

Erster Teil

Einleitung

         Von der Parteien Gunst und Haß verwirrt
         Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte;
         Doch euren Augen soll ihn jetzt die Kunst
         Auch euren Herzen menschlich näher bringen: –
         Sie sieht den Menschen in des Lebens Drang
         Und wälzt die größre Hälfte seiner Schuld
         Den unglückseligen Gestirnen zu.
Schiller

Die Sage, womit sich die folgenden Blätter beschäftigen, gehört jenem Teil des südlichen Teutschlands an,
welcher sich zwischen den Gebirgen der Alb und des
Schwarzwaldes ausbreitet: das erstere dieser Gebirge
schließt von Nordwest nach Süden in verschiedener
Breite sich ausdehnend, in einer langen Bergkette dieses Land ein, der Schwarzwald aber ziehet sich von
den Quellen der Donau bis hinüber an den Rhein und
bildet mit seinen schwärzlichen Tannenwäldern einen
dunklen Hintergrund für die schöne, fruchtbare, weinreiche Landschaft, die vom Neckar durchströmt an
seinem Fuße sich ausbreitet und Württemberg heißt.
    Dieses Land schritt aus geringem, dunklem Anfang

unter mancherlei Kämpfen siegend zu seiner jetzigen
Stellung unter den Nachbarstaaten hervor. Es erregt
dies um so größere Bewunderung, wenn man die Zeit
bedenkt, in welcher sein Name zuerst aus dem Dunkel
tritt; jene Zeit, wo mächtige Grenznachbarn, wie die
Stauffen, die Herzoge von Teck, die Grafen von Zollern um seine Wiege gelagert waren; wenn man die
inneren und äußeren Stürme bedenkt, die es durchzogen und oft selbst seinen Namen aus den Annalen der
Geschichte zu vertilgen drohten.
    Gab es ja doch sogar eine Zeit, wo der Stamm seiner Beherrscher auf ewig aus den Hallen ihrer Väter
verdrängt schien, wo sein unglücklicher Herzog aus
seinen Grenzen fliehen und in |drückender Verbannung leben mußte, wo fremde Herren in seinen Burgen hausten, fremde Söldner das Land bewachten,
und wenig fehlte, daß Württemberg aufhörte zu sein,
jene blühenden Fluren zerrissen und eine Beute für
viele oder eine Provinz des Hauses Österreich wurde.
    Unter den vielen Sagen, die von ihrem Lande und
der Geschichte ihrer Väter im Munde der Schwaben
leben, ist wohl keine von so hohem romantischem Interesse, als die, welche sich an die Kämpfe der eben
erwähnten Zeit, an das wunderbare Schicksal jenes
unglücklichen Fürsten knüpft. Wir haben versucht,
sie wiederzugeben, wie man sie auf den Höhen von
Lichtenstein und an den Ufern des Neckars erzählen

hört, wir haben es gewagt, auch auf die Gefahr hin,
verkannt zu werden. Man wird uns nämlich entgegenhalten, daß sich der Charakter Ulerichs von Württemberg1 nicht dazu eigne, in einem historischen Romane
mit milden Farben wiedergegeben zu werden; man hat
ihn vielfach angefeindet, manches Auge hat sich sogar
daran gewöhnt, wenn es die lange Bilderreihe der
Herzoge Württembergs mustert, mit scheuem Blick
vom ältern Eberhard auf Christoph2 überzuspringen,
als seie das Unglück eines Landes nur allein in seinem Herrscher zu suchen, oder als seie es verdienstlich, das Auge mit Abscheu zu wenden von den Tagen
der Not.
    Und doch möchte es die Frage sein, ob man nicht
in Beurteilung dieses Fürsten nur seinem erbittertsten
Feinde Ulerich von Hutten nachbetet, der, um wenig
zu sagen, hier allzusehr Partei ist, um als leidenschaftloser Zeuge gelten zu können; die Stimmen
aber, die der Herzog und seine Freunde erhoben, hat
der rauschende Strom der Zeit übertäubt, sie haben
die zugleich anklagende und richtende Beredsamkeit
seines Feindes, jene donnernde »Philippica in ducem
Ulericum« nicht überdauert.
    Wir haben fast alle gleichzeitige Schriftsteller, die
Stimmen eines längstvergangenen, vielbewegten Jahrhunderts gewissenhaft verglichen und fanden keinen,
der ihn geradehin verdammt. Und wenn man bedenkt,

welch gewaltigen Einfluß Zeit und Umgebungen auf
den Sterblichen auszuüben pflegen, wenn man bedenkt, daß Ulerich von Württemberg unter der Vormundschaft schlechter Räte aufwuchs, die ihn zum
Bösen anleiteten um ihn nachher zu mißbrauchen,
wenn man sich erinnert, daß er in einem Alter die
Zügel der Regierung in die Hände bekam, wo der
Knabe kaum zum Jüngling reif ist, so muß man wenigstens die erhabenen Seiten seines Charakters, hohe
Seelenstärke und |einen Mut, der nie zu unterdrücken
ist, bewundern, sollte man es auch nicht über sich
vermögen, die Härten damit zu mildern, die in seiner
Geschichte das Auge beleidigen.
    Das Jahr 1519, in welches unsere Sage fällt, hat
über ihn entschieden, denn es ist der Anfang seines
langen Unglückes. Doch darf die Nachwelt sagen, es
war der Anfang seines Glückes; war ja doch jene
lange Verbannung ein läuterndes Feuer, woraus er
weise und kräftiger als je hervorging; es war der Anfang seines Glückes, denn seine späteren Regentenjahre wird jeder Württemberger segnen, der die religiöse Umwälzung, die dieser Fürst in seinem Vaterlande bewerkstelligte, für ein Glück ansieht.
    In jenem Jahre war alles auf die Spitze gestellt. Der
Aufruhr des Armen Konrad war sechs Jahre früher
mit Mühe gestillt, doch war das Landvolk hie und da
noch schwierig, weil der Herzog sie nicht für sich zu

gewinnen wußte, seine Amtleute auf ihre eigene Faust
arg hausten und Steuern auf Steuern erhoben wurden.
Den Schwäbischen Bund, eine mächtige Vereinigung
von Fürsten, Grafen, Rittern und freien Städten des
Schwaben- und Frankenlandes hatte er wiederholt beleidigt, hauptsächlich auch dadurch, daß er sich weigerte, ihm beizutreten. So sahen also alle seine Grenznachbarn mit feindlichen Blicken auf sein Tun, als
wollten sie nur Gelegenheit abwarten, ihn fühlen zu
lassen, welch mächtiges Bündnis er verweigert habe.
Der Kaiser Maximilian, der damals noch regierte, war
ihm auch nicht ganz hold, besonders seit er im Verdacht war, den Ritter Götz von Berlichingen unterstützt zu haben, um sich an dem Kurfürsten von
Mainz zu rächen.
    Der Herzog von Bayern, ein mächtiger Nachbar,
dazu sein Schwager, war ihm abgeneigt, weil Ulerich
mit der Herzogin Sabina nicht zum besten lebte. Zu
allem diesem kam, um sein Verderben zu beschleunigen, die Ermordung eines fränkischen Ritters, der an
seinem Hofe lebte. Glaubwürdige Chronisten sagen,
das Verhältnis des Johann von Hutten zu Sabina sei
nicht so gewesen, wie es der Herzog gerne sah; daher
griff ihn der Herzog auf einer Jagd an, warf ihm seine
Untreue vor, forderte ihn auf, sich seines Lebens zu
erwehren und stach ihn nieder. Die Huttischen, hauptsächlich Ulerich von Hutten, erhoben ihre Stimmen

wider ihn, und in ganz Teutschland erscholl ihr
Klage- und Rachegeschrei.
    Auch die Herzogin, die durch stolzes, zänkisches
Wesen Ulerich schon als Braut aufgebracht und ihm
keine gute Ehe bereitet |hatte, trat jetzt als Gegnerin
auf, entfloh mit Hülfe Dieterichs von Spät, und sie
und ihre Brüder traten als Kläger und bittere Feinde
bei dem Kaiser auf.3 Es wurden Verträge geschlossen
und nicht gehalten, es wurden Friedensvorschläge angeboten und wieder verworfen, die Not um den Herzog wuchs von Monat zu Monat, und dennoch beugte
sich sein Sinn nicht, denn er meinte, recht getan zu
haben. Der Kaiser starb in dieser Zeit; er war ein
Herr, der Ulerich trotz den vielen Klagen dennoch
Milde bewiesen hatte; an ihm starb dem Herzog ein
unparteiischer Richter, den er in diesen Bedrängnissen so gut hätte brauchen können, denn das Unglück
kam jetzt schnell.
    Man feierte das Leichenfest des Kaisers zu Stuttgart in der Burg, als dem Herzog Kunde kam, daß
Reutlingen, eine Reichsstadt, die in seinem Gebiete
lag, seinen Waldvogt auf Achalm erschlagen habe.
Diese Städtler hatten ihn schon oft empfindlich beleidigt, sie waren ihm verhaßt und sollten jetzt seine
Rache fühlen. Schnell zum Zorn gereizt wie er war,
warf er sich aufs Pferd, ließ die Lärmtrommeln tönen
durch das Land, belagerte die Stadt und nahm sie ein.

Der Herzog ließ sich von ihnen huldigen und die
Reichsstadt war württembergisch.4
    Aber jetzt erhob sich der Schwäbische Bund mit
Macht, denn diese Stadt war ein Glied desselben gewesen. So schwer es auch sonst hielt, diese Fürsten,
Grafen und Städte alle aufzubieten, so weilten sie
doch hier nicht, sondern hielten zusammen, denn der
Haß ist ein fester Kitt. Umsonst waren Ulerichs
schriftliche Verteidigungen5; das Bundesheer sammelte sich bei Ulm und drohte mit einem Einfall.
    So war also in dem Jahr 1519 alles auf die Spitze
gestellt. Konnte der Herzog das Feld behaupten, so
behielt er recht und es war nicht zu zweifeln, daß er
dann großen Anhang bekommen würde; gelang es
dem Bunde, den Herzog aus dem Felde zu schlagen,
dann wehe ihm, wo so vieles zu rächen war, durfte er
keine Schonung erwarten.
    Die Blicke Teutschlands hingen bange an dem Erfolg dieses Kampfes, sie suchten begierig durch den
Vorhang des Schicksals zu dringen und zu erspähen,
was die künftigen Tage bringen werden, ob Württemberg gesiegt, ob der Bund den Walplatz behauptet
habe. Wir rollen diesen Vorhang auf, wir lassen Bild
an Bild vorüberziehen, möge das Auge nicht zu frühe
ermüdet sich davon abwenden.
    Oder sollte es ein zu kühnes Unternehmen sein,
eine historische |Sage der Vorzeit in unsern Tagen

wieder zu erzählen? Sollte es unbillig sein, zu wünschen, daß sich die Aufmerksamkeit des Lesers einige
kurze Stunden nach den Höhen der Schwäbischen Alb
und nach den lieblichen Tälern des Neckars wende?
    Die Quellen des Susquehanna und die malerischen
Höhen von Boston, die grünen Ufer des Tweed und
die Gebirge des schottischen Hochlandes, Alt-Englands lustige Sitten und die romantische Armut der
Galen, leben, Dank sei es dem glücklichen Pinsel
jener berühmten Novellisten, auch bei uns in aller
Munde. Begierig liest man in getreuen Übertragungen, die wie Pilze aus der Erde zu wachsen scheinen,
was vor sechzig oder sechshundert Jahren in den Gefilden von Glasgow oder in den Wäldern von Wallis
sich zugetragen. Ja, wir werden bald die Geschichte
der drei Reiche so genau innehaben, als hätten wir sie
nach den gelehrtesten Forschungen ergründet. Und
doch ist es meist nur der große Unbekannte, der uns
die Bücher seiner Chroniken erschloß und Bild an
Bild in unendlicher Reihe vor dem staunenden Auge
vorüberführte; er ist es, der diesen Zauber bewirkte,
daß wir in Schottlands Geschichte beinahe besser bewandert sind, als in der unserigen, und daß wir die religiösen und weltlichen Händel unserer Vorzeit bei
weitem nicht so deutlich kennen, als die Presbyterianer und Episkopalen Albions.
    Und in was besteht der Zauber, womit jener unbe
kannte Magier unsere Blicke und unsere Herzen nach
den »bergigten Heiden« seines Vaterlandes zog? Vielleicht in der ungeheuern Masse dessen, was er erzählt,
in der grauenvollen Anzahl von hundert Bänden, die
er uns über den Kanal schickte? Aber auch wir haben
mit Gottes und der Leipziger Messen Hülfe Männer
von achtzig, hundert und hundertundzwanzig! Oder
haben vielleicht die Berge von Schottland ein glänzenderes Grün, als der teutsche Harz, der Taunus und
die Höhen des Schwarzwaldes; ziehen die Wellen des
Tweed in lieblicherem Blau als der Neckar und die
Donau, sind seine Ufer herrlicher als die Ufer des
Rheins? Sind vielleicht jene Schotten ein interessanterer Menschenschlag als der, den unser Vaterland
trägt, hatten ihre Väter röteres Blut als die Schwaben
und Sachsen der alten Zeit, sind ihre Weiber liebenswürdiger, ihre Mädchen schöner als die Töchter
Teutschlands? Wir haben Ursache daran zu zweifeln,
und hierin kann also jener Zauber des Unbekannten
nicht liegen.
    Aber darin liegt er wohl, daß jener große Novellist
auf historischem Grund und Boden geht, nicht als ob
der unserige weniger |geschichtlich wäre, aber wir
haben ja schon seit Jahrhunderten uns angewöhnt,
unter fremdem Himmel zu suchen, was bei uns selbst
blühte, und wie wir die rohen Stoffe ausführen, um sie
in anderer Form mit Bewunderung und Ehrfurcht als

teure Kleinode wieder in unsere Grenzen aufzunehmen, so bewundern wir jedes Fremde und Ausländische nicht, weil es groß oder erhaben, sondern weil es
nicht in unseren Tälern gewachsen ist.
    Doch auch wir hatten eine Vorzeit, die reich an
bürgerlichen Kämpfen, uns nicht weniger interessant
dünkt als die Vorzeit des Schotten; darum haben auch
wir gewagt, ein historisches Tableau zu entrollen,
das, wenn es auch nicht jene kühnen Umrisse der Gestalten, jenen zauberischen Schmelz der Landschaft
aufweist, und wenn das an solche Herrlichkeiten gewöhnte Auge umsonst die süße, bequeme Magie der
Hexerei und den von Zigeunerhand geschürzten
Schicksalsknoten darin sucht, ja wenn sogar unsere
Farben matt, unser Crayon stumpf erscheint, doch
eines zur Entschuldigung für sich haben möchte, ich
meine die historische Wahrheit.


I

                          Was soll doch dies Trommeten sein?
                          Was deutet dies Geschrei?
                          Will treten an das Fensterlein,
                          Ich ahne, was es sei.
L. Uhland


Nach den ersten trüben Tagen des März 1519 war
endlich am 12. ein recht freundlicher Morgen über der
Reichsstadt Ulm aufgegangen. Die Donaunebel, die
um diese Jahreszeit immer noch drückend über der
Stadt liegen, waren schon lange vor Mittag der Sonne
gewichen, und immer freier und weiter wurde die
Aussicht in die Ebene über den Fluß hinüber.
    Aber auch die engen kalten Straßen mit ihren
hohen dunkeln Giebelhäusern hatte der schöne Morgen heller als sonst beleuchtet, und ihnen einen
Glanz, eine Freundlichkeit gegeben, die zu dem heutigen festlichen Ansehen der Stadt gar trefflich paßte.
Die große Herdbruckergasse – sie führt von dem Donautor an das Rathaus – stand an diesem Morgen gedrängt voll Menschen, die sich Kopf an Kopf wie eine
Mauer an den beiden Seiten der Häuser hinzogen, nur
einen engen Raum in der Mitte der Gasse |übriglassend; ein dumpfes Gemurmel gespannter Erwartung
lief durch die Reihen, und brach nur in ein kurzes Gelächter aus, wenn etwa die alten, strengen Stadtwächter eine hübsche Dirne, die sich zu vorlaut in den freigelassenen Raum gedrängt hatte; etwas unsanft mit
dem Ende ihrer langen Hellebarde zurückdrängten,
oder wenn ein Schalk sich den Spaß machte, »Sie
kommen, sie kommen«, rief, alles lange Hälse machte
und schaute, bis es sich zeigte, daß man sich wieder
getäuscht habe.

    Noch dichter aber war das Gedränge da, wo die
Herdbruckergasse auf den Platz vor dem Rathaus einbiegt; dort hatten sich die Zünfte aufgestellt; die
Schiffer-Gilde mit ihren Altmeistern an der Spitze, die
Weber, die Zimmerer, die Bräuer, mit ihren Fahnen
und Gewerbzeichen, sie alle waren im Sonntagswams
und wohlbewaffnet zahlreich dort versammelt.
    Bot aber schon die Menge hier unten einen fröhlichen, festlichen Anblick dar, so war dies noch mehr
der Fall mit den hohen Häusern der Straßen selbst.
Bis an die Giebeldächer waren alle Fenster voll geputzter Frauen und Mädchen, um welche sich die grünen Tannen und Taxuszweige, die bunten Teppiche
und Tücher, mit welchen die Seiten geschmückt
waren, wie Rahmen um liebliche Gemälde zogen.
    Das anmutigste Bild gewährte wohl ein Erkerfenster im Hause des Herrn Hans von Besserer. Dort
standen zwei Mädchen, so verschieden an Gesicht,
Gestalt und Kleidung, und doch beide von so ausgezeichneter Schönheit, daß, wer sie so von der Straße
betrachtete, eine Weile zweifelhaft war, welcher er
wohl den Vorzug geben möchte.
    Beide schienen nicht über achtzehn Jahre zu haben,
die eine größere war zart gebaut; reiches braunes
Haar zog sich um eine freie Stirne, die gewölbten
Bogen ihrer dunkeln Brauen, das ruhige blaue Auge,
der feingeschnittene Mund, die zarten Farben der

Wangen – sie gaben ein Bild, das unter unsern heutigen Damen für sehr anziehend gelten würde, das aber
in jenen Zeiten, wo noch höheren Farben, volleren
Formen der Apfel zuerkannt wurde, nur durch seine
gebietende Würde neben der andern Schönen sich geltend machen konnte.
    Diese, kleiner und in reichlicherer Fülle als ihre
Nachbarin, war eines jener unbesorgten immer heiteren Wesen, welche wohl wissen, daß sie gefallen. Ihr
hellblondes Haar war nach damaliger Sitte der Ulmer
Damen in viel Löckchen und Zöpfchen geschlungen,
und zum Teil unter ein weißes Häubchen voll kleiner|
künstlicher Fältchen gesteckt, das runde frische Gesichtchen war in immerwährender Bewegung, noch
rastloser glitten die lebhaften Augen über die Menge
hin, und der lächelnde Mund, der alle Augenblicke die
schönen Zähne sehen ließ, zeugt deutlich, daß es unter
den vielerlei abenteuerlichen Gruppen und Gestalten
nicht an Gegenständen fehle, die ihrer fröhlichen
Laune zur Zielscheibe dienen mußten.
    Hinter den beiden Mädchen stand ein großer bejahrter Mann; seine tiefen strengen Züge, seine buschigen Augenbrauen, sein langer dünner, schon ins
Graue spielender Bart, selbst sein ganz schwarzer
Anzug, der wunderlich gegen die reichen bunten Farben um ihn her abstach, gaben ihm ein ernstes, beinahe trauriges Aussehen, das kaum ein wenig milder

wurde, wenn ein Schimmer von Freundlichkeit, hervorgelockt durch die glücklichen Einfälle der Blondine, wie ein Wetterleuchten durch das finstere Gesicht
zog. Diese Gruppe, so verschieden in sich durch
Farbe und Schattierung, wie durch Charakter und
Jahre, zog hin und wieder die Aufmerksamkeit der
Untenstehenden auf sich. Manches Auge hing an den
schönen Mädchen, und sie beschäftigten eine Weile
durch ihre überraschende Erscheinung jene müßige
Menge, die schon ungeduldig zu werden anfing, daß
das Schauspiel, dessen sie harrten, noch immer sich
nicht zeigen wollte.
    Es ging schon stark auf Mittag; die Menge wogte
immer ungeduldiger, preßte sich stärker, und hin und
wieder hatte sich schon einer oder der andere aus den
Reihen der ehrsamen Zünfte auf den Boden gelagert,
da tönten drei Stückschüsse von der Schanze auf dem
Luginsland herüber, die Glocken des Münsters begannen tiefe volle Akkorde über die Stadt hinzurollen,
und im Augenblick hatten sich die verworrenen Reihen geordnet.
    »Sie kommen, Marie, sie kommen«, rief die Blonde
im Erkerfenster, und schlang ihren Arm um den Leib
ihrer Nachbarin, indem sie sich weiter zum Fenster
hinausbeugte. Das Haus des Herrn von Besserer bildete die Ecke der vorerwähnten Straße, von dem
Erker konnte man hinab beinahe bis an das Donautor,

und hinüber bis in die Fenster des Rathauses, sehen,
und die Mädchen hatten also ihren Standpunkt trefflich gewählt, um das Schauspiel, dessen sie harrten,
ganz zu genießen.
    Die Gasse zwischen den beiden Reihen des Volkes
war indes mit Mühe weiter gemacht worden, die
Stadtwächter stellten sich mit weit ausgestreckten
Hellebarden auf, tiefe Stille herrschte |unter der ungeheuren Menge, nur das Geläute der Glocken tönte
noch fort.
    Jetzt hörte man den dumpfen Schall der Pauken,
vermischt mit den hohen Klängen der Zinken und
Trompeten, und durch das Tor herein bewegte sich
ein langer glänzender Zug von Reitern. Die Stadtpauker und Trompeter, die berittene Schar der Ulmer Patriziersöhne war eine zu alltägliche Erscheinung, als
daß das Auge lange darauf verweilt hätte. Als aber
das schwarze und weiße Banner der Stadt, mit dem
Reichsadler, als Fahnen und Standarten aller Größen
und Farben, zum Tor hereinschwankten, da gedachten
die Zuschauer, daß jetzt der rechte Augenblick gekommen sei.
    Auch unsere Schönen im Erkerfenster schärften
jetzt ihre Blicke, als man die Menge am untern Teil
der Straße ehrerbietig die Mützen abnehmen sah.
    Auf einem großen starkknochigen Rosse nahte ein
Mann, dessen kräftige Haltung, dessen heiteres, fri
sches Ansehen in sonderbarem Kontrast stand, mit
der tief gefurchten Stirne und dem schon ins Graue
spielenden Haar und Bart. Er trug einen zugespitzten
Hut mit vielen Federn, einen Brustharnisch über ein
enganschließendes rotes Wams, Beinkleider von
Leder mit Seide ausgeschlitzt, die wohl von neuem
recht hübsch gewesen sein mochten, aber durch
Regen und Strapazen eine einförmige dunkelbraune
Farbe erhalten hatten. Weite schwere Reiterstiefel
schlossen sich unter den Knien an. Seine einzige
Waffe ein ungewöhnlich großes Schwert mit langem
Griffe ohne Korb, vollendet das Bild eines gewaltigen, unter Gefahren früh ergrauten Kriegers. Der einzige Schmuck dieses Mannes war eine lange goldene
Kette von dicken Ringen, fünfmal um den Hals gelegt, an welcher ein Ehrenpfennig von gleichem Metall auf die Brust herabhing.
    »Sagt geschwind, Oheim! wer ist der stattliche
Mann, der so jung und alt aussieht«, rief die Blonde,
indem sie das Köpfchen ein wenig nach dem schwarzen Herrn, der hinter ihr stand, zurückbeugte.
    »Das kann ich dir sagen, Berta«, antwortete dieser,
»es ist Georg von Frondsberg6, oberster Feldhauptmann des bündischen Fußvolkes, ein wackerer Mann,
wenn er einer besseren Sache diente!«
    »Behaltet Eure Bemerkungen für Euch, Herr Württemberger«, entgegnete ihm die Kleine, indem sie lä
chelnd mit dem Finger |drohte, »Ihr wißt, daß die
Ulmer Mädchen gut bündisch sind!«
    Der Oheim aber, ohne sich irremachen zu lassen,
fuhr fort: »Jener dort auf dem Schimmel ist Truchseß
Waldburg, der Feldlieutenant7, dem auch etwas von
unserem Württemberg wohl anstünde; dort hinter ihm
kommen die Bundesobersten; weiß Gott, sie sehen
aus wie Wölfe, die nach Beute gehen.«
    »Pfui! verwitterte Gestalten!« bemerkte Berta, »ob
es wohl auch der Mühe wert war, Bäschen Marie, daß
wir uns so putzten? Aber siehe da, wer ist der junge
schwarze Reiter auf dem Braunen? sieh nur das bleiche Gesicht und die feurigen schwarzen Augen! Auf
seinem Schilde steht, ›ich hab's gewagt.‹«
    »Das ist der Ritter Ulerich von Hutten«, erwiderte
der Alte, »dem Gott seine Schmähworte gegen unsern
Herzog verzeihen wolle. Kinder! das ist ein gelehrter
frommer Herr; er ist zwar des Herzogs bitterster
Feind, aber ich sage so, denn was wahr ist, muß wahr
bleiben!8
    Und siehe, da sind Sickingens9 Farben, wahrhaftig
da ist er selbst; schaut hin Mädchen, das ist Franz von
Sickingen, sie sagen, er führe tausend Reiter in das
Feld, der ist's mit dem blanken Harnisch und der roten
Feder.«
    »Aber sagt mir Oheim«, fragte Berta wieder, »welches ist denn Götz von Berlichingen, von dem uns

Vetter Kraft so viel erzählt; er ist ein gewaltiger
Mann und hat eine Faust von Eisen; reitet er nicht mit
den Städten?«
    »Götz und die Städtler nenne nie in einem Atem«,
sprach der Alte mit Ernst; »er hält zu Württemberg.«10
    Ein großer Teil des Zuges war während diesem Gespräch am Fenster vorübergezogen, und mit Verwunderung hatte Berta bemerkt, wie gleichgültig und teilnahmslos ihre Base Marie hinabschaue. Es war zwar
sonst des Mädchens Art, sinnend, zuweilen wohl auch
träumend auszusehen, aber heute, bei einem so glänzenden Aufzug so ganz ohne Teilnahme zu sein,
deuchte ihr ein großes Unrecht. Sie wollte sie eben
zur Rede stellen, als ein Geräusch von der Straße her,
ihre Aufmerksamkeit auf sich zog. Ein mächtiges Roß
bäumte sich in der Mitte der Straße unter Ihrem Fenster, wahrscheinlich scheue gemacht durch die flatternden Fahnen der Zünfte. Sein hoch zurückgeworfener Kopf verdeckte den Reiter, so daß nur die wehenden Federn des Baretts sichtbar waren; aber die Gewandtheit und Kraft, mit welcher er das Pferd herunterriß und zum Stehen brachte, ließ einen jungen |mutigen Reiter ahnen. Das lange hellbraune Haar war
ihm von der Anstrengung über das Gesicht herabgefallen, als er es zurückschlug, traf sein Blick das Erkerfenster.

    »Nun dies ist doch einmal ein hübscher Herr«, flüsterte die Blonde ihrer Nachbarin zu, so heimlich, so
leise, als fürchte sie von dem schönen Reiter gehört
zu werden, »und wie er artig und höflich ist! siehe
nur, er hat uns gegrüßt ohne uns zu kennen!«
    Aber das stille Bäschen Marie schien der Kleinen
nicht viel Aufmerksamkeit zu schenken; ein glühendes Rot zog über die zarten Wangen. Ja! wer die ernste Jungfrau gesehen hatte, wie sie so kalt auf den Zug
hinabsah, hätte wohl nie geahnet, daß so viel holde
Freundlichkeit um diesen Mund, so viel Liebe in diesem sinnenden Auge wohnen könnte, als in jenem Augenblick sichtbar wurde, wo sie durch ein leichtes
Neigen des Hauptes den Gruß des jungen Reiters erwiderte.
    Der kleinen Schwätzerin war unsere flüchtige aber
wahre Bemerkung über dem Anblick des schönen
Mannes völlig entgangen; »Nur schnell Oheim«, rief
sie und zog den alten Herrn am Mantel, »wer ist dieser in der hellblauen Binde mit Silber? Nun?«
    »Ja liebes Kind«, antwortete der Oheim, »den habe
ich in meinem Leben nicht gesehen. Seinen Farben
nach steht er in keinem besonderen Dienst, sondern
reitet wohl auf seine eigene Faust gegen meinen Herzog und Herrn, wie so viele Hungerleider, die sich an
unseren Töpfen laben wollen.«
    »Mit Euch ist doch nichts anzufangen«, sagte die

Kleine und wandte sich unmutig ab; »die alten und
gelehrten Herren kennet Ihr alle auf hundert Schritte
und weiter; wenn man aber einmal nach einem hübschen, höflichen Junker fragt, wißt Ihr nichts. Du bist
auch so Marie, machtest Augen auf den Zug hinunter,
als ob es eine Prozession an Fronleichnam wäre; ich
wette, du hast das Schönste von allem nicht gesehen,
und hattest noch den alten Frondsberg im Kopfe, als
ganz andere Leute vorbeiritten!«
    Der Zug hatte sich während dieser Strafrede Bertas
vor dem Rathause aufgestellt, die bündische Reiterei,
die noch vorüberzog, hatte wenig Interesse mehr für
die beiden Mädchen, als daher die Herren abgesessen
und zum Imbiß ins Rathaus gezogen waren, als die
Zünfte ihre Glieder auflösten und das Volk sich allmählich zu verlaufen begann, zogen auch sie sich
vom Fenster zurück.
    |Berta schien nicht ganz zufrieden zu sein. Ihre
Neugier war nur halb befriedigt. Sie hütete sich übrigens wohl, vor dem alten, ernsten Oheim etwas merken zu lassen. Als aber dieser das Gemach verließ,
wandte sie sich an ihre Base, die noch immer träumend am Fenster stand:
    »Nein! wie einen doch so etwas peinigen kann! Ich
wollte viel darum geben, wenn ich wüßte, wie er
heißt; daß du aber auch gar keine Augen hast, Marie!
Ich stieß dich doch an, als er grüßte. Siehe, hellbraune

Haare, recht lang und glatt, freundliche dunkle Augen,
das ganze Gesicht ein wenig bräunlich, aber hübsch,
sehr hübsch. Ein Bärtchen über dem Mund, nein! ich
sage dir – Wie du jetzt nur wieder gleich rot werden
kannst«, fuhr die Blonde in ihrem Eifer fort, »als ob
zwei Mädchen, wenn sie allein sind, nicht von dem
schönen Mund eines jungen Herrn sprechen dürften.
Dies geschieht oft bei uns; aber freilich bei deiner seligen Frau Muhme in Tübingen und bei deinem ernsten Vater in Lichtenstein, kamen solche Sachen nicht
zur Sprache, und ich sehe schon, Bäschen Marie
träumt wieder, und ich muß mir ein Ulmer Stadtkind
suchen, wenn ich auch nur ein klein wenig schwatzen
will.«
    Marie antwortete nur durch ein Lächeln, das wir
vielleicht etwas schelmisch gefunden hätten; Berta
aber nahm den großen Schlüsselbund vom Haken an
der Türe, sang sich ein Liedchen und ging, um noch
einiges zum Mittagessen zu rüsten. Denn wenn man
ihr auch etwas zu große Neugierde vorwerfen konnte,
so war sie doch eine zu gute Haushälterin, als daß sie
über der flüchtigen Erscheinung des höflichen Reiters
das Zugemüse und den Nachtisch vergessen hätte.
    Sie hüpfte hinaus und ließ ihre Base allein bei
ihren Gedanken; und auch wir stören sie nicht, wenn
sie jetzt die schönen Bilder der Erinnerung durchgeht,
die jene Erscheinung mit einemmal aus dem tiefen,

treuen Herzen hervorgerufen hatte, wenn sie jener Zeit
gedenkt, wo ein flüchtiger Blick von ihm, ein Druck
seiner Hand, ihre Tage erhellte, wenn sie jener Nächte
gedenkt, wo sie im stillen Kämmerlein, unbelauscht
von der seligen Muhme, jene Schärpe flocht, deren
freudige Farben sie heute aus ihren Träumen weckten;
wir lauschen nicht, wenn sie errötend und mit niedergeschlagenen Augen sich fragt, ob Bäschen Berta den
süßen Mund des Geliebten richtig beschrieben habe?


|II

                                  Steigt deine Hoffnung wieder?
                                  Ist nicht dein Herz entbrannt?
                                  Du fühlst dich, Jüngling wieder
                                  Im alten Schwabenland.
G. Schwab

Der festliche Aufzug, den wir auf den letzten Blättern
beschrieben haben, galt den Häuptern und Obersten
des Schwäbischen Bundes, der an diesem Tage, auf
seinem Marsch von Augsburg, wo er sich versammelt
hatte, in Ulm einzog. Der Leser kennt aus der Einleitung die Lage der Dinge. Herzog Ulerich von Württemberg hatte durch die Unbeugsamkeit, mit welcher
er trotzte, durch die allzuheftigen Ausbrüche seines

Zornes und seiner Rache, durch die Kühnheit, mit
welcher er, der einzelne, so vielen verbündeten Fürsten und Herren die Stirne bot, zuletzt noch durch die
plötzliche Einnahme der Reichsstadt Reutlingen den
bittersten Haß des Bundes auf sich gezogen. Der
Krieg war unvermeidlich, denn es stand nicht zu erwarten, daß man Ulerich, nachdem man so weit gegangen, friedliche Vorschläge tun werde.
    Hiezu kamen noch die besonderen Rücksichten, die
jeden leiteten. Der Herzog von Bayern, um seiner
Schwester Sabina Genugtuung zu verschaffen, die
Schar der Huttischen um ihren Stammesvetter zu rächen, Dieterich von Spät11 und seine Gesellen, um
ihre Schmach in Württembergs Unglück abzuwaschen, die Städte und Städtchen, um Reutlingen wieder gut bündisch zu machen, sie alle hatten ihre Banner entrollt und sich mit blutigen Gedanken und lüstern nach gewisser Beute eingestellt.
    Bei weitem friedlicher und fröhlicher waren bei
diesem Einzug die Gesinnungen Georgs von Sturmfeder, jenes »artigen Reiters«, der Bertas Neugierde in
so hohem Grade erweckt, dessen unerwartete Erscheinung Mariens Wangen mit so tiefem Rot gefärbt
hatte. Wußte er doch kaum selbst, wie er zu diesem
Feldzug kam, da er, obgleich den Waffen nicht fremd,
doch nicht zunächst für das Waffenwerk bestimmt
war. Aus einem armen aber angesehenen Stamme

Frankens entsprossen, war er frühe verwaist von
einem Bruder seines Vaters erzogen worden. Schon
damals hatte man angefangen, gelehrte Bildung als
einen Schmuck des Adels zu schätzen. Daher wählte
sein Oheim für ihn diese Laufhahn. Die Sage erzählt
nicht, ob er auf der hohen |Schule in Tübingen, die damals in ihrem ersten Erblühen war, in Wissenschaften
viel getan. Es kam nur die Nachricht bis auf uns, daß
er einem Fräulein von Lichtenstein, die bei einer
Muhme in jener Musenstadt lebte, wärmere Teilnahme schenkte, als den Lehrstühlen der berühmtesten
Doktoren. Man erzählt sich auch, daß das Fräulein
mit ernstem, beinahe männlichem Geiste alle Künste,
womit andere ihr Herz bestürmten, gering geachtet
habe. Zwar kannte man schon damals alle jene
Kriegslisten, ein hartes Herz zu erobern, und die Jünger der alten Tubinga hatten ihren Ovid vielleicht besser studiert als die heutigen, es sollen aber weder
nächtliche Liebesklagen, noch fürchterliche Schlachten und Kämpfe um ihren Besitz die Jungfrau erweicht haben. Nur einem gelang es, dieses Herz für
sich zu gewinnen, und dieser eine war Georg. Sie
haben zwar, wie es stille Liebe zu tun pflegt, niemand
gesagt, wann und wo ihnen der erste Strahl des Verständnisses aufging und wir sind weit entfernt, uns in
dieses süße Geheimnis der ersten Liebe eindrängen zu
wollen, oder gar Dinge zu erzählen, die wir geschicht
lich nicht belegen können; doch können wir mit
Grund annehmen, daß sie schon bis zu jenem Grad
der Liebe gediehen waren, wo man, gedrängt von äußeren Verhältnissen, gleichsam als Trost für das
Scheiden, ewige Treue schwört; denn als die Muhme
in Tübingen das Zeitliche gesegnete, und Herr von
Lichtenstein sein Töchterlein zu sich holen ließ, um
sie nach Ulm, wo ihm eine Schwester verheiratet war,
zu weiterer Ausbildung zu schicken, da merkte Rose,
Mariens alte Zofe, daß so heiße Tränen und die Sehnsucht, mit welcher Maria noch einmal und immer wieder aus der Sänfte zurücksah, nicht den bergigten
Straßen, denen sie Valet sagen mußten, allein gelte.
    Bald darauf langte auch ein Sendschreiben an
Georg an, worin ihm sein Oheim die Frage beibrachte, ob er jetzt nach vier Jahren noch nicht gelehrt
genug sei? Dieser Ruf kam ihm erwünscht; seit Mariens Abreise waren ihm die Lehrstühle der gelehrten
Doktoren, die finstere Hügelstadt, ja selbst das liebliche Tal des Neckars verhaßt geworden. Mit neuer
Kraft erfrischte ihn die kalte Luft, die ihm von den
Bergen entgegenströmte, als er an einem schönen
Morgen des Februar aus den Toren Tübingens seiner
Heimat entgegenritt, wie die Sehnen seiner Arme in
dem frischen Morgen sich straffer anzogen, wie die
Muskeln seiner Faust kräftiger in die Zügel faßten, so
erhob sich auch seine Seele zu jenem frischen heiteren

Mute, der diesem Alter so eigen |ist, wenn die Gewißheit eines süßen Glückes im Herzen lebt, und vor dem
Auge, das Erfahrung noch nicht geschärft, Unglück
noch nicht getrübt hat, die Zukunft heiter und freundlich sich ausbreitet. Wie der klare See, der das heitere
Bild, das auf ihn herabschaut, nicht minder freundlich
zurückwirft, und mit diesen reizenden Farben seine
Tiefe verhüllt, so hat gerade das Ungewisse dieser
Zukunft seinen eigentümlichen Reiz. Man glaubt im
Kopf und Arm Kraft genug zu tragen, um dem Glück
seine Gunst abzuringen, und dies Vertrauen auf sich
selbst gibt bei weitem mutigere Zuversicht, als die
mächtigste Hülfe von außen.
    So war die Stimmung Georgs von Sturmfeder, als
er durch den Schönbuchwald seiner Heimat zuzog.
Zwar brachte ihn dieser Weg dem Liebchen nicht
näher, zwar konnte er nichts sein nennen als das Roß,
das er eben ritt und die Burg seiner Väter, von welcher der Volkswitz sang:

                     Ein Haus auf drei Stützen,
                     Wer vorn hereinkommt,
                     Kann hinten nicht sitzen.

Aber er wußte, daß dem festen Willen hundert Wege
offenstehen, um zum Ziel zu gelangen, und der alte
Spruch des Römers: »Fortes fortuna juvat«, hatte ihm

noch nie gelogen.
    Wirklich schienen auch seine Wünsche nach einer
tätigen Laufbahn bald in Erfüllung zu gehen.
    Der Herzog von Württemberg hatte Reutlingen,
das ihn beleidigt hatte, aus einer Reichsstadt zur
Landstadt gemacht und es war kein Zweifel mehr an
einem Krieg.
    Der Erfolg schien aber damals sehr ungewiß. Der
Schwäbische Bund, wenn er auch erfahrenere Feldherrn und geübtere Soldaten zählte, hatte doch in
allen Kriegen durch Uneinigkeit sich selbst geschadet.
Ulerich, auf seiner Seite, hatte vierzehntausend
Schweizer, tapfere kampfgeübte Männer geworben,
aus seinem eigenen Lande konnte er, wenn auch minder geübte, doch zahlreiche und tüchtige Truppen ziehen und so stand die Waage im Februar 1519 noch
ziemlich gleich.
    Wo alles um ihn her Partei nahm, glaubte Georg
nicht müßig bleiben zu dürfen. Ein Krieg war Ihm erwünscht; es war eine Laufbahn, die ihn seinem Ziele,
um Marie würdig freien zu können, bald nahebringen
konnte.
    Zwar zog ihn sein Herz weder zu der einen, noch
zu der andern Partei. Vom Herzog sprach man im
Lande schlecht, des |Bundes Absichten schienen nicht
die reinsten. Als aber durch Geld und Klagen der Huttischen und durch die Aussicht auf reiche Beute besto
chen achtzehn Grafen und Herren, deren Besitzungen
an sein Gütchen grenzten, auf einmal12 dem Herzog
ihre Dienste aufsagten, da schien es ihn zum Bunde
zu ziehen. Den Ausschlag gab die Nachricht, daß der
alte Lichtenstein mit seiner Tochter in Ulm sich befinde; auf jener Seite, wo Marie war, durfte er nicht fehlen, und so bot er dem Bunde seine Dienste an.
    Die fränkische Ritterschaft unter Anführung Ludwigs von Hutten, zog sich am Anfang des März gegen
Augsburg hin, um sich dort mit Ludwig von Bayern
und den übrigen Bundesgliedern zu vereinigen. Bald
hatte sich das Heer gesammelt, und ihr Weg glich
einem Triumphzug, je näher sie dem Gebiete ihres
Feindes kamen.
    Herzog Ulerich war bei Blaubeuren, der äußersten
Stadt seines Landes gegen Ulm und Bayern hin, gelagert. In Ulm sollte jetzt noch einmal zuvor im großen
Kriegsrat der Feldzug besprochen werden, und dann
hoffte man in kurzer Zeit die Württemberger zur entscheidenden Schlacht zu nötigen. An friedliche Unterhandlungen wurde, da man so weit gegangen war,
nicht mehr gedacht, Krieg war die Losung und Sieg
der Gedanke des Heeres als ein frischer Morgenwind
ihnen die Grüße des schweren Geschützes von den
Wällen der Stadt entgegentrug, als das Geläute aller
Glocken zum Willkomm vom anderen Ufer der
Donau herübertönte.

    Wohl schlug auch Georgs Herz höher bei dem Gedanken an seine erste Waffenprobe; aber wer je in
ähnlicher Lage sich befand, wird ihn nicht tadeln, daß
auch friedlichere Gedanken in seiner Seele aufzogen
und ihn Kampf und Sieg vergessen ließen. Als zuerst,
noch in weiter Ferne, das kolossale Münster aus dem
Nebel auftauchte, als nachher der verhüllende Dunstschleier herabfiel und die Stadt mit ihren dunkeln
Backsteinmauern, mit ihren hohen Tortürmen sich vor
seinen Blicken ausbreitete, da kamen alle Zweifel, die
er früher tief in die Brust zurückgedrängt hatte,
schwerer als je über ihn. »Schließen jene Mauern
auch die Geliebte ein? hat nicht ihr Vater seinem Herzog treu, vielleicht in die feindlichen Scharen sich gestellt, und darf der, dessen ganze Hoffnung darauf beruht, den Vater zu gewinnen, darf er sich jenem gegenüberstellen, ohne sein ganzes Glück zu vernichten? Und ist der Vater auf feindlicher Seite, kann
Marie |möglicherweise noch in jenen Mauern sein.
Und wenn alles gut wäre, wenn unter der festlichen
Menge, die sich zum Anblick des einziehenden Heeres drängt, auch Marie auf ihn herabschaut, hat sie
auch die Treue noch bewahrt, die sie geschworen? –«
    Doch der letzte Gedanke machte bald einer freudigeren Gewißheit Raum, denn wenn sich auch alles
Unglück gegen ihn verschwor, Mariens Treue, er
wußte es, war unwandelbar. Mutig drückte er die

Schärpe, die sie ihm gegeben, an seine Brust, und als
jetzt die Ulmer Reiterei sich an den Zug anschloß, als
die Zinken und Trompeten ihre mutigen Weisen anstimmten, da kehrte seine alte Freudigkeit wieder,
stolzer hob er sich im Sattel, kühner rückte er das Barett in die Stirne, und als der Zug in die festlich geschmückten Straßen einbog, musterte sein scharfes
Auge alle Fenster der hohen Häuser, um sie zu erspähen.
    Da gewahrte er sie, wie sie ernst und sinnend auf
das fröhliche Gewühl hinabsah, er glaubte zu erkennen, wie ihre Gedanken in weiter Ferne den suchten,
der ihr so nahe war, schnell drückte er seinem Pferde
die Sporen in die Seite, daß es sich hoch aufbäumte
und das Pflaster von seinem Hufschlag ertönte. Aber
als sie sich zu ihm herabwandte, als Auge dem Auge
begegnete, als ihr freudiges Erröten dem Glücklichen
sagte, daß er erkannt und noch immer geliebt sei, da
war es um die Besinnung des guten Georg geschehen;
willenlos folgte er dem Zuge vor das Rathaus und es
hätte nicht viel gefehlt, so hätte ihn seine Sehnsucht
alle Rücksichten vergessen lassen, und unwiderstehlich zu dem Eckhaus mit dem Erker hingezogen.
    Schon hatte er die ersten Schritte nach jener Seite
getan, als er sich von kräftiger Hand am Arm angefaßt
fühlte.
    »Was treibet Ihr, Junker«, rief ihm eine tiefe wohl
bekannte Stimme ins Ohr, »dort hinauf geht es die
Rathaustreppe. Wie? ich glaube, Ihr schwindelt, wäre
auch kein Wunder, denn das Frühstück war gar zu
mager. Seid getrost, Freundchen, und kommt. Die
Ulmer führen gute Weine, wir wollen Euch mit altem
Remstaler anstreichen.«
    Wenn auch der Fall aus seinem Freudenhimmel, in
welchem er einige Minuten geschwebt hatte, auf den
Rathausplatz in Ulm etwas unsanft war, so wußte er
doch dem alten Herrn von Breitenstein, seinem nächsten Grenznachbar in Franken, Dank, daß er ihn aus
seinen Träumen aufgeschüttelt und von einem übereilten Schritte zurückgehalten hatte.
    Er nahm daher freundlich den Arm des alten Herrn
und |folgte mit ihm den übrigen Rittern und Herren,
die sich von dem scharfen Morgenritte an der guten
Mittagskost, die ihnen die freie Reichsstadt aufgesetzt
hatte, wieder erholen wollten.




III

               Ich höre rauschende Musik, das Schloß ist
               Von Lichtern hell. Wer sind die Fröhlichen?
Schiller

Der Saal des Rathauses, wohin die Angekommenen
geführt wurden, bildete ein großes, längliches Viereck. Die Wände und die zu der Größe des Saales unverhältnismäßig niedere Decke waren mit einem Getäfer von braunem Holz ausgelegt, unzählige Fenster
mit runden Scheiben, worauf die Wappen der edlen
Geschlechter von Ulm mit brennenden Farben gemalt
waren, zogen sich an der einen Seite hin, die gegenüberstehende Wand füllten Gemälde berühmter Bürgermeister und Ratsherrn der Stadt, die beinahe alle in
der gleichen Stellung, die Linke in die Hüfte, die
Rechte auf einen reichbehängten Tisch gestützt, ernst
und feierlich auf die Gäste ihrer Enkel herabsahen.
Diese drängten sich in verworrenen Gruppen um die
Tafel her, die in Form eines Hufeisens aufgestellt,
beinahe die ganze Weite des Saales einnahm. Der Rat
und die Patrizier, die heute im Namen der Stadt die
Honneurs machen sollten, stachen in ihren zierlichen
Festkleidern mit den steifen schneeweißen Halskrausen wunderlich ab gegen ihre bestaubten Gäste, die in

Lederwerk und Eisenblech gehüllt, oft gar unsanft an
die seidenen Mäntelein und samtenen Gewänder
streiften. Man hatte bis jetzt noch auf den Herzog von
Bayern gewartet, der einige Tage vorher eingetroffen,
zu dem glänzenden Mittagsmahl zugesagt hatte, als
aber sein Kämmerling seine Entschuldigung brachte,
gaben die Trompeten das ersehnte Zeichen, und alles
drängte sich so ungestüm zur Tafel, daß nicht einmal
die gastfreundliche Ordnung des Rates, die je zwischen zwei Gäste einen Ulmer setzen wollten, gehörig
beobachtet wurde.
    Breitenstein hatte Georg auf einen Sitz niedergezogen, den er ihm als einen ganz vorzüglichen anpries.
»Ich hätte Euch«, sagte der alte Herr, »zu den Gewaltigen da oben, zu Frondsberg, Sickingen, Hutten und
Waldburg setzen können, aber in solcher Gesellschaft
kann man den Hunger nicht mit gehöriger Ruhe |stillen. Ich hätte Euch ferner zu den Nürnbergern und
Augsburgern führen können, dort unten, wo der gebratene Pfau steht – weiß Gott sie haben keinen übeln
Platz –, aber ich weiß, daß Euch die Städtler nicht
recht behagen, darum habe ich Euch hieher gesetzt.
Schauet Euch hier um, ob dies nicht ein trefflicher
Platz ist? Die Gesichter umher kennen wir nicht, also
braucht man nicht viel zu schwatzen. Rechts haben
wir den geräucherten Schweinskopf mit der Zitrone
im Maul, links eine prachtvolle Forelle, die sich vor

Vergnügen in den Schwanz beißt, und vor uns diesen
Rehziemer, so fett und zart wie auf der ganzen Tafel
keiner mehr zu finden ist.«
    Georg dankte ihm, daß er mit so viel Umsicht für
ihn gesorgt habe, und betrachtete zugleich flüchtig
seine Umgebung. Sein Nachbar rechts war ein junger
zierlicher Herr, von etwa 25 bis 30 Jahren. Das
frischgekämmte Haar, duftend von wohlriechenden
Salben, der kleine Bart, der erst vor einer Stunde mit
warmen Zänglein gekräuselt worden sein mochte, ließen Georg, noch ehe ihn die Mundart davon überzeugte, einen Ulmer Herrn erraten. Der junge Herr,
als er sah, daß er von seinem Nachbar bemerkt wurde,
bewies sich sehr zuvorkommend, indem er Georgs
Becher aus einer großen silbernen Kanne füllte, auf
glückliche Ankunft und gute Nachbarschaft mit ihm
anstieß, und auch die besten Bissen von den unzähligen Rehen, Hasen, Schweinen, Fasanen und wilden
Enten, die auf silbernen Platten umherstanden, dem
Fremdling aufs Teller legte.
    Doch diesen konnte weder seines Nachbars zuvorkommende Gefälligkeit noch Breitensteins ungemeiner Appetit zum Essen reizen. Er war noch zu sehr
beschäftigt mit dem geliebten Bilde, das sich ihm
beim Einzug gezeigt hatte, als daß er die Ermunterungen seiner Nachbarn befolgt hätte. Gedankenvoll sah
er in den Becher, den er noch immer in der Hand hielt,

und glaubte, wenn die Bläschen des alten Weines zersprangen und in Kreisen verschwebten, das Bild der
Geliebten aus dem goldenen Boden des Bechers auftauchen zu sehen. Es war kein Wunder, daß der gesellige Herr zu seiner Rechten, als er sah, wie sein Gast,
den Becher in der Hand, jede Speise verschmähe, ihn
für einen unverbesserlichen Zechbruder hielt. Das feurige Auge, das unverwandt in den Becher sah, der lächelnde Mund des in seinen Träumen versunkenen
Jünglings schien ihm einen jener echten Weinkenner
anzuzeigen, die auf fein geübter Zunge den Gehalt des
edlen Trankes lange zu prüfen pflegen.
    |Um der Ermahnung des wohledlen Rates, den Gästen das Mahl so angenehm als möglich zu machen,
gehörig nachzu kommen, suchte er auf der entdeckten
schwachen Seite dem jungen Mann beizukommen. Es
war zwar gegen die Gewohnheit des jungen Ulmers,
Wein zu trinken, aber dem jungen Mann zulieb, der
etwas so Hohes und Gebietendes an sich hatte, mußte
er schon ein übriges tun. Er schenkte sich seinen Becher wieder voll und begann: »Nicht wahr, Herr
Nachbar, das Weinchen hat Feuer und einen feinen
Geschmack? Freilich ist es kein Würzburger, wie Ihr
ihn in Franken gewohnt sein werdet, aber es ist echter
Ellfinger aus dem Ratskeller und immer seine achtzig
Jahre alt.«
    Verwundert über diese Anrede, setzte Georg den

Becher nieder und antwortete mit einem kurzen »Ja,
ja –« der Nachbar ließ aber den einmal aufgenommenen Faden nicht so bald wieder fallen. »Es scheint«,
fuhr er fort, »als munde er Euch doch nicht ganz, aber
da weiß ich Rat. Heda! gebt eine Kanne Uhlbacher
hieher. – Versuchet einmal diesen, der wächst zunächst an des Württembergers Schloß; in diesem
müßt Ihr mir Bescheid tun: Kurzen Krieg, großen
Sieg!«
    Georg, dem dieses Gespräch nicht recht zusagte,
suchte seinen Nachbar auf einen anderen Weg zu
bringen, der ihn zu anziehenderen Nachrichten führen
konnte: »Ihr habt«, sprach er, »schöne Mädchen hier
in Ulm, wenigstens bei unserem Einzug glaubte ich
deren viele zu bemerken.«
    »Weiß Gott«, entgegnete der Ulmer, »man könnte
damit pflastern.«
    »Das wäre vielleicht so übel nicht«, fuhr Georg
fort, »denn das Pflaster Eurer Straßen ist herzlich
schlecht. Aber sagt mir, wer wohnt dort in dem Eckhaus mit dem Erker, wenn ich nicht irre, schauten dort
zwei feine Jungfrauen heraus, als wir einritten.«
    »Habt Ihr diese auch schon bemerkt?« lachte jener,
»wahrhaftig, Ihr habt ein scharfes Auge und seid ein
Kenner. Das sind meine lieben Basen mütterlicherseits, die kleine Blonde ist eine Besserer, die andere
ein Fräulein von Lichtenstein, eine Württembergerin,

die auf Besuch dort ist.«
    Georg dankte im stillen dem Himmel, der ihn
gleich mit einem so nahen Verwandten Mariens zusammenführte. Er beschloß den Zufall zu benützen,
und wandte sich so freundlich er nur konnte, zu seinem Nachbar: »Ihr habt ein paar hübsche Mühmchen,
Herr von Besserer...«
    |»Dieterich von Kraft nenne ich mich«, fiel er ein,
»Schreiber des Großen Rates –«
    »Ein paar schöne Kinder, Herr von Kraft; und Ihr
besuchet sie wohl recht oft?«
    »Ja wohl«, antwortete der Schreiber des Großen
Rates, »besonders seit die Lichtenstein im Hause ist.
Zwar will mein Bäschen Berta etwas eifersüchtig werden, denn im Vertrauen gesagt, wir waren vorher ein
Herz und eine Seele, aber ich tue als merke ich es
nicht, und stehe mit Marien um so besser.«
    Diese Nachricht mochte nicht so gar angenehm in
Georgs Ohren klingen, denn er preßte die Lippen zusammen und seine Wangen färbten sich dunkler.
    »Ja lachet nur«, fuhr der Ratsschreiber fort, dem
der ungewohnte Geist des Weines zu Kopfe stieg,
»wenn Ihr wüßtet, wie sie sich beide um mich reißen.
Zwar – die Lichtenstein hat eine verdammte Art
freundlich zu sein, sie tut so vornehm und ernst, daß
man nicht recht wagt, in ihrer Gegenwart Spaß zu machen, noch weniger läßt sie ein wenig mit sich schä
kern wie Berta, aber gerade das kommt mir so wunderhübsch vor, daß ich eilfmal wiederkomme, wenn
sie mich auch zehnmal fortgeschickt hat. Das macht
aber«, murmelte er nachdenklicher vor sich hin, »weil
der gestrenge Herr Vater da ist, vor dem scheut sie
sich, laßt nur den einmal über der Ulmer Markung
sein, so soll sie schon kirre werden.«
    Georg wollte sich nach dem Vater noch weiter erkundigen, als sonderbare Stimmen ihn unterbrachen.
Schon vorher hatte er mitten durch das Geräusch der
Speisenden diese Stimmen zu hören geglaubt, wie sie
in schleppendem, einförmigem Ton ein paar kurze
Sätze hersagten, ohne zu verstehen was es war. Jetzt
hörte er dieselben Stimmen ganz in der Nähe, und
bald bemerkte er welchen Inhaltes ihre eintönigen
Sätze waren. Es gehörte nämlich in den guten alten
Zeiten, besonders in Reichsstädten zum Ton, daß der
Hausvater und seine Frau, wenn sie Gäste geladen
hatten, gegen die Mitte der Tafel aufstanden, und bei
jedem einzelnen umhergingen, mit einem herkömmlichen Sprüchlein zum Essen und Trinken zu nötigen.
    Diese Sitte war in Ulm so stehend geworden, daß
der Hohe Rat beschloß, auch an diesem Mahl keine
Ausnahme zu machen, sondern ex officio einen Hausvater samt Hausfrau aufzustellen, um diese Pflicht zu
üben. Die Wahl fiel auf den Bürgermeister und den
ältesten Ratsherrn.

    Sie hatten schon zwei Seiten der Tafel »nötigend«
umgangen, kein Wunder, daß ihre Stimmen durch die
große Anstrengung endlich rauh und heiser geworden
waren, und ihre freundschaftliche Aufmunterung wie
Drohung klang. Eine rauhe Stimme tönte in Georgs
Ohr: »Warum esset Ihr denn nicht, warum trinket Ihr
denn nicht?« Erschrocken wandte sich der Gefragte
um, und sah einen starken, großen Mann mit rotem
Gesicht – ehe er noch auf die schrecklichen Töne antworten konnte, begann an seiner andern Seite ein kleiner Mann mit einer hohen dünnen Stimme:

          »So esset doch und trinket satt
          was der Magistrat Euch vorgesetzt hat.«

»Hab ich's doch schon lange gedacht, daß es so kommen würde«, fiel der alte Breitenstein ein, indem er
ein wenig von der Anstrengung, mit welcher er den
Rehziemer bearbeitet hatte, ausruhte.
    »Da sitzt er und schwatzt, statt die köstlichen Braten zu genießen, die uns die Herren in so reichlicher
Fülle vorgesetzt haben.«
    »Mit Verlaub«, unterbrach ihn Dieterich von Kraft,
»der junge Herr ißt nichts, er ist ein Zechbruder und
trefflicher Weinschmecker; hab ich's nicht gleich weggehabt, daß er gerne zu tief ins Glas guckt? Darum
tadle ihn keiner, wenn er sich lieber an den Uhlbacher

hält.«
    Georg wußte gar nicht wie er zu dieser sonderbaren
Schutzrede kam; er war im Begriff sich zu entschuldigen, als ihn ein neuer Anblick überraschte. Breitenstein hatte sich jetzt über den Schweinskopf mit der
Zitrone im Maul, erbarmt, hatte die Zitrone geschickt
aus dem Rachen des Tieres operiert, und begann mit
großem Behagen und geübter Hand die weitere Sektion vorzunehmen, da trat der Bürgermeister auch zu
ihm, und eben als er an einem guten Bissen kaute,
hub er an: »Warum esset Ihr denn nicht, warum trinket Ihr denn nicht?« Dieser sah den Nötigenden mit
starren Blicken an, zum Reden hatten seine Sprachorgane keine Zeit. Er nickte daher mit dem Haupte und
deutete auf die Reste des Rehziemers; der kleine
Mann mit der Fistelstimme ließ sich aber nicht irremachen, sondern sprach freundschaftlichst:

          »So esset doch und trinket satt
          was der Magistrat Euch vorgesetzt hat.«

|So war es nun in den »guten alten Zeiten«! Man
konnte sich wenigstens nicht beklagen, nur zu einem
Schauessen geladen worden zu sein. Bald aber bekam
die Tafel eine andere Gestalt. Die großen Schüsseln
und Platten wurden abgetragen und geräumigere
Humpen, größere Kannen, gefüllt mit edlem Weine,

aufgesetzt. Die Umtränke und das in Schwaben schon
damals sehr häufige Zutrinken begann, und nicht
lange, so äußerte auch der Wein seine Wirkungen.
Dieterich Spät und seine Gesellen sangen Spottlieder
auf Herzog Ulerich und bekräftigten jeden Fluch oder
schlechten Witz, den einer ausbrachte mit Gelächter
oder einem guten Trunke. Die fränkischen Ritter würfelten um die Güter des Herzogs und tranken einander
das Tübinger Schloß im Weine ab. Ulerich von Hutten und einige seiner Freunde hielten in lateinischer
Sprache eine laute Kontrovers mit einigen Italienern
wegen des Angriffes auf den römischen Stuhl, den
kurz zuvor ein unberühmter Mönch in Wittenberg unternommen hatte; die Nürnberger, Augsburger und einige Ulmer Herren, die sich zusammengetan hatten,
waren über den Glanz ihrer Republiken in Streit geraten, und so füllte Gelächter, Gesang, Zanken und der
dumpfe Klang der silbernen und zinnernen Becher,
den Saal.
    Nur am oberen Ende der Tafel herrschte anständigere, ruhigere Fröhlichkeit. Dort saß Georg von
Frondsberg, der alte Ludwig Hutten, Waldburg
Truchseß, Franz von Sickingen und noch andere ältliche, gesetzte Herren.
    Dorthin wandte jetzt auch der Bundeshauptmann
Hans von Breitenstein, nachdem er sich genugsam gesättiget hatte, seine Blicke und sprach zu Georg: »Das

Lärmen um uns her will mir gar nicht behagen, wie
wäre es, wenn ich Euch jetzt dem Frondsberger vorstellte, wie Ihr in den letzten Tagen gewünscht habt?«
    Georg, dessen Wunsch schon lange war, dem
Kriegsobersten bekannt zu werden, stand freudig auf,
um dem alten Freunde zu folgen. Wir werden ihn
nicht tadeln, daß sein Herz bei diesem Gange ängstlicher pochte, seine Wangen sich höher färbten, seine
Schritte je näher er kam, ungewisser und zögernder
wurden. Wen haben nicht in seiner Jugend, wenn er
einem glänzenden, ruhmbekränzten Vorbild nahte,
ähnliche Gefühle bestürmt? Wem sank da nicht sein
eigenes Ich zur Unbedeutendheit zusammen, während
der Gefeierte zum Riesen wuchs. Georg von Frondsberg galt schon damals für einen der berühmtesten
Feldherren seiner Zeit. Italien, Frankreich und
Teutschland erzählten |von seinen Siegen, und die
Kriegskunst wird ihn ewig in ihren Annalen nennen,
denn er war der Stifter und Gründer eines geordneten,
in Reihen und Gliedern fechtenden Fußvolkes. Sagen
und Chroniken erhielten das Bild dieses Helden bis
auf unsere Tage, und wer gedenkt nicht unwillkürlich
jener homerischen Helden wenn er von diesem Manne
liest: »Er war so stark an Gliedern, wenn er den Mittelfinger der rechten Hand ausstreckte, daß er damit
den stärksten Mann, so sich steif stellte, vom Platz
stoßen, ein rennendes Pferd beim Zaum ergreifen und

stellen, die großen Büchsen und Mauerbrecher allein
von einem Ort zum andern führen konnte?« Zu ihm
führte Breitenstein den Jüngling.
    »Wen bringt Ihr uns da, Hans?« rief Georg von
Frondsberg, indem er den hochgewachsenen, schönen,
jungen Mann mit Teilnahme betrachtete.
    »Seht ihn Euch einmal recht an, werter Herr«, antwortete Breitenstein, »ob Euch nicht beifällt, in welches Haus er gehören mag?«
    Aufmerksamer betrachtete ihn der Feldhauptmann,
auch der alte Truchseß von Waldburg wandte prüfend
sein Auge herüber. Georg war schüchtern und blöde
vor diese Männer getreten; aber sei es, daß die freundliche, zutrauliche Weise Frondsbergs ihm Mut machte, sei es, daß er fühlte, wie wichtig der Augenblick
für ihn sei, er bekämpfte die Scham den Blicken so
vieler berühmter Männer ausgesetzt zu sein, und sah
ihnen entschlossen und mutig ins Gesicht.
    »Jetzt, an diesem Blick erkenne ich dich«, sagte
Frondsberg und bot ihm die Hand, »du bist ein
Sturmfeder?«
    »Georg Sturmfeder«, antwortete der junge Mann,
»mein Vater war Burkhardt Sturmfeder, er fiel, wie
man mir sagte, in Italien an Eurer Seite.«
    »Er war ein tapferer Mann«, sprach der Feldhauptmann, dessen Auge immer noch sinnend auf Georgs
Zügen ruhte, »an manchem warmen Schlachttag hat er

treu zu mir gehalten, wahrlich sie haben ihn allzufrühe eingescharrt! Und du«, setzte er freundlicher
hinzu, »du hast dich eingestellt, um seiner Spur zu
folgen? Was treibt dich schon so frühe aus dem Neste
und bist kaum flick?«
    »Ich weiß schon«, unterbrach ihn Waldburg mit
rauher, unangenehmer Stimme; »das Vögelein will
sich ein paar Flöckchen Wolle suchen, um das alte
Nest zu flicken!«
    |Diese rohe Anspielung auf die verfallene Burg seiner Ahnen jagte eine hohe Glut auf die Wangen des
Jünglings. Er hatte sich nie seiner Dürftigkeit geschämt, aber dieses Wort klang so höhnend, daß er
sich zum ersten Male dem reichen Spötter gegenüber
recht arm fühlte. Da fiel sein Blick über Truchseß
Waldburg hin durch die Scheiben auf jenes wohlbekannte Erkerfenster; er glaubte Mariens Gestalt zu erblicken und sein alter Mut kehrte wieder. »Ein jeder
Kampf hat seinen Preis, Herr Ritter«, sagte er, »ich
habe dem Bund Kopf und Arm angetragen; was mich
dazu treibt, kann Euch gleichgültig sein.«
    »Nun, nun!« erwiderte jener, »wie es mit dem Arm
aussieht, werden wir sehen, im Kopfe muß es aber
nicht so ganz hell sein, da Ihr aus Spaß gleich Ernst
macht.«
    Der gereizte Jüngling wollte wieder etwas darauf
erwidern, Frondsberg aber nahm ihn freundlich bei

der Hand: »Ganz wie dein Vater, lieber Junge, nun du
willst zeitlich zu einer Nessel werden.13 Und wir
werden Leute brauchen, denen das Herz am rechten
Flecke sitzt. Daß du dann nicht der letzte bist, darfst
du gewiß sein.«
    Diese wenigen Worte aus dem Munde eines durch
Tapferkeit und Kriegskunst unter seinen Zeitgenossen
hochberühmten Mannes, übten so besänftigende Gewalt über Georg, daß er die Antwort, die ihm auf der
Zunge schwebte, zurückdrängte, und sich schweigend
von der Tafel in ein Fenster zurückzog, teils um die
Obersten nicht weiter zu stören, teils um sich genauer
zu überzeugen, ob die flüchtige Erscheinung, die er
vorhin gesehen, wirklich Marie gewesen sei?
    Als Georg die Tafel verlassen hatte, wandte sich
Frondsberg zu Waldburg: »Das ist nicht die Art, Herr
Truchseß, wie man tüchtige Gesellen für unsere Sache
gewinnt, ich wette, er ging nicht mit halb soviel Eifer
für die Sache von uns, als er zu uns brachte.«
    »Müßt Ihr dem jungen Laffen auch noch das Wort
reden?« fuhr jener auf, »was braucht es da? er soll
einen Spaß von seinem Oberen ertragen lernen.«
    »Mit Verlaub«, fiel ihm Breitenstein ins Wort,
»das ist kein Spaß, sich über unverschuldete Armut
lustig zu machen, ich weiß aber wohl, Ihr seid seinem
Vater auch nie grün gewesen.«
    »Und«, fuhr Frondsberg fort, »sein Oberer seid Ihr

ganz und gar noch nicht. Er hat dem Bunde noch keinen Eid geleistet, also kann er noch immer hinreiten,
wohin er will; und wenn er auch |unter Euren eigenen
Fahnen diente, so möchte ich Euch doch nicht raten,
ihn zu hänseln, er sieht mir nicht darnach aus, als ob
er sich viel gefallen ließe!«
    Sprachlos vor Zorn über den Widerspruch, den er
in seinem Leben nie ertragen konnte, blickte Truchseß
den einen und den andern an, mit so wutvollen Blicken, daß sich Ludwig von Hutten schnell ins Mittel
warf, um noch ärgeren Streit zu verhüten: »Laßt doch
die alten Geschichten!« rief er. »Oberhaupt wäre es
gut, wir heben die Tafel auf. Es dunkelt draußen
schon stark und der Wein wird zu mächtig. Dieterich
Spät hat schon zweimal des Württembergers Tod ausgebracht, und die Franken dort unten sind nur noch
nicht einig, ob man seine Schlösser niederbrennen
oder verteilen soll.«
    »Laßt sie immer«, lachte Waldburg bitter, »die
Herren dürfen ja heute machen was sie wollen,
Frondsberg wird ihnen doch das Wort reden.«
    »Nein«, antwortete Ludwig Hutten; »wenn einer
von so etwas reden darf, bin ich es, als der Bluträcher
meines Sohnes; aber ehe noch der Krieg erklärt ist,
müssen solche Reden unterbleiben. Mein Vetter Ulerich spricht mir auch zu heftig mit den Italienern, über
den Mönch von Wittenberg, und er verschwatzt sich

zu sehr, wenn er in Zorn geratet. Laßt uns aufbrechen.«
    Frondsberg und Sickingen stimmten ihm bei, sie
standen auf, und als die nächsten um sie her ihrem
Beispiel folgten, war der Aufbruch allgemein.


IV

                    Wollt ihr wissen was die Augen sein,
                    Womit ich sie sehe durch alle Land?
                    Es sind die Gedanken des Herzens mein,
                    Damit schau ich durch Mauer und Wand.
Walther von der Vogelweide

Georg hatte in dem Fenster, wohin er sich zurückgezogen, nicht so entfernt gestanden, daß er nicht jedes
Wort der Streitenden gehört hätte. Er freute sich der
warmen Teilnahme, mit welcher Frondsberg sich des
unberühmten, verwaisten Jünglings angenommen
hatte, zugleich aber konnte er es sich nicht verbergen,
daß sein erster Schritt in die kriegerische Laufbahn
ihm einen mächtigen, erbitterten Feind zugezogen
hatte. Der Truchseß war |zu bekannt im Heere wegen
seines unversöhnlichen Stolzes, als das Georg hätte
glauben dürfen, Huttens vermittelnde und besänftigende Worte haben jede Erinnerung an diesen Streit

verlöscht, und daß Männer von Gewicht, wie Waldburg, in solchen Fällen, der vielleicht unschuldigen
Ursache ihres Zornes die Schuld nicht erlassen, war
ihm aus manchen Fällen wohlbekannt. Ein leichter
Schlag auf seine Schulter unterbrach seine Gedanken
und er sah, als er sich umwandte, seinen freundlichen
Nebensitzer, den Schreiber des Großen Rates vor
sich.
    »Ich wette, Ihr habt Euch noch nach keinem Quartier umgesehen«, sprach Dieterich von Kraft, »und es
möchte Euch auch jetzt etwas schwer werden, denn es
ist bereits dunkel und die Stadt ist überfüllt.«
    Georg gestand, daß er noch nicht daran gedacht
habe, er hoffe aber, in einer der öffentlichen Herbergen noch ein Plätzchen zu bekommen.
    »Da möchte ich doch nicht so sicher darauf bauen«,
entgegnete jener, »und gesetzt, Ihr fändet auch in
einer solchen Schenke einen Winkel, so dürft Ihr doch
sicherlich darauf rechnen, daß Ihr schlecht genug bedient seid. Aber wenn Euch meine Wohnung nicht zu
gering scheint, so steht sie Euch mit Freuden offen.«
    Der gute Ratsschreiber sprach mit so viel Herzlichkeit, daß Georg nicht Anstand nahm, sein Anerbieten
anzunehmen, obgleich er beinahe befürchtete, die
gastfreundliche Einladung möchte seinen Wirt gereuen, wenn die gute Laune zugleich mit den Dünsten
des Weines verflogen sein werde. Jener aber schien

über die Bereitwilligkeit seines Gastes hoch erfreut;
er nahm mit einem herzlichen Handschlag seinen Arm
und führte ihn aus dem Saal.
    Der Platz vor dem Rathaus bot indes einen ganz eigenen Anblick dar. Die Tage waren noch kurz und die
Abenddämmerung war über der Tafel unbemerkt hereingebrochen; man hatte daher Fackeln und Windlichter angezündet, ihr dunkelroter Schein erhellte den
großen Raum nur sparsam und spielte in zitternden
Reflexen an den Fenstern der gegenüberstehenden
Häuser und auf den blanken Helmen und Brustharnischen der Ritter. Wildes Ruten nach Pferden und
Knechten scholl aus der Halle des Rathauses, das
Klirren der nachschleppenden Schwerter, das Hinund Herrennen der vielen Menschen mischte sich in
das Gebell der Hunde, in das Wiehern und Stampfen
der ungeduldigen Rosse, eine Szene, die mehr einem
in der Nacht vom Feinde |überfallenen Posten, als dem
Aufbruch von einem friedlichen Mahle glich.
    Überrasche blieb Georg unter der Halle stehen. Der
Anblick so vieler, fröhlicher Gesichter, der kräftigen
Gestalten, die in jugendlichem Mute ansprengten,
kühne Reiterkünste übten und dann singend und jubelnd in kleinen Haufen abzogen und in der Nacht
verschwanden, dieser nächtliche, flüchtige Anblick erinnerte ihn, wie ungewiß, wie schnell auch diese Tage
vorübergehen werden, wie alle diese fröhlichen Gesel
len dem tiefen Ernste des Krieges entgegenziehen, wie
mancher, noch ehe der Frühling völlig heraufginge,
mit seinem Körper den grünenden Rasen decken
werde. Wie sie gefallen sein werden, ohne mit ihrem
Blute etwas eingelöst zu haben, als die Träne eines
Kameraden und den kurzen Ruhm als brave Männer
vor dem Feinde geblieben zu sein.
    Unwillkürlich streifte sein Auge nach jener Seite
hin, wo er seinen Kampfpreis wußte. Er sah dort viele
Leute an den Fenstern stehen, aber der schwärzliche
Rauch der Fackeln, der wie eine Wolke über den
Platz hinzog, verhüllte die Gegenstände wie mit
einem Schleier und ließ sie nur wie ungewisse Schatten sehen; unbefriedigt wandte er sein Auge ab. »So
ist auch meine Zukunft«, sagte er zu sich, »das Jetzt
ist helle, aber wie dunkel, wie ungewiß das Ziel!«
    Sein freundlicher Wirt riß ihn aus diesem düstern
Sinnen mit der Frage: wo seine Knechte mit seinen
Pferden seien? Wenn der Platz, worauf sie standen,
heller erleuchtet gewesen wäre, so hätte vielleicht der
gute Kraft eine flüchtige aber brennende Röte, die bei
dieser Frage über Georgs Wangen zog, bemerken
können. »Ein junger Kriegsmann«, antwortete er
schnell gefaßt, »muß sich so viel möglich selbst zu
helfen wissen, daher habe ich keine Diener bei mir.
Mein Pferd aber habe ich Breitensteins Knechten
übergeben.«

    Der Ratsschreiber lobte im Weiterschreiten die
Strenge des jungen Mannes gegen sich selbst, gestand
aber, daß er, wenn er einmal zu Feld ziehe, den Dienst
nicht so strenge lernen werde. Ein Blick auf sein zierlich geordnetes Haar und den fein gekräuselten Bart,
überzeugten Georg, daß sein Begleiter aus voller
Seele spreche, und die zierliche, bequeme Wohnung,
in welcher sie bald darauf anlangten, widersprach diesem Glauben nicht.
    Das Hauswesen des Herrn von Kraft war eine sogenannte |Junggesellenwirtschaft, denn Herrn Dieterichs
Eltern waren längst abgeschieden, als er in das Mannesalter und zugleich in seinen Posten beim Großen
Rat eintrat. Er hätte sich vielleicht längst um eine Genossin seiner Herrlichkeit umgesehen, wenn nicht die
Anmut des Junggesellenlebens, der nicht zu verachtende Vorteil, von allen jungen Damen der Stadt als
eine gute Partie (nach heutigen Begriffen) angesehen
und honoriert zu werden, vor allem aber, wie man
sich ins Ohr flüsterte, die entschiedene Abneigung,
die seine alte Amme und Haushälterin vor einer jungen Gebieterin hegte, ihn immer von diesem Schritte
abgehalten hätte.
    Herr Dieterich hatte ein großes Haus nicht weit
vom Münster, einen schönen Garten am Michelsberg,
sein Hausgeräte war im besten Stande, die großen eichenen Kasten voll des köstlichsten Linnenzeuges,

das die Kraftinnen und ihre Zofen seit vielen Generationen in den langen Winterabenden zusammengesponnen hatten, die eiserne Truhe im Schlafzimmer
enthielt eine erkleckliche Anzahl von Goldgülden,
Herr Dieterich selbst war ein hübscher, solider Herr,
ging immer geschniegelt und gebügelt, mit gesetztem,
anständigem Gang in den Rat, hatte einen guten
Haus- und Ratverstand, war aus einer alten Familie,
war es ein Wunder, wenn die ganze Stadt sein Leben
pries und jedes hübsche Ulmer Stadtkind sich glücklich geschätzt hätte, in diesen bequem ausstaffierten
Ehehimmel zu kommen?
    Georg kamen übrigens diese Verhältnisse bei näherer Besichtigung nichts weniger als lockend vor. Die
einzigen Hausgenossen des Ratsschreibers waren, ein
alter grauer Diener, zwei große Katzen und die unförmlich dicke Amme. Diese vier Geschöpfe starrten
den Gast mit großen, bedenklichen Augen an, die ihm
bewiesen, wie ungewohnt ihnen ein solcher Zuwachs
der Haushaltung sei. Die Katzen umgingen ihn
schnurrend, mit gekrümmtem Rücken, die Amme
schob unmutig an der ungeheuren Buckelhaube von
Golddraht und fragte, ob sie für zwei Personen das
Abendessen zurichten solle? Als sie aber nicht nur
ihre Frage bestätigen hörte, sondern auch den Auftrag
(man war ungewiß, war es Bitte oder Befehl) bekam,
das Eckzimmer im zweiten Stock für den Gast zuzu
rüsten, da schien ihre Geduld erschöpft; sie ließ einen
wütenden Blick auf ihren jungen Gebieter schießen
und verließ mit ihrem Schlüsselbund rasselnd das Gemach. Georg hörte noch lange die hohltönenden Treppen unter ihren schweren Tritten erbeben, und die öde
Stille des großen |Hauses gab in vielfältigem Echo das
Gepolter der Türen zurück, welche sie im Grimme
hinter sich zuwarf.
    Der graue Diener hatte indessen einen Tisch und
zwei große Armstühle an den ungeheuren Ofen gerückt; den Tisch besetzte er mit einem schwarzen Kasten, stellte zu beiden Seiten desselben ein Licht und
einen silbernen Becher mit Wein und entfernte sich
dann, nachdem er einige leise Worte mit seinem Herrn
gewechselt hatte. Herr Dieterich lud seinen Gast ein,
an seiner gewöhnlichen Abendunterhaltung teilzunehmen. Er öffnete den schwarzen Kasten, es war ein
Brettspiel.
    Georg graute vor dieser Unterhaltung seines Gastfreundes, als er ihm erzählte, daß er seit seinem zehenten Jahre alle Abende mit der Amme an diesem
Spiele sich ergötze. Wie öde, wie unheimlich kam
ihm das ganze Haus vor. Das Rennen und Laufen der
Amme hatte doch noch an Leben und Bewegung erinnert, jetzt aber lag Grabesstille über den weiten Gängen und Gemächern, nur zuweilen vom Knistern der
Lichter, vom Ticken des Holzwurmes im schwärzli
chen Getäfer und dem eintönigen Rollen der Würfel
unterbrochen. Das Spiel hatte nie etwas Anziehendes
für ihn gehabt, seine Gedanken waren auch ferne
davon und die tiefe Melancholie der öden Gemächer
und der Gedanke, nur wenige Straßen von ihr entfernt,
doch den langersehnten Anblick der Geliebten entbehren zu müssen, breitete düstere Schatten über seine
Seele. Nur die ungeheuchelte Freude Herrn Dieterichs, beinahe alle Spiele zu gewinnen, die seinem
gutmütigen Gesicht etwas Angenehmes verlieh, entschädigte ihn für den Verlust der langsam hinschleichenden Stunden.
    Mit dem Schlag der achten Stunde führte Dieterich
seinen Gast zum Abendbrot, das die Amme trotz ihres
Unmutes, trefflich bereitet hatte, denn sie wollte der
Ehre des Kraftischen Hauses nichts vergeben. Hier
öffnete auch der Ratsschreiber wieder die Schleusen
seiner Beredsamkeit, indem er seinem Gaste das Mahl
durch Gespräch zu würzen suchte. Aber umsonst spähete dieser, ob er nicht von seinem schönen Mühmchen reden werde; nur eine Ausbeute bekam er, Kraft
zählte unter den württembergischen Rittern, die in
Ulm anwesend seien, auch den Ritter von Lichtenstein
auf. Doch schon dieses Wort erweckte dankbare Gefühle gegen die Wendung seines Schicksales in ihm.
Jetzt erst freute er sich, einer Partei beigetreten zu
sein, die ihm sonst außer den berühmten Namen, die

sie an der Spitze trug, ziemlich gleichgültig war. So
aber hatte auch ihr Vater sich in dem Sammelplatze|
des Heeres eingefunden, und durfte er auch nicht hoffen, daß ihm das Glück vergönnen werde, an der Seite
des teuren Mannes zu fechten, so trug er doch die Gewißheit in der Brust, ihm beweisen zu können, daß
Georg von Sturmfeder nicht der letzte Kämpfer im
Heere sei.
    Der Hausherr führte ihn nach aufgehobener Tafel in
sein Schlafgemach und schied von ihm mit einem
herzlichen Glückwunsch für seine Ruhe. Georg sah
sich das Gemach, das man ihm angewiesen hatte,
näher an, und fand, daß es ganz zu dem öden Hause
passe. Die runden, vom Alter geblendeten Scheiben
der Fenster, das dunkle Täferwerk an Wand und Decke, der große weit vorspringende Ofen, selbst das ungeheure Bette mit breitem Himmel und steifen,
schweren Gardinen, sie gewährten ein düsteres, beinahe trauriges Aussehen. Aber dennoch war alles zu seiner Bequemlichkeit eingerichtet. Frische, schneeweiße
Linnen blinkten ihm einladend aus dem Bette entgegen, als er die Vorhänge zurückschlug; der Ofen verbreitete eine angenehme Wärme, eine Nachtlampe
war an der Decke aufgehängt, und selbst der Schlaftrunk, ein Becher wohlgewürzten warmen Weines,
war nicht vergessen. Er zog die Gardinen vor, und
ließ die Bilder des vergangenen Tages an seiner Seele

vorüberziehen. Geordnet und freundlich kamen sie anfangs vorüber, dann aber verwirrten sie sich, in buntem Gedränge führten sie seine Seele in das Reich der
Träume, und nur ein teures Bild ging ihm heller auf,
es war das Bild der Geliebten.


V

                         – Ist's kein Wahn?
                         Will der Holde, Vielgetreue,
                         Dem ich Herz und Leben weihe,
                         Heute noch zu Gruß und Kusse nahn?
F. Haug

Georg wurde am anderen Morgen durch ein bescheidenes Pochen an seiner Türe erweckt. Er schlug die
Vorhänge seines Bettes zurück und sah, daß die
Sonne schon ziemlich hoch stehe. Es wurde wieder
und stärker gepocht, und sein freundlicher Wirt,
schon völlig im Putz, trat ein. Nach den ersten Erkundigungen wie sein Gast geschlafen habe, kam Herr
Dieterich gleich auf die Ursache seines frühen Besuches. Der Große Rat hatte gestern |abend noch beschlossen, die Ankunft der Bundesgenossen auch
durch einen Tanz zu feiern, der am heutigen Abend
auf dem Rathause abgehalten werden sollte. Ihm, als

dem Ratsschreiber, kam es zu, alles anzuordnen, was
zu dieser Festlichkeit gehörte, er mußte die Stadtpfeifer bestellen, die ersten Familien feierlich und im
Namen des Rates dazu einladen, er mußte vor allem
zu seinen lieben Mühmchen eilen, um ihnen dieses
seltene Glück zu verkündigen.
    Er erzählte dies alles mit wichtiger Miene seinem
Gaste und versicherte ihn, daß er vor dem Drang der
Geschäfte nicht wisse, wo ihm der Kopf stehe. Doch
Georg hatte nur für eines Sinn; er durfte hoffen, Marien zu sehen und zu sprechen, und darum hätte er
gerne Herrn Dieterich für seine gute Botschaft an das
freudig pochende Herz gedrückt.
    »Ich sehe es Euch an«, sagte dieser, »die Nachricht
macht Euch Freude und die Tanzlust leuchtet Euch
schon aus den Augen. Doch Ihr sollt ein paar Tänzerinnen haben, wie Ihr sie nur wünschen könnt; mit
meinen Bäschen sollt Ihr mir tanzen, denn ich bin ihr
Führer bei solchen Gelegenheiten und werde es schon
zu machen wissen, daß Ihr und kein anderer zuerst sie
aufziehen sollet; und wie werden sie sich freuen, wenn
ich ihnen einen so flinken Tänzer verspreche!« Damit
wünschte er seinem Gast einen guten Morgen und ermahnte ihn, wenn er ausgehe, sein Haus zu merken
und das Mittagessen nicht zu versäumen.
    Herr Dieterich hatte als sehr naher Verwandter
schon so frühe am Tag Zutritt im Hause des Herrn

von Besserer, besonders heute, da ihn seine vielen
Geschäfte bei diesem Morgenbesuche entschuldigten.
    Er fand die Mädchen noch beim Frühstück. Wohl
hätte dort manche unserer heutigen Damen ein elegantes Dejeuner von gemaltem Porzellain und den, nach
den schönsten, antiken Vasen geformten Schokoladebecher vermißt. Aber, wenn es wahr ist, daß natürliche Anmut und Würde auch im geringsten Kleide sich
dem Auge nicht verhüllen, so dürfen wir schon mit
mehr Mut gestehen, daß Marie und die fröhliche
Berta an jenem Morgen ein Biersüppchen verspeisten.
Ob aber dieses Geständnis der ästhetischen Haltung
dieser Damen nicht Eintrag tut? Es mag sein; wer übrigens Marien und Berta in dem weißen Morgenhäubchen, in dem reinlichen Hauskleide gesehen hätte,
würde gewiß auch wie Vetter Kraft, Verlangen getragen haben, dieses Frühstück mit den holden Mädchen
zu teilen.
    |»Ich sehe dir es an, Vetter«, begann Berta, »du
möchtest gar zu gerne von unserer Suppe kosten, weil
dir deine Amme heute einen Kinderbrei vorgesetzt
hat; aber schlage dir diese Gedanken nur gleich aus
dem Sinne; du hast Strafe verdient und mußt fasten –«
    »Ach, wie wir so sehnlich auf Euch gewartet
haben«, unterbrach sie Marie.
    »Ja wohl«, fiel ihr Berta in die Rede, »aber bilde
dir nur nicht ein, daß wir eigentlich dich erwarteten;

nein, ganz allein deine Neuigkeiten.«
    Der Ratsschreiber war schon gewohnt von Berta so
empfangen zu werden; er wollte daher, um sie zu versöhnen, daß er nicht gestern abend noch ihre Neugierde befriedigt habe, seine Nachrichten in desto längerem Strome geben; aber Berta unterbrach ihn: »Wir
kennen«, sagte sie, »deine breiten Erzählungen, und
haben auch das meiste vom Erker aus selbst mit angesehen; von eurem Trinkgelage, wo es arg genug hergegangen sein soll, will ich auch nichts wissen, darum
antworte mir auf meine Frage.« Sie stellte sich mit
komischem Ernst vor ihn hin und fuhr fort: »Dieterich
von Kraft, Schreiber eines wohledlen Rates, habt Ihr
unter den Bündischen keinen jungen, überaus höflichen Herrn gesehen, mit langem hellbraunem Haar,
einem Gesicht, nicht so milchweiß wie das Eure, aber
doch nicht minder hübsch, kleinem Bart, nicht so
zierlich wie der Eure, aber dennoch schöner, hellblauer Schärpe mit Silber...«
    »Ach, das ist kein anderer als mein Gast«, rief Herr
Dieterich, »er ritt einen großen Braunen, trug ein
blaues Wams, an den Schultern geschlitzt und mit
Hellblau ausgelegt?«
    »Ja, ja, nur weiter«, rief Berta, »wir haben unsere
eigenen Ursachen, uns nach ihm zu erkundigen.«
    Marie stand auf und suchte ihr Nähzeug in dem
Kasten, indem sie den beiden den Rücken zukehrte;

aber die Röte, die alle Augenblicke auf ihren Wangen
wechselte, ließ ahnen, daß sie kein Wort von Herrn
Dieterichs Erzählung verlor.
    »Nun das ist Georg von Sturmfeder«, fuhr der Ratschreiber fort; »ein schöner, lieber Junge. Sonderbar;
auch ihr seid ihm gleich beim Einzug aufgefallen« –
und nun erzählte er, was am Gastmahl vorgegangen
sei, wie ihm der hohe Wuchs, das Gebietende und
Anziehende in des Jünglings Mienen gleich anfangs
aufgefallen, wie ihn der Zufall zu seinem Nachbar gemacht, wie er ihn immer lieber gewonnen und endlich
in sein Haus geführt habe.
    |»Nun, das ist schön von dir, Vetter«, sagte Berta
als er geendet hatte, und reichte ihm freundlich die
Hand, »ich glaube, es ist das erstemal, daß du es
wagst, Gäste zu haben. Aber das Gesicht der alten Sabine hätte ich sehen mögen, als Junker Dieter so spät
noch einen Gast brachte.«
    »Oh, sie war wie der Lindwurm gegen Sankt
Georg; aber als ich ihr ganz verblümt zu verstehen
gab, es könne wohl geschehen, daß ich bald eine meiner schönen Basen heimführen werde...«
    »Ach, geh doch!« entgegnete Berta, indem sie ihm
hoch errötend ihre Hand entreißen wollte; aber Herr
Dieterich, dem sein Mühmchen noch nie so hübsch
als in diesem Augenblicke geschienen hatte, drückte
die weiche Hand fester, und Mariens ernsteres Bild

verlor von Sekunde zu Sekunde an Gehalt, und die
Waagschale der fröhlichen Berta, die jetzt in holder
Verschämtheit vor ihm saß, stieg hoch in den Augen
des glücklichen Ratschreibers.
    Marie hatte indes schweigend das Gemach verlassen, und Berta ergriff mit Freuden diese Gelegenheit
ein anderes Gespräch einzuleiten.
    »Da geht sie nun wieder«, sagte sie und sah Marien
nach, »und ich wollte darauf wetten, sie geht in ihre
Kammer und weint. Ach, sie hat gestern wieder so
heftig geweint, daß ich auch ganz traurig geworden
bin.«
    »Was hat sie nur?« fragte Dieterich teilnehmend.
    »Ich habe so wenig wie früher die Ursache ihrer
Tränen erfahren«, fuhr Berta fort, »ich habe gefragt
und immer wieder gefragt, aber sie schüttelt dann nur
den Kopf, als wenn ihr nicht zu helfen wäre; ›der unselige Krieg!‹ war alles, was sie mir zur Antwort
gab.«
    »So ist der Alte noch immer entschlossen, mit ihr
nach Lichtenstein zurückzugehen?«
    »Ja wohl«, war Bertas Antwort, »du hättest nur
hören sollen, wie der alte Mann gestern beim Einzug
auf die Bündischen schimpfte. Nun – er ist einmal
seinem Herzog mit Leib und Seele ergeben, darum
mag es ihm hingehen; aber sobald der Krieg erklärt
ist, will er mit ihr abreisen.«

    Herr Dieterich schien sehr nachdenklich zu werden;
er stützte den Kopf auf die Hand und hörte seiner
Muhme schweigend zu.
    »Und denke«, fuhr diese fort, »da hat sie nun gestern nach dem Einritte der Bündischen so heftig geweint. Du weißt, sie |war zwar vorher schon immer
ernst und düster, und ich habe sie an manchem Morgen in Tränen gefunden; aber als habe schon dieser
Einzug über das ganze Schicksal des Krieges entschieden, so untröstlich gebärdete sie sich. Ich glaube
Ulm liegt ihr nicht so am Herzen, aber ich vermute«,
setzte sie geheimnisvoll hinzu, »sie hat eine heimliche
Liebe im Herzen.«
    »Ach freilich, ich habe es ja schon lange gemerkt«,
seufzte Herr Dieterich, »aber was kann ich denn
davor?«
    »Du? was du davor kannst?« lachte Berta, auf
deren Gesicht bei diesen Worten alle Trauer verschwunden war; »nein! du bist nicht schuld an ihrem
Schmerz. Sie war schon so, ehe du sie nur mit einem
Auge gesehen hast!«
    Der ehrliche Ratschreiber war sehr beschämt durch
diese Versicherung. Er glaubte in seinem Herzen
nicht anders, als der Abschied von ihm, gehe der
armen Marie so nahe, und fast schien ihr wehmütiges
Bild in seinem wankelmütigen Herzen wieder das
Übergewicht zu bekommen. Berta aber ließ nicht ab,

ihn mit seiner törichten Vermutung zu höhnen, bis
ihm auf einmal der Zweck seines Besuches wieder
einfiel, den er während des Gespräches ganz aus den
Augen verloren hatte. Sie sprang mit einem Schrei der
Freude auf, als ihr der Vetter die Nachricht von dem
Abendtanz mitteilte.
    »Marie, Marie!« rief sie in hellen Tönen, daß die
Gerufene bestürzt und irgendein Unglück ahnend,
herbeisprang. »Marie, ein Abendtanz auf dem Rathaus!« rief ihr die beglückte Berta schon unter der
Türe entgegen.
    Auch diese schien freudig überrascht von dieser
Nachricht. »Wann? kommen die Fremden dazu?«
waren ihre schnellen Fragen, indem ein hohes Rot
ihre Wangen färbte, und aus dem ernsten Auge, das
die kaum geweinten Tränen nicht verbergen konnte,
ein Strahl der Freude drang.
    Berta und der Vetter waren erstaunt über den
schnellen Wechsel von Schmerz und Freude, und der
letztere konnte die Bemerkung nicht unterdrücken,
daß Marie eine leidenschaftliche Tänzerin sein müsse.
Doch wir glauben, er habe sich hierin nicht weniger
geirrt als wenn er Georg für einen Weinkenner hielt.
    Als der Ratschreiber sah, daß er jetzt, wo die Mädchen sich in eine wichtige Beratung über ihren Anzug
verwickelten, eine überflüssige Rolle spiele, empfahl
er sich, um seinen wichtigeren Geschäften nachzuge
hen. Er beeilte sich, seine Anordnungen zu |treffen,
und die hohen Gäste und die angesehensten Häuser zu
laden. Überall erschien er als ein Bote des Heils, denn
wie die Sage erzählt, ist die Freude am Tanzen nicht
erst in unseren Tagen über die Mädchen gekommen.
    Auch seine Anordnungen waren bald getroffen. Es
war noch nicht zum Grundsatz geworden, daß man
nur in einer langen Reihe von Zimmern, bei flimmernden Lustres, umgeben von jenen unzähligen, unwesentlichen Dingen, welche die Mode als notwendig
preist, fröhlich sein könne. Der Rathaussaal gab hinlänglichen Raum, und die kunstlosen Lampen, die an
den Wänden aufgehängt waren, hatten bisher Helle
genug verbreitet, die schönen Jungfrauen von Ulm in
ihrer Pracht zu sehen.
    Doch nicht seine Anordnungen allein waren dem
Ratsschreiber gelungen, er hatte nebenbei auch manche geheime Nachricht erspäht, die bis jetzt nur der
engere Ausschuß des Rates mit den Bundesobersten
teilte.
    Zufrieden mit dem Erfolg seiner vielen Geschäfte
kam er gegen Mittag nach Hause und sein erster Gang
war nach seinem Gaste zu sehen. Er traf ihn in sonderbarer Arbeit. Georg hatte lange in einem schöngeschriebenen Chronikbuch, das er in seinem Zimmer
gefunden hatte, geblättert. Die reinlich gemalten Bilder, womit die Anfangsbuchstaben der Kapitel unter
legt waren, die Triumphzüge und Schlachtenstücke,
welche mit kühnen Zügen entworfen, mit besonderem
Fleiße ausgemalt, hin und wieder den Text unterbrachen, unterhielten ihn geraume Zeit. Dann fing er an,
erfüllt von den kriegerischen Bildern, die er angeschaut hatte, seinen Helm und Harnisch, und das vom
Vater ererbte Schwert zu reinigen und blank zu machen, indem er, zu großem Ärgernis der Frau Sabine,
bald lustige bald ernstere Weisen dazu sang.
    So traf ihn sein Gastfreund. Schon unten an der
Treppe hatte er die angenehme Stimme des Singenden
vernommen; er konnte sich nicht enthalten noch einige Zeit an der Türe zu lauschen, ehe er den Gesang
unterbrach.
    Es war eine jener ernsten, beinahe wehmütig tönenden Weisen, wie sie durch ihren innern Wert erhalten
und fortgetragen, bis auf unsere Tage herabkamen.
Noch heute leben sie in dem Munde der Schwaben,
und oft und gerne haben wir, ergriffen von ihrer einfachen Schönheit, von den gehaltenen Klängen ihrer
vollen Akkorde, an den lieblichen Ufern des Neckars
sie belauscht.
    |Der Sänger begann von neuem:

            »Kaum gedacht
            War der Lust ein End gemacht.
            Gestern noch auf stolzen Rossen,

            Heute durch die Brust geschossen,
            Morgen in das kühle Grab.

            Doch was ist
            Aller Erden Freud und Lüst'.
            Prangst du gleich mit deinen Wangen,
            Die wie Milch und Purpur prangen,
            Sieh, die Rosen welken all.

            Darum still
            Geb ich mich, wie Gott es will.
            Und wird die Trompete blasen,
            Und muß ich mein Leben lassen,
            Stirbt ein braver Reitersmann.«

»Wahrlich, Ihr habt eine schöne Stimme«, sagte Herr
von Kraft, als er in das Gemach eintrat, »aber warum
singet Ihr so traurige Lieder? Ich kann mich zwar
nicht mit Euch messen, aber was ich singe, muß fröhlich sein, wie es einem jungen Mann von achtundzwanzig geziemt.«
    Georg legte sein Schwert auf die Seite und bot seinem Gastfreunde die Hand. »Ihr mögt recht haben«,
sagte er, »was Euch betrifft; aber wenn man zu Feld
reitet wie wir, da hat ein solches Lied große Gewalt
und Trost, denn es gibt auch dem Tode eine milde
Seite.«

    »Nun, das ist ja gerade was ich meine«, entgegnete
der Schreiber des Großen Rates, »wozu soll man das
auch noch in schönen Verslein besingen, was leider
nur zu gewiß nicht ausbleibt. Man soll den Teufel
nicht an die Wand malen, sonst kommt er, sagt ein
Sprüchwort; übrigens hat es damit keine Not, wie
jetzt die Sachen stehen.«
    »Wie? ist der Krieg nicht entschieden?« fragte
Georg neugierig. »Hat der Württemberger Bedingungen angenommen?«
    »Dem macht man gar keine mehr«, antwortete Dieterich mit wegwerfender Miene, »er ist die längste
Zeit Herzog gewesen, jetzt kommt das Regieren auch
einmal an uns. Ich will Euch |etwas sagen«, setzte er
wichtig und geheimnisvoll hinzu, »aber bis jetzt
bleibt es noch unter uns; die Hand darauf. Ihr meint
der Herzog habe 14000 Schweizer? Sie sind wie weggeblasen. Der Bote, den wir nach Zürch und Bern geschickt haben, ist zurück; was von Schweizern bei
Blaubeuren und auf der Alb liegt – muß nach Haus.«
    »Nach Haus zurück?« rief Georg erstaunt, »haben
die Schweizer selbst Krieg?«
    »Nein«, war die Antwort, »sie haben tiefen Frieden, aber kein Geld; glaubt mir, ehe acht Tage ins
Land kommen, sind schon Boten da, die das ganze
Heer nach Haus zurückrufen.«
    »Und werden sie gehen?« unterbrach ihn der Jüng
ling, »sie sind auf ihre eigene Faust dem Herzog zu
Hülfe gezogen, wer kann ihnen gebieten, seine Fahnen zu verlassen?«
    »Das weiß man schon zu machen; glaubt Ihr denn,
wenn an die Schweizer der Ruf kommt, bei Verlust
ihrer Güter und bei Leib- und Lebensstrafe nach Haus
zu eilen14, sie werden bleiben? Ulerich hat zuwenig
Geld, um sie zu halten, denn auf Versprechungen dienen sie nicht.«
    »Aber ist dies auch ehrlich gehandelt«, bemerkte
Georg, »heißt das nicht dem Feinde, der in ehrlicher
Fehde mit uns lebt, die Waffen stehlen und ihn dann
überfallen?«
    »In der Politica, wie wir es nennen«, gab der Ratschreiber zur Antwort, und schien sich dem unerfahrenen Kriegsmann gegenüber kein geringes Ansehen
geben zu wollen, »in der Politica wird die Ehrlichkeit
höchstens zum Schein angewandt; so werden die
Schweizer z.B. dem Herzog erklären, daß sie sich ein
Gewissen daraus machen, ihre Leute gegen die freien
Städte dienen zu lassen; aber die Wahrheit ist, daß
wir dem großen Bären mehr Goldgülden in die Tatze
drückten als der Herzog.«
    »Nun, und wenn die Schweizer auch abziehen«,
sagte Georg, »so hat doch Württemberg noch Leute
genug, um keinen Hund über die Alb zu lassen.«
    »Auch dafür wird gesorgt«, fuhr der Schreiber in

seiner Erläuterung fort, »wir schicken einen Brief an
die Stände von Württemberg, und ermahnen sie, das
unleidliche Regiment ihres Herzogs zu bedenken,
demselben keinen Beistand zu tun, sondern dem
Bunde zuzuziehen.«15
    »Wie?« rief Georg mit Entsetzen, »das hieße ja den
Herzog um sein Land betrügen; wollt Ihr ihn denn
zwingen, der Regierung |zu entsagen, und sein schönes Württemberg mit dem Rücken anzusehen?«
    »Und Ihr habt bisher geglaubt, man wolle nichts
weiter als etwa Reutlingen wieder zur Reichsstadt
machen? Von was soll denn Hutten seine 42 Gesellen
und ihre Diener besolden? Wovon denn Sickingen
seine 1000 Reiter und 12000 zu Fuß, wenn er nicht
ein hübsches Stückchen Land damit erkämpft? Und
meint Ihr, der Herzog von Bayern wolle nicht auch
sein Teil? Und wir? Unsere Markung grenzt zunächst
an Württemberg –«
    »Aber die Fürsten Teutschlands«, unterbrach ihn
Georg ungeduldig, »meint Ihr, sie werden es ruhig mit
ansehen, daß Ihr ein schönes Land in kleine Fetzen
reißet? Der Kaiser, wird er es dulden, daß Ihr einen
Herzog aus dem Lande jagt?«
    Auch dafür wußte Herr Dieterich Rat. »Es ist kein
Zweifel, daß Karl seinem Vater als Kaiser folgt; ihm
selbst bieten wir das Land zur Obervormundschaft an,
und wenn Österreich seinen Mantel darauf deckt, wer

kann dagegen sein? Doch, sehet nicht so düster aus;
wenn Euch nach Krieg gelüstet, da kann Rat dazu
werden. Der Adel hält noch zum Herzog, und an seinen Schlössern wird sich noch mancher die Zähne
einbrechen. Wir verschwatzen übrigens das Mittagsmahl, kommt bald nach, daß wir erfahren was Frau
Sabina uns gekocht hat.« Damit verließ der Schreiber
des Großen Rates von Ulm, so stolzen Schrittes, als
wäre er selbst schon Obervormund von Württemberg,
das Zimmer seines Gastes.
    Georg sandte ihm nicht die freundlichsten Blicke
nach. Zürnend schob er seinen Helm, den er noch vor
einer Stunde mit so freudigem Mute zu seinem ersten
Kampf geschmückt hatte, in die Ecke; mit Wehmut
betrachtete er sein altes Schwert, diesen treuen Stahl,
den sein Vater in manchem guten Streite geführt, den
er sterbend seinem verwaisten Knaben als einziges
Erbe vom Schlachtfeld gesendet hatte. »Ficht ehrlich«, war das Symbolum, das der Waffenschmied in
die schöne Klinge gegraben hatte, und er sollte sie für
eine Sache führen, die ihre Ungerechtigkeit an der
Stirne trug? Wo er der Kriegskunst erfahrener Männer, der Tapferkeit des einzelnen die Entscheidung zutraute, da sollten geheime Ränke, die Politica, wie
Herr Dieterich sich ausdrückte entscheiden? Wo ihn
der fröhliche Glanz der Waffen, die Aussicht auf
Ruhm gelockt hatte, da sollte er nur den habgierigen

Planen dieser Menschen dienen? Ein altes Fürstenhaus, dem seine Ahnen gerne gedient hatten, sollte er
von diesen Spießbürgern |vertreiben sehen? Unerträglich wollte ihm auch der Gedanke scheinen, von diesem Kraft sich belehren lassen zu müssen.
    Doch dem Unmut über seinen gutmütigen Wirt,
konnte er nicht lange Raum geben, wenn er bedachte,
daß ja jene Plane nicht in seinem Kopfe gewachsen
seien; und daß Menschen, wie dieser politische Ratschreiber, wenn sie einmal ein Geheimnis, einen großen Gedanken in Erfahrung gebracht haben, ihn
hegen und pflegen wie ihren eigenen; daß sie sich mit
dem adoptierten Kinde brüsten, als wäre es Minerva
und aus ihrem eigenen, harten Kopfe entsprungen.
    Mit milderen Gedanken kam er zu seinem Gastfreund, als man ihn zu Tisch rief.
    Ja, die ganze Ansicht der Dinge wurde ihm nach einigen Stunden bei weitem erträglicher, als er sich erinnerte, daß ja auch Mariens Vater dieser Partei folge;
es war ihm, als möchte die Sache doch nicht so
schwarz sein, welcher Männer, wie Frondsberg ihre
Dienste geliehen.

    Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort,
    Das schnell sich handhabt wie des Messers
                                                     Schneide –
    – Gleich heißt ihr alles schändlich oder würdig,

    Bös oder gut. –

Dieses wahre Wort des Dichters möge die Gesinnung
Georgs bezeichnen, die Gesinnung Georgs, der vielleicht allzuschnell seine Ansicht über jene Dinge änderte. Und wie die düsteren Falten des Unmuts, auf
einer jugendlichen Stirne sich schneller glätten, wie
selbst schmerzliche Eindrücke in des Jünglings Seele
von freundlichen Bildern leicht verdrängt werden, so
erhellte auch Georgs Seele der freudige Gedanke an
den Abend.
    Man hat uns erzählt, daß unter die schönsten Stunden im Leben der Liebe, die gehören, wo die Erwartung sich an schöne Erinnerungen knüpft. Der Geist
seie da ahnungsvoller, das Herz gehobener. So mochte auch Georg fühlen. Er träumte von den schönen
Augenblicken, wo es ihm vergönnt sein werde, die
Geliebte zu sehen, sie zu sprechen, ihre Hand zu fassen und in ihrem Auge zu lesen.




VI

     Und als er sie schwingt nun im luftigen Reigen,
     Da flüstert sie leise, sie kann's nicht verschweigen.
L. Uhland

Wenn es möglich gewesen wäre, auf einem Trödelmarke oder in der Auktion eines Antiquars ein »Taschenbuch zum geselligen Vergnügen, mit neuen
Tanztouren vom Jahr 1519« aufzufinden, wir hätten
nicht leicht so angenehm überrascht werden können,
als durch einen Fund ähnlicher Art, den uns der Zufall
in die Hände spielte.
    Wir waren nämlich in vorliegender Historie bis an
dieses Kapitel gekommen, das um der Sage zu folgen,
von einem Abendtanz handeln soll; da fiel uns mit
einem Male der Gedanke schwer aufs Herz, daß wir ja
nicht einmal wissen, wie und was man in jenen Zeiten
getanzt habe.
    Wir hätten zwar schlechthin sagen können, »sie
tanzten«; aber wie leicht wäre es geschehen gewesen,
daß eine unserer freundlichen Leserinnen einen Anachronismus gemacht, und etwa Georg von Frondsberg
in ihren Gedanken einen Cotillon hätte vortanzen lassen. In dieser Verlegenheit stießen wir auf das sehr
selten gewordene Buch: »Vom Anfang, Ursprung und

Herkommen der Turniere im heiligen römischen
Reich. Frankfurt 1564.« Wir fanden in diesem teuren
Folianten, unter andern trefflichen Holzschnitten einige, die einen solchen Abendtanz vorstellten, wie er zu
Zeiten Kaiser Maximilians, etwa ein Jahr vor dieser
Historie, gehalten wurde.
    Wir dürfen beinahe mit Gewißheit annehmen, daß
der Abendtanz im Ulmer Rathaussaal sich in nichts
von jenem angeführten unterschied, und man wird
sich den deutlichsten Begriff eines solchen Vergnügens machen, wenn wir eines dieser Bilder beschreiben.
    Den Vordergrund nehmen Zuschauer und die Pfeifer, Trommler und Trompeter ein, die, nach dem Ausdrucke des Turnierbuches, »eins aufblasen«. Zu beiden Seiten, mehr dem Hintergrunde zu, steht die tanzlustige Jugend, in reiche schwere Stoffe gekleidet. In
unseren Tagen siehet man bei solchen Gelegenheiten
nur zwei Grundfarben, Schwarz und Weiß, worein
sich die Herren und Damen, wie in Nacht und Tag geteilt haben; anders zu jenen Zeiten. Ein überraschender Glanz der Farben strahlt uns aus jenem Bilde entgegen. Das herrlichste Rot vom |brennendsten Scharlach bis zum dunkelsten Purpur, jenes brennende
Blau, das uns noch heute an den Gemälden alter Meister überrascht, sind die freudigen Farben ihrer malerisch drapierten Gewänder. Die Mitte der Szene

nimmt der eigentliche Tanz ein. Er hat am meisten
Ähnlichkeit mit der Polonaise, denn er ist ein Umzug
im Saale. Den Zug eröffnen vier Trompeter mit langen Wappenfahnen an den Instrumenten; diesen folgt
der Vortänzer und seine Dame, diese Stelle begleitet
bei jedem Tanze wieder ein anderer, und es entschied
hiebei nicht die Geschicklichkeit, sondern der Rang
des Tänzers. Auf diese folgen zwei Fackelträger und
dann Paar um Paar der lange Zug der Tanzenden. Die
Damen schreiten ehrbar und züchtig einher, die Männer aber setzen ihre Füße wunderlich, wie zu kühnen
Sprüngen, einige scheinen auch mit den Absätzen den
Takt zu stampfen, wie wir auf jeder Kirchweihe in
Schwaben noch heutzutage sehen können.
    So war der Abendtanz zu Ulm. Man blies schon
längst zum ersten auf, als Georg von Sturmfeder in
den Rathaussaal eintrat. Seine Blicke schweiften
durch die Reihen der Tanzenden, und endlich trafen
sie Marien. Sie tanzte mit einem jungen, fränkischen
Ritter seiner Bekanntschaft, schien aber der eifrigen
Rede, die er an sie richtete, nicht Gehör zu geben. Ihr
Auge suchte den Boden, ihre Miene konnte Ernst, beinahe Trauer ausdrücken; ganz anders als die übrigen
Fräulein, die in der wahren Tanzseligkeit schwimmend, ein Ohr der Musik, das andere dem Tänzer liehen, und die freundlichen Augen bald ihren Bekannten, um den Beifall in ihren Mienen zu lesen, bald

ihren Tänzern zuwandten, um zu prüfen, ob ihre Aufmerksamkeit auch ganz gewiß auf sie gerichtet sei?
    In gehaltenen Tönen hielten jetzt die Zinken und
Trompeten aus und endeten; Herr Dieterich Kraft
hatte seinen Gastfreund bemerkt und kam ihn, wie er
versprochen, zu seinen Muhmen zu führen. Er flüsterte ihm zu, daß er selbst schon für den nächsten Tanz
mit Bäschen Berta versagt sei, doch habe er soeben
um Mariens Hand für seinen Gast geworben.
    Beide Mädchen waren auf die Erscheinung des
ihnen so interessanten Fremden vorbereitet gewesen,
und dennoch bedeckte die Erinnerung dessen, was sie
über ihn gesprochen, Bertas angenehme Züge mit
hoher Glut, und die Verwirrung, in welche sie sein
Anblick versetzte, ließ sie nicht bemerken, welches
Entzücken ihm aus Mariens Auge entgegenstrahlte,
wie sie bebte, wie |sie mühsam nach Atem suchte, wie
ihr selbst die Sprache ihre Dienste zu versagen
schien.
    »Da bringe ich euch Herrn Georg von Sturmfeder,
meinen lieben Gast«, begann der Ratschreiber, »der
um die Gunst bittet, mit euch zu tanzen.«
    »Wenn ich nicht schon diesen Tanz an meinen Vetter zugesagt hätte«, antwortete Berta schneller gefaßt
als ihre Base, »so solltet Ihr ihn haben, aber Marie ist
noch frei, die wird mit Euch tanzen.«
    »So seid Ihr noch nicht versagt, Fräulein von Lich
tenstein?« fragte Georg, indem er sich zu der Geliebten wandte.
    »Ich bin an Euch versagt«, antwortete Marie. So
hörte er denn zum ersten Male wieder die Stimme, die
ihn so oft mit den süßesten Namen genannt hatte, er
sah in diese treuen Augen, die ihn noch immer so hold
anblickten, wie vormals.
    Die Trompeten schmetterten in den Saal; der Oberfeldlieutenant Waldburg Truchseß, dem man den
zweiten Tanz gegeben hatte, schritt mit seiner Tänzerin vor, die Fackelträger folgten, die Paare ordneten
sich, und auch Georg ergriff Mariens Hand und
schloß sich an. Jetzt suchten ihre Blicke nicht mehr
den Boden, sie hingen an denen des Geliebten; und
dennoch wollte es ihm scheinen, als mache sie dieses
Wiedersehen nicht so glücklich wie ihn, denn noch
immer lag eine düstere Wolke von Schwermut oder
Trauer um ihre Stirne. Sie sah sich um, ob Dieterich
und Berta, das nächste Paar nach ihnen, nicht allzu
nahe sei. – Sie waren ferne.
    »Ach Georg«, begann sie, »welch unglücklicher
Stern hat dich in dieses Heer geführt!«
    »Du warst dieser Stern, Marie«, sagte er, »dich
habe ich auf dieser Seite geahnet, und wie glücklich
bin ich, daß ich dich fand! Kannst du mich tadeln,
daß ich die gelehrten Bücher beiseite legte und
Kriegsdienste nahm? Ich habe ja kein Erbe als das

Schwert meines Vaters; aber mit diesem Gute will ich
wuchern, daß der deinige sehen soll, daß seine Tochter keinen Unwürdigen liebt.«
    »Ach Gott; du hast doch dem Bunde noch nicht zugesagt?« unterbrach sie ihn.
    »Ängstige dich doch nicht so, mein Liebchen, ich
habe noch nicht völlig zugesagt; aber es muß nächster
Tage geschehen. Willst du denn deinem Georg nicht
auch ein wenig Kriegsruhm gönnen; warum magst du
um mich so bange haben? Dein Vater ist alt und zieht
ja doch auch mit aus.«
    |»Ach, mein Vater, mein Vater!« klagte Marie, »er
ist ja – doch brich ab, Georg, brich ab – Berta belausche uns; aber ich muß dich morgen sprechen, ich
muß , und sollte es meine Seligkeit kosten. Ach! wenn
ich nur wüßte wie?«
    »Was ängstigt dich denn nur so?« fragte Georg,
dem es unbegreiflich war, wie Marie statt sich der
Freude des Wiedersehens hinzugeben, nur an die Gefahren dachte, denen er entgegengehe? »Du stellst dir
die Gefahren größer vor als sie sind«, flüsterte er ihr
tröstend zu: »Denke an nichts, als daß wir uns jetzt
wiederhaben, daß ich deine Hand drücken darf, daß
Auge in Auge sieht wie sonst. Genieße jetzt die Augenblicke, sei heiter!«
    »Heiter? o diese Zeiten sind vorbei, Georg! höre
und sei standhaft – mein Vater ist nicht bündisch!«

    »Jesus Maria! was sagst du«, rief der Jüngling und
beugte sich, als habe er das Wort des Unglücks nicht
gehört, herab zu Marien; »o sage, ist denn dein Vater
nicht hier in Ulm?«
    Sie hatte sich stärker geglaubt; sie konnte nicht
mehr sprechen; bei dem ersten Laut wären ihre Tränen unaufhaltsam geflossen; sie antwortete nur durch
einen Druck der Hand, und ging mit gesenktem Haupt
nach Kraft suchend, ihren Schmerz zu bekämpfen,
neben Georg her. Endlich siegte der starke Geist dieses Mädchens über die Schwäche ihrer Natur, die
einem so großen, tiefen Kummer beinahe erlegen
wäre. »Mein Vater«, flüsterte sie, »ist Herzog Ulerichs wärmster Freund, und sobald der Krieg entschieden ist, führt er mich heim auf den Lichtenstein!«
    Betäubend wirbelten jetzt die Trommeln, in volleren Tönen schmetterten die Trompeten, sie begrüßten
den Truchseß, der eben an dem Musikchor vorüberzog; er warf ihnen, wie es Sitte war, einige Silberstücke zu, und von neuem erhob sich ihr betäubender
Jubel.
    Das leise Gespräch der Liebenden verstummte vor
der rauhen Gewalt dieser Töne, aber ihr Auge hatte
sich in diesem Schiffbruch ihrer Liebe um so mehr zu
sagen, und sie bemerkten nicht einmal wie ein Geflüster über sie im Saal erging, das sie als das schönste
Paar pries.

    Aber nur zu wohl hatte Berta diese Bemerkungen
der Menge gehört. Sie war zu gutmütig, als daß Neid
darüber in ihre Seele gekommen wäre, aber sie setzte
sich doch im Geiste an Mariens Platz, und fand, daß
man vielleicht das Paar nicht minder schön gefunden
hätte. Auch das Gespräch, das zwischen den beiden
begonnen |hatte, fiel ihr auf. Die ernste Base, die selten oder nie mit einem Mann lange sprach, schien
mehr und angelegentlicher zu reden, als ihr Tänzer.
Die Musik hinderte sie zu verstehen, was gesprochen
wurde; die Neugierde, die man vielleicht nicht mit
Unrecht jungen Mädchen ausschließlich zuschreibt,
wurde in ihr rege, sie zog ihren Tänzer näher an das
vordere Paar, um – ein wenig zu lauschen; aber war
es Zufall oder Absicht, das Gespräch verstummte als
sie näher kam, oder wurde so leise geführt, daß sie
nichts davon verstand.
    Ihr Interesse an dem schönen, jungen Mann wuchs
mit diesen Hindernissen; noch nie war ihr der gute
Vetter Kraft so lästig geworden, als in diesen Augenblicken; denn die zierlichen Redensarten, womit er ihr
Herz zu umspinnen gedachte, verhinderten sie, jene
genauer zu beobachten. Sie war froh, als endlich der
Tanz sich endigte. Denn sie durfte hoffen, daß der
nächste an des jungen Ritters Seite desto angenehmer
für sie sein werde.
    Sie täuschte sich nicht in ihrer Hoffnung Georg

kam, sie um den nächsten Tanz zu bitten, der auch sogleich begann, und sie hüpfte fröhlich an seiner Seite
in die Reihen. Aber es war nicht mehr derselbe, der
vorhin mit Marien so freundlich gesprochen hatte.
Verstört, einsilbig, in tiefe Gedanken versunken, war
der junge Mann an ihrer Seite, und es war nur zu
sichtbar, daß er sich immer erst wieder sammeln
mußte, wenn er eine ihrer Fragen beantworten sollte.
    War dies jener »höfliche Reiter«, welcher sie, ohne
daß sie sich je gesehen hatten, so freundlich grüßte?
War es derselbe, welcher so heiter, so fröhlich war,
als ihn Vetter Kraft zu ihnen führte? Derselbe, der mit
Marien so eifrig sich unterredet hatte? Oder sollte
diese – –? ja es war klar. Marie hatte ihm besser gefallen, ach! vielleicht weil sie die erste war, die mit
ihm tanzte. Je weniger Berta gewohnt war, sich der
ernsten Marie nachgesetzt zu sehen, um so mehr befremdete sie dieser Sieg ihrer Base, um so mehr
glaubte sie sich beeifern zu müssen, ihren Rang, ihre
Gaben geltend zu machen. Sie setzte daher mit ihrer
heiteren Geschwätzigkeit das Gespräch über den bevorstehenden Krieg, das sie mit Mühe angesponnen
hatte, fort, als sie nach Beendigung des Tanzes zu
Marie und dem Ratsschreiber traten. »Nun? und der
wievielste Feldzug ist es denn, Herr von Sturmfeder,
dem Ihr jetzt beiwohnet?«
    »Es ist mein erster«, antwortete dieser kurz abge
brochen, denn |er war unmutig darüber, daß jene ihn
noch immer im Gespräch halte, da er mit Marie so
gerne gesprochen hätte.
    »Euer erster?« entgegnete Berta verwundert, »Ihr
wollt mir etwas weismachen, da habt Ihr ja schon eine
mächtige Narbe auf der Stirne.«
    »Die bekam ich auf der hohen Schule«, antwortete
Georg.
    »Wie? Ihr seid ein Gelehrter?« fragte jene eifrig
weiter. »Nun, und da seid Ihr gewiß recht weit weg
gewesen; etwa in Padua oder Bologna, oder gar bei
den Ketzern in Wittenberg.«
    »Nicht so weit als Ihr meint«, entgegnete er, indem
er sich zu Marien wandte; »ich war in Tübingen.«
    »In Tübingen?« rief Berta voll Verwunderung. Wie
ein Blitz erhellte dies einzige Wort, alles was ihr bisher dunkel war, und ein Blick auf Marien, die mit niedergeschlagenen Augen, mit der Röte der Scham auf
den Wangen, vor ihr stand, überzeugte sie, daß die
lange Reihe von Schlüssen, die sich an jenes Wort anschlossen, ihren nur zu sicheren Grund haben. Jetzt
war ihr auf einmal klar, warum sie der artige Reiter
begrüßte, warum Marie weinte, die ihn gewiß gerne
auf der feindlichen Seite gesehen hätte, warum er so
viel mit jener gesprochen, warum er bei ihr selbst so
einsilbig war. Es war keine Frage, sie kannten sich,
sie mußten sich längst gekannt haben.

    Beschämung war das erste Gefühl, das bei dieser
Entdeckung Bertas Herz bestürmte, sie errötete vor
sich selbst, wenn sie sich gestand, nach der Aufmerksamkeit eines Mannes gestrebt zu haben, dessen Seele
ein ganz anderer Gegenstand beschäftigte. Unmut
über Mariens Heimlichkeit verfinsterte ihre Züge. Sie
suchte Entschuldigung für ihr eigenes Betragen, und
fand sie nur in der Falschheit ihrer Base. Hätte diese
ihr gestanden, in welchem Verhältnis sie zu dem jungen Manne stehe, sie hätte ihr nie ihre Teilnahme an
ihm gezeigt, er wäre ihr dann, meinte sie, höchst
gleichgültig geblieben, sie hätte nie diese Beschämung erfahren. Wir haben es von guter Hand, daß
junge Damen große Beleidigungen, tiefere Schmerzen
im Gefühl ihrer Würde mit Anstand zu ertragen wissen; daß sie aber oft, wenn es sich um geringe Dinge
handelt, nicht Gleichmut genug besitzen, um das
Wahre vom Falschen zu unterscheiden, nicht Großmut genug, um zu vergessen.
    Berta hat an diesem Abend den unglücklichen jungen Mann keines Blickes mehr gewürdigt, was ihm
übrigens über dem größeren Schmerz, der seine Seele
beschäftigte, völlig entging. Sein |Unglück wollte es
auch, daß er nie mehr Gelegenheit fand, Marien wieder allein und ungestört zu sprechen; der Abendtanz
ging zu Ende, ohne daß er über Mariens Schicksal
und über die Gesinnungen ihres Vaters gewisser

wurde, und Marie fand kaum noch auf der Treppe Gelegenheit ihm zuzuflüstern, er möchte morgen in der
Stadt bleiben, weil sie vielleicht irgendeine Gelegenheit finden würde, ihn zu sprechen.
    Verstimmt kamen die beiden Schönen nach Hause.
Berta hatte auf alle Fragen Mariens kurze Antwort gegeben, und auch diese, sei es, daß sie ahnete, was in
ihrer Freundin vorgehe, sei es, weil sie selbst ein großer Schmerz beschäftigte, war nach und nach immer
düsterer, einsilbiger geworden.
    Aber auf beiden lastete die Störung ihres bisherigen freundschaftlichen Verhältnisses erst recht
schwer, als sie ernst und schweigend in ihr Gemach
traten. Sie hatten sich bisher alle jene kleinen Dienste
geleistet, welche junge Mädchen nur noch zu engerer
Freundschaft verbinden. Wie ganz anders war es
heute! Berta hatte die silberne Nadel aus dem reichen
blonden Haar gezogen, daß es in langen Ringellocken
über den schönen Nacken herabströmte. Sie versuchte, es unter das Nachthäubchen zu stecken; ungewohnt, diese Arbeit ohne Mariens Hülfe zu verrichten, kam sie nicht damit zustande, aber zu stolz, ihre
Feindin, wie sie Marien in ihrem Sinne nannte, ihre
Verlegenheit merken zu lassen, warf sie das Häubchen in die Ecke und ergriff ein Tuch, um es um das
Haar zu winden.
    Schweigend nahm Marie das verworfene Häubchen

wieder auf, und trat hinzu, das Haar ihrer Base nach
gewohnter Weise zu ordnen und aufzubinden.
    »Hinweg, du Falsche!« rief die erzürnte Berta,
indem sie die hilfreiche Hand zurückstieß.
    »Berta, hab ich dies um dich verdient?« sprach
Marie mit Ruhe und Sanftmut. »O wenn du wüßtest,
wie unglücklich ich bin, du würdest sanfter gegen
mich sein!«
    »Unglücklich?« lachte jene laut auf, »unglücklich;
vielleicht weil der artige Herr nur einmal mit dir tanzte?«
    »Du bist recht hart, Berta«, antwortete Marie, »du
bist böse auf mich, und sagst mir nicht einmal
warum?«
    »So? Du willst also nicht wissen, daß du mich betrogen hast? nicht wissen, wie mich deine Heimlichkeiten dem Spott und der Beschämung aussetzen? Ich
hätte nie geglaubt, daß du so schlecht, so falsch an
mir handeln würdest!«
    |Von neuem erwachte in Berta das kränkende Gefühl, sich hintangesetzt zu sehen; ihre Tränen strömten, sie legte die heiße Stirne in die Hand und die reichen Locken flossen über ihr zusammen und verhüllten die Weinende.
    Tränen sind die Zeichen milderen Schmerzens;
Marie kannte diese Tränen und fuhr mit mehr Vertrauen fort: »Berta! Du schiltst meine Heimlichkeit;

ich sehe du hast erraten, was ich nie von selbst sagen
konnte. Setze dich selbst in meine Lage; ach, du
selbst, so heiter und offen du bist, du selbst hättest
mir dein Geheimnis nicht vertrauen können. Aber
jetzt ist es ja aus; du weißt, was meine Lippen auszusprechen sich scheuten; ich liebe ihn, ja ich werde geliebt, und nicht erst von gestern her. Willst du mich
hören? darf ich dir alles sagen?«
    Bertas Tränen flossen noch immer; sie antwortete
nicht auf jene Fragen, aber Marie hub an zu erzählen,
wie sie Georg im Hause der seligen Muhme kennengelernt habe; wie sie ihm gut gewesen, lange ehe er
ihr seine Liebe gestanden; alle jene schönen Erinnerungen lebten in ihr auf, mit glühenden Wangen, mit
strahlendem Auge führte sie die Vergangenheit herauf; sie erzählte von so mancher schönen Stunde, vom
Schwur ihrer Treue, von ihrem Abschied. »Und jetzt«,
fuhr sie mit wehmütigem Lächeln fort, »jetzt hat ihn
dieser unglückliche Krieg auf diese Seite geführt; er
hört, wir seien hier in Ulm, er glaubt nicht anders, als
mein Vater sei dem Bunde beigetreten, er hofft, mich
durch sein Schwert zu verdienen, denn er ist arm,
recht arm! O Berta, du kennst meinen Vater; er ist so
gut, aber auch so strenge, wenn etwas seiner Meinung
widerspricht. Wird er einem Manne seine Tochter
geben, der sein Schwert gegen Württemberg gezogen
hat? Siehe, das waren meine Tränen! Ach, ich wollte

dir so oft sagen, warum sie fließen, aber eine unbesiegbare Scham schloß meine Lippen; kannst du mir
noch zürnen? Muß ich mit dem Geliebten auch die
Freundin verlieren?«
    Auch Mariens Tränen flossen, und Berta fühlte den
eigenen Schmerz von dem größern Kummer der
Freundin besiegt. Sie umarmte Marien schweigend
und weinte mit ihr.
    »In den nächsten Tagen«, fuhr diese fort, »will
mein Vater Ulm verlassen, und ich muß ihm folgen.
Aber noch einmal muß ich Georg sprechen, nur ein
Viertelstündchen; Berta, du kannst gewiß Gelegenheit
geben; nur ein ganz kleines Viertelstündchen!«
    »Du willst ihn doch nicht der guten Sache abwendig machen?« fragte Berta.
    |»Was nennst du die gute Sache?« antwortete
Marie. »Des Herzogs Sache ist vielleicht nicht minder
gut als die eure; du sprichst so, weil ihr bündisch
seid; ich bin eine Württembergerin, und mein Vater
ist seinem Herzoge treu. Doch sollen wir Mädchen
über den Krieg entscheiden? Laß uns lieber auf Mittel
sinnen, ihn noch einmal zu sehen.«
    Berta hatte über der Teilnahme, mit welcher sie der
Geschichte ihrer Base zugehört hatte, ganz vergessen,
daß sie ihr jemals gram gewesen war. Sie war überdies für alles Geheimnisvolle eingenommen, daher
kamen ihr diese Mitteilungen erwünscht; sie fühlte,

wie wichtig und ehrenvoll der Posten einer Vertrauten
sei und gab sich daher alle mögliche Mühe, dem liebenden Paare mit ihrem Scharfsinn zu dienen.
    »Ich hab's gefunden«, rief sie endlich aus, »wir
laden ihn geradezu in den Garten.«
    »In den Garten?« fragte Marie schüchtern und ungläubig, »und durch wen?«
    »Sein Wirt, der gute Vetter Dieterich muß ihn
selbst bringen«, antwortete sie, »das ist herrlich, und
dieser darf auch kein Wörtchen davon merken, laß nur
mich dafür sorgen.«
    Marie, entschlossen und stark bei großen Dingen,
zitterte doch bei diesem gewagten Schritte. Aber ihre
mutige, fröhliche Base wußte ihr alle Bedenklichkeiten auszureden, und mit zurückgekehrter, mit erneuerter Hoffnung und befreit von der Last des Geheimnisses, umarmten sich die Mädchen, ehe sie sich zur
Ruhe legten.




VII

                      Und wie ein Geist schlingt um den Hals
                      Das Liebchen sich herum:
                      »Willst mich verlassen, liebes Herz
                      Auf ewig?« und der bittre Schmerz
                      Macht 's arme Liebchen stumm.
Schubart

Sinnend und traurig saß Georg am Mittag nach dem
festlichen Abend in seinem Gemach. Er hatte Breitenstein besucht und wenig Tröstliches für seine Hoffnungen erfahren. Der Kriegsrat hatte sich an diesem
Morgen versammelt und unwiderruflich war der Krieg
beschlossen worden. Zwölf Edelknaben waren, die|
Absagebriefe des Herzogs von Bayern, der Ritterschaft und gesamter Städte an ihre Lanzen geheftet,
zum Gögglinger Tor hinausgejagt, um die Feindesbotschaft dem Württemberger nach Blaubeuren zu
bringen. Auf den Straßen rief man einander fröhlich
diese Nachricht zu, und die Freude, daß es jetzt endlich ins Feld gehen werde, stand deutlich auf allen
Gesichtern geschrieben. Nur einen traf diese Kunde
wie das schreckliche Machtwort seines Schicksals.
Der Gram trieb ihn aus dem Kreise der fröhlichen Gesellen, die jetzt den Weinstuben zuzogen, um in lau
tem Jubel das Geburtsfest des Krieges zu begehen
und das Los künftiger Siege im Würfelspiel zu belauschen. Ach! ihm waren ja schon die Würfel gefallen!
ein blutiges Schlachtfeld dehnte sich zwischen ihm
und seiner Liebe aus, sie war ihm auf lange, vielleicht
auf ewig verloren.
    Eilige Tritte, welche die Treppe heraufstürmten,
weckten ihn aus seinem Brüten. Der Ratsschreiber
steckte den Kopf in die Türe. »Glück auf, Junker!«
rief er, »jetzt hebt der Tanz erst recht an. Aber Ihr
wißt es vielleicht noch gar nicht? der Krieg ist angekündigt, schon vor einer Stunde sind unsere Absageboten ausgeritten.«
    »Ich weiß es«, antwortete sein finsterer Gast.
    »Nun, und hüpft Euch das Herz nicht freier? Habt
Ihr auch gehört – nein, das könnt Ihr nicht wissen«,
fuhr Dieterich fort, indem er zutraulich näher zu ihm
trat, »daß die Schweizer bereits abziehen?«
    »Wie, sie ziehen?« unterbrach ihn Georg, »also hat
der Krieg schon ein Ende?«
    »Das möchte ich nicht gerade behaupten«, fuhr der
Ratsschreiber bedenklich fort, »der Herzog von Württemberg ist noch ein junger, mutiger Herr und hat
noch Ritter und Dienstleute genug. Zwar wird er wohl
keine offene Feldschlacht mehr wagen, aber er hat
feste Städte und Burgen. Da ist einmal der Höllenstein und darin Stephan von Lichow, ein Mann wie

Eisen. Da ist Göppingen, das Philipp von Rechberg
auch nicht auf den ersten Stückschuß ergeben wird;
da ist Schorndorf, Rothenberg und Asperg, da ist vor
allem Tübingen, das er tüchtig befestigt hat. Es wird
noch mancher ins Gras beißen, bis Ihr Eure Rosse im
Neckar tränket.
    Nun, nun!« fuhr er fort, als er sah, daß seine Nachrichten die finstere Stirne seines schweigenden Gastes
nicht aufheitern konnten. »Wenn Ihr diese kriegerischen Botschaften nicht freundlich |aufnehmet, so
schenkt Ihr vielleicht einem friedlicheren Auftrag ein
geneigtes Ohr. Sagt einmal, habt Ihr nicht irgendwo
eine Base?«
    »Base? ja, warum fragt Ihr?«
    »Nun sehet, jetzt erst verstehe ich die verwirrten
Reden, die vorhin Berta vorbrachte. Als ich aus dem
Rathaus kam, winkte sie mir hinauf und befahl mir,
meinen Gast heute nachmittag in ihren Garten an der
Donau zu führen. Marie habe Euch etwas sehr Wichtiges an Eure Base, die sie sehr gut kenne, aufzutragen. Ihr müßt mir schon den Gefallen tun, mitzugehen. Solche Geheimnisse und Aufträge sind zwar gewöhnlich nicht weit her und ich wollte wetten, sie
geben Euch ein Müsterlein für den Webstuhl oder
eine Probe feiner Wolle, oder ein tiefes Geheimnis der
Kochkunst, oder gar ein paar Körnlein von einer seltenen Blume mit, denn Marie ist eine große Gärtne
rin – doch, wenn Ihr gestern an dem Mädchen Gefallen gefunden habt, gehet Ihr wohl selbst gerne mit.«
    Mitten in den schmerzlichen Gedanken an die
Scheidestunde mußte Georg über die List der Mädchen lachen; freundlich bot er dem guten Boten die
Hand und schickte sich an, ihn in den Garten zu begleiten.
    Dieser lag an der Donau, ungefähr zweitausend
Schritte unter der Brücke; er war nicht groß, zeugte
aber von Sorgfalt und Fleiß. Die schönen Obstbäume
waren zwar noch nicht belaubt und die in wunderlichen Formen abgestochenen Beete hatten noch keine
Blumen, aber ein langer Taxusgang, der an dem Ufer
des Flusses sich hinzog, und in eine geräumige Laube
endete, gab durch sein helles Grün einen lebhaften
Anblick und hinlänglichen Schutz gegen die, einem
weißen Hals und schönen Armen so gefährlichen
Strahlen der Märzsonne. Dort, auf dem breiten bequemen Steinsitze, wo die Lücken der Laube eine freie
Aussicht die Donau hinauf und hinab gewährten, hatten die Mädchen unter mancherlei Gesprächen der
jungen Männer geharrt.
    Marie saß traurig, in sich gekehrt; sie hatte den
schönen Arm auf eine Lücke der Laube aufgestützt,
und das von Gram und Tränen müde Köpfchen in die
Hand gelegt. Ihr dunkles, glänzendes Haar hob die
Weiße ihres Teint um so mehr heraus, als stiller

Kummer ihre Wangen gebleicht, und schlaflose Nächte dem lieblichen blauen Auge seinen sonst so überraschenden Glanz geraubt und ihm einen matteren, vielleicht nur um so anziehenderen Schimmer von Melancholie gegeben hatten. Das |vollendete Bild fröhlichen
Lebens, saß die frische, runde, rosige Berta neben ihr.
Wie ihre gelblichen Locken mit Mariens dunklen
Haaren, ihr rundes, frisches Gesichtchen mit den ovalen, schärferen Formen ihrer Base, wie ihre freundlichen, beweglichen hellbraunen Augen in auffallendem
Kontrast stunden mit dem sinnenden, geistvollen
Blick Mariens: so wurde auch jede ihrer raschen, lebhaften Bewegungen zum Gegensatz gegen jene stille
Trauer.
    Berta schien ihre rosigste Laune hervorgeholt zu
haben, um ihre Base zu trösten oder doch ihren großen Schmerz zu zerstreuen. Sie erzählte und schwatzte, sie lachte und ahmte die Gebärde und Sprache vieler Leute nach, sie versuchte alle jene tausend kleinen
Künste, womit die Natur ihre fröhliche Tochter ausstattete; aber wir glauben, daß sie wenig ausrichtete,
denn nur hie und da gleitete ein wehmütiges, schnell
verschwebendes Lächeln über Mariens feine Züge
hin.
    Endlich ergriff sie, als gar nichts mehr helfen wollte, ihre Laute, die in der Ecke stand. Marie besaß auf
diesem Instrument große Fertigkeit, und Berta hätte

sich sonst nicht leicht bewegen lassen, vor der Meisterin zu spielen. Doch heute hoffte sie durch ihr Geklimper wenigstens ein Lächeln ihrer Base zu entlocken. Sie setzte sich mit großem Ernste nieder und begann:

            »Fragt mich jemand, was ist Minne?
            Wüßt ich gern auch darum meh(r).
            Wer nun recht darüber sinne
            Sag mir, warum tut sie weh?
            Minne ist Liebe, tut sie wohl;
            Tut sie weh, heißt sie nicht Minne.
            Oh, dann weiß ich, wie sie heißen soll.«

»Wo hast du dies alte, schwäbische Liedchen her?«
fragte Marie, die der einfachen Musik und dem lieblichen Text gerne ihr Ohr lieh.
    »Nicht wahr, es ist hübsch? aber es kommt noch
viel hübscher, wenn du hören willst«, antwortete
Berta; »das hat mich in Nürnberg ein Meistersänger,
Hans Sachs, gelehrt, es ist übrigens nicht von ihm,
sondern von Walther von der Vogelweide, der wohl
vor dreihundert Jahren gelebt und geliebt hat. Höre
nur weiter:

            Ob ich recht erraten könne,
            Was die Minne sei? so sprecht ja;

            Minne ist zweier Herzen Wonne;
            Teilen sie gleich, so ist sie da.
            Doch – soll ungeteilt sein,
            So kann ein Herz allein sie nicht enthalten;
            Willst du mir helfen, traute Jungfrau mein?

Nun hast du geteilt mit dem armen Junker?« fragte die
schelmische Berta ihre errötende Base. »Vetter Kraft
möchte gerne auch mit mir teilen, einstweilen kann er
aber seinen ganzen Part allein tragen. Doch du wirst
mir wieder ernst, ich muß schon noch ein Liedchen
des alten Herrn Walthers singen:

            Ich weiß nicht, wie es damit geschah,
            Meinem Auge ist's noch nie geschehen,
            Seit ich sie in meinem Herzen sah
            Kann ich sie auch ohne Augen sehen;
            Da ist doch ein Wunder mit geschehen,
            Denn wer gab es, daß es ohne Augen
            Sie zu aller Zeit mag sehen?

            Wollt ihr wissen, was die Augen sein,
            Womit ich sie sehe durch alle Land,
            Es sind die Gedanken des Herzens mein
            Damit schau ich durch Mauer und Wand,
            Und hüten diese sie noch so gut,
            Es schauen sie mit vollen Augen

            Das Herz, der Wille und mein Mut.«

Marie lobte das Lied des Herrn Walther von der Vogelweide als einen guten Trost beim Scheiden; Berta
bestätigte es. »Ich weiß noch einen Reim«, sagte sie
lächelnd, und sang:

    »Und zog sie auch weit in das Schwabenland,
    Seine Augen schauen durch Mauer und Wand,
    Seine Blicke bohren durch Fels und Stein,
    Er schaut durch die Alb nach dem Lichtenstein!«

Als Berta noch im Nachspiel zu ihrem Liedchen begriffen war, ging die Gartenpforte; Männertritte tönten den Gang herauf, und die Mädchen standen auf,
die Erwarteten zu empfangen.
    »Herr von Sturmfeder«, begann Berta nach den ersten Begrüßungen, »verzeihet doch, daß ich es wagte,
Euch in meines Vaters Garten einzuladen; aber meine
Base Marie wünscht Euch Aufträge an eine Freundin
zu geben. – Nun, und daß wir |andern nicht zu kurz
kommen«, setzte sie zu Herrn Kraft gewandt hinzu,
»so wollen wir eines plaudern und den Abendtanz von
gestern mustern.« Damit ergriff sie ihres Vetters Hand
und zog ihn mit sich den Gang hinab.
    Georg hatte sich zu Marie auf die Bank gesetzt. Sie
lehnte sich an seine Brust und weinte heftig. Die sü
ßesten Worte, die er ihr zuflüsterte, vermochten nicht,
ihre Tränen zu stillen. »Marie«, sagte er, »du warst ja
sonst so stark, wie kannst du nun gerade jetzt allen
Glauben an ein besseres Geschick, alle Hoffnung aufgeben?«
    »Hoffnung?« fragte sie wehmütig, »mit unserer
Hoffnung, mit unserem Glück ist es für ewig aus.«
    »Siehe«, antwortete Georg, »eben dies kann ich
nicht glauben; ich trage die Gewißheit unserer Liebe
in mir so innig, so tief, und ich sollte jemals glauben,
daß sie untergehen könne?«
    »Du hoffst noch? So höre mich ganz an. Ich muß
dir ein tiefes Geheimnis sagen, an dem das Leben
meines Vaters hängt. Mein Vater ist so sehr ein bitterer Feind des Bundes, als er ein Freund des Herzogs
ist; er ist nicht nur deswegen hier, um sein Kind heimzuholen, nein, er sucht die Plane des Bundes zu erforschen und mit Geld und Rede zu verwirren. Und
glaubst du, ein so bitterer Gegner des Bundes werde
seine einzige Tochter einem Jüngling geben, der in
unserem Verderben sich emporzuschwingen sucht?
Einem, der sich an Menschen anschließt, die kein
Recht, sondern nur Raub suchen?«
    »Dein Eifer führt dich zu weit, Marie«, unterbrach
sie der Jüngling; »du mußt wissen, daß mancher Ehrenmann in diesem Heere dient!«
    »Und wenn dies wäre«, fuhr jene eifrig fort, »so

sind sie betrogen und verführt, wie auch du betrogen
bist.«
    »Wer sagt dir dies so gewiß«, entgegnete Georg,
welcher errötete, die Partei, die er ergriffen, von
einem Mädchen so erniedrigt zu sehen, obgleich er
ahnete, daß sie so unrecht nicht habe; »wer sagt dir
dies so gewiß? kann nicht dein Vater auch verblendet
und betrogen sein? Wie mag er nur mit so vielem
Eifer die Sache dieses stolzen, herrschsüchtigen Mannes führen, der seine Edlen ermordet, der seine Bürger
in den Staub tritt, der an seiner Tafel das Mark des
Landes verpraßt und seine Bauern verschmachten
läßt?«
    »Ja, so schildern ihn seine Feinde,« antwortete
Marie, »so spricht man von ihm in diesem Heere, aber
frage dort unten an |den Ufern des Neckars, ob sie
ihren angestammten Fürsten nicht lieben, wenngleich
seine Hand zuweilen schwer auf ihnen ruht. Frage
jene Männer, die mit ihm ausgezogen sind, ob sie
nicht freudig ihr Blut für den Enkel Eberhards geben,
ehe sie diesem stolzen Herzog von Bayern, diesen
räuberischen Edlen, diesen Städtlern ihr Land abtreten.«
    Georg schwieg eine Zeitlang nachdenklich; »Aber
wie entschuldigen denn diese warmen Verteidiger den
Mord des Hutten?« fragte er.
    »Ihr sprecht immer von Eurer Ehre«, antwortete

Marie, »und wollt nicht leiden, daß ein Herzog seine
Ehre verteidige? Hutten ist nicht meuchelmörderisch
gefallen, wie seine Anhänger in alle Welt ausgeschrieen haben, sondern im ehrlichen Kampfe, worin der
Herzog selbst sein Leben einsetzte. Ich will nicht
alles verteidigen, was er tat; aber man soll nur auch
bedenken, daß ein junger Herr, wie der Herzog, von
schlechten Räten umgeben, nicht immer weise handeln kann. Aber er ist gewiß gut, und wenn du wüßtest, wie mild, wie leutselig er sein kann!«
    »Es fehlt nur noch, daß du ihn auch den schönen
Herzog nennst«, sagte Georg bitter lächelnd, »du
wirst reichen Ersatz finden für den armen Georg,
wenn er es der Mühe wert hält, mein Bild aus deinem
Herzen zu verdrängen.«
    »Wahrlich, dieser kleinlichen Eifersucht habe ich
dich nicht fähig gehalten«, antwortete Marie, indem
sie sich mit Tränen des Unmuts, im Gefühl gekränkter
Würde abwandte. »Glaubst du denn, das Herz eines
Mädchens könne nicht auch warm für die Sache ihres
Vaterlandes schlagen?«
    »Sei mir nicht böse«, bat Georg, der mit Reue und
Beschämung einsah, wie ungerecht er sei, »gewiß, es
war nur Scherz!«
    »Und kannst du scherzen, wo es unser ganzes Lebensglück gilt?« entgegnete Marie; »morgen will der
Vater Ulm verlassen, weil der Krieg entschieden ist;

wir sehen uns vielleicht lange, lange nicht mehr, und
du magst scherzen? Ach, wenn du gesehen hättest,
wie ich so manche Nacht mit heißen Tränen zu Gott
flehte, er möge dein Herz hinüber auf unsere Seite
lenken, er möge uns vor dem Unglück bewahren, auf
ewig getrennt zu sein, gewiß du könntest nicht so
grausam scherzen!«
    »Er hat es nicht zum Heil gelenkt«, antwortete
Georg, düster vor sich hinblickend.
    |»Und sollte es nicht noch möglich sein«, sprach
Marie, indem sie seine Hand faßte und mit dem Ausdruck bittender Zärtlichkeit, mit der gewinnenden
Sanftmut eines Engels ihm ins Auge sah, »sollte es
nicht noch möglich sein? Komm mit uns, Georg, wie
gerne wird der Vater einen jungen Streiter seinem
Herzog zuführen. Ein Schwert wiegt viel in solchen
Zeiten, sagte er oft, er wird es dir hoch anschlagen,
wenn du ihm folgst, an seiner Seite wirst du kämpfen,
mein Herz wird dann nicht zerrissen, nicht geteilt
sein, zwischen jenseits und diesseits; mein Gebet,
wenn es um Glück und Sieg fleht, wird nicht zitternd
zwischen beiden Heeren irren!«
    »Halt ein!« rief der Jüngling und bedeckte seine
Augen, denn der Sieg der Überzeugung strahlte aus
ihren Blicken, die Gewalt der Wahrheit hatte sich auf
ihren süßen Lippen gelagert. »Willst du mich bereden, ein Überläufer zu werden? Gestern zog ich mit

dem Heere ein, heute wird der Krieg erklärt und morgen soll ich zu dem Herzog hinüberreiten? Kann dir
meine Ehre so gleichgültig sein?«
    »Die Ehre?« fragte Marie und Tränen entstürzten
ihrem Auge; »sie ist dir also teurer als deine Liebe?
wie anders klang es, als mir Georg ewige Treue
schwur. Wohlan! sei glücklicher mit ihr als mit mir!
Aber möge dir, wenn dich der Herzog von Bayern auf
dem Schlachtfeld zum Ritter schlägt, weil du in unsern Fluren am schrecklichsten gewütet, wenn er dir
ein Ehrenkettlein umhängt, weil du Württembergs
Burgen am tapfersten gebrochen, möge dir der Gedanke deine Freude nicht trüben, daß du ein Herz brachst,
das dich so treu, so zärtlich liebte!«
    »Geliebte!« antwortete Georg, dessen Brust widerstreitende Gefühle zerrissen, »dein Schmerz läßt dich
nicht sehen, wie ungerecht du bist. Doch es sei! daß
du siehest, daß ich den Ruhm, der mir so freundlich
winkte, der Liebe zum Opfer zu bringen weiß, so höre
mich: Hinüber zu euch darf ich nicht. Aber ablassen
will ich von dem Bunde, möge kämpfen und siegen
wer da will – mein Kampf und Sieg war ein Traum, er
ist zu Ende!«
    Marie sandte einen Blick des Dankes zum Himmel
und belohnte die Worte des jungen Mannes mit
süßem Lohne. »O glaube mir«, sagte sie, »ich fühle,
wieviel dich dieses Opfer kosten muß. Aber siehe mir

nicht so traurig an dein Schwert hinunter; wer frühe
entsagt, der erntet schön, sagt mein Vater, es muß uns
doch auch einmal die Sonne des Glückes scheinen.
Jetzt kann ich getrost von dir scheiden; denn wie auch
der Krieg sich |enden mag, du kannst ja frei vor meinen Vater treten, und wie wird er sich freuen, wenn
ich ihm sage, welch schweres Opfer du gebracht
hast!«
    Bertas helle Stimme, die der Freundin ein Zeichen
gab, daß der Ratsschreiber nicht mehr zurückzuhalten
sei, schreckte die Liebenden auf. Schnell trocknete
Marie die Spuren ihrer Tränen und trat mit Georg aus
der Laube.
    »Vetter Kraft will aufbrechen«, sagte Berta, »er
fragt, ob der Junker ihn begleiten wolle?«
    »Ich muß wohl, wenn ich den Weg nach Hause
nicht verfehlen soll«, antwortete Georg; so teuer ihm
die letzten Augenblicke vor einer langen Trennung
von Marie gewesen wären, so kannte er doch die
strenge Sitte seiner Zeit zu gut, als daß er ohne den
Vetter, als Landfremder bei den Mädchen geblieben
wäre.
    Schweigend gingen sie den Garten hinab, nur Herr
Dieterich führte das Wort, indem er in wohlgesetzten
Worten seinen Jammer beschrieb, daß seine Base
morgen schon Ulm verlassen werde. Aber Berta
mochte in Georgs Augen gelesen haben, daß ihm

noch etwas zu wünschen übrigbleibe, wobei der uneingeweihte Zeuge überflüssig war; sie zog den Vetter
an ihre Seite und befragte ihn so eifrig über eine
Pflanze, die gerade zu seinen Füßen mit ihren ersten
Blättern aus der Erde sproßte, daß er nicht Zeit hatte,
zu beobachten, was hinter seinem Rücken vorgehe.
    Schnell benützte Georg diesen Augenblick, Marien
noch einmal an sein Herz zu ziehen, aber das Rauschen von Mariens schwerem, seidenen Gewande, Georgs klirrendes Schwert weckten den Ratsschreiber
aus seinen botanischen Betrachtungen; er sah sich
um, und o Wunder! er erblickte die ernste, züchtige
Base in den Armen seines Gastes.
    »Das war wohl ein Gruß an die liebe Base in Franken?« fragte er, nachdem er sich von seinem Erstaunen erholt hatte.
    »Nein, Herr Ratsschreiber«, antwortete Georg, »es
war ein Gruß an mich selbst, und zwar von der, die
ich einst heimzuführen gedenke. Ihr habt doch nichts
dagegen, Vetter?«
    »Gott bewahre! ich gratuliere von Herzen«, antwortete Herr Dieterich, der von dem ernsten Blick des
jungen Kriegsmannes und von Mariens Tränen etwas
eingeschüchtert wurde. »Aber der Tausend, das heiß
ich veni, vidi, vici; ich scherwenzte schon ein Vierteljahr um die Schöne, und habe mich kaum eines Blickes erfreuen können. Und heute muß ich nun gar den

Marder selbst herausführen, der mir das Täubchen vor
dem Mund wegstiehlt.«
    |»Verzeihe den Scherz, Vetter, den wir uns mit dir
machten«, fiel ihm Berta ins Wort, »sei vernünftig
und laß dir die Sache erklären.« Sie sagte ihm, was er
zu wissen brauchte, um gegen Mariens Vater zu
schweigen. Mehr durch die freundlichen Blicke Bertas
besänftigt, versprach er zu schweigen, unter der Bedingung, setzte er schalkhaft hinzu, daß sie etwa auch
einen solchen Gruß an ihn bestelle.
    Berta verwies ihm, wiewohl nicht allzu strenge,
seine unartige Forderung, und fragte ihn neckend an
der Gartentüre noch einmal um die Naturgeschichte
des ersten Veilchens, das die Sonne hervorgelockt
hatte. Er war gutmütig genug, eine lange und gelehrte
Erklärung darüber zu geben, ohne weder durch Mariens leises Weinen, noch durch Georgs klirrendes
Schwert sich unterbrechen zu lassen. Ein dankender
Blick Mariens, ein freundlicher Handschlag von Berta
belohnte ihn dafür beim Scheiden, und noch lange
wehten die Schleier der schönen Bäschen, über den
Gartenzaun hin, den Scheidenden nach.




VIII

                                      Im stillen Klostergarten
                                      Eine bleiche Jungfrau ging;
                                      Der Mond beschien sie trübe,
                                      An ihrer Wimper hing
                                      Die Träne zarter Liebe.
L. Uhland

Ulm glich in den nächsten Tagen einem großen Lager.
Statt der friedlichen Landleute, der geschäftigen Bürger, die sonst ehrbaren und ruhigen Schrittes ihrem
Gewerbe nach, durch die Straßen gingen, sah man
überall nur wunderliche Gestalten mit Sturmhauben
und Eisenhüten, mit Lanzen, Armbrüsten und schweren Büchsen. Statt der Ratsherren, in ihrer einfachen
schwarzen Tracht, zogen stolze Ritter, mit wehenden
Helmbüschen, ganz mit Stahl bedeckt, begleitet von
einer großen Schar bewaffneter Dienstleute, über die
Plätze und Märkte. Noch lebhafter war dies kriegerische Bild vor den Toren der Stadt; auf einem Anger
an der Donau übte Sickingen seine Reiterei, auf einem
großen Blachfelde gegen Söflingen hin, pflegte
Frondsberg sein Fußvolk zu tummeln.
    An einem schönen Morgen, etwa drei bis vier Tage
nachdem |Marie von Lichtenstein mit ihrem Vater Ulm

verlassen hatte, sah man eine ungeheure Menge Menschen aus allen Ständen auf jener Wiese versammelt,
um diesen Übungen Frondsbergs zuzusehen. Sie betrachteten diesen Mann, dem ein so großer Ruf vorangegangen war, vielleicht mit nicht geringerem Interesse als wir, wenn wir die kaiserlichen oder königlichen Söhne des Mars, die Dienste eines Feldherrn
verrichten sahen. Knüpft sich ja doch gerade an die
Person eines ausgezeichneten Führers das Interesse,
das dem ganzen Heere gilt, ja wir meinen oft die
Schlachten, von denen uns die Sage oder öffentliche
Blätter erzählen, um so deutlicher zu verstehen, wenn
wir uns die Gestalt des Heerführers vor das Auge zurückrufen können.
    So mochte es wohl auch damals den Bewohnern
von Ulm zumut sein, wenn sie ihre engen Straßen verließen, um den Mann des Tages in seinem Handwerk
zu sehen. Die Geschicklichkeit, mit der er sein Fußvolk, das sonst in zerstreuten Haufen gefochten hatte,
zu geschlossenen Massen vereinigte; die Schnelligkeit, womit sie sich nach seinem Winke nach allen
Seiten schwenkten oder in furchtbare, von Piken und
Donnerbüchsen starrende Kreise zusammenzogen;
seine mächtige Stimme, die selbst die Trommeln
übertönte, seine erhabene, kriegerische Gestalt, dies
alles gewährte ein so neues, anziehendes Bild, daß
auch die bequemsten Bürger es nicht scheuten, einen

langen Vormittag auf dem Anger zu stehen, und unbeweglich dieses Schauspiel zu genießen.
    Der Feldhauptmann schien an diesem Morgen noch
freundlicher und fröhlicher zu sein, als sonst. Mochte
ihn der warme Anteil, den die guten Ulmer an ihm
nahmen, und der auf allen Gesichtern geschrieben
stand, erfreuen? Mochte ihm hier außen in dem schönen Morgen, unter seinen Waffenübungen wohler
sein, als in den engen, kalten Straßen der Stadt? Er
blickte so freundlich auf die Menge hin, daß jeder
glaubte, von ihm besonders beachtet und begrüßt zu
werden, und der Ausruf: »Ein wackerer Herr, ein braver Ritter«, jedem seiner Schritte folgte.
    Besonders freundlich schien er immer an einer Stelle zu sein; wenn er vorübersprengte, so durfte man
gewiß sein, daß er dort mit dem Schwerte oder der
Hand herübergrüßte und traulich nickte.
    Die Hintersten stellten sich auf die Zehen, um den
Gegenstand seiner freundlichen Winke zu sehen; die
Näherstehenden sahen sich fragend an und verwunderten sich, denn keiner der |versammelten Bürger
schien dieser Auszeichnung würdig. Als Frondsberg
wieder vorübersprengte, und die Zeichen seiner
Gnade wiederholte, gaben wohl hundert Augen recht
genau acht, und es fand sich, daß die Grüße einem
großen, schlanken, jungen Mann gelten mußten, der
in der vordersten Reihe der Zuschauer stand. Das

Wams von feinem Tuch und Seidenschlitzen, die
hohen Barettfedern, mit welchen der Morgenwind
spielte, sein langes Schwert und eine Feldbinde oder
Schärpe zeichneten ihn auf den ersten Blick vor seinen Nachbarn aus, die minder geschmückt als er, auch
durch untersetztere Figuren und breite Gesichter sich
nicht zu ihrem Vorteil von ihm unterschieden.
    Der Jüngling schien aber zum Ärgernis der guten
Spießbürger nicht sehr erfreut über die hohe Gnade,
die ihm vor ihren Augen zuteil ward. Schon seine
Stellung, das Haupt gesenkt, die Arme über die Brust
gekreuzt, schienen nicht anständig genug für einen
feinen Junker, wenn er von einem alten Kriegshelden
gegrüßt wurde. Überdies errötete er bei jedem Gruß
des Feldhauptmanns, dankte nur durch ein leichtes
Neigen, und sah ihm mit so düsteren Blicken nach,
als gälte es ein langes Scheiden, und dieser Gruß wäre
der letzte eines lieben Freundes gewesen.
    »Ein sonderbarer Kauz der Junker dort«, sagte der
Obermeister aller Ulmer Weber zu seinem Nachbar,
einem wackeren Waffenschmidt; »ich gäbe mein
Sonntagswams um einen solchen Gruß von dem
Frondsberger, und dieser da muckt nicht darüber.
Hieß es nicht in der ganzen Stadt, ›was hat der Meister Kohler mit dem Frondsberg; waren ja neulich
miteinander wie zwei Brüder? Oh, die kennen einander schon lange‹, hieß es dann, ›und sind gute Freun
de von alters her.‹ Ich kann mich ordentlich ärgern,
daß ein so gescheuter und gewaltiger Herr solch einen
Laffen all Paternosterlang grüßt!«
    Der Waffenschmidt, ein kleiner, alter Kerl hatte
ihm seinen Beifall zugenickt: »Gott straf mich, Ihr
habt recht, Meister Kohler! Stehen nicht dort ganz andere Leut, die er grüßen könnte; ist nicht der Herr
Bürgermeister auf dem Platz, und steht dort nicht
mein Gevatter, der Herr von Besserer am Eck? Ich
wollt dem Junker den Kopf beugen lernen, wenn ich
Herr wäre; aber glaubt mir, der da beugt seinen Nacken nicht, und wenn der Kaiser selbst käme. Er muß
auch etwas Rechtes sein; denn der Ratsschreiber,
mein Nachbar, der sonst allen Gästen feind ist, hat
ihn in seiner Behausung.«
    »Der Kraft?« fragte der Weber verwundert, »ei, ei!
aber halt, |dahinter steckt ein Geheimnis. Das ist
gewiß so ein junger Potentat, oder gar des Bürgermeisters von Köln sein Sohn, der auch unter dem Heer
mitreiten soll. Steht nicht dort des Kraften alter Johann?«
    »Weiß Gott er ist's«, fiel der Waffenschmidt ein,
den die Vermutungen des Webers neugierig gemacht
hatten; »er ist's, und ich will ihn beichten lassen, trotz
dem Probst von Elchingen.« Aber so klein auch der
Raum zwischen den beiden Bürgern und dem alten
Diener des Kraftischen Hauses war, so konnte doch

der Schmied nicht zu ihm durchkommen, so dicht
standen die Zuschauer. Endlich drang die gewichtige
Miene des Obermeisters aller Weber durch, denn er
war reich und angesehen in der Stadt; er erwischte den
alten Johann, und zog ihn zu dem Schmied. Doch
auch der alte Johann konnte wenig Bescheid geben, er
wußte nichts, als daß sein Gast ein Herr von Sturmfeder sei; »übrigens muß er nicht ›weit her‹ sein«, setzte
er hinzu, »denn er reitet ein Landpferd und hat keine
Dienstleute mit sich; meinem Herrn aber wird der
Gast übel bekommen, denn unsere alte Sabine, die
Amme ist wie ein Drache, daß er die Hausordnung
stört, und ungefragt, nur so mir nichts dir nichts ein
fremdes Menschenkind mit Stiefel und Sporen ins
Haus schleppt.«
    »Nichts für ungut«, fiel ihm der Obermeister in die
Rede, »Euer Herr, Johann, ist ein Narr! Die alte
Hexe – Gott verzeih mir's – hätte ich schon lange auf
die Straße geworfen, wo sie hingehört. Hat der Herr
doch sein gutes Alter, und soll sich behandeln lassen,
als läge er noch in den Windeln.«
    »Ihr habt gut reden, Meister Kohler«, antwortete
der alte Diener, »aber das versteht Ihr doch nicht
recht. Auf die Gasse werfen? Wer soll denn nachher
haushalten?«
    »Wer?« schrie der erhitzte Weber; »wer? ein Weib
soll er nehmen, eine Hausfrau wie ein anderer Christ

und Ulmer Bürger auch; was hat er nötig als Junggeselle zu leben? und allen Mädchen in der Stadt nachzulaufen? Hab ich ihn nicht neulich angetroffen, wie
er meiner Katharine schöngetan hat? Schiff und Geschirr hätte ich ihm mögen an den Kopf werfen, dem
gestrengen Herrn; so aber – seine Mutter selig hat
manch schönes Tafelstück bei mir weben lassen, die
brave Frau – so mußt ich meine Mütze abziehen und
sagen: ›Gehorsamen guten Abend, und was befehlen
Euer Wohledlen!‹ Daß dich der –«
    »Ei schau einer!« sagte Johann mit unmutigem Gesicht; »ich |habe immer gedacht, ein Herr wie der
Ratsschreiber, mein Herr, könne in allen Ehren mit
Eurem Töchterlein ein Wort wechseln, ohne daß die
böse Welt –«
    »So? ein Wort wechseln, und abends nach der Versperglock im März? Er heiratet sie doch nicht, und
meint Ihr, meines Kindes guter Ruf müsse nicht so
rein sein, wie Eures Herrn seine weiße Halskrause?
Das könnt ich brauchen!«
    Der Obermeister hatte während seinen eifrigen
Reden den alten Johann an der Brust gepackt und
seine Stimme so erhoben, daß die Umstehenden aufmerksam wurden; der Meister Schmidt hielt es daher
für das beste, den Erzürnten mit Gewalt wegzuziehen,
und er verhütete so zwar weitere Streitigkeiten, doch
konnte er nicht verhüten, daß es schon um Mittag in

der ganzen Stadt hieß: Herr von Kraftens Johann habe
noch in seinen alten Tagen eine Liebschaft mit des
Obermeisters Töchterlein, und seie von dem erzürnten
Vater auf der Wiese darüber zur Rede gestellt worden.
    Die Übungen des Fußvolkes waren indes zu Ende
gegangen, das Volk verlief sich, und auch den jungen
Mann, der die unschuldige Ursache zu jenem Streit
gewesen war, sah man seine Schritte der Stadt zuwenden; sein Gang war langsam und ungleich, sein Gesicht schien bleicher als sonst, seine Blicke suchten
noch immer den Boden oder schweiften mit dem Ausdruck von Sehnsucht oder stillem Gram nach den fernen blauen Bergen, den Grenzmauern von Württemberg.
    Noch nie hatte sich Georg von Sturmfeder so unglücklich gefühlt, als in diesen Stunden. Marie war
mit ihrem Vater abgereist; sie hatte ihn noch einmal
beschwören lassen, seinem Versprechen treu zu sein,
und wie unglücklich machte ihn dieses Versprechen!
Wohl hatte es ihn damals nicht geringen Kampf gekostet es zu geben; aber der betäubende Schmerz des
Abschiedes, der Gram des geliebten Mädchens hatten
überwunden. Doch jetzt, wo er mit festerem Blicke
seinen Umgebungen, seiner Zukunft ins Auge sah,
wie traurig, wie schwierig erschien ihm seine Lage!
Nichts davon zu sagen, daß alle seine goldenen Träu
me, alle jene kühnen Hoffnungen von Ruhm und Ehre
mit einemmal verschwanden, nichts davon zu sagen,
daß auch sein Ziel, das so nahe lag, Marien durch
Kriegsdienste zu verdienen, ungewiß in die Weite
hinausgerückt war – er sollte auf die Gefahr hin, von
Männern, deren Achtung ihm teuer war, verkannt zu
werden, diese Fahnen verlassen, gerade in einem Augenblick, wo |man der Entscheidung entgegenging.
Von Tag zu Tag, solange es ihm nur möglich war,
verschob er diese Erklärung; wo sollte er Gründe, wo
Worte hernehmen, vor dem alten, tapfern Degen Breitenstein, seinem väterlichen Freunde seinen Abzug zu
rechtfertigen; mit welcher Stirne sollte er vor den
edlen Frondsberg treten? Ach, jene freundlichen
Grüße, womit er den Sohn seines tapfern Waffengenossen zu freudigem Kampfe aufzumuntern schien,
hatten ihn mit tausend Qualen gefoltert. An seiner
Seite war sein Vater gefallen, er hatte gehört, wie der
Sterbende den Ruhm seines Namens und ein leuchtendes Beispiel als einziges Erbe dem unmündigen Knaben zusandte; dieser Mann war es, der ihm jetzt so
liebevoll die Schranken öffnete, und auch ihm mußte
er in so zweideutigem Lichte erscheinen.
    Er hatte sich unter diesen trüben Gedanken langsam dem Tore der Stadt genähert, als er sich plötzlich
am Arm ergriffen fühlte; er sah sich um, ein Mann,
dem Anschein nach ein Bauer, stand vor ihm.

    »Was willst du«, fragte Georg etwas unwillig, in
seinen Gedanken unterbrochen zu werden.
    »Es kommt darauf an, ob Ihr auch der Rechte
seid«, antwortete der Mann. »Sagt einmal, was gehört
zu Licht und Sturm?«
    Georg wunderte sich ob der sonderbaren Frage und
betrachtete jenen genauer. Er war nicht groß aber
kräftig; seine Brust war breit, seine Gestalt gedrungen. Das Gesicht von der Sonne braun gefärbt, wäre
flach und unbedeutend gewesen, wenn nicht ein eigener Zug von List und Schlauheit um den Mund, und
aus den grauen Augen Mut und Verwegenheit geleuchtet hätten. Sein Haar und Bart war dunkelgelb
und gerollt; er trug einen langen Dolch im ledernen
Gurt, in der einen Hand hielt er eine Axt, in der andern eine runde, niedere Mütze von Leder, wie man
sie noch heute bei dem schwäbischen Landvolk sieht.
    Während Georg diese flüchtigen Bemerkungen
machte, wurden auch seine Züge lauernd beobachtet.
    »Ihr habt mich vielleicht nicht recht verstanden,
Herr Ritter«, fuhr jener nach kurzem Stillschweigen
fort; »was paßt zu Licht und Sturm, daß es zwei gute
Namen gibt?«
    »Feder und Stein!« antwortete der junge Mann,
dem es auf einmal klarwurde, was unter jener Frage
verstanden sei; »was willst du damit?«
    »So seid Ihr Georg von Sturmfeder«, sagte jener,

»und ich komme von Marien von –«
    |»Um Gottes willen, sei still Freund, und nenne
keine Namen«, fiel Georg ein, »sage schnell, was du
mir bringst.«
    »Ein Brieflein, Junker!« sprach der Bauer, indem er
die breiten, schwarzen Kniegürtel, womit er seine ledernen Beinkleider umwunden hatte, auflöste, und
einen Streifen Pergament hervorzog.
    Mit hastiger Freude nahm Georg das Pergament; es
waren wenige Worte mit glänzend schwarzer Dinte
geschrieben; den Zügen der Schrift sah man aber an,
daß sie einige Mühe gekostet haben mochten, denn
die Mädchen von 1519 waren nicht so flink mit der
Feder, um ihre zärtlichen Gefühle auszudrücken, als
die in unseren Tagen, wo jede Dorfschöne ihrem Geliebten zum Regiment eine Epistel, so lange als die 3.
St. Johannis schreiben kann. Die Chronik, woraus wir
diese Historie genommen, hat uns jene Worte aufbewahrt, welche Georgs gierige Blicke aus den verworrenen Zügen des Pergamentes entzifferten:

       »Bedenk deinen Eid. – Flieh beizeit.
       Gott dein Geleit. – Marie dein in Ewigkeit.«

Es liegt ein frommer, zarter Sinn in diesen Worten;
und wer sich ein liebendes Herz dazu denkt, wie es
mit diesen Zeilen in die Ferne fliegen möchte, ein

Auge voll Zärtlichkeit umflort von einem Schleier
stiller Tränen, einen holden Mund, der das Blättchen
noch einmal küßt, verschämte Wangen, die bei diesem geheimnisvollen Gruße erröten – wer dies hinzudenkt, der wird es Georg nicht verargen, daß er einige
Augenblicke wie trunken war. Ein freudiger, glänzender Blick, nach den fernen blauen Bergen hin, dankte
der Geliebten für ihren tröstenden Spruch und wahrlich er war auch zu keiner andern Zeit nötiger gewesen als gerade jetzt, um den gesunkenen Mut des jungen Mannes zu erheben. Wußte er doch, daß ein
Wesen, das teuerste was für ihn auf der Erde lebte,
ihn nicht verkannte. Der Schluß jener Zeilen erhob
sein Herz zur alten Freudigkeit, er bot dem guten
Boten die Hand, dankte ihm herzlich und fragte, wie
er zu diesen Zeilen gekommen sei.
    »Dacht ich's doch«, antwortete dieser, »daß das
Blättchen keinen bösen Zauberspruch enthalten
müsse. Denn das Fräulein lächelte so gar freundlich,
als sie es mir in die rauhe Hand drückte. Es war vergangenen Mittwoch, daß ich nach Blaubeuren kam
wo unser Kriegsvolk stand. Es ist dort in der Klosterkirche ein prächtiger Hochaltar, worauf die Geschichte meines Patrons des |Täufers Johannes vorgestellt
ist. Vor sieben Jahren als ich in großer Not und einem
schmählichen Ende nahe war, gelobt ich alle Jahre um
diese Zeit eine Wallfahrt dahin. So hielt ich es alle

Jahre seit der Zeit, daß mich der Heilige durch ein
Wunder von Henkers Hand errettet hat. Wenn ich nun
mein Gebet verrichtet hatte, ging ich allemal zum
Herrn Abt, um ihm ein paar schöne Gänse oder ein
Lamm zu bringen, oder was er sonst gerade gerne
hat. – Aber ich mache Euch Langeweile mit meinem
Geschwätz, Junker?«
    »Nein, nein, erzähle nur weiter«, antwortete Georg,
»komm, setze dich zu mir auf jene Bank.«
    »Das würde sich schön schicken!« entgegnete der
Bote, »wenn ein Bauer an des Junkers Seite sitzen
wollte, den der Oberfeldhauptmann vor aller Augen
so oft grüßte; erlaubt mir, daß ich mich vor Euch hinstelle.«
    Georg ließ sich auf einen Steinsitz am Wege nieder, der Bauer aber fuhr auf seine Axt gestützt, in seiner Erzählung fort: »Ich hatte diesmal bei den unruhigen Zeiten wenig Lust zur Wallfahrt, aber ›gebrochener Eid, tut Gott leid‹, heißt es, und so mußte ich
mein Gelübde vollbringen. Wie ich vom Gebet aufstund, um dem Abt zu bringen was recht ist, sagte mir
einer der Pfaffen, daß ich diesmal nicht zu seiner Ehrwürden könne, weil viele Herren und Ritter dort zu
Besuch seien. Ich bestand aber doch darauf, denn der
Abt ist ein leutseliger Herr, und hätte mir's nicht verziehen, wenn ich ihn nicht heimgesucht hätte. Wenn
Ihr je ins Kloster hinauskommt, so vergesset nicht

nach der Treppe zu schauen, die vom Hochaltar zum
Dorment führt. Sie geht durch die dicke Mauer, welche die Kirche ans Kloster schließt, und ist lang und
schmal. Dort war es, wo mir das Fräulein begegnet
ist. Es kommt mir nämlich ein feines Weibsbild im
Schleier mit Brevier und Rosenkranz die Treppe
herab, entgegen; ich drücke mich an die Wand um sie
vorbeizulassen, sie aber bleibt stehen und spricht: ›Ei
Hanns, woher des Wegs?‹ «
    »Woher kennt Euch denn das Fräulein?« unterbrach ihn Georg.
    »Meine Schwester ist ihre Amme und –«
    »Wie, die alte Rose ist Eure Schwester?« rief der
junge Mann. »Habt Ihr sie auch gekannt?« sagte der
Bote, »ei seh doch einer! aber daß ich weiter sage: ich
hatte eine große Freude sie wiederzusehen, denn ich
besuchte meine Schwester häufig in Lichtenstein, und
habe das Fräulein gekannt als man sie noch in |ihres
Vaters Schwertkuppel gehen lernte. Aber ich hätte sie
kaum wiedererkannt, so groß war sie geworden, und
die roten Wangen sind auch weg wie der Schnee am
ersten Mai. Ich weiß nicht wie es ging, aber mich
dauerte ihr Anblick in der Seele, und ich mußte fragen
was ihr fehle, und ob ich ihr nicht etwas helfen
könne? Sie besann sich eine Weile und sagte dann:
›Ja, wenn du verschwiegen wärest, Hanns, könntest
du mir wohl einen großen Dienst leisten!‹ Ich sagte

zu, und sie bestellt mich bis nach der Vesper.«
    »Aber wie kommt sie nur in das Kloster«, fragte
Georg; »sonst darf ja doch kein Weiberschuh über die
Schwelle.«
    »Der Abt ist mit ihrem Vater befreundet, und da so
viel Volk in Blaubeuren liegt, so ist sie dort besser
aufgehoben als im Städtchen, wo es toll genug zugeht.
Nach der Vesper, als alles still war, kam sie ganz
leise in den Kreuzgang. Ich sprach ihr Mut zu, wie es
eben unsereins versteht, da gab sie mir dies Blättchen
und bat mich, Euch aufzusuchen.«
    »Ich danke dir herzlich, guter Hanns«, sagte der
Jüngling. »Aber hat sie dir sonst nichts an mich aufgetragen?«
    »Ja«, antwortete der Bote, »mündlich hat sie mir
noch etwas aufgetragen; Ihr sollt Euch hüten, man
habe etwas mit Euch vor.«
    »Mit mir?« rief Georg; »das hast du nicht recht gehört, wer und was soll man mit mir vorhaben?«
    »Da frage Ihr mich zuviel«, entgegnete jener, »aber
wenn ich es sagen darf, so glaube ich die Bündischen.
Das Fräulein setzte noch hinzu, ihr Vater habe davon
gesprochen, und hat nicht der Frondsberg Euch heute
zugewinkt und Euch geehrt wie des Kaisers Sohn, daß
sich jedermann darob verwunderte? Glaubt nur es hat
allemal etwas zu bedeuten, wenn solch ein Herr so
freundlich ist.«

    Georg war überrascht von der richtigen Bemerkung
des schlichten Bauers; er entsann sich auch, daß Mariens Vater tief in die Geheimnisse der Bundesobersten eingedrungen sei, und vielleicht etwas erfahren
habe, was sich zunächst auf ihn bezöge? Aber er
mochte sinnen wie er wollte, so konnte er doch nichts
erfinden, was zu dieser geheimnisvollen Warnung
Mariens gepaßt hätte. Mit Mühe riß er sich aus diesem Gewebe von Vermutungen, indem er den Boten
fragte, wie er ihn so schnell gefunden habe?
    »Dies wäre ohne Frondsberg so bald nicht geschehen«, antwortete |er; »ich sollte Euch bei Herrn Dieterich von Kraft aufsuchen. Wie ich aber die Straße hereinging, da sah man viel Volk auf den Wiesen. Ich
dachte, eine halbe Stunde mache nichts aus, und stellte mich auch hin, um das Fußvolk zu betrachten.
Wahrlich der Frondsberg hat es weit gebracht. – Nun
da war mir's, als hörte ich nahe bei mir Euren Namen
nennen, ich sah mich um, es waren drei alte Männer,
die sprachen von Euch und deuteten auf Euch hin, ich
aber merkte mir Eure Gestalt und folgte Euren Schritten, und weil ich meiner Sache doch nicht ganz gewiß
war, so gab ich Euch das Rätsel von Sturm und Licht
auf.«
    »Das hast du klug gemacht«, sagte Georg lächelnd
»aber dennoch komme in mein Haus, daß man dir
etwas zu essen reiche; wann kehrst du wieder heim?«

    Hanns bedachte sich eine Weile; endlich aber sagte
er, indem ein schlaues Lächeln um seinen Mund zog:
»Nichts für ungut, Junker, aber ich habe dem Fräulein
versprechen müssen, nicht eher von Euch zu weichen,
als bis Ihr dem bündischen Heer Valet gesagt habt!«
    »Und dann?« fragte Georg.
    »Und dann gehe ich stracks nach Lichtenstein, und
bringe ihr die gute Nachricht von Euch; wie wird sie
sich sehnen! alle Tage steht sie wohl im Gärtchen auf
dem Felsen, und sieht ins Tal hinab, ob der alte
Hanns noch nicht kommt!«
    »Die Freude soll ihr bald werden«, antwortete
Georg, »vielleicht reite ich schon morgen, und dann
schreibe ich vorher noch ein Brieflein.«
    »Aber greifet es doch klug an«, sagte der Bote,
»das Pergament darf nicht breiter sein als jenes, das
ich brachte. Denn ich muß es wieder im Kniegürtel
verstecken. Man weiß nicht, was einem in so unruhiger Zeit begegnen kann, und dort sucht es niemand.«
    »Es sei so«, antwortete Georg, indem er aufstand.
»Für jetzt lebe wohl, um Mittag komme zu Herrn von
Kraft, nicht weit vom Münster. Gib dich für meinen
Landsmann aus Franken aus, denn die Ulmer sind den
Württembergern nicht grün.«
    »Sorgt nicht, Ihr sollt zufrieden sein«, rief Hanns
dem Scheidenden zu. Er sah dem schlanken Jüngling
nach und gestand sich, daß das holde Pflegekind sei
ner Schwester keine üble Wahl getroffen habe, wenn
auch die rosigen Wangen des Kindes bei der ersten
Liebe der Jungfrau etwas von ihren blühenden Farben
verloren hatten.


|IX

                       Was unter dieser Sonne kann es geben,
                       Das ich nicht hinzuopfern eilen will,
                       Wenn Sie es wünschen? – Fliehen Sie!
Schiller

Georg war es von Anfang bange, wie sich sein neuer
Bekannter in dem Kraftischen Hause benehmen
werde. Er fürchtete nicht ohne Grund, jener möchte
sich durch seine Mundart, durch unbedachte Äußerungen verraten, was ihm höchst unangenehm gewesen
wäre; denn, je fester er bei sich beschlossen hatte, das
Bundesheer in den nächsten Tagen zu verlassen, um
so weniger mochte er in Verdacht geraten, in Verbindung nach dem Württemberg hinüber zu stehen.
Konnte und durfte er ja doch im schlimmen Falle,
wenn der Bote entdeckt würde, wenn er bekannte, an
ihn geschickt worden zu sein, die Geliebte nicht verraten. Er wollte umkehren und den Mann aufsuchen,
ihn bitten, sich so bald als möglich zu entfernen, aber

als er bedachte, daß dieser schon längst von dem
Platz ihrer Unterredung sich entfernt haben müsse,
daß er indes zu Kraft kommen könne, schien es ihm
geratener, dahin vorauszueilen, um jenem dort die nötigen Winke zu geben und ihn vor Unvorsichtigkeit
zu bewahren.
    Und doch, wenn er sich das kühne Auge, die kluge
verschlagene Miene des Mannes ins Gedächtnis rief,
glaubte er hoffen zu dürfen, daß Marie, obgleich ihr
keine große Wahl übrigblieb, keinem unsicheren
Mann diese Botschaft anvertraut haben konnte.
    Und wirklich traute er seinem Auge, seinem Ohr
kaum, als ihm um Mittag ein Landsmann aus Franken
gemeldet, und sein Liebesbote hereingeführt ward.
Welche Gewalt mußte dieser Mensch über sich
haben. Es war derselbe, und doch schien er ein ganz
anderer. Er ging gebückt, die Arme hingen schlaff an
dem Körper herab, selten schlug er die Augen auf,
sein Gesicht hatte einen Ausdruck von Blödigkeit, der
Georg ein unwillkürliches Lächeln abnötigte. Und als
er dann zu sprechen anfing, als er ihn in fränkischer
Mundart begrüßte, und mit der geläufigen Zunge
eines geborenen Franken dem Herrn von Kraft auf
seine mancherlei Fragen antwortete, da kam er in Versuchung, an übernatürliche Dinge zu glauben; die
Märchen seiner Kindheit stiegen in seinem Gedächtnisse auf, wo ein freundlicher Zauberer |oder eine

huldreiche Fee in allerlei Gestalten dem Dienst zweier
Liebenden sich widmet, und sie glücklich mitten
durch das feindselige Schicksal hindurchführt.
    Der Zauber war zwar bald gelöst, als er mit dem
Boten auf seinem Zimmer allein war, und ihn der gute
Schwabe von seiner Persönlichkeit versicherte, aber
doch konnte er ihm seine Bewunderung nicht versagen, über die Rolle, die er so gut gespielt.
    »Glaubt deshalb nicht minder an meine Ehrlichkeit«, antwortete der Bauer, »man wird oft genötigt,
von Jugend auf durch solche Künste sich fortzuhelfen,
sie schaden keinem und tun doch dem gut, der sie
kann.«
    Georg versicherte, ihm nicht minder zu trauen als
vorher, der Bote aber bat dringend, er möchte doch
jetzt auch auf seine Abreise denken, er möchte bedenken wie sehr sich das Fräulein nach dieser Nachricht
sehne, daß er nicht früher heimkehren dürfe, als bis er
diese Gewißheit bringen könne.
    Georg antwortete ihm, daß er nur noch den Abmarsch des Bundesheeres abwarten wolle, um in seine
Heimat zurückzukehren.
    »Oh, da braucht Ihr nicht mehr lange zu warten«,
antwortete der Bote; »wenn sie morgen nicht aufbrechen, so ist es übermorgen, denn das Land ist offen
bis ins Herz hinein. Ich darf Euch trauen, Junker,
darum sag ich Euch dies.«

    »Ist es denn wahr, daß die Schweizer abgezogen
sind«, fragte Georg, »und daß der Herzog keine Feldschlacht mehr liefern kann?«
    Der Bote warf einen lauernden Blick im Zimmer
umher, öffnete behutsam die Türe, und als er sah, daß
kein Lauscher in der Nähe sei, begann er:
    »Herr! ich war bei einem Auftritt, den ich nie vergesse, und wenn ich neunzig Jahre alt werde! Schon
unterwegs waren mir auf der Alb große Scharen der
heimziehenden Schweizer begegnet; ihre Räte und
Landamtmänner hatten sie heimgerufen; bei Blaubeuren standen aber noch über achttausend Mann, jedoch
lauter gute Württemberger und nichts andres drunter.«
    »Und der Herzog«, unterbrach ihn Georg, »wo war
denn dieser? –«
    »Der Herzog hatte in Kirchheim zum letztenmal
mit den Schweizern unterhandelt, aber sie zogen ab,
weil er sie nicht bezahlen konnte.16 Da kam er gen
Blaubeuren, wo sich sein |Landvolk gelagert hatte.
Gestern morgen wurde durch Trommelschlag bekannt
gemacht, daß sich bis neun Uhr alles Volk auf den
Klosterwiesen einstellen solle. Es waren viele Männer, die dort versammelt waren, aber jeder dachte ein
und dasselbe. Seht, Junker! der Herzog Ulerich ist ein
gestrenger Herr, und weiß den Bauer nicht für sich zu
gewinnen. Die Steuern sind hart, der Jagdfrevel ist
scharf und grausam, am Hof aber wird verpraßt was

man uns genommen hat. Aber wenn ein solcher Herr
im Unglück ist, da ist es gleich ein anderes Ding.
Jetzt fiel uns allen nur ein, daß er ein tapferer Mann
und unser unglücklicher Herzog sei, dem man wolle
das Land mit Gewalt entreißen. Es ging ein Gemurmel unter uns, daß der Herzog wolle eine Schlacht liefern, und jeder drückte das Schwert fester in der
Hand, grimmig schüttelten sie ihre Speere und riefen
den Bündlern Verwünschungen zu. Da kam der Herzog –«
    »Du sahst den Herzog, du kennst ihn?« rief Georg
neugierig. »O sprich, wie sieht er aus? –«
    »Ob ich ihn kenne?« sagte der Bote mit sonderbarem Lächeln, »wahrhaftig ich sah ihn als es ihm nicht
wohl war mich zu sehen. Der Herr ist noch ein junger
Mann, wenn es viel ist, ist er zweiunddreißig Jahr. Er
ist stattlich und kräftig, und man sieht ihm an, daß er
die Waffen zu führen weiß. Augen hat er wie Feuer,
und es lebt keiner, der ihm lange hineinschaute. – Der
Herzog trat in den Kreis, den das bewaffnete Volk geschlossen hatte, und es war Totenstille unter den vielen Menschen. Mit vernehmlicher Stimme sprach er,
daß er sich also verlassen, nimmer zu helfen wüßte.17
Diejenigen, worauf er gehofft, seien ihm benommen,
seinen Feinden sei er ein Spott; denn ohne die
Schweizer könne er keine Schlacht wagen. Da trat ein
alter, eisgrauer Mann hervor, der sprach: ›Herr Her
zog! habt Ihr unsern Arm schon versucht, daß Ihr die
Hoffnung aufgebt? schaut, diese alle wollen für Euch
bluten; ich habe Euch auch meine vier Buben mitgebracht, hat jeder einen Spieß und ein Messer, und so
sind hier viele Tausend; seid Ihr des Landes so müde,
daß Ihr uns verschmäht?‹ Da brach dem Ulerich das
Herz; er wischte sich Tränen aus dem Auge und bot
dem Alten seine Hand. ›Ich zweifle nicht an eurem
Mut‹, sprach er mit lauter Stimme. ›Aber wir sind unserer zu wenig; so daß wir nur sterben können aber
nicht siegen. Geht nach Haus ihr guten Leute und
bleibet mir treu. Ich muß mein Land verlassen und im
bitteren Elend sein. Aber mit Gottes Hülfe hoffe ich
auch wieder hereinzukommen.‹ So sprach |der Herzog,
unsere Leute aber weinten und knirschten mit den
Zähnen und zogen ab in Trauer und Unmut. –«18
    »Und der Herzog?« fragte Georg.
    »Von Blaubeuren ist er weggeritten, wohin weiß
man nicht. In den Schlössern aber liegt die Ritterschaft, sie zu verteidigen, bis der Herzog vielleicht
andere Hülfe bekommt.« –
    Der alte Johann unterbrach hier den Boten und
meldete, daß der Junker auf zwei Uhr in den Kriegsrat
beschieden sei, der in Frondsbergs Quartier gehalten
werde; Georg war nicht wenig erstaunt über diese
Nachricht; was konnte man von ihm im Kriegsrat
wollen? Sollte Frondsberg schon ein Mittel gefunden

haben, ihn zu empfehlen?
    »Nehmt Euch in acht, Junker«, sprach der Bote, als
der alte Johann das Gemach verlassen hatte, »und bedenkt das Versprechen, das Ihr dem Fräulein gegeben,
vor allem erinnert Euch, was sie Euch sagen ließ: Ihr
sollt Euch hüten, weil man etwas mit Euch vorhabe.
Mir aber erlaubt, als Euer Diener in diesem Haus zu
bleiben; ich kann Euer Pferd besorgen und bin zu
jedem Dienst erbötig.«
    Georg nahm das Anerbieten des treuen Mannes mit
Dank an und Hanns trat auch sogleich in seinen
Dienst, denn er band seinem jungen Herrn das
Schwert um, und setzte ihm das Barett zurecht. Er bat
ihn noch unter der Türe, seines Schwures und jener
Warnung eingedenk zu sein.
    Dem unbegreiflichen Ruf in den Kriegsrat und der
sonderbar zutreffenden Warnung Mariens nachsinnend, ging Georg dem bezeichneten Hause zu; man
wies ihn dort eine breite Wendeltreppe hinan, wo er
in der ersten Türe rechts, die Kriegsobersten versammelt finden sollte. Aber der Eingang in dieses Heiligtum ward ihm nicht so bald verstattet; ein alter bärtiger Kriegsmann fragte, als er die Türe öffnen wollte,
nach seinem Begehr, und gab ihm den schlechten
Trost, es könne höchstens noch eine halbe Stunde
dauern, bis er vorgelassen werde; zugleich ergriff er
die Hand des jungen Mannes und führte ihn einen

schmalen Gang hindurch, nach einem kleinen Gemach, wo er sich einstweilen gedulden solle.
    Wer je in besorgter Erwartung einsam und allein
auf der Marterbank eines Vorzimmers saß, der kennt
die Qual, die Georg in jener Stunde auszustehen hatte.
Das ungeduldige Herz pocht der Entscheidung entgegen, alle Nerven sind gespannt, das Auge möchte die
Türe durchbohren, das Ohr schärft sich, wenn in der|
Ferne eine Türe knarrt, Schritte über den Hausgang
rauschen oder undeutliche Stimmen im anstoßenden
Zimmer lauter werden. Aber die Türen haben umsonst
getönt, die Schritte immer näher und näher kommend,
gehen vorüber, der ungleiche Ton der Stimmen sinkt
zum Geflüster herab. Die Bretter des Fußbodens und
die Fenster des Nachbarhauses sind bald gezählt, und
schon wieder zeigt der helle Ton der Glocke eine umsonst verlebte halbe Stunde an. Das Ohr begleitet alle
Glocken und Uhren der Stadt, bemerkt ihre hohen und
tiefen Töne – auch sie haben ausgeschlagen. Man
steht auf, man macht einen Gang durch das enge Gemach, horch! da geht wieder eine Türe, gewichtige
Schritte kommen den Gang herauf, die Klinke der
Türe bewegt sich nach so langer Zeit wieder –
    »Georg von Frondsberg läßt Euch seinen Gruß vermelden«, sprach der alte Kriegsmann, der nach so langer Zeit wieder zu Georg kam, »es könnte vielleicht
noch eine Weile dauern; doch sei dies ungewiß,

darum sollet Ihr hierbleiben. Er schickt Euch hier
einen Krug Wein zum Vespern.«
    Der Diener setzte den Wein auf den breiten Fenstersims des Zimmers, denn ein Tisch war nicht vorhanden, und verließ das Gemach.
    Georg sah ihm staunend nach; er hätte dies nicht
für möglich gehalten; über eine Stunde war schon verschwunden, und noch nicht? Er griff zu dem Wein, er
war nicht übel, aber wie konnte ihm in seiner traurigen Einsamkeit das Glas munden?
    Es ist ein gewöhnlicher Fehler junger Leute in Georgs Jahren, daß sie sich für wichtiger halten, als es
ihre Stellung in der Welt eigentlich mit sich bringt.
Der gereiftere Mann wird eine Beeinträchtigung seiner Würde eher verschmerzen oder wenigstens sein
Mißfallen zurückhalten, während der Jüngling empfindlicher über den Punkt der Ehre leichter und
schneller aufbraust. Kein Wunder daher, daß Georg,
als er nach zwei tödlich langen Stunden in den
Kriegsrat abgeführt wurde, nicht in der besten Laune
war. Er folgte schweigend dem ergrauten Führer, der
ihn hieher geleitet hatte, den langen Gang hin.
    An der Türe wandte sich jener um und sagte
freundlich: »Verschmäht den Rat eines alten Mannes
nicht, Junker, und legt die trotzige, finstere Miene ab;
es tut nicht gut bei den gestrengen Herren da drinnen.«

    Georg war in dem Augenblick zu wenig Herr über
sich, als daß er den wohlgemeinten Rat hätte befolgen
können, er dankte |ihm durch einen Händedruck, ergriff dann rasch die gewaltige eiserne Türklinke und
die schwere, eichene Zimmertüre drehte sich ächzend
auf.
    Um einen großen, schwerfälligen Tisch saßen acht
ältliche Männer, die den Kriegsrat des Bundes bildeten. Einige davon kannte Georg. Jörg Truchseß, Freiherr von Waldburg, nahm als Oberster-Feldlieutenant
den obersten Platz an dem Tische ein, auf beiden Seiten von ihm saßen Frondsberg und Franz von Sickingen, von den übrigen kannte er keinen, als den alten
Ludwig von Hutten; aber die Chronik hat uns ihre
Namen treulich aufbewahrt, es saßen dort noch Christoph Graf zu Ortenberg, Alban von Closen, Christoph von Frauenberg und Diepolt von Stein; bejahrte, im Heere angesehene Männer.
    Georg war an der Türe stehengeblieben, Frondsberg aber winkte ihm freundlich näher zu kommen. Er
trat bis an den Tisch, und überschaute nun mit dem
freien kühnen Blick, der ihm so eigen war, die Versammlung. Aber auch er wurde von den Versammelten beobachtet, und es schien, als fänden sie Gefallen
an dem schönen, hochgewachsenen Jüngling, denn
mancher Blick ruhte mit Wohlwollen auf ihm, einige
nickten ihm sogar freundlich zu.

    Der Truchseß von Waldburg hob endlich an:
»Georg von Sturmfeder, wir haben uns sagen lassen,
Ihr seid auf der Hochschule in Tübingen gewesen, ist
dem also?«
    »Ja Herr Ritter«, antwortete Georg.
    »Seid Ihr in der Gegend von Tübingen genau bekannt?« fuhr jener fort.
    Georg errötete bei dieser Frage; er dachte an die
Geliebte, die ja nur wenige Stunden von jener Stadt
entfernt, auf ihrem Lichtenstein war; doch er faßte
sich bald und sagte: »Ich kam zwar nicht viel auf die
Jagd, auch habe ich sonst die Gegend wenig durchstreift, doch ist sie mir im allgemeinen bekannt.«
    »Wir haben beschlossen«, fuhr Truchseß fort,
»einen sicheren Mann in jene Gegend zu schicken,
auszukundschaften was der Herzog von Württemberg
bei unserem Anzug tun wird. Es soll auch über die
Befestigung des Schlosses Tübingen, über die Stimmung des Landvolkes in jener Gegend genaue Nachricht eingezogen werden; ein solcher Mann kann dem
Württemberger durch Klugheit und List mehr Abbruch tun als hundert Reiter, und wir haben – – Euch
dazu ausersehen.«
    »Mich?« rief Georg voll Schrecken.
    |»Euch, Georg von Sturmfeder; zwar gehört Übung
und Erfahrung zu einem solchen Geschäft, aber was
Euch dran abgeht, möge Euer Kopf ersetzen.«

    Man sah dem Jüngling an, daß er einen heftigen
Kampf mit sich kämpfte. Sein Gesicht war bleich,
sein Auge starr, seine Lippen fest zusammengeklemmt. Die Warnung Mariens war ihm jetzt auf einmal klar; aber wie fest er auch bei sich beschloß, den
Antrag auszuschlagen, wie erwünscht beinahe diese
Gelegenheit erschien, um dem Bunde zu entsagen, so
kam ihm die Entscheidung doch zu überraschend, er
scheute sich, vor den berühmten Männern seinen Entschluß auszusprechen.
    Der Truchseß rückte ungeduldig auf seinem Stuhl
hin und her, als der junge Mann so lange mit seiner
Antwort zögerte: »Nun? wird's bald? warum besinnt
Ihr Euch so lange?« rief er ihm zu.
    »Verschonet mich mit diesem Auftrag«, sagte
Georg nicht ohne Zagen, »ich kann, ich darf nicht.«
    Die alten Männer sahen sich erstaunt an, als trauten
sie ihren Ohren nicht. »Ihr dürft nicht, Ihr könnt
nicht«, wiederholte Truchseß langsam, und eine dunkle Röte, der Vorbote seines aufsteigenden Zornes lagerte sich auf seine Stirne und um seine Augen.
    Georg sah, daß er sich in seinen Ausdrücken übereilt habe; er sammelte sich und sprach mit freierem
Mute: »Ich habe Euch meine Dienste angeboten um
ehrlich zu fechten, nicht aber um mich in Feindesland
zu schleichen und hinterrücks nach seinen Gedanken
zu spähen. Es ist wahr, ich bin jung und unerfahren,

aber so viel weiß ich doch, um mir von meinen Schritten Rechenschaft geben zu können; und wer von
Euch, der Vater eines Sohnes ist, möchte ihm zu seiner ersten Waffentat raten, den Kundschafter zu machen?«
    Der Truchseß zog die dunkeln, buschigen Augenbrauen zusammen, und schoß einen durchdringenden
Blick auf den Jüngling, der so kühn war, anderer Meinung zu sein als er. »Was fällt Euch ein, Junker!« rief
er; »Eure Reden helfen Euch jetzt nichts, es handelt
sich nicht darum, ob es sich mit Eurem kindischen
Gewissen verträgt was wir Euch auftragen; es handelt
sich um Gehorsam, wir wollen es, und Ihr müßt!«
    »Und ich will nicht!« entgegnete ihm Georg mit fester Stimme. Er fühlte, daß mit dem Zorn über Waldburgs beleidigenden Ton sein Mut von Minute zu Minute wachse, er wünschte sogar, der Truchseß möchte
noch weiter in seinen Reden fortfahren, denn jetzt
glaubte er sich jeder Entscheidung gewachsen.
    |»Ja freilich, freilich!« lachte Waldburg in bitterem
Grimm, »das Ding hat Gefahr, so allein in Feindesland herumzureiten. Ha! Ha! Da kommen die Junker
von Habenichts und Binnichts und bieten mit großen
Worten und erhabenen Gesichtern ihren Kopf und
ihren tapferen Arm an, und wenn es drauf und dran
kommt, wenn man etwas von ihnen haben will, so
fehlt es am Herz. Doch Art läßt nicht von Art, der

Apfel fällt nicht weit vom Stamm – und wo nichts ist:
da hat der Kaiser das Recht verloren.«
    »Wenn dies eine Beleidigung für meinen Vater sein
soll«, antwortete Georg erbittert, »so sitzen hier Zeugen, die ihm bezeugen können, daß er in ihrem Gedächtnisse als ein Tapferer lebt. Ihr müßt viel getan
haben in der Welt, daß Ihr Euch herausnehmt auf andere so tief herabzusehen!«
    »Soll ein solcher Milchbart mir vorschreiben was
ich reden soll?« unterbrach ihn Waldburg; »was
braucht es da das lange Schwatzen? ich will wissen,
Junkerlein, ob Ihr morgen Euer Pferd satteln, und
Euch nach unseren Befehlen richten wollet oder
nicht!«
    »Herr Truchseß«, antwortete Georg mit mehr Ruhe
als er sich selbst zugetraut hatte; »Ihr habt durch Eure
scharfe Reden nichts gezeigt, als daß Ihr wenig wisset, wie man mit einem Edelmann, der dem Bunde
seine Dienste anbot, wie man mit dem Sohn meines
tapfern Vaters sprechen müsse. Ihr habt aber als
Oberster dieses Rates im Namen des Bundes zu mir
gesprochen und mich so tief beleidigt, als ob ich Euer
ärgster Feind wäre, darum kann ich nichts tun, als wie
Ihr selbst befehlt, mein Roß satteln, aber gewiß nicht
zu Eurem Dienst. Es ist mir nicht länger Ehre, diesen
Fahnen zu folgen, nein, ich sage mich los und ledig
von Euch für immer; gehabt Euch wohl!«

    Der junge Mann hatte mit Nachdruck und Festigkeit gesprochen, und wandte sich, zu gehen.
    »Georg!« rief Frondsberg, indem er aufsprang,
»Sohn meines Freundes! –«
    »Nicht so rasch, Junker«, riefen die übrigen, und
warfen mißbilligende Blicke auf Waldburg; aber
Georg war, ohne sich umzusehen, aus dem Gemach
geschritten, die eiserne Klinke schlug klirrend ins
Schloß und die gewaltigen Flügel der eichenen Pforte
lagerten sich zwischen ihn und den wohlmeinenden
Nachruf der besser gesinnten Männer; sie schieden
Georg von Sturmfeder auf ewig von dem Schwäbischen Bunde.


|X

        O wenn die Nacht des Grames dich umschlinget,
        Mit schwerem Leid dein wundes Herz oft ringet,
        Wenn nur der Stern, der nach der Sonne stehet,
        Der Liebe Stern in dir nicht untergehet.
P. Conz

Georg fühlte sich leichter, als er auf seinem Zimmer
über das Vorgefallene nachdachte. Jetzt war ja entschieden, was zu entscheiden er so lange gezögert
hatte, entschieden auf eine Weise, wie er sie besser

nicht hätte wünschen können. So hatte er jetzt einen
guten Grund, das Heer sogleich zu verlassen, und der
Oberstfeldlieutenant mußte die Schuld sich selbst beimessen.
    Wie schnell hatte sich doch alles in den vier Tagen
gewendet; wie verschieden waren die Gesinnungen,
mit denen er in diese Stadt einzog, von denen, die ihn
aus ihren Mauern hinaustrieben! Damals, als der
Donner der Geschütze, der feierliche Klang aller
Glocken, die lockenden Töne der Trompeten ihn begrüßten, wie schlug da sein Herz dem Kampf entgegen, um Marien zu verdienen. Und als er das erstemal
vor jenen Frondsberg geführt wurde, wie erhebend
war der Gedanke, unter den Augen dieses Mannes zu
streiten, aus seinem Munde sich Ruhm zu erwerben! –
Und wie erkaltete bald darauf sein Eifer, als der Bund
in seinen Augen jenen Glanz verlor, mit welchem ihn
seine jugendliche Phantasie umgeben hatte; wie
schämte er sich, sein Schwert für die zu ziehen, die
nur von Eigennutz und Habgier getrieben, das schöne
Land sich zur Beute ausersehen hatten! Wie schrecklich der Gedanke, Marie und die Ihrigen auf der feindlichen Seite zu wissen, treu ergeben dem unglücklichen Fürsten, den auch er aus seinen Grenzen zu
jagen helfen sollte? Um eine solche Sache sollte er
jenes teure Herz brechen, das unter jedem Wechsel
treu für ihn schlug? »Nein! Du hast es wohl mit mir

gemeint«, sprach er, indem sein Auge dem Strahl der
Abendsonne, der durch die runden Scheiben hereinfiel, hinauf zu dem blauen Himmel folgte; »du hast es
wohl mit mir gemeint, was jedem andern, der heute an
meiner Stelle stand, zum Verderben gewesen wäre,
hast du für mich zum Heil gelenkt!« Jene Heiterkeit,
die, seit er wußte, wie furchtbar sich das Geschick
zwischen ihn und die Geliebte stellte, einem trüben
Ernste gewichen war, kehrte wieder auf seine Stirne,
um seinen Mund zurück; er sang sich ein frohes Lied,
wie in seinen frohesten Augenblicken. –
    |Erstaunt betrachtete ihn der eintretende Herr von
Kraft. »Nun das ist doch sonderbar«, sagte er, »ich
eile nach Haus, um meinen Gast in seinem gerechten
Schmerz zu trösten, und finde ihn so fröhlich wie nie;
wie räume ich das zusammen?«
    »Habt Ihr noch nie gehört, Herr Dieterich«, entgegnete Georg, der für geratener hielt, seine Fröhlichkeit
zu verbergen, »habt Ihr nie gehört, daß man auch aus
Zorn lachen und im Schmerz singen könne?«
    »Gehört hab ich es schon, aber gesehen nie bis zu
diesem Augenblick«, antwortete Kraft.
    »Nun, und Ihr habt also auch von der verdrüßlichen Geschichte gehört«, fragte Georg, »man erzählt
sich es gewiß schon auf allen Straßen?«
    »O nein«, antwortete der Ratsschreiber, »man weiß
nirgens etwas davon, man hätte ja zugleich Eure ge
heime Sendung nach Württemberg damit ausposaunen müssen. Nein! ich habe, Gott sei Dank, so meine
eigenen Quellen, und erfahre manches noch in der
Stunde wo es getan oder gesprochen wurde. Aber
nehmt mir's nicht übel, Ihr habt da einen dummen
Streich gemacht!«
    »So?« antwortete Georg lächelnd, »und warum
denn?«
    »Bot sich Euch nicht die schönste Gelegenheit,
Euch auszuzeichnen? Wem wären die Bundesobersten
mehr Dank schuldig als –«
    »Sagt es nur heraus«, unterbrach ihn Georg, »– als
dem Kundschafter in des Feindes Rücken. Es ist nur
schade, daß mein Vater und die Ehre meines Namens
mich vor, nicht hinter den Feind bestimmt haben, es
sei denn, daß er vor mir fliehe.«
    »Dies sind Bedenklichkeiten, die ich nicht bei Euch
gesucht hätte; wahrlich, wenn ich so bekannt in jener
Gegend wäre, wie Ihr, man hätte es mir nicht zweimal
sagen dürfen.«
    »Ihr habt hierzuland vielleicht andere Grundsätze
über diesen Punkt«, sagte Georg nicht ohne Spott,
»als wir in unserem Franken, das hätte Truchseß von
Waldburg bedenken und einen Ulmer schicken sollen.«
    »Ihr bringt mich da eben recht noch auf etwas anderes; der Oberfeldlieutenant! Wie habt Ihr ihn Euch

so zum Feinde machen mögen, denn daß dieser Euch
das Geschehene in seinem Leben nicht verzeiht, dürft
Ihr gewiß sein.«
    »Das ist mein geringster Kummer«, antwortete
Georg, »aber eines tut mir weh, daß ich den Übermütigen, der schon meinem Vater Böses getan, wo er
konnte, nicht vor meine Klinge stellen, |und ihm zeigen kann, daß der Arm nicht so ganz zu verachten ist,
den er heute von sich gestoßen hat.«
    »Um Gottes willen«, fiel Kraft ein, »sprecht nicht
so laut, er könnte es hören; überhaupt müßt Ihr Euch
sehr zusammennehmen, wenn Ihr ferner im Heere
unter ihm dienen wollt!«
    »Ich will den Herrn Truchseß von meinem verhaßten Anblick bald befreien; so Gott will, habe ich die
Sonne zum letztenmal in Ulm untergehen sehen!«
    »So wäre es wahr«, fragte Herr von Kraft mit Staunen, »was man noch dazusetzte und was ich nicht
glauben konnte: Georg von Sturmfeder will wegen
dieser Kleinigkeit unsere gute Sache verlassen?«
    »Verletzung der Ehre ist nirgends eine Kleinigkeit«, antwortete Georg ernst, »am wenigsten bei
einem Stand wie der unserige; was aber Eure gute
Sache betrifft, so habe ich nachgerade eingesehen,
daß ich weder für eine gute Sache noch für eine gute
Meinung, sondern für ein paar große Herren und für
ein paar Mauern voll Spießbürger mich schlagen soll
te.«
    Der unangenehme Eindruck, den besonders die
letzten Worte auf den Ratsschreiber machten, entging
ihm nicht, er fuhr daher, indem er seine Hand ergriff
und drückte, ruhiger fort: »Nehmt mir meine scharfen
Worte nicht übel, mein freundlicher Wirt, weiß Gott,
ich habe Euch nicht damit beleidigen wollen; aber aus
Eurem eigenen Munde habe ich die Gesinnungen und
Zwecke der verschiedenen Parteien in diesem Heere
erfahren, schreibt es Euch selbst zu, wenn ich meinen
eigenen Weg einschlage, da Ihr mir die Binde von
den Augen genommen habt.«
    »Ihr habt so unrecht gerade nicht, guter Junker; es
wird bunt hergehen, wenn die Herren erst das schöne
Land da drüben unter sich teilen. Aber da habe ich
gedacht, es gehe ja in einem hin, Ihr könntet Euch
auch Euer Scherflein dabei verdienen. Man sagt, Ihr
dürft es mir aber nicht übelnehmen, Euer Haus sei
etwas herabgekommen, da meinte ich –«
    »Nichts davon«, fiel Georg rasch ein, gerührt von
der Gutmütigkeit seines Gastfreundes, »das Haus
meiner Väter zerfällt, unsere Tore hängen auf gebrochenen Angeln, auf der Zugbrücke wächst Moos, und
auf dem hohen Wartturm hausen Eulen. In fünfzig
Jahren steht vielleicht noch ein Turm oder ein Mäuerchen, und erinnert den Wanderer, daß hier einst ein
ritterliches Geschlecht hauste. Aber, wenn auch die

morschen Mauern über mir zusammenstürzen, und
den letzten meines Stammes unter |ihren Trümmern
begraben, niemand soll von mir sagen: ich habe für
ungerechtes Gut das Schwert meines Vaters gezogen.«
    »Jeder nach seiner Weise«, antwortete Dieterich,
»es klingt dies alles recht schön, aber ich für meinen
Teil würde mir schon etwas gefallen lassen, um mein
Haus anständig und wohnlich wieder herzustellen. –
Möget Ihr übrigens Euren Entschluß ändern oder
nicht, auf jeden Fall hoffe ich, werdet Ihr es Euch
noch einige Tage bei mir gefallen lassen.«
    »Ich erkenne Eure Güte«, antwortete Georg, »aber
Ihr seht, daß ich unter den gegenwärtigen Umständen
nichts mehr in dieser Stadt zu tun habe. Ich gedenke
mit Anbruch des Morgens zu reiten.«
    »Nun, und kann man Euch Grüße mitgeben?« sagte
der Ratsschreiber mit überaus schlauem Lächeln; »Ihr
reitet doch den nächsten Weg nach Lichtenstein?«
    Der junge Mann errötete bis in die Stirne hinauf.
Es war zwischen ihm und seinem Gastfreund seit Mariens Abreise noch nie über diesen Gegenstand zu
Sprache gekommen, um so mehr überraschte ihn jetzt
die schlaue Frage seines Gastfreundes. »Ich sehe«,
sagte er, »daß Ihr mich noch immer falsch verstehet.
Ihr glaubet, ich habe dem Bunde nur deswegen den
Rücken zugewandt, um mich an die Feinde anzu
schließen? Wie möget Ihr nur so schlimm von mir
denken!«
    »Ach, geht mir doch!« entgegnete der kluge Ratsschreiber; »niemand anders als mein reizendes Bäschen hat Euch von uns abwendig gemacht. Ihr hättet
wohl zu allem, was der Bund getan, ein Auge zugedrückt, wenn der alte Lichtenstein auch mitgemacht
hätte; nun er auf der anderen Seite steht, glaubt Ihr
auch schnell umsatteln zu müssen!«
    Georg mochte sich verteidigen wie er wollte, der
Ratsschreiber war zu fest von seiner eigenen Klugheit
überzeugt, als daß er sich diese Meinung hätte ausreden lassen. Er fand diesen Schritt auch ganz natürlich,
und sah nichts Böses oder Unehrliches darin. Mit
einem herzlichen Gruß an die Base in Lichtenstein
verließ er das Zimmer seines Gastes. Doch auf der
Schwelle wandte er sich noch einmal um. »Fast hätte
ich das Wichtigste vergessen«, sagte er, »ich begegnete Georg von Frondsberg auf der Straße; er läßt
Euch bitten heute abend noch zu ihm in sein Haus zu
kommen.«
    Georg hatte sich zwar selbst vorgestellt, daß ihn
Frondsberg nicht ohne Abschied werde ziehen lassen,
und doch war ihm bange vor dem Anblick dieses
Mannes, der es so gut mit ihm |gemeint, und dessen
freundliche Plane er so schnell durchkreuzt hatte. Er
schnallte unter den Gedanken an diesen schweren

Gang sein Schwert um, und wollte eben seinen Mantel zurecht richten, als ein sonderbares Geräusch von
der Treppe her seine Aufmerksamkeit auf sich zog.
Schwere Tritte vieler Menschen näherten sich seiner
Türe, er glaubte Schwerter und Hellebarden auf dem
Estrich seines Vorsaales klirren zu hören, er machte
schnell einige Schritte gegen die Türe, um sich von
dem Grund seiner Vermutung zu überzeugen.
    Aber noch ehe er die Türe erreicht hatte, ging diese
auf, das matte Licht einiger Kerzen ließ ihn mehrere
bewaffnete Kriegsknechte sehen, die seine Türe umstellt hatten. Jener alte Kriegsmann, der ihn heute vor
dem Kriegsrat empfangen hatte, trat aus ihrer Mitte
hervor:
    »Georg von Sturmfeder!« sprach er zu dem Jüngling, der mit Staunen zurücktrat, »ich nehme Euch auf
Befehl eines Hohen Bundesrates gefangen.«
    »Mich? gefangen?« rief Georg mit Schrecken.
»Warum? wessen beschuldigt man mich denn?«
    »Das ist nicht meine Sache«, antwortete der Alte
mürrisch, »doch wird man Euch vermutlich nicht
lange in Ungewißheit lassen. Jetzt aber seid so gut
und reicht mir Euer Schwert und folget mir auf das
Rathaus.«
    »Wie? Euch soll ich mein Schwert geben?« entgegnete der junge Mann mit dem Zorn beleidigten Stolzes, »wer seid Ihr, daß Ihr mir meine Waffen abfor
dern könnet? da muß der Rat ganz andere Leute
schicken als Euch, so viel verstehe ich auch von
Eurem Handwerk!«
    »Um Gottes willen, gebt doch nach«, rief der Ratsschreiber, der sich bleich und verstört an seine Seite
gedrängt hatte, »gebt nach; Widerstand kann Euch
wenig nützen; Ihr habt es mit dem Truchseß zu tun«,
flüsterte er heimlicher; »das ist ein böser Feind, bringt
ihn nicht noch ärger gegen Euch auf.«
    Der alte Kriegsmann unterbrach die Einflüsterungen des Ratsschreibers: »Es ist wahrscheinlich das erstemal, Junker«, sagte er, »daß Ihr in Haft genommen
werdet, deswegen verzeihe ich Euch gern die unziemlichen Worte gegen einen Mann, der oft in einem Zelt
mit Eurem Vater schlief. Euer Schwert möget Ihr auch
immerhin behalten; ich kenne diesen Griff und diese
Scheide, und habe den Stahl, den sie verschließt,
manchen rühmlichen Kampf ausfechten sehen. Es ist
löblich, daß Ihr viel darauf haltet, |und es nicht in jede
Hand kommen lassen möget. Aber aufs Rathaus müßt
Ihr mit, denn es wäre töricht, wenn Ihr der Gewalt
Trotz bieten wolltet.«
    Der Jüngling, dem alles wie ein Traum erschien,
ergab sich schweigend in sein Schicksal, er trug dem
Ratsschreiber heimlich auf, zu Frondsberg zu gehen
und diesen von seiner Gefangenschaft zu unterrichten.
Er wickelte sich tiefer in seinen Mantel, um auf der

Straße bei diesem unangenehmen Gang nicht erkannt
zu werden, und folgte dem ergrauten Führer und seinen Lanzknechten.


XI

     Die Eisentür geht auf, des Kerkers schwarze Wand
     Erhellt ein blasser Schein, er höret jemand gehen
     Und stemmt sich auf, und sieht –
Wieland

Die Truppe, den Gefangenen in der Mitte, bewegte
sich schweigend dem Rathaus zu. Nur eine einzige
Fackel leuchtete ihnen voran, und Georg dankte dem
Himmel, daß sie nur sparsame Helle verbreitete; denn
er glaubte, alle Menschen, die ihn begegneten, müßten es ihm ansehen, daß er ins Gefängnis geführt
werde. Nächst diesem beschäftigte ihn unterwegs vorzüglich ein Gedanke: es war das erste Mal in seinem
Leben, daß er in ein Gefängnis geführt wurde, er
dachte daher nicht ohne Grauen an einen feuchten, unreinlichen Kerker; das Burgverlies in seinem alten
Schlosse, das er als Knabe einmal besucht hatte, kam
ihm immer vor das Auge; er war einigemal im Begriff, seinen Führer darüber zu befragen, doch drängte
der Gedanke, man möchte es für kindische Furcht an
sehen, seine Frage immer wieder zurück.
    Nicht wenig war er daher überrascht, als man ihn
in ein geräumiges, schönes Zimmer führte, das zwar
nicht sehr wohnlich aussah, denn es enthielt nur eine
leere Bettstelle und einen ungeheuern Kamin, aber in
Vergleichung mit den Bildern seiner Phantasie eher
einem Prunkgemach als einem Gefängnis glich. Der
alte Kriegsmann wünschte dem Gefangenen gute
Nacht und zog sich mit seinen Knechten zurück, ein
kleiner, hagerer, sehr ältlicher Mann trat ein; der
große Schlüsselbund, welcher an seiner Seite hing
und jeden seiner Schritte wie mit Kettengerassel |bezeichnete, gab ihn als den Rathausdiener oder Schließer kund. Er legte schweigend einige große Scheite
Holz ins Kamin und bald loderte ein behagliches
Feuer auf, das dem jungen Mann in der kalten Märznacht sehr zustatten kam. Auf die Bretter der breiten,
leeren Bettstelle breitete der Schließer eine große,
wollene Decke, und das erste Wort, das Georg aus
seinem Munde hörte, war die freundliche Einladung
an den Gefangenen, sich's bequem zu machen. Die
harten Brettchen nur mit einer dünnen Decke überlegt,
mochten nun freilich nicht sehr einladend aussehen,
doch lobte Georg die Bemühungen des Alten und sein
Gefängnis.
    »Das ist halt die Ritterhaft«, belehrte ihn der
Schließer, »die für den gemeinen Mann ist unter der

Erde und nicht so schön; doch ist sie dafür desto besuchter.«
    »Hier war wohl seit langer Zeit niemand?« fragte
Georg, indem er das öde Gemach musterte.
    »Der letzte war vor sieben Jahren ein Herr von
Berger, er ist in jenem Bett verschieden; Gott sei seiner armen Seele gnädig! Es schien ihm aber hier zu
gefallen, denn er ist schon in mancher Mitternacht aus
seiner Bahre heraufgestiegen, um sein altes Zimmer
zu besuchen.«
    »Wie?« sagte Georg lächelnd, »hieher soll er sich
nach seinem Tode noch bemüht haben?«
    Der Schließer warf einen scheuen Blick in die
Ecken des Zimmers, die von dem unruhigen Flackern
des Kaminfeuers kaum erhellt, sich bald vor-, bald
zurückzudrängen schienen; er legte das Holz mehr zurecht und brummte: »Man spricht so mancherlei.«
    »Und auf jener Decke ist er verschieden?« rief
Georg, den bei allem jugendlichen Mut doch ein unwillkürlicher Schauder überlief.
    »Ja, Herr!« flüsterte der Schließer leise, »dort auf
jener Decke ist er abgefahren, Gott gebe, daß es nicht
tiefer als ins Fegefeuer ging. Wir nennen deswegen
die Decke nur das Leichentuch, das Zimmer aber
heißt des Ritters Totenkammer!« Mit leisen Schritten,
als fürchte er, durch jeden Laut den Toten zu erwecken, schlich er aus dem Gemach, desto vernehmlicher

rauschten außen seine Schlüssel in dem Türschloß,
als feierten sie seinen Triumph, einem greulichen
Spuk entflohen zu sein.
    »Also auf dem Leichentuch in des Ritters Totenkammer?« dachte Georg und fühlte, wie sein Herz
lauter pochte. Man hatte |zwar damals das menschliche Gemüt noch nicht wie in unsern Tagen durch eigene Gespenster- und Schauerbücher für das Grauenhafte empfänglich gemacht; doch hatten Ammen und
alte Knechte hinlänglich dafür gesorgt, den Geist des
Junkers Georg mit diesem reichlich wuchernden Unkraut anzupflanzen.
    Er war daher unschlüssig, ob er sich auf das Leichentuch legen sollte oder nicht? Aber er sah keinen
Stuhl, keine Bank in der ganzen Totenkammer, der
Boden mit Backsteinen zierlich ausgelegt, war noch
kälter als das kalte feuchte Leichentuch; er begann
sich dieser Untersuchungen, dieses Zögerns zu schämen, und bald nahm ihn das gastliche Lager des Verstorbenen auf.
    Auch das härteste Lager ist weich für den, der mit
gutem Gewissen zur Ruhe geht. Georg hatte sein
Nachtgebet gesprochen und war bald entschlummert.
Aber aus dem Leichentuch stiegen wunderliche Träume auf und lagerten sich bange über den jungen
Mann; er sah deutlich, wie der alte Schließer zu dem
großen Schlüsselloch hereinguckte und sich segnete,

daß er auf der anderen Seite der Türe stehe, denn in
der Totenkammer begann es recht unheimlich zu werden. Es fing an, wunderlich umherzurauschen, auf den
Backsteinen schlurften alte Sohlen in häßlichen
Tönen; Georg glaubte zu träumen, er ermannte sich,
er horchte, er horchte wieder, aber es war keine Täuschung; schwere Tritte tönten im Gemach. Jetzt wurde
das Feuer heller angeschürt; der ungewisse Schein der
Flamme spielte um eine große dunkle Gestalt; sie bewegte sich, der Weg vom Kamin zum Bette war gar
nicht weit. Die Schritte kommen näher, das Leichentuch wird angefaßt und geschüttelt; Georg, von unabwendbarer Furcht befallen, drückt die Augen zu, aber
als die Decke gerade neben seinem Haupte gefaßt
wurde, als eine kalte, schwere Hand sich auf seine
Stirne legte, da riß er sich los aus seiner Angst, er
sprang auf, und maß mit ungewissen Blicken jene
dunkle Gestalt, die jetzt dicht vor ihm stand; hell flackerten die Flammen im Kamine, sie beleuchteten die
wohlbekannten Züge Georgs von Frondsberg.
    »Ihr seid es, Herr Feldhauptmann?« rief Georg,
indem er freier atmete und seinen Mantel zurecht richtete, um den Ritter nach Würde zu empfangen.
    »Bleibt, bleibt«, sagte jener und drückte ihn sanft
auf sein Lager nieder; »ich setze mich zu Euch auf das
Bett und wir plaudern noch ein Halbstündchen, denn
es ist auf allen Glocken erst neun Uhr und in Ulm

schläft noch niemand als dieser |Sprudelkopf, dem
man zur Abkühlung heute nacht recht hart gebettet
hat.« Er faßte Georgs Hand und setzte sich zu seinen
Füßen auf das Bett.
    »Oh, wie kann ich diese milde Nachsicht verdienen«, sprach Georg, »stehe ich nicht in Euren Augen
als ein Undankbarer da, der Euer Wohlwollen zurückstößt, und was Ihr gütig für ihn angesponnen, mit rauher Hand zerreißt?«
    »Nein, mein junger Freund!« antwortete der freundliche Mann, »du stehst vor meinen Augen als der
echte Sohn deines Vaters; geradeso schnell fertig mit
Lob und Tadel, mit Entschluß und Rede war er; daß
er ein Ehrenmann dabei war, weiß ich wohl; aber ich
weiß auch, wie unglücklich ihn sein schnelles Aufbrausen, sein Trotz, den er für Festigkeit ausgab,
machten.«
    »Aber saget selbst, edler Herr!« entgegnete Georg,
»konnte ich heute anders handeln? Hatte mich nicht
der Truchseß aufs Äußerste gebracht?«
    »Du konntest anders handeln, wenn du die Weise
und Art dieses Mannes beachtetest, welche sich dir
letzthin schon kundgab. Auch hättest du denken können, daß Leute genug da waren, die dir kein Unrecht
geschehen ließen. Du aber schüttetest das Kind mit
dem Bade aus und liefst weg.«
    »Das Alter soll kälter machen«, erwiderte der junge

Mann »aber in der Jugend hat man heißes Blut; ich
kann alles ertragen, Härte und Strenge, wenn sie gerecht sind und meine Ehre nicht kränken. Aber kalter
Spott, Hohn über das Unglück meines Hauses kann
mich zum wütenden Wolf machen. Wie kann ein so
hoher Mann nur Freude daran haben, einen so zu quälen?«
    »Auf diese Art äußert sich immer sein Zorn«, belehrte ihn Frondsberg; »je kälter und schärfer er aber
von außen ist, desto heißer kocht in ihm die Wut. Er
war es, der auf den Gedanken kam, dich nach Tübingen zu senden, teils weil er sonst keinen wußte, teils
auch um dir das Unrecht, das er dir angetan, wiedergutzumachen. Denn in seinem Sinne war diese Sendung höchst ehrenvoll. Du aber hast ihn durch deine
Weigerung gekränkt und vor dem Kriegsrat beschämt.«
    »Wie?« rief Georg; »der Truchseß hat mich vorgeschlagen? So kam also jene Sendung nicht von
Euch?«
    »Nein«, gab ihm der Feldhauptmann mit geheimnisvollem Lächeln zur Antwort; »nein! ich habe ihm
sogar mit aller Mühe abgeraten, dich zu senden, aber
es half nichts, denn die wahren Gründe konnte ich
ihm doch nicht sagen. Ich wußte, ehe du eintratst, |daß
du dich weigern würdest, dies Amt anzunehmen. –
Nun reiße doch die Augen nicht so auf, als wolltest du

mir durch das lederne Koller ins Herz hineinschauen.
Ich weiß allerlei Geschichten von meinem jungen
Trotzkopf da!«
    Georg schlug verwirrt die Augen nieder. »So
kamen Euch die Gründe nicht genügend vor, die ich
angab?« sagte er; »was wolle Ihr denn so Geheimnisvolles von mir wissen?«
    »Geheimnisvoll? nun so gar geheimnisvoll ist es
gerade nicht, denn merke für die Zukunft: wenn man
nicht verraten sein will, so muß man weder bei
Abendtänzen sich gebärden wie einer, der von Sankt
Veits Tanz befallen ist, noch nachmittags um drei Uhr
zu schönen Mädchen gehen. Ja, mein Sohn! ich weiß
allerlei«, setzte er hinzu, indem er lächelnd mit dem
Finger drohte, »ich weiß auch, daß dieses ungestüme
Herz gut württembergisch ist.«
    Georg errötete und vermochte den lauernden Blick
des Ritters nicht auszuhalten. »Württembergisch?«
entgegnete er, indem er sich mit Mühe gefaßt hatte,
»da tut Ihr mir unrecht; nicht mit Euch zu Feld ziehen
zu wollen, heißt noch nicht sich an den Feind anschließen; gewiß ich schwöre Euch –«
    »Schwöre nicht«, fiel ihm Frondsberg rasch ins
Wort, »ein Eid ist ein leichtes Wort, aber es ist doch
eine drückend schwere Kette, die man bricht oder von
der man zerbrochen wird. Was du tun wirst, das wird
so sein, daß es sich mit deiner Ehre verträgt. Nur

eines mußt du dem Bunde an Eidesstatt geloben, und
dann erst wirst du deiner Haft entlassen: in den nächsten vierzehn Tagen nicht gegen uns zu kämpfen.«
    »So legt Ihr mir also dennoch falsche Gesinnungen
unter?« sprach Georg bewegt; »das hätte ich nicht gedacht! und wie unnötig ist dieser Schwur! Für wen,
und mit wem sollte ich denn auf jener Seite kämpfen?
Die Schweizer sind abgezogen, das Landvolk hat sich
zerstreut, die Ritterschaft liegt in den Festungen und
wird sich hüten, den nächsten besten, der vom Bundesheer herüberläuft, in ihre Mauern aufzunehmen,
der Herzog selbst ist enflohen –«
    »Entflohen?« rief Frondsberg aus, »entflohen? das
weiß man noch nicht so gewiß; warum hätte der
Truchseß dann die Reiter ausgeschickt?« setzte er
hinzu; »und überhaupt, wo hast du diese Nachrichten
alle her? Hast du den Kriegsrat belauscht? oder sollte
es wahr sein, was einige behaupten wollen, daß du
verdächtige Verbindungen nach Württemberg hinüber
unterhältst?«
    »Wer wagt dies zu behaupten?« rief Georg erblassend.
    |Frondsbergs durchdringende Augen ruhten prüfend
auf den Zügen des jungen Mannes. »Höre, du bist mir
zu jung und ehrlich zu einem Bubenstücke«, sagte er,
»und wenn du etwas solches im Schilde führtest, hättest du dich wohl nicht vom Bunde losgesagt, sondern

auch ferner Württembergs Spion gemacht.«
    »Wie? spricht man so von mir?« unterbrach ihn
Georg; »wenn Ihr nur ein Fünkchen Liebe zu mir
habt, so nennt mir den schlechten Kerl, der so von mir
spricht!«
    »Nur nicht gleich wieder so aufbrausend«, entgegnete Frondsberg und drückte die Hand des jungen
Mannes; »du kannst denken, daß, wenn ein solches
Wort öffentlich gesprochen würde, oder ich an diese
Einflüsterungen glaubte, Georg von Frondsberg nicht
zu dir käme. Aber etwas muß denn doch an der Sache
sein. Zu dem alten Lichtenstein kam öfters ein
schlichter Bauersmann in die Stadt; er fiel nicht auf
zu einer Zeit, wo so vielerlei Menschen hier sind.
Aber man gab uns geheime Winke, daß dieser Bauer
ein verschlagener Mann und ein geheimer Botschafter
aus Württemberg sei. Der Lichtensteiner zog ab, und
der Bauer und sein geheimnisvolles Treiben war vergessen. Diesen Morgen hat er sich wieder gezeigt. Er
soll vor der Stadt lange Zeit mit dir gesprochen
haben, auch wurde er in deinem Haus gesehen. Wie
verhält sich nun diese Sache?«
    Georg hatte ihm mit wachsendem Staunen zugehört. »So wahr ein Gott über mir ist«, sagte er, als
Frondsberg geendet hatte, »ich bin unschuldig. Heute
frühe kam ein Bauer zu mir und –«
    »Nun, warum verstummst du auf einmal«, fragte

Frondsberg, »du glühst ja über und über, was ist es
denn mit diesem Boten?«
    »Ach! ich schäme mich, es auszusprechen, und
dennoch habt Ihr ja schon alles erraten; er brachte mir
ein paar Worte von – meinem Liebchen!« Der junge
Mann öffnete bei diesen Worten sein Wams und zog
einen Streifen von Pergament hervor, den er dort verborgen hatte. »Seht, dies ist alles, was er brachte«,
sagte er, indem er es Frondsberg bot.
    »Das ist also alles?« lachte dieser, nachdem er gelesen hatte; »armer Junge! und du kennst also diesen
Mann nicht näher? Du weißt nicht, wer er ist?«
    »Nein, er ist auch weiter nichts, als unser Liebesbote, dafür wollte ich stehen!«
    »Ein schöner Liebesbote, der nebenher unsere Sachen auskundschaften soll; weißt du denn nicht, daß
es der gefährlichste Mann ist? es ist der Pfeifer von
Hardt.«
    |»Der Pfeifer von Hardt?« fragte Georg, »zum erstenmal höre ich diesen Namen; und was ist es dann,
wenn er der Pfeifer von Hardt ist?«
    »Das weiß niemand recht, er war im Aufstand vom
Armen Konrad einer der schrecklichsten Aufrührer,
nachher wurde er begnadigt; seit der Zeit führt er ein
unstetes Leben, und ist jetzt ein Kundschafter des
Herzogs von Württemberg.«
    »Und hat man ihn aufgefangen?« forschte Georg

weiter, denn unwillkürlich nahm er wärmeren Anteil
an seinem neuen Diener.
    »Nein, das gerade ist das Unbegreifliche; man
machte uns so still als möglich die Anzeige, daß er
sich wieder in Ulm sehen lasse; in Eurem Stall soll er
zuletzt gewesen sein, und als wir ihn ganz in geheim
aufheben wollten, war er über alle Berge. Nun, ich
glaube deinem Wort und deinen ehrlichen Augen, daß
er in keinen andern Angelegenheiten zu dir kam. – Du
kannst dich übrigens darauf verlassen, daß er, wenn
es derselbe ist, den ich meine, nicht allein deinetwegen sich nach Ulm wagte. Und solltest du je wieder
mit ihm zusammentreffen, so nimm dich in acht, solchem Gesindel ist nicht zu trauen. Doch der Wächter
ruft zehn Uhr. Lege dich noch einmal aufs Ohr und
verträume deine Gefangenschaft. Vorher aber gib mir
dein Wort wegen der vierzehn Tage, und das sage ich
dir, wenn du Ulm verläßt ohne dem alten Frondsberg
Lebewohl zu sagen –«
    »Ich komme, ich komme«, rief Georg, gerührt von
der Wehmut des verehrten Mannes, die jener umsonst
unter einer lächelnden Miene zu verbergen suchte. Er
gab ihm Handtreue, wie es der Kriegsrat verlangte,
der Ritter aber verließ mit langsamen Schritten die
Totenkammer.




XII

                                      Nur einmal noch laß leuchten
                                      Mir deiner Augen Strahl,
                                      Laß hören deine Stimme
                                      Nur noch ein einzig Mal!
C. Grüneisen

Die Mittagssonne des folgenden Tages sendete drückende Strahlen auf einen Reiter, welcher über den Teil
der Schwäbischen Alb, der gegen Franken ausläuft,
hinzog. Er war jung, mehr schlank als fest gebaut,
und ritt ein hochgewachsenes Pferd |von dunkelbrauner Farbe; er war wohlbewaffnet mit Brustharnisch,
Dolch und Schwert; einige andere Stücke seiner Armatur, als der Helm und die aus Eisenblech getriebenen Arm- und Beinschienen, waren am Sattel befestigt. Die hellblau und weiß gestreifte Feldbinde, die
von der rechten Schulter sich über die Brust zog, ließ
erraten, daß der junge Mann von Adel war, denn diese
Auszeichnung war damals ein Vorrecht höherer Stände.
    Er war auf einem Berggipfel angekommen, welcher
eine weite Aussicht ins Tal hinab gewährte. Er hielt
sein schnaubendes Roß an, wandte es zur Seite und
genoß nun den schönen Anblick, der sich vor seinem

Auge ausbreitete. Vor ihm eine weite Ebene von waldigen Höhen begrenzt, durchströmt von den grünen
Wellen der Donau; zu seiner Rechten die Hügelkette
der württembergischen Alb, zu seiner Linken in weiter, weiter Ferne die Schneekuppen der Tiroler Alpen.
In freundlichem Blau spannte der Himmel seinen
Bogen über diese Szene, und seine sanften lichten
Farben kontrastierten sonderbar mit den schwärzlichen Mauern Ulms, das am Fuße des Berges lag, mit
seinem dunkelgrauen, ungeheuren Münsterturm. Die
dumpfen Glocken dieser alten Kirche begannen in
diesem Augenblick den Mittag einzuläuten, ihre Töne
zogen in langen, beruhigenden Akkorden über die
Stadt über die weite Ebene, bis sie sich an den fernen
Bergen brachen, und zitternd in das Blau der Lüfte
verschwebten, als wollten sie auf ihrer melodischen
Leiter die Wünsche der Menschen zum Himmel tragen.
    »So begleitet ihr also den Scheidenden wie ihr seinen Eintritt begrüßt habt«, rief der junge Reiter, »mit
denselben Tönen, mit denselben feierlichen Akkorden
sprechet ihr zu ihm, wann er kommt und geht; wie anders, wie so ganz anders deutete ich eure ehernen
Stimmen, als mein Ohr euch zum erstenmal lauschte.
Da vernahm ich in euch verwandte Töne, es klang mir
wie ein Ruf zur Geliebten! Und jetzt, da ich scheide,
ohne Aussicht, ohne Freude, jetzt ruft ihr mir diesel
ben Töne entgegen? Die Geburt meiner seligen Hoffnung habt ihr ebenso eingeläutet, wie jetzt das Grabgeläute meiner Hoffnung? Das Bild des Lebens!«
setzte er wehmütig hinzu, indem er nach einem langen
Abschiedsblick auf dieses Tal, auf diese Mauern, sein
Pferd wandte. »Das Bild des Lebens! Um Wiege und
Sarg schweben sie in gleichen Tönen, und die Glocken meiner Hauskapelle haben an jenem fröhlichen
Tage, wo man mich zur Taufe trug, mir ebenso getönt, wie sie |mir tönen werden, wenn man den letzten
Sturmfeder zu Grabe trägt!«
    Das Gebirge wurde jetzt steiler, und Georg, denn
als diesen haben unsere Leser den jungen Reiter
schon längst erkannt, Georg ließ sein Pferd langsam
hinschreiten, indem er seinen Gedanken nachhing. Es
war der Weg nach seiner Heimat, und die Vergleichungen, die er zwischen dieser Heimkehr und dem
fröhlichen Auszug anstellte, mochten nicht dazu beitragen, seine düsteren Gefühle aufzuhellen. Der gesterige Tag, der schnelle Wechsel heftiger Empfindungen, seine Verhaftung, zuletzt noch heute der Abschied von Männern, die ihm wohlwollten, hatte ihn
heftig angegriffen.
    Wie treuherzig und gutmütig hatte Dieterich von
Kraft sein zierlicher Gastfreund seine Abreise bedauert; wie gleich war sich dieser gute Mensch in seinem
Wohlwollen gegen ihn geblieben, vom ersten Becher

an, den er mit ihm im Rathaussaale geleert, bis zum
Abschiedstrunk, den er seinem Gast noch auf das
Pferd hinauf kredenzte; und wie hatte er ihm gelohnt?
Beschäftigt mit sich selbst hatte er ihn wenig geachtet, übersehen. Wie hatte er dem biedern Breitenstein,
wie dem Helden Frondsberg, der ihn vor den Augen
eines Heeres wie seinen Liebling ausgezeichnet hatte,
wie hatte er ihnen vergolten? Wahrlich, es ist für ein
edles Gemüt kein Gedanke drückender, als der, für
undankbar zu gelten bei Männern, in deren Augen wir
geachtet sein möchten.
    Er hatte unter diesen trüben Gedanken eine gute
Strecke auf dem Gebirgsrücken zurückgelegt. Die
Strahlen der Märzsonne wurden immer drückender,
die Pfade rauher, und er beschloß, unter dem Schatten
einer breiten Eiche sich und seinem Pferde Mittagsruhe zu gönnen. Er stieg ab, schnallte den Sattelgurt
leichter und ließ das ermüdete Tier die sparsam hervorkeimenden Gräser aufsuchen. Er selbst streckte
sich unter der Eiche nieder, und so gerne er sich dem
Schlafe überlassen hätte, wozu nach dem ermüdenden
Ritte ihn der kühle Schatten einlud, so hielt ihn doch
die Besorgnis, in so unruhigen Zeiten in einem Lande,
das so nahe dem Schauplatz des Krieges lag, um sein
Roß und vielleicht gar um seine Waffen zukommen,
einige Zeit wach, bis er in jenen Zustand versank, wo
die Seele zwischen Wachen und Schlafen umsonst mit

dem Körper kämpft, der ungestüm seine Rechte fordert.
    Er mochte wohl ein Stündchen so geschlummert
haben, als ihn |das Wiehern seines Pferdes aufschreckte; er sah sich um und gewahrte einen Mann, der, ihm
den Rücken gekehrt, sich mit dem Tier beschäftigte.
Sein erster Gedanke war, daß man seine Unachtsamkeit benützen, und das Pferd entführen wolle; er
sprang auf, zog sein Schwert und war in drei Sprüngen dort. »Halt! was hast du da mit dem Pferd zu
schaffen!« rief er, indem er seine Hand etwas unsanft
auf die Schulter des Mannes legte.
    »Habt Ihr mich denn schon wieder aus Eurem
Dienst entlassen, Junker?« antwortete dieser und
wandte sich zu ihm; in den listigen, kühnen Augen, an
dem lächelnden Mund erkannte Georg sogleich den
Boten, den ihm Marie gesandt hatte: er war noch unschlüssig, wie er sich gegen ihn benehmen sollte,
denn Frondsbergs Warnung schreckte ihn ab, Mariens
Zuversicht empfahl ihn, doch der Bauer fuhr fort,
indem er ihm eine gute Handvoll Heu vorzeigte: »Ich
konnte mir wohl denken, daß Ihr keinen Futtersack
mitnehmen werdet; auf den Bergen da oben sieht es
noch schlecht aus mit dem Gras, da habe ich denn
Eurem Braunen einen Armvoll Heu mitgebracht; es
hat ihm trefflich behagt.« So sprach der Bauer, und
fuhr ganz gelassen fort dem Pferd das Futter hinzurei
chen.
    »Und woher kommst du denn?« fragte Georg,
nachdem er sich ein wenig von seinem Erstaunen gesammelt hatte.
    »Nun, Ihr seid ja so schnell von Ulm weggeritten,
daß ich Euch nicht gleich folgen konnte«, antwortete
jener.
    »Lüge nicht!« unterbrach ihn der junge Mann;
»sonst kann ich dir fürder nicht vertrauen. Du kommst
jetzt nicht aus jener Stadt her?«
    »Nun, Ihr werdet mich doch nicht schelten, daß ich
mich etwas früher auf den Weg machte als Ihr?« sagte
der Bauer und wandte sich ab; doch entging Georg
nicht, daß jenes listige Lächeln wieder über sein Gesicht zog.
    »Laß mein Pferd jetzt stehen«, rief Georg ungeduldig, »und komm mit mir unter die Eiche dort; da setze
dich hin und sprich, aber ohne auszuweichen, warum
hast du gestern abend so plötzlich die Stadt verlassen?«
    »An den Ulmern lag es nicht«, entgegnete jener,
»sie wollten mich sogar einladen länger bei ihnen zu
bleiben, und wollten mir freie Kost und Wohnung
geben.«
    »Ja, ins tiefste Verlies wollten sie dich stecken, wo
weder Sonne noch Mond hinscheint, und wohin die
Kundschafter und Späher gehören.«

    »Mit Verlaub, Junker«, erwiderte der Bote, »da
wäre ich, wiewohl ein paar Stockwerke tiefer, in dieselbe Behausung gekommen wie Ihr?«
    »Hund von einem Aufpasser!« rief der Junker ungeduldig, indem Zorn seine Wangen rötete, »willst du
meines Vaters Sohn in eine Reihe stellen mit dem
Pfeifer von Hardt!«
    »Was sprecht Ihr da?« fuhr der Mann an seiner
Seite mit wilder Miene auf; »was nennt Ihr für einen
Namen? kennt Ihr den Pfeifer von Hardt?« Er hatte
vielleicht unwillkürlich bei diesen Worten die Axt,
die neben ihm lag, in seine nervige Rechte gefaßt.
Seine gedrungene feste Gestalt, seine breite Brust,
gaben ihm trotz seiner nicht ansehnlichen Größe,
doch das Ansehen eines nicht zu verachtenden Kämpfers; sein wildrollendes Auge, sein eingepreßter Mund
möchten manchen einzelnen Mann außer Fassung gebracht haben.
    Der Jüngling aber sprang mutig auf, er warf sein
langes Haar zurück, und ein Blick voll Stolz und Hoheit begegnete dem finsteren Auge jenes Mannes; er
legte seine Hand an den Griff seines Schwertes und
sagte ruhig und fest: »Was fällt dir ein, dich so vor
mich hinzustellen und mit dieser Stirne mich zu fragen; du bist, wenn ich nicht irre, der, den ich nannte,
du bist dieser Meuter und Anführer von aufrührerischen Hunden; pack dich fort, auf der Stelle, oder ich

will dir zeigen wie man mit solchem Gesindel
spricht!«
    Der Bauer schien mit seinem Zorn zu ringen; er
hieb die Axt mit einem kräftigen Schwung in den
Baum, und stand nun ohne Waffe vor dem zürnenden,
jungen Mann. »Erlaubet«, sagte er, »daß ich Euch für
ein andermal warne, daß Ihr Euren Gegner, und sei er
auch nur ein geringer Bauersmann wie ich, nicht zwischen Euch und Eurem Braunen stehen lasset; denn
wenn ich Euren Befehl, mich fortzupacken, hätte aufs
schnellste befolgen wollen, wäre er mir trefflich zustatten kommen.«
    Ein Blick dahin überzeugte Georg, daß der Bauer
wahr gesprochen habe; errötend über diese Unvorsichtigkeit, die beweisen konnte, wie wenig er noch
Erfahrung im Kriege besitze, ließ er seine Hand von
dem Griff seines Schwertes sinken, und setzte sich,
ohne etwas zu erwidern, auf die Erde nieder. Der
Bauer folgte, jedoch in ehrerbietiger Entfernung, seinem Beispiel und sprach: »Ihr habt ganz recht, daß
Ihr mir grollt, Herr von Sturmfeder, aber wenn Ihr
wüßtet, wie weh mir jener Name tut, würdet Ihr vielleicht meine schnelle Hitze verzeihen! Ja! |ich bin der,
den man so nennt, aber es ist mir ein Greuel, mich
also rufen zu hören; meine Freunde nennen mich
Hanns, aber meinen Feinden gefällt jener Name, weil
ich ihn hasse.«

    »Was hat dir dieser unschuldige Name getan?«
fragte Georg, »warum nennt man dich so? warum
willst du dich nicht so nennen lassen?«
    »Warum man mich so nennt?« antwortete jener;
»ich bin aus einem Dorf, das heißt Hardt, und liegt im
Unterland nicht weit von Nürtingen; meinem Gewerbe nach bin ich ein Spielmann, und musiziere auf
Märkten und Kirchweihen, wenn die ledigen Bursche
und die jungen Mägdlein tanzen wollen. Deswegen
nannte man mich den Pfeifer von Hardt. Aber dieser
Name hat sich mit Untat und Blut befleckt in einer
bösen Zeit, darum habe ich ihn abgetan und kann ihn
nimmer leiden.«
    Georg maß ihn mit einem durchdringenden Blick,
indem er sagte: »Ich weiß wohl, in welcher bösen
Zeit; als ihr Bauern gegen euern Herzog rebelliert
habt, da warst du einer von den ärgsten. Ist's nicht
also?«
    »Ihr seid wohlbekannt mit dem Schicksal eines unglücklichen Mannes«, sagte der Bauer finster zu
Boden blickend; »Ihr müßt aber nicht glauben, daß
ich noch derselbe bin. Der Heilige hat mich gerettet
und meinen Sinn geändert, und ich darf sagen, daß ich
jetzt ein ehrlicher Mann bin.«
    »Oh, erzähle mir«, unterbrach ihn der Jüngling,
»wie ging es zu in jenem Aufruhr? wie wurdest du gerettet, wie kommt's, daß du jetzt dem Herzog dienst?«

    »Das alles will ich auf ein andermal versparen«,
entgegnete jener; »denn ich hoffe nicht zum letztenmal an Eurer Seite zu sein; erlaubt mir dafür, daß ich
auch Euch etwas frage; wo soll Euch denn dieser Weg
hinführen? da geht nicht die Straße nach Lichtenstein!«
    »Ich gehe auch nicht nach Lichtenstein«, antwortete Georg niedergeschlagen; »mein Weg führt nach
Franken zu dem alten Oheim; das kannst du dem
Fräulein vermelden, wenn du nach Lichtenstein
kommst.«
    »Und was wollt Ihr beim Oheim? Jagen? das könnt
Ihr anderswo ebensogut; Langeweile haben? die kauft
Ihr allerorten wohlfeil; kurz und gut, Junker«, setzte
er gutmütig lächelnd hinzu, »ich rate Euch, wendet
Euer Roß und reitet so ein paar Tage mit mir in Württemberg umher; der Krieg ist ja so gut als beendigt;
man kann ganz ungehindert reisen.«
    |»Ich habe dem Bund mein Wort gegeben, in vierzehn Tagen nicht gegen ihn zu fechten; wie kann ich
also nach Württemberg gehen?«
    »Heißt denn das gegen ihn fechten, wenn Ihr ruhig
Eure Straße ziehet? So also, vierzehn Tage lang, in
vierzehn Tagen glauben sie den Krieg vollendet?
Wird noch mancher nach vierzehn Tagen den Kopf
verstoßen an den Mauern von Tübingen. Kommt mit,
es ist ja nicht gegen Euren Eid!«

    »Und was soll ich in Württemberg«, rief Georg
schmerzlich, »soll ich recht in der Nähe sehen, wie
meine Kriegsgesellen bei Eroberung der Festen sich
Ruhm erwerben? Soll ich den Bundesfahnen, denen
ich auf ewig Lebewohl gesagt und den Rücken gekehrt, noch einmal begegnen? Nein! nach Franken
will ich ziehen, in meine Heimat«, sagte er düster,
indem er die umwölkte Stirn in die Hand stützte, »in
meine alte Mauern will ich mich begraben, und träumen, wie ich hätte glücklich sein können!«
    »Das ist ein schöner Entschluß für einen jungen
Mann von Euerm Schrot und Korn! Habt Ihr denn in
Württemberg gar nichts zu tun, als des armen Herzogs Burgen zu stürmen? Nun, reitet immerhin«, fuhr
er fort, indem er den Jüngling mit listigem Lächeln
anblickte, »versucht einmal, ob der Lichtenstein nicht
im Sturm genommen werden könne?«
    Der junge Mann errötete bis in die Stirne hinauf,
»wie magst du nur jetzt deinen Scherz treiben«, sagte
er, halb in Unmut, halb lächelnd, »wie magst du mit
meinem Unglück spaßen?«
    »Fällt mir nicht ein, Scherz mit meinem gnädigen
Junker zu treiben«, antwortete sein Gefährte; »es ist
mein voller Ernst, daß ich Euch bereden möchte, dorthin zu ziehen.«
    »Und was dort tun?«
    »Nun! den alten Herrn für Euch gewinnen, und die

Tränen des bleichen Fräuleins stillen, das wegen Euch
Tag und Nacht weint!«
    »Und wie soll ich auf den Lichtenstein kommen?
der Vater kennt mich nicht, wie soll ich mit ihm bekannt werden?«
    »Seid Ihr der erste Rittersmann, der nach Sitte der
Väter eine freie Zehrung in einem Schloß fordert?
Lasset nur mich dafür sorgen, so sollt Ihr bald auf den
Lichtenstein kommen!«
    Der Jüngling sann lange Zeit nach, er erwog alle
Gründe für und wider, er bedachte, ob es nicht gegen
seine Ehre sei, statt vom Schauplatz des Krieges sich
zu entfernen, in eine Gegend zu reisen, wohin sich der
Krieg notwendig ziehen mußte. Doch als |er bedachte,
wie mild die Bundesobersten selbst seinen Abfall angesehen hatten, wie sie sogar im Fall seines völligen
Übertrittes zum Feinde nur vierzehn Tage Frist angesetzt hatten, als ihm Mariens trauernde Miene, ihre
stille Sehnsucht auf ihrem einsamen Lichtenstein vorschwebte, da neigte sich die Schale nach Württemberg.
    »Noch einmal will ich sie sehen, nur noch einmal
sie sprechen«, dachte er. – »Nun wohlan«, rief er endlich, »wenn du mir versprichst, daß nie davon die
Rede sein soll, mich an die Württemberger anzuschließen; daß ich nicht als Anhänger eures Herzogs,
sondern als Gast in Lichtenstein behandelt werde,

wenn du dies versprichst, so will ich folgen.«
    »Für mich kann ich dies wohl versprechen«, antwortete der Bauer, »aber wie kann ich etwas geloben
für den Ritter von Lichtenstein?«
    »Ich weiß, wie du mit ihm stehst, und daß du oft zu
ihm nach Ulm kamst und er sein Vertrauen in dich
setzt; so gut du ihm geheime Botschaft aller Art bringen konntest, nicht minder kannst du ihm auch dies
beibringen!«
    Der Pfeifer von Hardt sah den jungen Mann lange
staunend an: »Woher wißt Ihr dies?« rief er, »doch –
die, welche mich verfolgten, können auch dies gesagt
haben. Nun gut, ich verspreche Euch, daß Ihr überall
so angesehen sein sollt, als Ihr wollet; besteiget Euer
Roß, ich will Euch führen, und Ihr sollt willkommen
sein auf Lichtenstein!«


XIII

     Da spricht der arme Hirte: »Des mag noch werden
                                                     Rat,
     Ich weiß geheime Wege, die noch kein Mensch
                                                     betrat,
     Kein Mensch mag sie ersteigen, nur Geißen
                                                     klettern dort,
     Wollt Ihr sogleich mir folgen, ich bring Euch

                                                     sicher fort.«
L. Uhland

Von jenem Bergrücken, wo Georg den Entschluß gefaßt hatte, seinem geheimnisvollen Führer zu folgen,
gab es zwei Wege in die Gegend von Reutlingen, wo
Mariens Bergschloß, der Lichtenstein, lag. Der eine
war die offene Heerstraße, welche von Ulm nach Tübingen führt. Sie führte durch das schöne Blautal, bis
man bei Blaubeuren wieder an den Fuß der Alb kam,
von da quer über dieses Gebirge, vorbei an der Feste
Hohen-Urach, gegen |Sankt Johann und Pfullingen
hin. Dieser Weg war sonst für Reisende, die Pferde,
Sänften oder Wagen mit sich führten, der bequemere.
In jenen Tagen aber, wo Georg mit dem Pfeifer von
Hardt über das Gebirge zog, war es nicht ratsam, ihn
zu wählen. Die Bundestruppen hatten schon Blaubeuren besetzt, ihre Posten dehnten sich über die ganze
Straße bis gegen Urach hin, und verfuhren gegen
jeden, der nicht zum Heer gehörte, oder zu ihnen sich
bekannte, mit großer Strenge und Erbitterung. Georg
hatte seine Gründe, diese Straße nicht zu wählen, und
sein Führer war zu sehr auf seine eigene Sicherheit
bedacht, als daß er dem jungen Mann von diesem
Entschluß abgeraten hätte.
    Der andere Weg, eigentlich ein Fußpfad, und nur
den Bewohnern des Landes genau bekannt, berührte

auf einer Strecke von beinahe zwölf Stunden nur einige einzeln stehende Höfe, zog sich durch dichte Wälder und Gebirgsschluchten, und hatte, wenn er auch
hie und da, um die Landstraße zu vermeiden, einen
Bogen machte, und für Pferde ermüdend und oft beinahe unzugänglich war, doch den großen Vorteil der
Sicherheit.
    Diesen Pfad wählte der Bauer von Hardt und der
Junker willigte mit Freuden ein, weil er hoffen durfte,
hier auf keine Bündischen zu stoßen. Sie zogen rasch
fürbaß, der Bauer war immer an Georgs Seite, wenn
die Stellen schwierig wurden, führte er sorgsam sein
Pferd und bewies überhaupt so viele Aufmerksamkeit
und Sorgfalt für Reiter und Roß, daß in Georgs Seele
jene Warnungen Frondsbergs vor diesem Manne
immer mehr an Gewicht verloren und er nur einen
treuen Diener in ihm sah.
    Georg unterhielt sich gerne mit ihm; er urteilte über
manche Dinge, die sonst außer dem Kreise des Landmanns liegen, klug und scharfsinnig und mit einem so
schlagenden Witz, daß er dem sonst ernsten, jungen
Mann, den seine zweifelhafte Lage oft trübe stimmte,
unwillkürlich ein Lächeln abnötigte. Von jeder Burg,
die in der Ferne aus den Wäldern auftauchte, wußte er
eine Sage zu erzählen, und die Klarheit und Lebendigkeit, mit welcher er vortrug, bewies, daß er bei
manchem Hochzeitschmaus, bei manchem Kirchweih
tanz neben seinem Amt als Spielmann auch das eines
Erzählers übernommen haben müsse. Nur sooft Georg
auf sein eigenes Leben, besonders auf jene Periode
kommen wollte, wo der Pfeifer von Hardt eine bedeutende Rolle in dem Aufruhr des Armen Konrad gespielt hatte, brach er düster ab, oder wußte mit mehr
Geläufigkeit, als man dem schlichten Mann |zugetraut
hätte, das Gespräch auf andere Gegenstände zu bringen.
    So waren sie ohne Aufenthalt fortgereist; Hanns
wußte immer voraus, wann wieder ein Gehöfte kam,
wo sie Erfrischung für sich und gutes Futter für das
Pferd finden würden. Überall war er bekannt, überall
wurde er freundlich, wiewohl, wie es Georg schien,
meistens mit Staunen aufgenommen. Er flüsterte dann
gewöhnlich ein Viertelstündchen mit dem Hausvater,
während die Hausfrau dem jungen Ritter emsig und
freundlich mit Brot, Butter und unvermischtem Äpfelwein aufwartete und die »Büebla« und »Mädla« den
hohen, schlanken Gast, seine schönen Kleider, seine
glänzende Schärpe, die wallenden Federn seines Barettes, bewunderten. War dann das kleine Mahl verzehrt, hatte Georgs Pferd wieder Kräfte gesammelt, so
begleitete das ganze Haus den Scheidenden bis an die
Türe, und der junge Reiter konnte zu seiner Beschämung niemals die Gastfreundschaft der guten Leute
belohnen, mit abwehrenden Blicken auf den Pfeifer

von Hardt, weigerten sie sich standhaft, seine kleinen
Gaben anzunehmen. Auch dieses Rätsel löste ihm
sein Begleiter nicht; denn seine Antwort: »Wenn die
Leute nach Hardt kommen, kehren sie auch wieder bei
mir ein«, schien nur eine ausweichende Antwort zu
sein.
    Die Nacht brachten sie ebenfalls in einem dieser
zerstreuten Höfe zu, wo die Hausfrau ihrem vornehmen Gast mit nicht geringerer Bereitwilligkeit auf der
Ofenbank ein Bett zurechtmachte, als sie ihm zu
Ehren ein paar Tauben geopfert und einen dickgeschmälzten Haberbrei aufgetragen hatte.
    Den folgenden Tag setzten sie ihre Reise auf dieselbe Art fort, nur kam es Georg vor, als ob sein Führer mit noch mehr Vorsicht als gestern zu Werke
gehe; denn er ließ, wenn sie sich einem Hof nahten,
den Reiter wohl fünfhundert Schritte davon haltmachen, nahte sich behutsam den Gebäuden, und erst,
nachdem er alles sorgfältig ausgespähet hatte, winkte
er dem Junker, zu folgen. Georg befragte ihn umsonst,
ob es in dieser Gegend gefährlicher sei, ob die Bundestruppen schon in der Nähe seien? er sagte nichts Bestimmtes darüber.
    Doch gegen Mittag, als die Gegend lichter wurde,
und der Weg sich mehr gegen das ebene Land herabzuziehen schien, schien auch die Reise gefährlicher zu
werden; denn der Spielmann von Hardt schien sich

von jetzt an gar nicht mehr den Wohnungen nähern zu
wollen, sondern hatte sich in einem Hof mit einem|
Sack versehen, der Futter für das Pferd und hinlängliche Viktualien für sie beide enthielt; es schien, als ob
er meist noch einsamere Pfade als bisher aufsuche;
auch glaubte Georg zu bemerken, daß sie nicht mehr
dieselbe Richtung befolgen wie früher, sondern sehr
stark zur Rechten einbiegen.
    Am Rand eines schattigen Buchenwäldchens, wo
eine klare Quelle und frischer Rasen zur Ruhe einlud,
machten sie halt; Georg stieg ab, und sein Führer bereitete aus seinem Sack ein gutes Mittagsmahl. Nachdem er das Pferd versehen hatte, setzte er sich zu den
Füßen des jungen Ritters und begann mit großem
Appetit zuzugreifen.
    Georg hatte seinen Hunger gestillt und betrachtete
jetzt mit aufmerksamem Auge die Gegend. Es war ein
schönes breites Tal, in welches sie hinabsahen. Ein
kleines Flüßchen eilte schnell durchhin, die Felder,
wovon es begrenzt war, schienen gut und fleißig angepflanzt, eine freundliche Burg erhob sich auf einem
Hügel am andern Ende des Tales, die ganze Gegend
war freundlicher als der Gebirgsrücken, über welchen
sie gezogen waren.
    »Es scheint, wir haben die Alb verlassen?« sagte
der junge Mann, indem er sich zu seinem Gefährten
wandte, »dieses Tal, jene Hügel sehen bei weitem

freundlicher aus, als der Felsenboden und die öden
Weideplätze, die wir durchzogen. Selbst die Luft
weht hier milder und wärmer als oben, wo uns die
Winde oft so hart anfaßten.«
    »Ihr habt recht geraten, Junker«, sagte Hanns,
indem er die Reste ihrer Mahlzeit sorgfältig in den
Sack legte; »diese Täler gehören schon zum Unterland, und jenes Flüßchen, das Ihr sehet, strömt in den
Neckar.«
    »Wie kommt es aber, daß wir so weit vom Weg abbiegen?« fragte Georg; »es kam mir schon oben im
Gebirge vor, als haben wir die alte Richtung verlassen, aber du wolltest nie darauf hören. Dieser Weg
muß, soviel ich die Lage von Lichtenstein kenne, viel
zu weit rechts führen.«
    »Nun, ich will es Euch jetzt sagen«, antwortete der
Bauer, »ich wollte Euch auf der Alb nicht unnötig
bange machen, jetzt aber sind wir, so Gott will, in Sicherheit; denn im schlimmsten Fall sind wir keine vier
Stunden mehr von Hardt, wo sie uns nichts mehr anhaben sollen!«
    »In Sicherheit?« unterbrach ihn Georg verwundert,
»wer soll uns etwas anhaben?«
    »Ei, die Bündischen«, erwiderte der Spielmann,
»sie streifen |auf der Alb und oft waren ihre Reiter
keine tausend Schritte mehr von uns; mir für meinen
Teil wäre es nicht lieb gewesen, in ihre Hände zu fal
len, denn sie sind mir, wie Ihr wohl wisset, gar nicht
grün; und auch Euch wäre es vielleicht nicht ganz
recht, gefangen vor den Herrn Truchseß geführt zu
werden!«
    »Gott soll mich bewahren!« rief der Junker; »vor
den Truchseß? lieber lasse ich mich auf der Stelle totschlagen. Was wollen sie denn aber hier? Es ist ja
hier in der Nähe keine Feste von Württemberg, und
du sagtest mir ja doch, sie können ungehindert durchs
Land ziehen; wornach streifen sie denn?«
    »Seht Junker! es gibt überall schlechte Leute; was
ein rechter Württemberger ist, der läßt sich eher die
Haut abziehen, als daß er den Herzog verrät, nach
welchem die Bündler jetzt ein Treibjagen halten. Aber
der Truchseß soll unter der Hand einen ganzen Haufen Gold versprochen haben, wenn man ihn fängt; er
hat seine Reiter ausgeschickt, diese streifen jetzt überall und die Leute sagen, es gebe einige unter den Bauern, die sich vom Gold blenden lassen, und den Spürhunden alle Klingen und Schlupfwinkel zeigen.«19
    »Nach dem Herzog sollen sie streifen? Der ist ja
aus dem Lande geflohen, oder wie andere sagen, in
Tübingen, auf seinem festen Schlosse, wo ihn vierzig
Ritter beschützen.«
    »Ja, die vierzig Edlen sind dort«, antwortete der
Bauer mit schlauer Miene; »auch des Herzogs Söhnlein, der Christoph ist dort, das hat seine Richtigkeit,

ob aber der Herzog selbst dort ist, weiß niemand
recht. Im Vertrauen gesagt, wie ich ihn kenne,
schließt er sich auch nur zur höchsten Not in eine
Feste ein; er ist ein kühner, unruhiger Herr; und es ist
ihm wohler in den Wäldern und Bergen, wenn es auch
Gefahr hat.«
    »Den Herzog also suchen sie? also müßte er hier in
der Nähe sein?«
    »Wo er ist, weiß ich nicht«, erwiderte der Pfeifer
von Hardt, »und ich wollte wetten, dies weiß niemand
als Gott; aber wo er sein wird, weiß ich«, setzte er
hinzu, und es schien Georg, als ob ein Strahl von Begeisterung aus dem Auge dieses Mannes breche: »wo
er sein wird, wenn die Not am höchsten ist, wo seine
Getreuen sich zu ihm finden werden, wo manche treue
Brust zur Mauer werden wird, um den Herrn in der
Not gegen diese Bündler zu schützen. Denn ist er
auch ein strenger Herr, so ist |er doch ein Württemberger, und seine schwere Hand ist uns lieber als die
gleißenden Worte des Bayern und des Österreichers.«
    »Und wenn sie den unglücklichen Fürsten erkennen, wenn sie auf ihn stoßen? hat er nicht seine Gestalt verhüllt und unkenntlich gemacht? Du hast mir
einmal sein Gesicht beschrieben und ich glaube ihn
beinahe vor mir zu sehen, besonders sein gebietendes,
glänzendes Auge. Aber wie ist seine Gestalt?«
    »Er mag kaum acht Jahre älter sein als Ihr«, ent
gegnete jener, »er ist nicht so groß, als Ihr, aber in
vielem Euch ähnlich an Gestalt; besonders wenn Ihr
zu Pferd saßet und ich hinter Euch ging, da gemahnte
es mich oft und ich dachte, so, geradeso sah der Herzog aus, in den Tagen seiner Herrlichkeit.«
    Georg war aufgestanden, um nach seinem Pferd zu
sehen; die Worte des Bauern hatten ihn um seine Sicherheit besorgt gemacht, und er sah jetzt erst ein, wie
töricht er gehandelt, in diesem Kriegesstrudel sich
durch ein okkupiertes Land stehlen zu wollen. Es
wäre ihm höchst unangenehm gewesen, in diesem Augenblicke gefangen zu werden; zwar konnte er nach
seinem Eide reisen wohin er wollte, wenn er nur in
den nächsten vierzehn Tagen keinen tätlichen Anteil
an dem Kampfe gegen den Bund nahm; aber er fühlte,
welch nachteiliges Licht es dennoch auf ihn werfen
müßte, in dieser Gegend, so weit von dem Weg nach
seiner Heimat aufgegriffen zu werden, und dazu noch
in Gesellschaft eines Mannes, der den Bundesobersten sehr verdächtig, sogar gefährlich geschienen
hatte. Umzukehren war keine Möglichkeit, denn es
ließ sich beinahe mit Gewißheit annehmen, daß die
Bundestruppen bereits die ganze Breite der Alb eingenommen haben; das sicherste schien, sich zu beeilen,
über die äußersten Posten des Heeres hinauszukommen; man hatte dann die Gefahr im Rücken, vor und
neben sich aber freie Bahn.

    Das sonst so muntere Tier, das seinen Herrn über
diese Gefahren hinaustragen sollte, hing die Ohren;
die große Eile und die ermüdenden, steinigen Fußpfade hatten seine Kraft geschwächt; zu seinem großen
Verdruß bemerkte Georg sogar, daß es auf dem linken
Vorderfuß nicht gerne auftrete, was nach einem achtstündigen Weg über scharfe, eckigte Felsen nicht zu
verwundern war. Der Bauer bemerkte die Verlegenheit des Junkers; er untersuchte das Tier, und riet, es
noch einige Stunden stehen zu lassen, gab aber zugleich den Trost, er seie der Gegend so kundig, daß
sie eine große Strecke in der Nacht zurücklegen können.


|XIV

                                   Es ziehen vom Schwabenbunde
                                   Die Jäger durchs Gefild,
                                   Die spüren in die Runde
                                   Nach einem Fürstenwild.
G. Schwab

Der junge Mann ergab sich in sein Schicksal, und
suchte Zerstreuung in der lieblichen Aussicht, die sich
noch bei weitem herrlicher seinen Augen öffnete, als
ihn der Bauer etwa fünfzig Schritte höher geführt

hatte. Sie standen auf einer Felsenecke, die einen
schönen Ausläufer der Schwäbischen Alb begrenzte.
Ein ungeheures Panorama breitete sich vor den erstaunten Blicken Georgs aus, so überraschend, von so
lieblichem Schmelz der Farben, von so erhabener
Schönheit, daß seine Blicke eine geraume Zeit wie
entzückt an ihnen hingen. Und wirklich, wer je mit
reinem Sinn für Schönheiten der Natur, ohne himmelhohe Alpen, ohne Täler wie das Rheingau zu suchen,
die Schwäbische Alb bestiegen hat, dem wird die Erinnerung eines solchen Anblickes unter die lieblichsten der Erde gehören.
    Man denke sich eine Kette von Gebirgen, die von
der weitesten Entfernung, dem Auge kaum erreichbar,
durch alle Farben einer herrlichen Beleuchtung von
sanftem Grau, durch alle Nüancen von Blau, am Horizont sich herzieht, bis das dunkle Grün der näher liegenden Berge mit seinem sanften Schmelz die Kette
schließt. Auf diesen Gipfeln eines langen Gebirgsrücken erkennt das Auge Schlösser und Burgen ohne
Zahl, die wie Wächter auf diese Höhen sich lagern
und über das Land hinschauen. Jetzt sind ihre Türme
zerfallen, ihre stattlichen Tore sind gebrochen, den
tiefen Burggraben füllen Trümmer und Moos, und die
Hallen, in welchen sonst laute Freude erscholl, sind
verstummt, aber damals, als Georg auf dem Felsen
von Beuren stand, ragten sie noch fest und herrlich;

sie breiteten sich wie eine undurchbrochene Schar gewaltiger Männer zwischen den Heldengestalten von
Staufen und Hohenzollern aus.
    »Ein herrliches Land dieses Württemberg«, rief
Georg, indem sein Auge von Hügel zu Hügel schweifte; »wie kühn, wie erhaben diese Gipfel und Bergwände, diese Felsen und ihre Burgen; und wenn ich
mich dorthin wende gegen die Täler des Neckars wie
lieblich jene sanften Hügel, jene Berge mit Obst und
Wein besetzt, jene fruchtbaren Täler mit schönen Bächen und Flüssen, |dazu ein milder Himmel und ein
guter, kräftiger Schlag von Menschen.«
    »Ja«, fiel der Bauer ein, »es ist ein schönes Land;
doch hier oben will es noch nicht viel sagen, aber was
so unter Stuttgart ist, das wahre Unterland, Herr! da
ist es eine Freude im Sommer oder Herbst, am Neckar
hinabzuwandeln; wie da die Felder so schön und reich
stehen, wie der Weinstock so dicht und grün die
Berge überzieht, und wie Nachen und Flöße den Neckar hinauf- und hinabfahren, wie die Leute so fröhlich
an der Arbeit sind, und die schönen Mädchen singen
wie die jungen Lerchen!«
    »Wohl sind jene Täler an der Rems und dem Neckar schöner«, entgegnete Georg, »aber auch dieses
Tal zu unsern Füßen, auch diese Höhen um uns her
haben eigenen, stillen Reiz; wie heißen jene Burgen
auf den Hügeln? sage, wie heißen jene fernen Berge?«

    Der Bauer überblickte sinnend die Gegend, und
zeigte auf die hinterste Bergwand, die dem Auge
kaum noch sichtbar aus den Nebeln ragte. »Dort hinten zwischen Morgen und Mittag ist der Roßberg, in
gleicher Richtung herwärts, jene vielen Felsenzacken
sind die Höhen von Urach. Dort, mehr gegen Abend
ist Achalm, nicht weit davon, doch könnt Ihr ihn hier
nicht sehen, liegt der Felsen von Lichtenstein.«
    »Dort also«, sagte Georg stille vor sich hin, und
sein Auge tauchte tief in die Nebel des Abends, »dort
wo jenes Wölkchen in der Abendröte schwebt, dort
schlägt ein treues Herz für mich; jetzt auch steht sie
vielleicht auf der Zinne ihres Felsens und sieht herüber in diese Welt von Bergen, vielleicht nach diesem
Felsen hin. O daß die Abendlüfte dir meine Grüße
brächten, und jene rosigen Wolken dir meine Nähe
verkündeten!«
    »Weiter hin, Ihr sehet doch jene scharfe Ecke, das
ist die Teck; unsere Herzoge nennen sich Herzoge von
Teck, es ist eine gute feste Burg; wendet Eure Blicke
hier zur Rechten, jener hohe, steile Berg war einst die
Wohnung berühmter Kaiser, es ist Hohenstaufen.«
    »Aber wie heißt jene Burg, die hier zunächst aus
der Tiefe emporsteigt«, fragte der junge Mann; »sieh
nur, wie sich die Sonne an ihren hellen weißen Wänden spiegelt, wie ihre Zinnen in goldenen Duft zu tauchen scheinen, wie ihre Türme in rötlichem Lichte er
glänzen.«
    »Das ist Neuffen, Herr! auch eine starke Feste, die
dem Bunde zu schaffen machen wird.«
    |Die Sonne des kurzen, schönen Märztages begann
während diesem Zwiegespräch der Wanderer hinabzusinken. Die Schatten des Abends rollten dunkle
Schleier über das Gebirge, und verhüllten dem Auge
die ferneren Gipfel und Höhen. Der Mond kam bleich
herauf, und überschaute sein nächtliches Gebiet. Nur
die hohen Mauern und Türme von Neuffen rötete die
Sonne noch mit ihren letzten Strahlen, als sei dieser
Felsen ihr Liebling, von welchem sie ungern scheide.
Sie sank, auch diese Mauern hüllten sich in Dunkel,
und durch die Wälder zog die Nachtluft, geheimnisvolle Grüße flüsternd dem heller strahlenden Mond
entgegen.
    »Jetzt ist die wahre Tageszeit für Diebe und für
flüchtige Reisende, wie wir«, sagte der Bauer, als er
des Junkers Pferd aufzäumte; »sei es noch um eine
Stunde, so ist die Nacht kohlschwarz, und dann soll
uns, bis die Sonne wieder aufgeht, kein bündischer
Reiter ausspüren!«
    »Glaubst du es habe Gefahr?« sagte Georg, indem
er seine Hand nach dem Helm ausstreckte, und das
dünne Barett abnahm. »Meinst du nicht, wir sollen
uns besser wappnen?«
    »Laßt hängen, Junker«, rief der Bauer lachend,

»solch eine Sturmhaube ist an sich schon kalt, und
gibt in einer frischen Nacht nicht sehr warm; lasset
immer Euer Barett sitzen; in dieser Gegend suchen sie
den Herzog nicht, und sollten sie kommen, wir zwei
fürchten ihrer vier nicht.«
    Der junge Mann ließ zögernd seinen schönen Helm
am Sattelknopf hängen, er schämte sich, weniger Mut
zu zeigen als sein Begleiter, der unberitten, nur durch
eine dünne lederne Mütze geschützt, und mit einer
einfachen Axt schlecht bewaffnet war. Er schwang
sich auf. Sein Führer ergriff die Zügel des Rosses,
und schritt voran den Berg hinab.
    »Du meinst also«, fragte Georg nach einer Weile,
»bis hieher werden sich die bündischen Reiter nicht
wagen?«
    »Es ist nicht wohl möglich«, antwortete der Pfeifer,
»Neuffen ist ein starkes Schloß und hat gute Besatzung; sie werden es zwar in kurzer Zeit mit Heeresmacht belagern, aber Gesindel wie die Handvoll Reiter des Truchseß wagt sich doch nicht in die Nähe
einer feindlichen Burg.«
    »Schau! wie hell und schön der Mond scheint«, rief
der Jüngling, der, noch immer erfüllt von dem Anblick auf dem Berge, die wunderlichen Schatten der
Wälder und Höhen, die hellglänzenden |Felsen betrachtete; »siehe wie die Fenster von Neuffen im
Mondlicht schimmern!«

    »Es wäre mir lieber er schiene heute nacht nicht«,
entgegnete sein Führer, indem er sich zuweilen besorgt umsah; »dunkle Nacht wäre besser für uns, der
Mond hat schon manchen braven Mann verraten.
Doch jetzt steht er gerade über dem Reißenstein, wo
der Riese gewohnt hat, es kann nicht mehr lange dauern, so ist er hinunter.«
    »Was schwatzt du da von einem Riesen, der auf
dem Reißenstein gewohnt hat?«
    »Ja, dort hat vor langer Zeit ein Riese gewohnt20,
das hat seine Richtigkeit; dort über dem Berg, gerade
wo jetzt der Mond steht, liegt ein Schloß, das heißt
der Reißenstein; es gehört jetzt den Helfensteinern; es
liegt auf jähen Felsen, weit oben in der Luft, und hat
keine Nachbarschaft als die Wolken und bei Nacht
den Mond. Geradeüber von der Burg auf einem
Berge, worauf jetzt der Heimenstein steht, liegt eine
Höhle, und darinnen wohnte vor alters ein Riese. Er
hatte ungeheuer viel Gold, und hätte herrlich und in
Freuden leben können, wenn es noch mehr Riesen und
Riesinnen außer ihm gegeben hätte. Da fiel es ihm
ein, er wolle sich ein Schloß bauen, wie es die Ritter
haben auf der Alb. Der Felsen gegenüber schien ihm
gerade recht dazu.
    Er selbst aber war ein schlechter Baumeister; er
grub mit den Nägeln haushohe Felsen aus der Alb
und stellte sie aufeinander, aber sie fielen immer wie
der ein und wollten kein geschicktes Schloß geben.
Da legte er sich auf den Beurener Felsen, und schrie
ins Tal hinab nach Handwerkern, Zimmerleute, Maurer, Steinmetze, Schlosser, alles solle kommen und
ihm helfen; er wolle gut bezahlen.
    Man hörte sein Geschrei im ganzen Schwabenland
vom Kocher hinauf bis zum Bodensee, vom Neckar
bis an die Donau, und überallher kamen die Meister
und Gesellen, um dem Riesen das Schloß zu bauen. –
Reitet aus dem Mondschein, Junker, hieher in den
Schatten, Euer Harnisch glänzt wie Silber, und könnte
leicht den Spürhunden in die Augen glänzen!
    Nun, um wieder auch den Riesen zu kommen, so
war es lustig anzusehen, wie er vor seiner Höhle im
Sonnenschein saß, und über dem Tal drüben auf dem
hohen Felsen sein Schloß bauen sah, die Meister und
Gesellen waren flink an der Arbeit und bauten wie er
ihnen über das Tal hinüber zuschrie; sie hatten |allerlei
fröhlichen Schwank und Kurzweil mit ihm, weil er
von der Bauerei nichts verstand. Endlich war der Bau
fertig und der Riese zog ein, und schaute aus dem
höchsten Fenster aufs Tal hinab, wo die Meister und
Gesellen versammelt waren, und fragte sie, ob ihm
das Schloß gut anstehe, wenn er so zum Fenster herausschaue. Als er sich aber umsah, ergrimmte er, denn
die Meister hatten geschworen, es sei alles fertig, aber
an dem obersten Fenster wo er heraussah, fehlte noch

ein Nagel.
    Die Schlossermeister entschuldigten sich und sagten, es habe sich keiner getraut vors Fenster hinaus in
die Luft zu sitzen und den Nagel einzuschlagen. Der
Riese aber wollte nichts davon hören, sondern zahlte
den Lohn nicht aus, bis der Nagel eingeschlagen sei.
    Da zogen sie alle wieder in die Burg, die wildesten
Bursche vermaßen sich hoch und teuer, es sei ihnen
ein geringes, den Nagel einzuschlagen, wenn sie aber
an das oberste Fenster kamen und hinausschauten in
die Luft, und hinab in das Tal, das so tief unter ihnen
lag, und ringsum nichts als Felsen, da schüttelten sie
den Kopf und zogen beschämt ab. Da boten die Meister zehnfachen Lohn, wer den Nagel einschlage, und
es fand sich lange keiner.
    Nun war ein flinker Schlossergeselle dabei, der
hatte die Tochter seines Meisters lieb und sie ihn
auch, aber der Vater war ein harter Mann und wollte
sie ihm nicht zum Weibe geben, weil er arm war. Der
faßte sich ein Herz und gedachte, er könne hier seinen
Schatz verdienen oder sterben; denn das Leben war
ihm verleidet ohne sie; er trat vor den Meister, ihren
Vater, und sprach: ›Gebt Ihr mir Eure Tochter, wenn
ich den Nagel einschlage?‹ der aber gedachte seiner
auf diese Art loszuwerden, wenn er auf die Felsen
hinabstürze und den Hals breche, und sagte ja.
    Der flinke Schlossergeselle nahm den Nagel und

seinen Hammer, sprach ein frommes Gebet und
schickte sich an zum Fenster hinauszusteigen, und
den Nagel einzuschlagen für sein Mädchen. Da erhob
sich ein Freudengeschrei unter den Bauleuten, daß der
Riese vom Schlaf aufwachte und fragte was es gebe.
Und als er hörte, daß sich einer gefunden habe, der
den Nagel einschlagen wolle, kam er, betrachtete den
jungen Schlosser lange und sagte: ›Du bist ein braver
Kerl und hast mehr Herz als das Lumpengesindel da;
komm ich will dir helfen.‹ Da nahm er ihn beim Genick, daß es allen durch Mark und Bein ging, hob ihn
zum Fenster |hinaus in die Luft und sagte: ›Jetzt hau
draufzu; ich lasse dich nicht fallen.‹
    Und der Knecht schlug den Nagel in den Stein, daß
er fest saß; der Riese aber küßte und streichelte ihn,
daß er beinahe ums Leben kam, führte ihn zum
Schlossermeister und sprach, ›diesem gibst du dein
Töchterlein.‹ Dann ging er hinüber in seine Höhle,
langte einen Geldsack heraus, und zahlte jeden aus
bei Heller und Pfenning. Endlich kam er auch an den
flinken Schlossergesellen; zu diesem sagte er: ›Jetzt
gehe heim, du herzhafter Bursche, hole deines Meisters Töchterlein, und ziehe ein in diese Burg, denn
sie ist dein.‹
    Des freuten sich alle; der Schlosser ging heim
und – –«
    »Horch! hörtest du nicht das Wiehern von Ros
sen?« rief Georg, dem es in der Schlucht, die sie
durchzogen, ganz unheimlich wurde. Der Mond
schien noch hell, die Schatten der Eichen bewegten
sich, es rauschte im Gebüsch, und oft wollte es ihm
bedünken, als sehe er dunkle Gestalten im Wald
neben ihm hergehen.
    Der Pfeifer von Hardt blieb stehen, ungeduldig,
daß ihn der Junker nicht bis zum Ende erzählen lasse:
»Es kam mir vorhin auch so vor, aber es war der
Wind, der in den Eichen ächzt, und der Schuhu rief
im Gebüsch. Wären wir nur das Wiesental noch hinüber, da ist es so offen und hell, wie bei Tag; jenseits
fängt wieder der Wald an, da ist es dann dunkel, und
hat keine Not mehr. Gebt Eurem Braunen die Sporen
und reitet Trab über das Tal hin, ich laufe neben Euch
her.«
    »Warum denn jetzt auf einmal Trab«, fragte der
junge Mann; »meinst du, es hat Gefahr? Gestehe nur,
nicht wahr, du hast sie auch gesehen die Gestalten im
Wald, die neben uns herschlichen. Glaubst du, es sind
Bündische?«
    »Nun ja«, flüsterte der Bauer, indem er sich umsah,
»mir war es auch, als ob uns jemand nachschleiche;
drum sputet Euch, daß wir aus dem verdammten
Hohlweg herauskommen, und dann im Trab über das
Tal hinüber, weiterhin hat es keine Gefahr.«
    Georg machte sein Schwert locker in der Scheide,

und nahm die Zügel seines Rosses kräftiger in die
Faust. Schweigend zogen sie die Schlucht hinab, beleuchtet von so hellem Mondschein, daß der junge
Mann jeden Zug seines Gefährten erkennen konnte
und deutlich sah, daß er seine Axt auf die Schulter
nahm, und ein Messer, das er im Wams verborgen
hatte, herausnahm und in den Gürtel steckte.
    Sie wollten eben am Ausgang des Hohlweges in
das Tal |einbiegen, da rief eine Stimme im Gebüsch:
»Das ist der Pfeifer von Hardt, drauf Gesellen, der
dort auf dem Roß muß der Rechte sein.«
    »Fliehet, Junker, fliehet«, rief sein treuer Führer,
und stellte sich mit seiner Axt zum Kampf bereit;
doch Georg zog sein Schwert, und in demselben Augenblick sah er sich von fünf Männern angefallen,
während sein Gefährte schon mit drei andern im
Handgemenge war.
    Der enge Hohlweg hinderte ihn, sich seiner Vorteile zu bedienen, und auf die Seiten auszubiegen. Einer
packte die Zügel seines Rosses, doch in demselben
Augenblick traf ihn Georgs Klinge auf die Stirne, daß
er ohne Laut niedersank, doch die andern, wütend gemacht durch den Fall ihres Genossen, drangen noch
stärker auf ihn ein und riefen ihm zu, sich zu ergeben;
aber Georg, obgleich er schon am Arm und Fuß aus
mehreren Wunden blutete, antwortete nur durch
Schwerthiebe.

    »Lebendig oder tot«, rief einer der Kämpfenden,
»wenn der Herr Herzog nicht anders will, so mag er's
haben.« Er rief's, und in demselben Augenblick sank
Georg von Sturmfeder, von einem schweren Hieb
über den Kopf getroffen, nieder. In tödlicher Ermattung schloß er die Augen, er fühlte sich aufgehoben
und weggetragen, und hörte nur das grimmige Lachen
seiner Mörder, die über ihren Fang zu triumphieren
schienen.
    Nach einer kleinen Weile ließ man ihn auf den
Boden nieder, ein Reiter sprengte heran, saß ab und
trat zu denen, die ihn getragen hatten. Georg raffte
seine letzte Kraft zusammen, um die Augen noch einmal zu öffnen. Er sah ein unbekanntes Gesicht das
sich über ihn herabbeugte; »Was habt ihr gemacht?«
hörte er rufen, »dieser ist es nicht, ihr habt den Falschen getroffen. Macht, daß ihr fortkommt, die von
Neuffen sind uns auf den Fersen.« Matt zum Tode
schloß Georg sein Auge, nur sein Ohr vernahm wilde
Stimmen und das Geräusch von Streitenden, doch
auch dieses zog sich ferne; feuchte Kälte drang aus
dem Boden des Wiesentales, und machte seine Glieder erstarren, aber ein süßer Schlummer senkte sich
auf den Verwundeten herab, und mit dem letzten Gedanken an die Geliebte entschwanden seine Sinne.


Zweiter Teil

I

                                Von vieler Burgen Walle
                                Des Bundes Fahnen wehn,
                                Die Städte huld'gen alle,
                                Kein Schloß mag widerstehn,
                                Nur Tübingen, die Feste
                                Verspricht noch Wehr und Trutz.
G. Schwab

Der Schwäbische Bund war mit Macht in Württemberg eingedrungen, von Tag zu Tag gewann er an
Boden, von Woche zu Woche wurden seine Heere
furchtbarer. Zuerst war nach langer mutiger Gegenwehr der Höllenstein, das feste Schloß von Heidenheim gefallen. Ein tapferer Mann, Stephan von Lichow hatte dort befehligt, aber mit seinem Paar Feldschlangen, mit einer Handvoll Knechte konnte er den
Tausenden des Bundes und der Kriegskunst eines
Frondsberg nicht widerstehen. Bald nachher fiel Göppingen. Nicht minder tapfer als der von Lichow hatte
sich Philipp von Rechberg gewehrt, hatte sogar für
sich und seine Knechte freien Abzug erfochten; aber
das Schicksal des Landes vermochte er nicht abzu
wenden. Teck, damals noch eine starke, feste Burg,
fiel durch Unvorsichtigkeit der Besatzung; am mutigsten hielt sich Meckmühl, es schloß einen Mann in
seinen Mauern ein, der sich allein mit zwanzig der
Belagerer geschlagen hätte; sein eiserner Wille war
oft nicht minder schwer als seine eiserne Hand auf
ihnen gelegen. Auch diese Mauern wurden gebrochen,
und Götz von Berlichingen fiel in des Bundes Hand.
Auch Schorndorf konnte den Kanonen Georgs von
Frondsberg nicht widerstehen; es war die festeste
Stadt gewesen, mit ihr fiel das Unterland.21
    So war nun ganz Württemberg bis herauf gegen
Kirchheim in der Bündischen Gewalt, und der Bayern
Herzog brach sein Lager auf, um mit Ernst an Stuttgart zu gehen. Da kamen ihm Gesandte entgegen nach
Denkendorf, die um Gnade flehten. Sie |durften zwar
nicht wagen vor dem erbitterten Feind ihren Herzog
zu entschuldigen, aber sie gaben zu bedenken, daß ja
er, die Ursache des Krieges, nicht mehr unter ihnen
sei, daß man nur gegen seinen unschuldigen Knaben,
den Prinzen Christoph und gegen das Land Krieg
führe. Aber vor der ehernen Stirne Wilhelms von
Bayern, vor den habgierigen Blicken der Bundesglieder fanden diese Bitten keine Gnade. Ulerich habe
diese Strafe verdient, gab man zur Antwort, das Land
habe ihn unterstützt, also mit gefangen, mit gehangen – auch Stuttgart mußte seine Tore öffnen.22

    Aber noch war der Sieg nichts weniger als vollständig; der größte Teil des Oberlandes hielt noch zu dem
Herzog, und es schien nicht, als ob er sich auf den ersten Aufruf ergeben wollte. Dieses höher gelegene
Gebirgsland wurde von zwei festen Plätzen, Urach
und Tübingen, beherrscht, solange diese sich hielten,
wollten auch die Lande umher nicht abfallen. In
Urach hielt es die Bürgerschaft mit dem Bunde, die
Besatzung mit dem Herzog. Es kam zum Handgemenge, worin der tapfere Kommandant erstochen wurde,
die Stadt ergab sich den Bündischen.
    Und so war in der Mitte des April nur Tübingen
noch übrig; doch dieses hatte der Herzog stark befestigt; dort waren seine Kinder und die Schätze seines
Hauses; dem Kern des Adels, vierzig wackeren,
kampfgeübten Rittern und zweihundert der tapfersten
Landeskindern war das Schloß anvertraut. Diese
Feste war stark; mit Kriegsvorräten wohl versehen, an
ihr hingen jetzt die Blicke der Württemberger; denn
aus diesen Mauern war ihnen schon manches Schöne
und Herrliche hervorgegangen, von diesen Mauern
aus konnte das Land wieder dem angestammten Fürsten erobert werden, wenn es sich so lange hielt, bis
er Entsatz herbeibrachte. Und dorthin wandten sich
jetzt die Bündischen mit aller Macht. Ihrer Gewappneten Schritte tönten durch den Schönbuch, die Täler
des Neckars zitterten unter dem Hufschlag ihrer

Rosse; auf den Fildern zeigten tiefe Spuren, wohin die
schweren Feldschlangen, Falkonen und Bombarden,
die Kugel- und Pulverwagen, der ganze furchtbare
Apparat einer langen Belagerung gezogen war.
    Diese Fortschritte des Krieges hatte Georg von
Sturmfeder nicht gesehen. Ein tiefer, aber süßer
Schlummer hielt wie ein mächtiger Zauber seine
Sinne viele Tage lang gefangen; es war ihm in diesem
Zustand wohl zumut wie einem Kinde, das an dem
Busen seiner Mutter schläft, nur hin und wieder die
Augen |ein wenig öffnet, um in eine Welt zu blicken,
die es noch nicht kennt, um sie dann wieder auf lange
zu verschließen. Schöne beruhigende Träume aus besseren Tagen gaukelten um sein Lager, ein mildes, seliges Lächeln zog oft über sein bleiches Gesicht und
tröstete die, welche mit banger Erwartung seiner
pflegten.
    Wir wagen es, den Leser in die niedere Hütte zu
führen, die ihn gastfreundlich aufgenommen hatte,
und zwar am Morgen des neunten Tages, nachdem er
verwundet wurde.
    Die Morgensonne dieses Tages brach sich in farbigen Strahlen an den runden Scheiben eines kleinen
Fensters, und erhellte das größere Gemach eines dürftigen Bauernhauses. Das Geräte, womit es ausgestattet war, zeugte zwar von Armut, aber von Reinlichkeit
und Sinn für Ordnung. Ein großer eichener Tisch

stand in einer Ecke des Zimmers, auf zwei Seiten von
einer hölzernen Bank umgeben. Ein geschnitzter, mit
hellen Farben bemalter Schrein mochte den Sonntagsstaat der Bewohner, oder schöne selbstgesponnene
Leinwand enthalten; das dunkle Getäfer der Wände
trug ringsum ein Brett, worauf blanke Kannen, Becher und Platten von Zinn, irdenes Geschirr mit sinnreichen Reimen bemalt, und allerlei musikalische Instrumente eines längst verflossenen Jahrhunderts, als
Zimbeln, Schalmeien und eine Zither aufgestellt
waren. Um den großen Kachelofen, der weit vorsprang, waren reinliche Linnen zum Trocknen aufgehängt, und sie verdeckten beinahe dem Auge eine
große Bettstelle, mit Gardinen von großgeblümtem
Gewebe, die im hintersten Teil der Stube aufgestellt
war.
    An diesem Bette saß ein schönes, liebliches Kind,
von etwa sechzehn bis siebzehn Jahren. Sie war in
jene malerische Bauerntracht gekleidet, die sich teilweise bis auf unsere Tage in Schwaben erhalten hat.
Ihr gelbes Haar war unbedeckt, und fiel in zwei langen, mit bunten Bändern durchflochtenen Zöpfen über
den Rücken hinab. Die Sonne hatte ihr freundliches,
rundes Gesichtchen etwas gebräunt, doch nicht so
sehr, daß es das schöne jugendliche Rot auf der
Wange verdunkelt hätte; ein munteres, blaues Auge
blickte unter den langen Wimpern hervor. Weiße fal
tenreiche Ärmel bedeckten bis an die Hand den schönen Arm, ein rotes Mieder mit silbernen Ketten geschnürt, mit blendend weißen, zierlich genähten Linnen umgeben, schloß eng um den Leib; ein kurzes,
schwarzes Röckchen fiel kaum bis über die Knie herunter; diese schmucken Sachen und dazu noch eine
blanke Schürze und schneeweiße Zwickelstrümpfe
mit schönen Kniebändern, |wollten beinahe zu stattlich aussehen zu dem dürftigen Gemach, besonders da
es Werktag war.
    Die Kleine spann emsig feine, glänzende Fäden aus
ihrer Kunkel, zuweilen lüftete sie die Gardinen des
Bettes und warf einen verstohlenen Blick hinein.
Doch schnell, als wäre sie auf bösen Wegen erfunden
worden, schlug sie die Vorhänge wieder zu und strich
die Falten glatt, als sollte niemand merken, daß sie
gelauscht habe.
    Die Türe ging auf, und eine runde, ältliche Frau in
derselben Tracht wie das Mädchen, aber ärmlicher gekleidet, trat ein. Sie trug eine dampfende Schüssel
Suppe zum Frühstück auf und stellte Teller auf dem
Tische zurecht. Indem fiel ihr Blick auf das schöne
Kind am Bette, sie staunte sie an und wenig hätte gefehlt, so ließ sie den Krug mit gutem Apfelwein fallen, den sie eben in der Hand hielt.
    »Was fällt der aber um Gottes willa ei', Bärbele«,
sagte sie, indem sie den Krug niedersetzte und zu dem

Mädchen trat, »was fällt der ei', daß de am Wertich da
nuia rauta Rock zum Spinna anziehst? und au 's nui
Mieder hot se an, und, ei daß di! – au a silberne
Kette. Und en frischa Schurz und Strümpf no so mir
nix dir nix aus em Kasta reißa? Wer wird denn en solcha Hochmuat treiba, du dumms Ding, du? Woißt du
net, däß mer arme Leut sind? und daß du es Kind
voma ouglückliche Mann bist? –«A1
    Die Tochter hatte geduldig die ereiferte Frau ausreden lassen; sie schlug zwar die Augen nieder, aber ein
schelmisches Lächeln, das über ihr Gesicht flog, zeigte, daß die Strafpredigt nicht sehr tief gehe. »Ei, so
lasset uich doch b'richta«, antwortete sie, »was schadet's denn dem Rock, wenn i ihn au amol amma
christliche Wertag ahan? an der silberna Kette wird
au nix verderbt, und da Schurz kann i jo wieder wäscha!«A2
    |»So? als wemma et immer gnuag z'wäscha und
z'putza hätt? So sag mer no, was ist denn in de gfahra, daß de so strählst und schöa machst?«A3
    »Ah was!« flüsterte das errötende Schwabenkind,
»wisset Er denn net, daß heut der acht' Tag ist? hot et
der Ätti g'sait, der Junker werd' am heutiga Morga
verwacha, wenn sei Tränkle guete Wirking häb? und
do hanne eba denkt –«A4
    »Ist's um dui Zeit?« entgegnete die Hausfrau
freundlicher; »da host wärle reacht; wenn er verwacht

und sieht älles so schluttich und schlampich, se ist et
guot und könnt Verdruß gä beim Ätte. Ih sieh au aus
wie na Drach. Gang Bärbele; holmer mei schwaarz
Wammas, mei rauts Miader und en frischa
Schurz.«A5
    »Aber Muater«, gab die Kleine zu bedenken. »Er
wendt Ich doch ett do atau wella? wenn der Junker
jetzt no grad verwacha tät? ganget lieber uffe und
teant Ich droban a, i bleib derweil bei em.«A6
    »Da host et aureacht, Mädle«A7, murmelte die
Alte, ließ selbst das Frühstück stehen und ging, um
sich in ihren Putz zu werfen. Die Tochter aber öffnete
das Fenster der frischen erquickenden Morgenluft, sie
streute Futter auf den breiten Sims, viele Tauben und
Sperlinge flogen heran, und verzehrten mit Gurren
und Zwitschern ihr Frühstück; die Lerchen in den
Bäumen vor den Fenstern antworteten in einem vielstimmigen Chorus, und das schöne Mädchen sah, von
der Morgensonne umstrahlt, lächelnd ihren kleinen
Kostgängern zu.
    In diesem Augenblick öffneten sich die Gardinen
des Bettes der Kopf eines schönen, jungen Mannes
sah heraus; wir kennen ihn, es ist Georg.
    |Ein leichtes Rot, der erste Bote wiederkehrender
Gesundheit lag auf seinen Wangen; sein Blick war
wieder glänzend wie sonst; sein Arm stemmte sich
kräftig auf das Lager. Erstaunt blickte er auf seine

Umgebungen; dieses Zimmer, diese Geräte waren ihm
fremd, er selbst, seine ganze Lage kam ihm ungewohnt vor. Wer hatte ihm diese Binde um das Haupt
gebunden? Wer hatte ihn in dieses Bett gelegt; es war
ihm wie einem, der mit fröhlichen Brüdern eine Nacht
durchjubelt, die Besinnung endlich verliert, und auf
einem fremden Lager aufwacht.
    Lange sah er dem Mädchen am Fenster zu; dieses
Bild, das erste, das ihm bei seinem Erwachen aus langem Schlafe, entgegentrat, war so freundlich, daß er
das Auge nicht davon abwenden konnte; endlich siegte die Neugierde, über das, was mit ihm vorgegangen
war, gewisser zu werden; er machte ein Geräusch,
indem er die Gardinen des Bettes noch weiter zurückschlug.
    Das Mädchen am Fenster schien zusammenzuschrecken; sie wandte sich um, über ihr schönes Gesicht flog ein brennendes Rot, freundliche blaue
Augen staunten ihn an; ein roter, lächelnder Mund
schien vergebens nach Worten zu suchen, den Kranken bei seiner Rückkehr ins Leben zu begrüßen. Sie
faßte sich, und eilte mit kurzen Schrittchen an das
Bette, doch machte sie unterwegs mehreremal halt, als
besinne sie sich, ob er denn wirklich wieder aufgewacht sei, ob es sich auch schicke, daß sie zu ihm
trete, da er jetzt wieder lebe wie ein anderer Mensch.
    Der junge Mann, nachdem er der Verlegenheit des

schönen Kindes lächelnd zugesehen hatte, brach zuerst das Stillschweigen.
    »Sag mir, wo bin ich? wie kam ich hieher?« fragte
Georg, »wem gehört dieses Haus, worin ich, mir
scheint aus einem langen Schlaf erwacht bin?«
    »Sind Er wieder ganz bei Ich?« rief das Mädchen,
indem sie vor Freude die Hände zusammenschlug.
»Ach, Herr Jeses, wer hett des denkt? Er gucket oin
doch au wieder g'scheit an und et so duselig, daß oims
ällamol angst und bang wora ist.«A8
    »Ich war also krank?« forschte Georg, der das
Idiom des Mädchens nur zum Teil verstand. »Ich lag
einige Stunden ohne Bewußtsein?«
    |»Ei wie schwäzet Er doch«, kicherte das hübsche
Schwabenkind und nahm das Ende des langen Zopfbandes in den Mund, um das laute Lachen zu verbeißen; »a baar Stund, saget Er? Heit nacht wird's grad
nei Tag, daß se Ich brocht hent.«A9
    Der Jüngling staunte sie mit ernsten Blicken an.
Neun Tage ohne zu Marien zu kommen! Zu Marien?
mit diesem himmlischen Bilde kehrte wie mit einem
Schlag seine Erinnerung wieder, er erinnerte sich, daß
er vom Bunde sich losgesagt habe; daß er sich entschlossen habe nach Lichtenstein zu reisen, daß er
über die Alb auf geheimen Wegen gezogen sei, daß –
er und sein Führer überfallen, vielleicht gefangen
wurde; »gefangen?« rief er schmerzlich, »sage Mäd
chen, bin ich gefangen?«
    Diese hatte mit wachsender Angst gesehen, wie
sich die klaren Blicke des jungen Ritters verfinstert
hatten, wie seine freundlichen Züge ernst, beinahe
wild wurden. Sie glaubte, er falle in jenen schrecklichen Zustand zurück, wo er vom Wundfieber hart angefallen, einige Stunden lang gerast hatte; und der
schwermütige Ton seiner Frage konnte ihre Furcht
nicht mindern. Unschlüssig, ob sie bleiben oder um
Hülfe rufen sollte, trat sie einen Schritt zurück.
    Der junge Mann glaubte in ihrem Schweigen, in
ihrer Angst die Bestätigung seiner Frage zu lesen.
»Gefangen, vielleicht auf lange, lange Zeit«, dachte
er, »vielleicht weit von ihr entfernt, ohne Hoffnung,
ohne den Trost, etwas von ihr zu wissen!« Sein Körper war noch zu erschöpft, als daß er der trauernden
Seele widerstanden hätte; eine Träne stahl sich aus
dem gesenkten Auge.
    Das Mädchen sah diese Träne, ihre Angst löste
sich augenblicklich in Mitleiden auf, sie trat näher, sie
setzte sich an sein Bett, sie wagte es, die herabhängende Hand des Jünglings zu ergreifen. »Er müesset
et greina«, sagte sie; »Euer Gnada sind jo jetzt wieder
g'sund, und – Er kennet jo jetzt bald wieder fortreita«,A10 setzte sie wehmütig lächelnd hinzu.
    »Fortreiten?« fragte Georg, »also bin ich nicht gefangen?«

    »G'fanga? noi, g'fanga send Er net; es hätt zwor a
baarmol sei kenna, wia dia vom Schwäbischa Bund
vorbeizoga send, aber |mer hent Ich ällemol guet versteckt; der Vater hot gsait, mer solle da Junker koin
Menscha seah lau.«A11
    »Der Vater?« rief der Jüngling, »wer ist der gütige
Mann? wo bin ich denn?«
    »Ha, wo werdet Er sei?« antwortete Bärbele, »bei
aus send Er in Hardt.«
    »In Hardt?« ein Blick auf die musikalisch ausstaffierten Wände gab ihm Gewißheit, daß er Freiheit und
Leben jenem Mann zu verdanken habe, der ihm wie
ein Schutzgeist von Marien zugesandt war. »Also in
Hardt? und dein Vater ist der Pfeifer von Hardt? nicht
wahr?«
    »Er hot's et gern, wemmar em so ruaft«, antwortete
das Mädchen, »er ist freile sei's Zoiches a Spielma, er
hairt's am gernsta, wemmer Hanns zua nem sait.«A12
    »Und wie kam ich denn hieher?« fragte jener wieder.
    »Ja wisset Er denn au gar koi Wörtle meh?« lächelte das hübsche Kind, und bediente sich wieder des
Zopfbandes. Sie erzählte, ihr Vater sei schon seit einigen Wochen nicht zu Hause gewesen, da sei er einesmals vor neun Tagen in der Nacht an das Haus gekommen und habe stark gepocht, bis sie erwacht sei.
Sie habe seine Stimme erkannt, und sei hinabgeeilt,

um ihm zu öffnen. Er sei aber nicht allein gewesen,
sondern noch vier andere Männer bei ihm, die eine,
mit einem Mantel verdeckte Tragbahre in die Stube
niedergelassen haben. Der Vater habe den Mantel zurückgeschlagen, und ihr befohlen zu leuchten, sie sei
aber heftig erschrocken, denn ein blutender, beinahe
toter Mann sei auf der Bahre gelegen. Der Vater habe
ihr befohlen, das Zimmer schnell zu wärmen, indessen
habe man den Verwundeten, den sie seinen Kleidern
nach für einen vornehmen Herrn erkannt habe, auf das
Bett gebracht; der Vater habe ihm seine Wunden mit
Kräutern verbunden, habe ihm dann auch selbst einen
Trank bereitet, denn er verstehe sich trefflich auf die
Arzneien: für Tiere und Menschen. Zwei Tage lang
seien sie alle besorgt gewesen, denn der Junker habe
gerast und getobt; nach |dem zweiten Tränklein aber
sei er stille geworden, der Vater habe gesagt, am achten Morgen werde er gesund und frisch erwachen, und
wirklich sei es auch so eingetroffen.
    Der junge Mann hatte mit wachsendem Erstaunen
der Rede des Mädchens zugehört; er hatte sie oft unterbrechen müssen, wenn er ihre zierlichen Ausdrücke
nicht recht verstand oder wenn sie in ihrer Rede abschweifte, um die Kräuter zu beschreiben, woraus der
Pfeifer von Hardt seine Arzneien bereitet hatte.
    »Und dein Vater«, fragte er sie, »wo ist er?«
    »Was wisset mier wo er ist«, antwortete sie aus
weichend, doch als besinne sie sich eines Besseren,
setzte sie hinzu »Uich kammes jo saga, denn Ihr
müesset guet Freund sei mit em Vater; er ist nach
Lichtastoi.«
    »Nach Lichtenstein?« rief Georg, indem sich seine
Wangen höher färbten; »und wann kommt er zurück?«
    »Ja er sott schau seit zwoi Tag da sei, wie ner gsait
hot. Wennem no nix gschea ist; d' Leut saget, dia
bündische Reiter bassenem uf.«A13
    Nach Lichtenstein – dorthin zog es ja auch ihn; er
fühlte sich kräftig genug wieder einen Ritt zu wagen,
und die Versäumnis der neun Tage einzuholen. Seine
nächste und wichtigste Frage war daher nach seinem
Roß; und als er hörte, daß es sich ganz wohl befinde
und im Kuhstall seiner Ruhe pflege, war auch der
letzte Kummer von ihm gewichen. Er dankte seiner
holden Pflegerin für seine Wartung, und bat sie um
sein Wams und seinen Mantel. Sie hatte längst alle
Spuren von Blut und Schwerthieben aus den schönen
Gewändern vertilgt, mit freundlicher Geschäftigkeit
nahm sie die Habe des Junkers aus dem geschnitzten
und gemalten Schrein, wo sie neben ihrem Sonntagsschmuck geruht hatte; lächelnd breitete sie Stück vor
Stück vor ihm aus, und schien sein Lob, daß sie alles
so schön gemacht habe, gerne zu hören. Dann enteilte
sie dem Gemach, um die frohe Botschaft, daß der Jun
ker ganz genesen sei, der Mutter zu verkündigen.
    Ob sie der Mutter auch gestanden, daß sie schon
seit einer halben Stunde mit dem schönen, freundlichen Herrn geplaudert habe, wissen wir nicht; wir
haben aber Ursache daran zu zweifeln, denn jene ältliche, runde Frau hatte Erfahrung aus ihrer |Jugend, und
glaubte ihrem Töchterlein die Warnung nie genug
wiederholen zu können: Sie solle sich wohl hüten, mit
einem jungen Burschen länger als ein Ave Maria lang
zu sprechen.


II

          – Was kümmert's dich? Du fragst
          Nach Dingen, Mädchen, die dir nicht geziemen.
Schiller

Als die runde Frau und Bärbele von der Bodenkammer herabstiegen, war ihr erster Gang, nicht in das
Gemach, wo ihr Gast war, sondern nach der Küche.
Und zwar aus zweierlei Gründen. Einmal, weil jetzt
dem Gast ein kräftiges Habermus gekocht werden
mußte, und dann – von der Küche ging ein kleines
Fenster in die Stube, dorthin stellte sich die Mutter,
um die Mienen des Junkers zu rekognoszieren.
    Bärbele stellte sich auf die Zehen und schaute ihrer

Mutter über die Schulter durchs Fensterlein. Sie
staunte und ihr Herz pochte seit siebzehn Jahren zum
erstenmal recht ungestüm, denn so hübsch hatte sie
sich doch den Junker nicht gedacht. Sie war zwar oft
von seinem Anblick bis zu Tränen gerührt gewesen,
wenn er mit starren Augen ohne Bewußtsein, beinahe
ohne Leben, dalag; seine bleichen, noch im Kampf
mit dem Tode so schönen Züge hatten sie oft angezogen, wie ein rührendes, erhabenes Bild den frommen
Sinn einer Betenden anziehet, aber jetzt, sie fühlte es,
jetzt war es was ganz anderes. Die Augen waren wieder gefüllt von schönem, mutigem Feuer, es wollte
»dem Bärbele auf den Zehen« bedünken, als habe sie,
so alt sie geworden, noch gar keine solche gesehen.
Das Haar lag nicht mehr in unordentlichen Strängen
um die schöne Stirne, es fiel geordnet und reich in den
Nacken hinab.
    Seine Wangen hatten sich wieder gerötet, seine
Lippen waren so frisch wie die Kirschen an Peter und
Paul; und wie ihn das seidengestickte Wams gut kleidete; und der breite weiße Halskragen, den er über
das Kleid herausgelegt hatte. Aber das konnte das
Mädchen nicht ergründen, warum er wohl immer auf
eine aus weiß und blauer Seide geflochtene Schärpe
niedersah; so fest, so eifrig, als wären geheimnisvolle
Zeichen eingewoben, die er zu entziffern bemüht sei.
Ja, es kam ihr sogar vor als drücke |er die Feldbinde

an das Herz, als führe er sie an die Lippen voll Andacht und Inbrunst, wie man Reliquien zu verehren
pflegt.
    Die runde Frau hatte indessen ihre Forschungen
durch das Fensterlein vollendet. »'s ist a Herr wie na
Prenz«, sagte sie, indem sie das Habermus umrührte;
»was er a Wammes a hot; dia Herra z' Stuagerd kennets et schöner hau. Was duet er no mit dem Fetza,
won er in der Hand hot? Er guckta jo schier ausenander! Es ist, ka sei, a bisle Bluat na komma, daß ens
verzirnt.«A14
    »Noi sell isch et«, entgegnete Bärbele, die jetzt bequemer das Zimmer übersehen konnte; »aber wisseter
Muater wia mers fürkommt? er macht so gar fuirige
Auga druf na; sell ist gewiß ebbes von seim
Schaz.«A15
    Die runde Frau konnte sich nicht enthalten, über
die richtige Vermutung ihres Kindes etwas weniges
zu lächeln, doch schnell nahm sie ihre mütterliche
Würde wieder zusammen, indem sie entgegnete: »A,
was woist du von Schäz! So na Kind wia du muaß gar
an nix so denka. Gang jetzt weg vom Fensterle dort,
lang mir sell Häfele her. Der Herr wird a fürnehms
Fressa gwohnt sei, i muaß am a bisle viel Schmalz in
da Brei dauh.«A16
    Bärbele verließ etwas empfindlich das Fenster: sie
wußte, daß sie ihrer Mutter nicht widersprechen

dürfe, aber diesmal hatte sie offenbar unrecht. Ging
nicht das Mädchen schon seit einem Jahr in den
Lichtkarz, wo von den Mädchen des Dorfes über
Schätzchen und Liebe viel gesprochen und gesungen
wurde, hatten nicht einige ihrer Gespielinnen, die wenige Wochen älter waren als sie, schon jede einen erklärten Schatz, und sie allein sollte nicht davon sprechen, nicht einmal etwas davon wissen dürfen? Nein,
es war recht unbillig von der runden Frau, ihrem
Töchterlein, das, wenn sie sich auf die Zehen stellte,
der Mutter über die Schulter sehen konnte, solche
Wissenschaft geradehin zu verbieten. |Aber wie es zu
geschehen pflegt: das Verbot reizt gewöhnlich zur
Übertretung, und Bärbele nahm sich vor, nicht eher
zu ruhen, als bis sie wisse, warum der junge Ritter
mit so gar »fuirigen Augen« auf seine Feldbinde hinschaue.
    Das Frühstück des Junkers war indessen fertig geworden, es fehlte nichts mehr als ein Becher guten
alten Weines; auch dieser war bald herbeigebracht,
denn der Pfeifer von Hardt war zwar ein geringer
Mann, aber nicht so arm, daß er nicht für feierliche
Gelegenheiten ein Fäßchen im Keller liegen hatte; das
Mädchen trug den Wein und das Brot, und die runde
Frau ging im vollen Sonntagsstaat, die Schüssel mit
Habermus in beiden Fäusten, ihrem holden Töchterlein voran in die Stube.

    Es kostete den jungen Mann nicht geringe Mühe,
den vielen Knicksen der Pfeifersfrau Einhalt zu tun;
sie hatte in ihrer Jugend einmal auf dem Schloß zu
Neuffen gedient, und wußte was Lebensart war; daher
blieb sie mit der rauchenden Schüssel an ihrer eigenen
Schwelle stehen, bis ihr der gestrenge Junker ernstlich
befahl, vorzutreten. Die Tochter aber stand errötend
hinter der runden Frau, und ihr verschämtes Gesicht
ward nur auf Augenblicke sichtbar, wenn die Mutter
sich recht tief verneigte. Auch sie machte die gehörige
Anzahl Knickse, doch mochten sie nicht so ungemein
ehrerbietig sein, denn sie hatte ja schon ein halb
Stündchen mit ihm geplaudert.
    Das Mädchen deckte jetzt den Tisch mit frischen
Linnen; setzte dem Junker das Habermus und den
Wein an den Ehrenplatz in der Ecke der Bank unter
dem Kruzifix; dann steckte sie einen zierlich geschnitzten hölzernen Löffel in das Mus; er blieb aufrecht darin stehen, und es war dies ein gutes Zeichen,
daß das Frühstück delikat bereitet sei. Als der Junker
sich niedergelassen hatte, setzten sich auch Mutter
und Tochter an den Tisch zu ihrem Suppennapf, doch
in bescheidener Entfernung und nicht ohne das Salzfaß zwischen sich und ihren vornehmen Gast zu stellen. Denn so wollte es die Sitte in den guten, alten
Zeiten.
    Georg hatte, während sie das Frühmahl verzehrten,

Muße genug, die beiden Frauen zu betrachten. Er gestand sich, daß die Hausehre des Pfeifers von Hardt
eine stattliche Frau sei, die vielleicht manchen weniger kühnen Mann als seinen Führer und Erretter unter
die Stelzen ihrer gewichtigen Schuhe (Pantoffel hatte
sie wohl nicht) gebracht hätte. Auch das Kind des
Spielmanns dünkte ihm eine liebliche Dirne, und ein
so schöner Kopf, |solche freundliche Augen hätten
vielleicht in seinem Herzen einen nicht zu verachtenden Raum gewonnen, wäre es nicht von einem Bild
schon ganz erfüllt gewesen, wäre nicht die Kluft so
unendlich groß gewesen, welche Geburt und Verhältnisse zwischen den Erben des Namens Sturmfeder
und der geringen Tochter des Pfeifers von Hardt befestigt hatte. Nichtsdestoweniger ruhten seine Blicke
mit Wohlgefallen auf ihren reinen, unschuldigen
Zügen, und wäre die runde Frau nicht mit ihrer Suppe
zu beschäftigt gewesen, so wäre ihr wohl die Röte
nicht entgangen, die auf den Wangen ihres Kindes
aufstieg, wenn zufällig einer ihrer verstohlenen Blicke
dem Auge des jungen Mannes begegnete.
    »Der Napf ist leer, jetzt ist es Zeit zu schwatzen.«
Dieser richtige Spruch galt auch hier sobald das
Tischtuch weggenommen war. Georg lagen vornehmlich zwei Dinge am Herzen; er mußte gewiß sein,
wann der Pfeifer von Lichtenstein zurückkommen
würde, weil er nur seine Nachrichten über die Gelieb
te abwarten wollte, um dann sogleich zu ihr zu eilen;
und zweitens war es ihm sehr wichtig, zu erfahren, wo
das Heer des Bundes in diesem Augenblick stehe.
Über das erstere konnte er keine weitere Auskunft erhalten, als was ihm das Mädchen früher schon gesagt
hatte; der Vater sei etwa seit sechs Tagen abwesend;
habe aber versprochen am fünften Abend wieder hier
zu sein, und sie erwarten ihn daher stündlich. Die
runde Frau vergoß Tränen, indem sie dem Junker
klagte, daß ihr Mann, seitdem dieser Krieg begonnen,
kaum einige Stunden zu Haus gewesen sei; er sei von
früheren Zeiten her schon als ein unruhiger Mann berüchtigt; jetzt murmeln die Leute auch wieder allerlei
über ihn, und gewiß bringe er seine Frau und sein
Kind durch sein gefährliches Leben noch in Unglück
und Jammer.
    Georg suchte alle Trostgründe hervor, um ihre Tränen zu stillen; es gelang ihm wenigstens insoweit, daß
sie ihm seine Fragen nach dem Bundesheer beantwortete.
    »Ach Herr«, sagte sie; »des ist a Graus und a
Jomer; 's ist grad wie wenn der wild Jäger uf de
Wolka reitet, und mit seine g'schpenstige Hund übers
Land wegzieht. 's ganz Unterland hent se schau, und
jetzt got's mit em hella Haufa ge Tibenga.«
    »So sind die Festungen alle schon in ihrer Hand?«
fragte Georg verwundert; »Höllenstein, Schorndorf,

Göppingen, Teck, Urach? Sind sie alle schon eingenommen?«
    |»Älles hent se; a Mann vo Schorndorf hot's g'sait,
daß se de Hollastoi, Schorndorf und Göppenga hent.
Aber von Teck und Aurich kane Uich ganz gnau berichta, mer send jo koine drei, vier Stund davo.« Sie
erzählte nun, am dritten April sei das Heer vor Teck
gezogen; sie haben einen Teil des Fußvolkes vor das
eine Tor gesetzt, und sich mit der Besatzung über die
Übergabe besprochen. Da seien alle Knechte zu diesem Tor geeilt und haben zugehört, und indessen sei
das andere Tor von den Feinden bestiegen worden. Im
Schloß Urach aber seien vierhundert herzogliche Fußknechte gewesen; diese habe die Bürgerschaft nicht in
die Stadt lassen wollen, als der Feind anrückte. Es sei
zum Gefecht zwischen ihnen gekommen, worin die
Knechte auf den Markt gedrungen seien, dort aber sei
der Vogt von einer Kugel getroffen, und nachher mit
Hellebarden niedergestoßen worden; die Stadt habe
sich dem Bunde ergeben. »Es ist koi Wunder«, schloß
die runde Frau ihre Erzählung, »älle Burga und
Schlösser nemmet se ei; denn se hent lange Feldschlanga und Bombardierstuck, wo se Kugla draus
schießet, graißer als mei Kopf, daß älle Maura zema
brecha, und älle Tirn eifalle müaßet.«
    Georg konnte nach diesem Bericht ahnen, daß eine
Reise von Hardt nach Lichtenstein nicht minder ge
fährlich sein werde, als jener Ritt über die Alb, denn
er mußte gerade die Linie zwischen Urach und Tübingen durchschneiden. Doch war Urach schon seit mehreren Tagen von dem Heere verlassen; die Belagerung
von Tübingen mußte notwendig viele Mannschaft erfordern, und so konnte Georg dennoch hoffen, daß
keine eigentlichen Posten mehr den Strich Landes,
den er zu durchreisen hatte, besetzt halten werden.
    Mit Ungeduld erwartete er daher die Ankunft seines Führers. Seine Kopfwunde war geheilt; sie war
nicht tief gewesen, denn die Federn seines Barettes
und sein dichtes Haar hatten dem Hiebe, der nach ihm
geführt worden war, seine Schärfe benommen; doch
war der Schlag noch immer kräftig genug gewesen,
um ihn auf so viele Tage des Bewußtseins zu berauben. Auch seine übrigen Wunden an Arm und Beinen
waren geheilt, und die einzige körperliche Folge jener
unglücklichen Nacht war eine Mattigkeit, die er dem
Blutverlust, dem langen Liegen und dem Wundfieber
zuschrieb; doch auch diese schwand von Stunde zu
Stunde, denn ein frischer Mut und sehnsüchtige Gedanken in die Ferne, verjagen gar bald solche schlimme Gäste.
    |Es gehörte übrigens dieser frische Mut und ein
wenig jugendliche Neugierde dazu, ihm die langsam
hinschleichenden Stunden erträglich zu machen; es
gehörte die muntere Tochter des Pfeifers dazu, um ihn

vergessen zu lassen, wie unerträglich lange ihr Vater
auf sich warten lasse. Er sah hier, was er sich schon
lange zu sehen gewünscht hatte, eine echte, schwäbische Bauernwirtschaft. Wie drollig kamen ihm ihre
Sitten, ihre Sprache vor; sein Franken, so nahe es an
dieses Württemberg grenzte, hatte doch wieder einen
anderen Schlag von Leuten; es deuchte ihm, seine
Bauern seien pfiffiger, verschlagener, in manchen
Dingen weniger roh als diese. Aber die gutmütige
Ehrlichkeit dieser Leute, die aus ihren Augen, aus
ihrer Sprache, aus ihrem ganzen Wesen hervorblitzte;
ihre muntere, unverdrossene Arbeitsamkeit; ihre Reinlichkeit, die ihrer Armut ein ehrbares, sogar schmuckes Ansehen gab, dies alles machte, daß er zu fühlen
glaubte, es haben diese Leute als Menschen mehr inneren Gehalt als die, welche er in seinen Gauen kennengelernt hatte, wenn sie auch in manchen Dingen
nicht so viel Verschlagenheit zeigten.
    Bewundern mußte er auch die trauliche gutmütige
Geschwätzigkeit des Mädchens. Die runde Frau
mochte schmälen wie sie wollte, mochte sie noch so
oft ermahnen, den hohen Stand des Ritters zu bedenken, sie ließ es sich nicht nehmen, ihren Gast zu unterhalten, besonders da sie ihren geheimen Plan, zu
erforschen, ob sie in Hinsicht auf die Feldbinde besser
geraten habe als die Mutter, noch nicht aufgegeben
hatte. Sie hatte hierüber noch ihre ganz besonderen

Gedanken; als nämlich der Junker so gar krank gelegen, war sie in der Nacht noch lange aufgeblieben, um
dem Vater Gesellschaft zu leisten, der am Bette des
Verwundeten wachte. Doch bald schlief sie über ihrer
Arbeit ein; es mochte ungefähr zehn Uhr in der Nacht
sein, da sie von einem Geräusch im Zimmer aufgeschreckt wurde. Sie sah einen Mann mit dem Vater
angelegentlich sprechen; seine Züge entgingen ihr
nicht, obgleich er sich in eine große Kappe gehüllt
hatte, sie glaubte einen Diener des Ritters von Lichtenstein, der schon oft auf geheimnisvolle Weise zu
dem Pfeifer von Hardt gekommen war, und bei dessen
Anwesenheit sie immer das Zimmer hatte verlassen
müssen, in ihm zu erkennen.
    Neugierig, endlich einmal zu hören was dieser
Mann bei dem Vater zu tun habe, schloß sie ihre
Augen wieder fest zu, denn es war ihr wahrscheinlich,
daß ihr Vater sie nur im Zimmer ließ, weil er sie für
fest eingeschlafen hielt. Der Mann erzählte von |einem
Fräulein, die über eine gewisse Nachricht untröstlich
sei. Sie habe den fremden Mann gebeten und gefleht
nach Hardt zu gehen und Nachricht einzuziehen, sie
habe geschworen, wenn er nicht gute Nachricht bringe, ihrem Vater alles zu sagen, und zur Pflege des
Kranken selbst zu kommen. Solches hatte der Lichtensteiner heimlich gesprochen; der Vater hatte darauf
das Fräulein beklagt, hatte dem Boten den ganzen Zu
stand des Kranken geschildert und versprochen, daß
er, sobald sich der Kranke gebessert habe, selbst
kommen werde, um dem Fräulein diesen Trost zu
bringen. Der fremde Mann hatte sodann dem Kranken
ein Löckchen von seinen langen Haaren abgeschnitten, es in ein Tuch geschlagen und unter dem Wams
wohl verwahrt; darauf war er vom Vater geführt, aus
der Stube gegangen, und kurz nachher hörte sie ihn
bei Nacht und Nebel wieder wegreiten.
    Diese Begebenheit hatten die vielerlei Geschäfte
der folgenden Tage bald wieder aus dem leichten, jugendlichen Sinn der Tochter des Pfeifers von Hardt
verdrängt, sie erwachten aber jetzt aufs neue, aufgeregt durch das, was Bärbele durchs Küchenfenster gesehen hatte. Sie wußte, daß der Ritter von Lichtenstein eine Tochter habe, denn die Schwester des Spielmanns war ja ihre Amme. Und dieses Fräulein mußte
es wohl sein, die den Lichtensteiner Knecht gesandt
hatte, um sich so angelegentlich nach dem Kranken zu
erkundigen, die sogar selbst kommen wollte, um ihn
zu pflegen.
    Alle Sagen von liebenden Königstöchtern, von Rittern, die krank in Gefangenschaft gelegen, und von
holden Fräulein errettet wurden, alles, was über dieses
Kapitel jemals in der traulichen Spinnstube erzählt
worden war – und es gab viele »grausige« Geschichten hierüber –, kam ihr in das Gedächtnis. Sie wußte

nun zwar nicht, wie es mit der Minne so vornehmer
Leute beschaffen sei, aber sie dachte, es werde den
hohen Fräulein wohl ungefähr ebenso ums Herz sein,
wie den Mädchen von Hardt, wenn sie an einen
schmucken Burschen von Ober-Ensingen oder Köngen ihr Herz verschenkt haben. Und in dieser Hinsicht
kam ihr das Verhältnis, dem sie in Gedanken nachspürte, gar reizend vor, besonders dachte sie sich den
Schmerz des Fräuleins auf ihrer fernen, hohen Burg
recht grausam und rührend, wie sie nicht wisse, ob ihr
Schatz lebendig oder tot sei, wie sie nicht zu ihm
könne, um ihn zu sehen und zu pflegen.
    Sie wußte ein Lied, das man oft im Lichtkarz sang;
es hatte |eine schöne Weise, und kam ihr unwillkürlich
auch jetzt in den Sinn; es hieß:

           »Wenn i im Bett lieg und bi krank,
           Wer führt mer mei Schätzle zum Tanz;
           Und wenn i im Grab lieg und faule,
           Wer kußt no ihr Honigmaule?«

Tränen traten ihr in die sonst so fröhlichen Augen, als
sie bedachte, wie leicht der Junker seinem Liebchen
hätte wegsterben können, und wie sie dann so einsam
und ohne Liebe gewesen wäre, und doch war sie
gewiß recht schön und eines vornehmen reichen Ritters Kind. Doch ist nicht der Junker noch viel schlim
mer daran? dachte das gutherzige Schwabenkind weiter; dem Fräulein hatte ja der Vater jetzt Nachricht
von ihm gebracht, aber er, er wußte ja seit vielen
Tagen kein Wörtchen von ihr; denn früher wußte er
nichts von sich selbst, und seit er wieder ganz bei
Leben war, konnte er auch nichts wissen; darum hatte
er wohl die Binde, die er gewiß von ihr hatte, so beweglich angeschaut und ans Herz und den Mund gedrückt? Sie nahm sich vor ihm zu erzählen, was in
jener Nacht vorgegangen sei, vielleicht ist es ihm
doch ein Trost, dachte sie.
    Georg hatte bemerkt, wie die fröhliche Miene des
spinnenden Bärbeles nach und nach ernster geworden
war, wie sie über etwas nachzusinnen schien, ja er
glaubte sogar eine Träne in ihrem Auge bemerkt zu
haben. »Was hast du, Mädchen«, sagte er, als die
Mutter gerade das Zimmer verlassen hatte; »warum
wirst du auf einmal so still und ernst? und netzt ja
sogar deine Fäden mit Tränen?«
    »Send denn Ihr so lustig, Junker?« fragte Bärbele,
und sah ihm recht fest ins Auge; »i han gmoint, es sei
vorig ebbes aus Eure Auga grollt, was selle Binde
dort gnetzt hot. Sell hent Er gwiß vo Eurem Schätzle,
und jetzt tuet Ichs loid, daß Er et bei er sind.«A17
    Sie mochte nahe ans Ziel getroffen haben, denn der
junge Mann errötete tief über ihre Frage. »Du hast
vielleicht recht« sagte er lächelnd, »doch bin ich des
wegen nicht gar zu traurig ich werde sie bald wiedersehen.«
    |»Ach, was des für a Freud sein wird in Lichtastoi«,
entgegnete Bärbele mit einem schelmischen Seitenblick.
    Georg erstaunte; sollte ihr der Vater von dem Geheimnis seiner Liebe etwas gesagt haben? »In Lichtenstein?« fragte er sie, »was weißt du von mir und
Lichtenstein?«
    »Ach, i mag's dem gnädigen Fräule wohl gönna,
daß se wieder amol a Freud hot; mer hot mer gsait, sie
häb rechtschaffa g'jomeret, wie Er so krank gwe
send.«A18
    »Gejammert sagst du?« rief Georg, indem er aufsprang und zu ihr trat; »so wußte sie um meine
Krankheit? O sage, was weißt du von Marie? kennst
du sie? Was sagte der Vater von ihr?«
    »Der Vater hot koi Sterbeswörtle zu mer gsait, und
i wißt au net, daß es a Fräule von Lichtastoi geit,
wenn et mei Bas ihr Amm wär. Aber Er müeßet mer's
et übel nemma, Junker, dasse a bissele g'horcht hau;
gucket des Ding ist so ganga:«A19 Sie erzählte dem
Junker wie sie hinter das Geheimnis gekommen sei,
und daß der Vater, wahrscheinlich um guten Trost zu
bringen, nach Lichtenstein gegangen sei.
    Georg wurde schmerzlich bewegt durch diese
Nachricht, er hatte bis jetzt geglaubt, Marie werde die

Nachricht seines Unfalls zugleich mit der tröstlichen
Kunde seiner Genesung erhalten; und jetzt mußte er
erfahren, daß sie mehrere bange Tage in Ungewißheit
geschwebt sei; in der schrecklichen Ungewißheit, ob
er nicht hier noch entdeckt werde, ob er gerettet
werde, ob sie ihn je wiedersehen würde; er kannte ihr
treues Herz, und wie lebhaft konnte er sich ihren
Kummer denken! Wahrlich, sein eigenes Unglück
schien ihm gering und nicht zu beachten, wenn er sich
den Jammer des teuren Mädchens vorstellte. Wieviel
hatte sie in Ulm gelitten, wie schmerzlich war ihr der
Abschied von ihm geworden; und kaum hatte ihr Herz
wieder freier geatmet in dem Gedanken, daß er des
Bundes Fahnen verlassen werde, kaum hatte sie ein
wenig heiterer in die Zukunft gesehen, so kam ihr die
Schreckensbotschaft von der tödlichen Wunde. Und
dieses alles vor den Blicken des Vaters verschließen
zu müssen, diesen |großen Schmerz allein tragen müssen, ohne eine, auch nur eine Seele zu haben, bei welcher sie weinen, bei welcher sie Trost suchen konnte.
Jetzt füllte er erst, wie notwendig es sei, schnell nach
Lichtenstein zu eilen, und seine Ungeduld wurde zum
Unmut, daß jener, sonst so kluge Mann, gerade in diesen kostbaren Augenblicken so lange ausbleibe.
    Das Mädchen mochte seine Gedanken erraten, »I
sieh wohl, Er möchtet gern von ich fort; wenn no der
Vater do wär, denn alloi fendet Er da Weg noch Lich
tastoi net; Er send koi Witaberger, des merke an der
Sproch, und so kennet Er leicht verirra. Wisseter
was? i lauf em Vater entgege und mach, daß er bald
kommt.«A20
    »Du wolltest ihm entgegengehen?« sagte Georg,
gerührt von der Gutmütigkeit des Mädchens, »weißt
du denn, ob er schon in der Nähe ist; vielleicht ist er
noch stundenweit entfernt, und in einer Stunde wird es
Nacht!«
    »Und wär's so Nacht, daß mer da Weg mit de Händ
greifa müeßt, und müeßet e laufa bis Lichtastoi, i
wett's gern dauh, Er kommet jo no bälder zu –«A21
errötend schlug sie die Augen nieder, denn trieb sie
auch ihr gutes Herz, sich zum Liebesboten des Ritters
anzubieten, so schämte sie sich doch, jenes zarte Verhältnis, das ihr heute so klar, wie noch nie zuvor einleuchtete, zu berühren.
    »Und willst du mir zulieb gehen bis Lichtenstein,
so wäre es ja töricht von mir, zurückzubleiben, und
erst deinen Vater zu erwarten. Ich sattle geschwind
mein Roß und reite neben dir her, und du zeigst mir
den Weg, bis ich ihn nicht mehr verfehlen kann!«
    Das Mädchen von Hardt schlug die Augen nieder
und spielte mit dem langen Zopfband; »aber es wird
jo scho enera Stund Nacht«,A22 flüsterte sie kaum
hörbar.
    »Ei, was schadet das, dann bin ich um den Hahnen
schrei in Lichtenstein«, antwortete Georg, »du wolltest dich ja vorhin selbst bei Nacht und Nebel auf den
Weg machen.«
    »Ja i wohl«, entgegnete Bärbele ohne aufzusehen,
»aber Euch |ist's gwiß et gsund, wo ner erst krank gwä
sent, so in der kühla Nacht en Weg von sechs Stund
z'macha.«A23
    »Das kann ich nicht beachten«, rief Georg, »und
die Wunde ist ja geheilt, ich bin gesund wie zuvor;
nein! rüste dich immer, gutes Kind, wir brechen sogleich auf, ich gehe mein Pferd zu satteln.« Er nahm
den Zaum von einem Nagel an der Wand, wo er aufgehängt war, und schritt zur Türe.
    »Herr! Euer Gnaden!« rief ihm das Mädchen ängstlich nach; »lasset's lieber geh. Gucket, 's tuet se et,
daß mer so selbander in der Nacht fortganget. D'Leut
in Hardt send so gar wunderlich, und mer tät mer
gwiß ebbes ahänga, wenne –.A24 Wartet lieber bis
morga früh, so wille Ich meitwega führa bis Pfullinga.«
    Der Junker ehrte die Gründe des guten Mädchens,
und hing schweigend den Zaum wieder an die Wand.
Es möchte ihm freilich lieber gewesen sein, wenn die
Leute von Hardt weniger geneigt waren, Böses zu
denken; doch es war hier nichts zu tun, als sich
schweigend in sein Schicksal zu ergeben. Er beschloß
daher diesen Abend und die folgende Nacht noch auf

den Pfeifer zu warten; käme er nicht, so wollte er mit
dem frühesten Morgen zu Pferd sein, und unter Leitung seiner schönen Tochter nach Lichtenstein aufbrechen.


III

                      Die linden Lüfte sind erwacht,
                      Sie schaffen und weben Tag und Nacht,
                      Sie säuseln an allen Enden,
                      O frischer Duft, o neuer Klang!
                      Nun, armes Herze, sei nicht bang!
                      Nun muß sich alles, alles wenden.
L. Uhland

Aber der Pfeifer von Hardt kehrte auch in dieser
Nacht nicht nach Haus zurück, und Georg, der seine
Sehnsucht nach der Geliebten nicht mehr länger zügeln konnte, sattelte, als der |Morgen graute, sein
Pferd. Die runde Frau hatte nach einigen harten
Kämpfen, mit ihrem Töchterlein, erlaubt, daß sie den
Junker geleiten dürfe. Sie wußte zwar, daß ein so unerhörtes Ereignis viele Abende zur Unterhaltung in
den Spinnstuben von Hardt dienen werde, und sah es
deswegen nicht ganz gerne. Wenn sie aber bedachte,
wieviel ihrem Eheherrn an dem jungen Ritter gelegen

sein müsse, weil er ihn in sein Haus aufgenommen,
und wie einen Sohn gepflegt hatte, so glaubte sie doch
diesen letzten Dienst ihrem Gast nicht abschlagen zu
dürfen; doch machte sie die Bedingung, daß Bärbele
vorausgehen, und ihn eine Viertelstunde hinwarfst an
einem Markstein erwarten müsse.
    Georg nahm gerührt Abschied von der stattlichen,
runden Frau, die ihm zu Ehren heute noch einmal in
ihrem Sonntagsstaat prangte; er hatte in den geschnitzten Schrank einen Goldgulden gelegt, ein
wichtiges Geschenk für die damalige Zeit, und eine
bedeutende Summe für die Reisekasse Georgs von
Sturmfeder. Der Pfeifer von Hardt soll übrigens nie
etwas von diesem Depositum erfahren haben; sei es
nun, daß die gute runde Frau den Goldgulden nicht
gefunden hat, oder daß sie ihrem Eheherrn nichts
davon berichtete, aus Angst, er möchte den Junker
durch die Rückgabe des Geschenkes beleidigen. Nur
so viel ist gewiß, daß die Frau des Spielmanns kurze
Zeit nach diesem Vorfall mit einem nagelneuen Rock
in der Kirche erschien, zur Verwunderung aller Weiber in der Gegend, und daß ihre Tochter Bärbele ein
schönes Mieder von feinem Tuch mit Goldborden auf
der nächsten Kirchweihe trug, das man früher nie an
ihr gesehen. Auch soll sie jedesmal errötet sein, wenn
die Mädchen das neue Mieder befühlten und lobten.
Welch großen Staat konnte man in den guten Zeiten

um einen Goldgulden machen!
    Georg traf seine Führerin auf dem bezeichneten
Markstein sitzen. Sie sprang auf, als er herankam,
und ging mit raschen Schritten neben ihm her. Das
Mädchen kam ihm heute noch viel hübscher vor als
gestern. Ihre Wangen hatte der frische Aprilmorgen
mit hohem Rot bedeckt, und ihre Augen glänzten
freundlich. Ihre Tracht eignete sich ganz gut zu einem
weiten Marsch, denn das kurze Röckchen hinderte
den Fuß nicht, flink auszuschreiten. Sie hatte ein
Körbchen an den Arm gehängt, als wolle sie zu Markt
in die Stadt gehen. Sie trug aber weder Gemüs noch
Früchte darin, was sie wohl sonst in die Stadt zu |bringen pflegte, sondern ein Regentuch, mit dem sie sich
gegen die wechselnden Launen eines Apriltages versehen hatte. Der Junker dachte bei sich, als sie so
schmuck und rüstig neben ihm hinging, daß das Mädchen wohl einmal eine gute, tüchtige Hausfrau zu
werden verspreche, und pries den jungen Burschen
glücklich, der einst das Kleinod des Spielmannes von
Hardt für sich gewinnen werde.
    Sie hatte unstreitig viel von dem lebhaften Geiste
ihres Vaters geerbt. Denn, wie auch jener bei der
Reise über die Alb seinem vornehmen Gefährten
durch Erzählungen und Hindeutungen auf die Gegend
den Weg zu verkürzen bemüht gewesen war, so
wußte auch sie, sooft das Gespräch zu stocken be
gann, entweder auf einen schönen Punkt in den Tälern
und Bergen umher, aufmerksam zu machen, oder sie
teilte ihm unaufgefordert eine und die andere Sage
mit, die sich an ein Schloß, an ein Tal oder einen
Bach knüpften.
    Sie wählte meistens Nebenwege, und führte den
Reiter höchstens zwei- bis dreimal durch Dörfer, von
zwei zu zwei Stunden aber machten sie halt. Endlich
nach vier solchen Stationen sah man in der Entfernung von einer kleinen halben Stunde ein Städtchen
liegen; der Weg schied sich hier, und ein Fußpfad
führte links ab in ein Dorf. An diesem Scheidepunkt
blieb das Mädchen stehen und sagte: »Was Er dort
sehet ist Pfullinga, von dort kann Ich jedes Kind da
Weg nach Lichtastoi zeiga.«
    »Wie? Du willst mich schon verlassen?« fragte
Georg, der sich an die munteren, sinnigen Reden seiner Begleiterin so gewöhnt hatte, daß ihn der Abschied überraschte; »warum gehst du nicht wenigstens
mit mir bis Pfullingen? Dort kannst du in der Herberge etwas essen und trinken; du willst doch nicht geradezu nach Haus laufen?«
    Das Mädchen suchte freundlich auszusehen und zu
scherzen, doch konnte sie einen schmerzlichen Zug
um den Mund und trübe Augen nicht verbergen; denn
wohl mochte auch ihr die Nähe ihres schönen Gastes
teurer geworden sein, als sie vielleicht selbst wußte.

»Do mueß i von Ich geh, gnädiger Herr«, sagte sie,
»so gerne au no weiters mitging; aber d'Muetter will's
so; dort in dem Dörfle am Berg hanne a Baas, und bei
der bleibe heut, und morga gange wieder noch Hardt.
Jetzt b'hüet Ich Gott der Herr und d' heilig Jungfrau
und älle seine Heilige nemmet Ich in Schutz. Grüeßet
mer de Vater und au«, setzte sie lächelnd hinzu,|
indem sie schnell eine Träne abschüttelte, »grüeßet
mer sell Frähla, die Er so gern hent.«A25
    »Dank dir Bärbele«, entgegnete Georg, und reichte
ihr die Hand zum Abschied vom Pferd hinab. »Ich
kann dir deine treue Pflege nicht vergelten. Aber wenn
du nach Haus kommst, so schau in den geschnitzten
Schrank, dort wirst du etwas finden, das vielleicht zu
einem neuen Mieder oder zu einem Röckchen für den
Sonntag reicht. Nun, und wenn du es dann zum erstenmal anhast und dein Schatz dich darin küßt, so
denke an Georg von Sturmfeder!«
    Der junge Mann gab seinem Pferde die Sporen, und
trabte über die grüne Ebene hin dem Städtchen zu.
Zweihundert Schritte weit entfernt, schaute er sich
noch einmal nach der Tochter des Spielmannes um.
Sie stand noch dort, wo er sie verlassen hatte, im
roten Mieder, im kurzen Röckchen, mit langen Zöpfen und weißen Strümpfen, sie war es und keine andere; aber sie hielt die Hand vor die glänzenden Augen,
und Georg war ungewiß, ob sie die Strahlen der

Sonne dadurch abhalten wolle, indem sie ihm nachblickte, oder ob sie vielleicht jene Träne verwische,
die er in ihren Wimpern blinken sah, als sie Abschied
nahm.
    Bald war er am Tor der kleinen Stadt angelangt. Er
fühlte sich ermüdet und durstig, und fragte daher auf
der Straße nach einer guten Herberge. Man wies ihn
nach einem kleinen düsteren Haus, wo ein Spieß über
der Türe und ein Schild mit einem springenden Hirsch
geziert, zur Einkehr einluden. Ein kleiner barfußiger
Junge führte sein Pferd in den Stall, ihn selbst aber
empfing in der Türe eine junge, freundliche Frau und
führte ihn zur Trinkstube.
    Es war dies ein weites, finsteres Zimmer, an dessen
Wänden sich schwere eichene Tische und Bänke hinzogen. Die ungeheure Menge von Kannen und Bechern, die blank gescheuert von den Gestellen am Getäfer herabblinkte, bewies, daß die Herberge zum
Hirsch sehr besucht sein müsse. In der Tat saßen
auch, obgleich es erst Mittag war, schon viele Gäste
beim Wein. Sie schauten den stattlichen jungen Ritter
prüfend an, als er an ihren Tischen vorüber zum Ehrenplatz, in ein sechseckiges, wie eine Laterne aus
lauter Fenstern erbautes Erkerlein geführt wurde;|
doch ließen sie sich in ihrem Gespräch durch den vornehmen Gast nicht lange stören, sondern schwatzten
weiter über Krieg und Frieden, über Schlachten und

Belagerungen, wie ehrsame Spießbürger in so unruhigen Zeiten, wie etwa anno 1519, zu tun pflegen.
    Die Wirtin schien an ihrem Gast Gefallen zu finden. Sie schaute mit lächelnder Miene nach ihm herüber, wenn sie am Erkerlein vorbeiging, und als sie
ihm eine Kanne alten Heppacher und einen silbernen
Becher vorsetzte, zog sich ihr etwas großer Mund zu
holdseliger Freundlichkeit. Sie versprach ihm auch,
ein junges Huhn zu braten und einen Tisch zu decken,
wenn er sich nur ein wenig gedulden wolle; einstweilen solle er sich den Wein gut bekommen lassen. Das
laternenförmige Erkerlein lag um zwei Stufen höher
als die übrige Trinkstube, Georg konnte daher mit
Muße die Tische übersehen und trinkend die Gäste
mustern. Obgleich er nicht viel in Herbergen und
Weinstuben sich herumzutreiben pflegte, so hatte er
doch, vielleicht dadurch, daß er weniger sprach als
beobachtete, einen eigenen Takt in Beurteilung solcher Umgebungen gewonnen, der ihn auch bei seinen
jetzigen Beobachtungen unterstützte.
    Die Gesellschaft, die um einen der großen eichenen
Tische saß, bestand aus etwa zehn bis zwölf Männern. Sie unterschieden sich auf den ersten Anblick
nicht sehr voneinander; große Bärte, kurze Haare,
runde Mützen, dunkle Wämser gehörten dem einen so
gut wie dem anderen an. Doch sonderte ein schärferer
Blick bald vorzüglich drei von den übrigen. Der eine,

er saß Georg am nächsten, war ein kleiner, fetter
freundlicher Mann. Sein Haar war im Nacken etwas
länger als das der anderen, er hatte es sorgfältiger gekämmt, auch schien sein dunkler Bart besser gepflegt
zu sein. Ein Mantel von feinem schwarzem Tuch, und
ein Filzhut mit spitzigem Kopf und breiter Krempe,
die hinter ihm an einem Nagel hingen, bezeichneten
einen Mann von einigem Gewicht, vielleicht gar einen
Ratsherrn. Er mochte auch eine bessere Sorte trinken
als die übrigen, denn er schlürfte bedächtig, und wenn
er mit dem Deckel an seinem Krug das Zeichen gab,
daß er leer sei, tat er dies mit einem gewissen Anstand, und vernehmlicher als die übrigen. Er sah bei
allem, was gesprochen wurde, überaus fein und listig
aus, als wisse er noch manches, ohne es gerade hier
preisgeben zu wollen. Auch hatte er das Vorrecht, das
Kellnermädchen in die Wangen zu kneipen oder ihren
runden Arm zu »tätscheln«, wenn sie ihm die gefüllte
Kanne brachte.
    Ein anderer Mann, der am entgegengesetzten Ende
des Tisches |saß, stach nicht minder gegen seine Umgebungen ab, als der Fette; alles war an ihm länglich
und hager. Sein Gesicht, von der Stirne bis zu dem
langen, zugespitzten Kinn, maß wohl eine gute Mannesspanne; seine Finger, mit welchen er auf dem Tische den Takt eines Liedes spielte, das er leise vor
sich hin pfiff, hatten etwas Spinnenartiges, und als

sich Georg einmal zufällig bückte, gewahrte er zu seinem großen Erstaunen, daß der hagere Mann lange,
dünne Beine, beinahe unter dem ganzen Tisch hin,
ausgestreckt hatte. Er hatte um seine Nase etwas
Hochfahrendes, das sich auch in der Art, wie er allem,
was die Bürger vorbrachten, widersprach, ausdrückte;
er sah aus, wie einer der viel mit vornehmen Herren
umgegangen ist, ihre Art und Weise angenommen hat,
aber doch nicht recht bequem damit zurechtkommt. Er
konnte nicht aus dem Städtchen sein, denn er hatte die
Wirtin nach seinem Pferd gefragt. Nach Georgs Mutmaßungen war er ein reisender Arzt, wie sie zu jener
Zeit im Land umherzogen, um die Menschen künstlich umzubringen.
    Der dritte Mann, der dem Gast im Erker auffiel,
sah etwas zerrissen und zerlumpt aus; er hatte übrigens etwas Bewegliches, Listiges in seinem Wesen,
das ihn von der gutmütigen, behaglichen Ruhe der
Spießbürger merklich unterschied. Er hatte über dem
einen Auge ein großes Pflaster, das andere aber blickte kühn und offen um sich. Ein großer Reisestock mit
eiserner Spitze, der neben ihm lag, und sein lederbesetzter Rücken, worauf er gewöhnlich einen Korb
oder eine Kiste tragen mochte, ließen schließen, daß
er entweder ein Bote sei, oder wahrscheinlicher noch
einer jener herumziehenden Krämer, die auf Märkte
und Kirchweihen, nebst wunderbaren Nachrichten aus

fernen Landen, für die Weiber wirksame Mittel gegen
verhextes Vieh, und für die Mädchen schöne bunte
Bänder und Tücher bringen.
    Diese drei waren es auch, die das Gespräch führten,
das nur hin und wieder durch einen Ausruf der Verwunderung oder durch ein Klopfen mit den Krugdeckeln von den übrigen ehrsamen Bürgern unterbrochen
wurde.
    Diese Männer handelten übrigens eine Materie ab,
die Georgs Interesse sehr in Anspruch nahm. Sie
sprachen über die Unternehmungen des Bundes im
württembergischen Unterland. Der Krämer mit dem
ledernen Rücken hatte erzählt, daß Meckmühl, worin
sich Götz von Berlichingen eingeschlossen, von den
Bündischen erstürmt, und jener tapfere Mann gefangen worden sei.23
    Der Ratsherr hatte zu dieser Nachricht listig gelächelt, und |einen guten Zug von seiner besseren Sorte
getrunken; der Hagere ließ aber den Lederrücken
nicht aussprechen, er schlug den Takt mit den langen
Fingern etwas vernehmlicher, und sagte mit hohler
Stimme: »Das ist erstunken und erlogen, Freund!
seht, das ist gar nit möglich, denn der Berlichingen
versteht die schwarze Kunst und ist fest, das muß ich
wissen; und überdies hat er allein mit seiner eisernen
Hand in mancher Schlacht zweihundert Mann maustot
geschlagen, was wird er sich denn fangen lassen?«

    »Mit Verlaub«, unterbrach ihn der fette Herr; »dem
ist nicht also, sondern Götz ist in der Tat gefangen,
und sitzt in Heilbronn. Aber nicht weil er erlegen ist,
denn sein Schloß in Meckmühl ist nicht erstürmt worden, sondern die Bündischen haben ihm und den Seinigen freien Abzug versprochen; wie er aber aus dem
Tor kam, wurde er überfallen, seine Knechte getötet
und er gefangen. Seht, das ist nicht recht, und da hat
der Bund schändlich gehandelt.«
    »Da muß ich doch bitten, Herr«, sprach der Lange,
»daß man nicht also von den Bundesobersten spricht;
ich kenne viele Herren davon genau, wie z.B. Herr
Truchseß von Waldburg mein geneigter Herr und
Freund ist.«
    Der fette Herr schien etwas erwidern zu wollen,
spülte aber das, was ihm auf der Zunge lag, mit einigem Wein hinunter. Jedoch die Bürger brachen bei
Erwähnung so vornehmer Bekanntschaften in ein Gemurmel des Staunens aus, und lüfteten ehrerbietig
ihre Mützen.
    »Nun, wenn Ihr bei dem Bunde so gut bekannt
seid«, sagte der Zerlumpte mit etwas trotziger Miene,
»so werdet Ihr uns die beste Nachricht geben können,
wie es um Tübingen aussieht.«
    »Es pfeifet auf dem letzten Loch«, antwortete der
Gefragte; »ich war vor kurzer Zeit dort, und sah die
fürtrefflichen und schrecklichen Anstalten zur Belage
rung.«
    »Ei, – So, – Wie«, flüsterten die Bürger und rückten näher zusammen, als erwarteten sie wichtige
Kunde.
    Der hagere Mann lehnte sich an die Lehne seines
Stuhles zurück, steckte die langen Finger in die Degenkuppel, streckte die Beine um einige Zoll länger
aus und sprach: »Ja, ja ihr Leute, dort sieht es arg
aus; alle Ortschaften in der Nachbarschaft sind in großem Schaden, denn die Obstbäume sind alle abgehauen, man schießt mit aller Macht auf Stadt und Schloß,
und die Stadt hat sich schon ergeben; im Schloß liegen vierzig Ritter, aber sie können die paar Mäuerlein
nicht mehr lange halten!«
    |»Was? ein paar Mäuerlein?« rief der fette Herr und
setzte seine Kanne klirrend auf den Tisch; »wer je das
Schloß von Tübingen gesehen hat, kann nicht von ein
paar Mäuerlein reden. Hat es nicht auf den Seiten, wo
es an den Berg stößt, zwei tiefe Graben, daß die
Bündler mit keiner Leiter hinaufkönnen, und Mauern
zwölf Schuh dick, und Türme, aus welchen sie ihre
Feldschlangen nicht übel spielen lassen.«
    »Umgeschossen, umgeschossen!« rief der lange
Mann mit so greulich hohler Stimme, daß die erschrockenen Bürger die Türme von Tübingen krachen
zu hören glaubten; »den neuen Turm, den der Ulerich
neulich aufbaute, hat der Frondsberg umgeschossen,

wie wenn er nie dagestanden wäre.«24
    »Aber damit ist noch nicht alles hin«, antwortete
der Zerlumpte. »Und die Ritter machen Ausfälle aus
dem Schloß, und haben schon manchen auf dem
Wörth am Neckar schlafen gelegt. Und dem Frondsberg haben sie den Hut vom Kopf geschossen, daß er
heute noch Ohrensumsen hat.«25
    »Da seid Ihr falsch berichtet«, sprach der Hagere
nachlässig; »Ausfälle? dafür haben die Belagerer
leichte Reiter wie die Teufel; es sind Griechen, ich
weiß nicht vom Ganges oder Epiros, man heißt sie
Stratioten; die haben einen Obersten, den Georg Samares, der läßt keinen Hund aus dem Loch ausfallen.«26
    »Der hat halt auch ins Gras beißen müssen«, entgegnete der zerlumpte Mann mit einem höhnischen
Seitenblicke; »die Hunde, wie Ihr sie nennt, sind dennoch ausgefallen, obgleich der Grieche vor dem Loch
stand, und haben ihn gebissen und gefangen, und –«
    »Gefangen? den Samares?« rief der Lange aus seiner vornehmen Ruhe aufgeschreckt; »Freund, das habt
Ihr falsch gehört!«
    »Nein«, antwortete jener sehr ruhig, »ich habe die
Glocken läuten hören, als man ihn in Sankt-JörgenKirche begraben hat.«
    Die Bürger schauten aufmerksam nach dem langen
Fremden um zu erforschen, was für einen Eindruck

diese Nachricht auf ihn mache? Er ließ seine buschigen Augenbrauen herab, daß von seinen Augen nichts
mehr zu sehen war, zwirbelte seinen langen dünnen
Knebelbart, schlug mit der knöchernen Hand auf den
Tisch und sagte: »Und wenn sie ihn auch in zehn
Stücke zerhauen hätten, den Griechen, es hilft doch
nichts! das Schloß muß über, da hilft nichts, und hat
man Tübingen, dann gute Nacht Württemberg. Der
Ulerich ist zum Land hinaus, und meine gnädige Herren und Gönner sind Meister.«
    |»Wer steht Euch davor, daß er nicht wiederkommt?
und dann? – –« sagte der kluge, fette Herr, und klappte den Deckel zu.
    »Was? wiederkommen«, schrie jener; »der Bettelmann? wer sagt das, daß er wiederkommt; wer wagt
es? He?«
    »Was geht es uns an?« murmelten die Gäste unmutig; – »wir sind friedliche Bürger, uns ist's einerlei,
wer Herr im Land ist, wenn nur die Steuern anders
werden. – Wenn man in der Herberg ist, wird doch
auch noch ein Wort erlaubt sein?« So sprachen sie,
und der Hagere schien zufrieden, daß ihm keiner
etwas Ernstliches entgegnete. Er sah einen um den andern mit stechendem Blicke an, zog dann sein Gesicht
in freundlichere Falten und sagte: »Es war nur zur Erinnerung, daß wir den Herzog fürder nicht mehr brauchen; mein Seel, mir ist er wie Gift und Operment,

darum gefällt mir auch das Paternoster so gut, das
einer auf ihn gemacht hat; ich will es einmal singen.«
Die Bürger sahen finster vor sich hin, und schienen
nicht sehr begierig auf den Spottgesang, der ihrem unglücklichen Herzog galt. Jener aber befeuchtete seine
Kehle mit einem guten Trunk, und sang mit heiserer,
unangenehmer Stimme:

    »Vater unser
    Reutlingen ist unser.
    Der du bist
    Eßlingen hat nicht lange Frist.
    Geheiligt werde dein Nam';
    Heilbronn und Weil wollen wir han,
    Zukomm uns dein Reich,
    Ulm sieht uns auch gleich.
    Dein Will geschehe
    Die Münz' hat gereiht ein anderes Geprähe.
    Unser täglich Brot
    Wir haben Geschütz für alle Not.
    Gib uns heut und vergib uns unsere Schuld,
    Wir haben des Königs in Frankreich Huld,
    Als wir vergeben unseren Schuldigern,
    Wir wollen dem Bund das Maul zusperrn!
    Laß uns nicht versucht werden
    Wir wöllen bald Kaiser werden.
    Sondern erlös uns vom Übel. Amen!

    So behalten wir des Kaisers Namen.«27

|Er schloß seinen Gesang mit einem fatalen, zitternden
Schnörkel, der weiter keinen Effekt hervorbrachte, als
daß die Bürger einander heimlich anstießen, und über
die jämmerlichen Töne des Sängers, die Achsel zuckten. Er aber schaute stolz in dem Kreise umher, als
wolle er in den Mienen seiner Zuhörer den gerechten
Beifall lesen.
    »Ihr habt da ein gar frommes Lied gesungen«,
sagte der Zerlumpte, »so fein kann ich's nicht, aber
doch weiß ich auch ein neues Lied, und will es mit
Eurem Verlaub singen.«
    Der Hagere sah ihn scheel und spöttisch an, die
Bürger aber nickten ihm zu, und er begann mit einem
angenehmen Tenor, indem er die Augen halb zuschloß, aber doch hin und wieder auf den langen
Mann hinüberschielte, als beobachte er, welchen Eindruck sein Gesang mache:28

    »O weh, wo bleibet deine Kraft,
    Württemberg, du arme Landschaft;
    Ich klag dich billig hart und sehr,
    Denn der Bader von Ulm, der ist dein Herr.

    Der zu Nürnberg die Wetschger macht,
    Der Weber von Augsburg treibt auch sein Pracht,

    Der Salzsieder von Schwäbisch Hall,
    Von Ravenspurg die Krämer all.

    Von Rottweil die neuen Schweizerknaben
    Wollten der Gans auch ein Feder haben,
    Und der Schneider von Memming ist in der Sach
    Und auch der Kürschner von Biberach.«

Lärmender Beifall und Gelächter unterbrach den Sänger; sie langten über den Tisch herüber, schüttelten
dem Zerlumpten die Hand und lobten sein Lied. Der
Hagere sprach kein Wort, sondern warf finstere Blicke auf die Gesellschaft; man war ungewiß, ob er den
Beifall des Zerlumpten beneidete, oder ob der Gegenstand des Liedes ihn beleidigte. Der fette Herr aber
sah ungemein klug aus, brummte die Weise des Liedes mit, und nickte bei jeder Kraftstelle mit dem
Haupt.
    Der Sänger mit dem ledernen Rücken fuhr fort:

    |»Den Saymer von Kempten ich euch meld
    Und Holzhauer von dem Herdtfeld
    Und andere, die ich nit nennen will
    Der Haufen ist groß und wird gar zu viel.

    Und auch der ist in dem Strauß,
    Der richt' alles mit Ungeld aus,

    Ich mein' Junker Ermlich und sein Gesind
    Des reichen Barchetwebers Kind.«

»Daß Euch der Kuckuck in den Hals fahr! Ihr Lumpenhund«, fuhr der lange Mann auf, als er die letzten
Worte hörte; »ich weiß wohl, wen Ihr mit dem Barchetweber meint; meinen gnädigen Gönner den Herrn
von Fugger. Den soll mir ein solcher Landläufer verunglimpfen?« Er begleitete diese Worte mit einem
ausdrucksvollen Mienespiel, und mit schrecklicher
Gebärde.
    Doch der mit dem ledernen Rücken ließ sich nicht
einschüchtern; er stellte seine ungemein muskulöse
Faust vor sich hin und sagte: »Den Landläufer könnt
Ihr für Euch behalten, Herr Calmus, man weiß wohl
wer Ihr seid; und wenn Ihr nicht augenblicklich Euer
Maul haltet, so will ich Euch Eure Rührlöffelarme
vom Leib schlagen.«
    Der Hagere stand auf und bedauerte sich selbst,
daß er in so gemeine Gesellschaft geraten sei; er zahlte seinen Wein und ging vornehmen Schrittes aus der
Trinkstube.




IV

               Weh mir, ich habe die Natur verändert.
               Wie kommt der Argwohn in die freie Seele?
               Vertrauen, Glaube, Hoffnung ist dahin.
               Denn alles log mir, was ich hochgeachtet.
Schiller

Als dieser Mann das Zimmer verlassen hatte, sahen
die Gäste erstaunt einander an; es war ihnen zumut,
als hätten sie ein schweres Gewitter aufsteigen sehen,
es hätte gekracht, als ob die Erde bersten wollen, ja,
als wäre ein erschrecklicher, tötender Blitz auf sie
herabgefahren, und siehe da, es war nur ein »kalter
Schlag«. Dem Mann mit dem Lederrücken dankten
sie, daß er den ungezogenen, übermütigen Gast so
schnell entfernet habe, und fragten, was er wohl von
dem hageren Fremden wisse?
    |»Den kenne ich wohl«, antwortete dieser, »das ist
unseres Herrgotts Tagdieb, ein fahrender Arzt, der
den Leuten Pillen verkauft gegen die Pest, den Hunden den Wurm schneidet und die Ohren stutzt, die
Mädchen von dicken Hälsen befreit und den Weibern
Augenwasser gibt, daß sie blind werden. Er heißt eigentlich Kahlmäuser, aber weil er ein Gelehrter sein
will, heißt er sich Doktor Calmus. Er nistet sich bei

allen großen Herren ein, und wenn ihn einer einmal
einen Esel geheißen hat, so meint er schon, er sei sein
bester Freund.«
    »Mit dem Herzog muß er aber nicht gut stehen«,
bemerkte der schlaue Herr, »denn er hat doch lästerlich über ihn geschimpft.«
    »Ja, mit Herrn Ulerich steht er freilich nicht gut;
das ging aber so: der Herzog hatte einen schönen dänischen Jagdbund, der hatte sich im Schönbuch einen
Dorn tief in die Pfote getreten. Den Herzog dauerte
der Hund, er forschte nach einem geschickten Mann,
der das Tier heilen könnte, und zufällig war der Kahlmäuser da, und bot sich mit wichtigem Gesicht dazu
an. Er bekam im Schloß in Stuttgart alle Tage gut zu
essen und eine Maß Wein; das schmeckte ihm nun so
gut, daß er über ein Vierteljahr an der Hundspfote
dokterte. Da ließ ihn eines Tages der Herzog samt
dem Hund rufen und fragte, was er ausgerichtet habe.
Er soll viel gelehrtes Zeug geschwatzt haben, doch
der Herr hat nicht darauf geachtet, sondern die Pfote
selbst untersucht, und da fand es sich, daß sie schon
ganz schwarz und brandig war. Da nahm der Herzog
den Kahlmäuser, so lang er war, trug ihn an die lange
Treppe, auf der man bis in den zweiten Stock hinaufreiten kann, und warf ihn hinunter, daß er halb tot
unten ankam. Und seit der Zeit ist der Doktor Calmus
nicht gut auf den Herzog zu sprechen. Andere sagen

auch, er sei der Kundschafter gewesen zwischen dem
Hutten und Frau Sabina, und habe nur deswegen den
Hund übernommen, weil er dadurch ins Schloß kam.«
    »So? mit dem Hutten hat er es gehalten?« sagte
einer der Bürger. »Das hätten wir wissen sollen, so
hätten wir ihm das Fell recht gegerbt, dem Lumpendoktor! Der Hutten ist doch an all dem unseligen
Kriege schuld, mit seiner Liebelei, und der dürre
Kahlmäuser hat ihm dazu geholfen.«
    »De mortuis nil nisi bene; man muß die Toten
schonen, sagen die Lateiner«, entgegnete der fette
Herr; »der arme Teufel hat es mit dem Leben teuer
genug bezahlt.«
    »Aber es ist ihm recht geschehen«, rief jener Bürger mit großer |Hitze; »an des Herzogs Stelle hätte
ich's gerade auch so gemacht, ein jeder Mann muß
sein Hausrecht wahren.«
    »Reitet Ihr zuweilen mit dem Vogt auf die Jagd?«
fragte der fette Herr mit überaus schlauem Lächeln,
»da habt Ihr die beste Gelegenheit; ein Schwert habt
Ihr ja, und eine Eiche wird sich auch finden, wohin
Ihr seinen Leichnam hängen könnet.«
    Ein schallendes Gelächter der Bürger von Pfullingen, belehrte den Gast im Erker, daß jener eifrige
Verteidiger des Hausrechts in seinem eigenen Hause
nicht so ganz strenge Justiz üben müsse. Er errötete
und murmelte einige unverständliche Worte in seinen

Becher hinein.
    Der Zerlumpte aber, der als Fremder nicht mitlachen wollte, nahm sich seiner an: »Ja wohl hat der
Herzog ganz recht gehabt; denn er hätte den Hutten
auf der Stelle hängen können, ohne daß er erst mit
ihm focht, er ist ja Freischöff vom westfälischen
Stuhl, vom heimlichen Gericht, und darf einen solchen Ehrenschänder ohne weiteres abtun. Und er hatte
die besten Beweise gleich bei der Hand; kennt Ihr das
schöne Liedlein? Ich will einmal ein paar Verse daraus singen:

    Und im Wald er sich zum Hutten wandt:
    ›Was flimmert dort an deiner Hand?‹
    ›Herr Herzog 's ist ein Ringelein
    Das hab ich von meiner Liebsten fein.‹

    ›Ei Hanns, du bist ein stattlich Mann
    Hast auch ein gülden Kettlein an!‹
    ›Das hat mir auch mein Schatz geschenkt,
    Zum Zeichen, daß sie mein gedenkt.‹

Dann heißt es weiter:

    O Hutten, gib dei'm Gaul die Sporn,
    Des Herzogs Auge rollt voll Zorn,
    O Hutten, fleuch, noch ist es Zeit,

    Er reißt das Schwert schon aus der Scheid –«

»Laßt es lieber gut sein«, unterbrach ihn der fette
Herr mit ernster Miene; »es ist nicht gut, daß man in
solchen Zeiten dies Lied in der Herberge singt; dem
Herzog kann es nicht mehr nützen, und die Bündischen sind rings um uns; es könnte leicht einer |etwas
davon hören«, setzte er mit einem stechenden Blick
auf Georg hinzu, »und dann hieße es gleich: Pfullingen zahlt hundert Gulden Brandsteuer mehr.«
    »Weiß Gott, Ihr habt recht«, sagte der Zerlumpte;
»es ist nicht mehr wie früher, wo man ein freies Wort
sprechen und singen durfte beim Wein in der Trinkstube; da muß man immer umschauen ob nicht dort
ein Herzoglicher, und auf der andern Seite ein Bündler sitzt; aber den letzten Vers will ich noch singen,
trotz Bayern und dem Schwabenbund:

    Es steht eine Eich' im Schönbuchwald,
    Gar breit in den Ästen und hoch gestalt't;
    Die wird zum Zeichen Jahrhunderte stahn:
    Dort hing der Herzog den Hutten dran.«

Er hatte ausgesungen, das Gespräch der Bürger sank
jetzt zum Geflüster herab, und Georg glaubte zu bemerken, daß sie über ihn ihre Glossen machen. Auch
die freundliche Wirtin schien neugierig, zu wissen,

wen sie in ihrem Erkerlein beherberge. Sie setzte die
Speisen, die sie ihm bereitet hatte, vor ihn hin, nachdem sie ein schönes Tafeltuch über den runden Tisch
ausgebreitet hatte; dann nahm sie selbst an der entgegengesetzten Seite Platz und befragte ihn, wiewohl
sehr bescheiden, über das Woher? und Wohin?
    Der junge Mann war nicht gesonnen, ihr über den
eigentlichen Zweck seiner Reise genaue Auskunft zu
geben. Das Gespräch der Gäste an der langen Tafel
hatte ihn belehrt, daß es hier nicht minder gefährlich
sei, zu gar keiner Partei zu gehören, als sich für irgendeine bestimmt zu erklären, er sagte daher, er
komme aus Franken und werde noch weiter hinauf ins
Land, in die Gegend von Zollern reisen, und schnitt
somit jede weitere Frage ab; denn die Wirtin war zu
bescheiden, als daß sie sich den Ort wohin er gehe,
noch näher hätte bezeichnen lassen. Es schien ihm
aber eine gute Gelegenheit, sich nach Marien zu erkundigen, denn er war glücklich, wenn ihm die Wirtin
zum Goldenen Hirsch, auch nur ihren Namen nennen,
nur den Saum ihres Kleides beschreiben würde. Er
fragte daher nach den Burgen umher und nach den ritterlichen Familien, die in der Nachbarschaft wohnen.
    Die Wirtin schwatzte gerne; sie gab ihm in weniger
als einer Viertelstunde die Chronik von fünf bis sechs
Schlössern aus der Gegend, und bald kam auch Lichtenstein an die Reihe. Der |junge Mann holte tiefer

Atem bei diesem Namen, und Schob die Schüssel
weit hinweg, um seine Aufmerksamkeit ganz der Erzählerin zu widmen.
    »Nun, die Lichtensteiner sind gar nicht arm, im Gegenteil, sie haben schöne Felder und Wälder, und
keine Rute Landes verpfändet: da ließe sich der Alte
lieber seinen langen Bart abscheren, obgleich er gar
viel darauf hält und ihn immer streichelt, wenn er mit
den Leuten spricht. Er ist ein strenger, ernster Mann;
was er einmal haben will, das muß geschehen, und
sollte es biegen oder brechen. Er ist auch einer von
denen, die es so lange mit dem Herzog hielten; die
Bündischen werden es ihm übel entgelten lassen.«
    »Wie ist denn seine..., ich meine Ihr sagtet, er habe
eine Tochter, der Lichtenstein?«
    »Nein«, antwortete die Wirtin, indem sich ihr sonst
so heiteres Gesicht in grämliche Falten zog, »von der
habe ich gewiß nicht gesprochen, daß ich es wüßte.
Ja, er hat eine Tochter, der gute alte Mann, und es
wäre ihm besser, er führe kinderlos in die Grube, als
daß er aus Jammer über sein einziges Kind abfährt.«
    Georg traute seinen Ohren nicht; was konnte die
Wirtin gerade von Marien so Arges denken, daß sie
den Vater glücklich pries, wenn er dieses Kind nicht
hätte? »Was ist es denn mit diesem Fräulein«, fragte
er, indem er sich vergebens abmühte, recht scherzhaft
auszusehen; »Ihr macht mich neugierig, Frau Wirtin;

oder ist es ein Geheimnis, das Ihr nicht sagen dürft?«
    Die Frau zum Goldenen Hirsch schaute aus dem
Erker heraus nach allen Seiten, ob niemand lausche,
aber die Bürger waren ruhig in ihrem Gespräch begriffen, und achteten nicht auf sie, und sonst war niemand in der Nähe, der sie hören konnte. »Ihr seid ein
Fremder«, hub sie nach diesen Forschungen an, »Ihr
reiset weiter und habt nichts mit dieser Gegend zu
schaffen, darum kann ich Euch wohl sagen, was ich
nicht jedem vertrauen möchte. Das Fräulein dort oben
auf dem Lichtenstein ist ein – ein – ja bei uns Bürgersleuten würde man sagen, sie ist ein schlechtes
Ding, eine lose Dirne –«
    »Frau Wirtin!« rief Georg.
    »So schreiet doch nicht so, verehrter Herr Gast, die
Leute schauen sich ja um. Meinet Ihr denn, ich sage,
was ich nicht ganz gewiß weiß? Denkt Euch, alle
Nacht Schlag eilf Uhr läßt sie ihren Liebsten in die
Burg. Ist das nicht schrecklich genug, für ein sittsames Fräulein?«
    |»Bedenket, was Ihr sprechet! Ihren Liebsten?«
    »Ja leider, nachts um eilf Uhr ihren Liebsten; es ist
eine Schande und ein Spott! Es ist ein ziemlich großer
Mann, der kommt in einen grauen Mantel gehüllt ans
Tor. Sie hat es zu machen gewußt, daß zu dieser Zeit
alle Knechte vom Tor entfernt sind, und nur der alte
Burgwart, der ihr auch in ihrer Kindheit zu allen losen

Streichen half, um den Weg ist; da kommt sie nun allemal, wenn es drüben in Holzelfingen eilf Uhr
schlägt, selbst herunter in den Hof, die Nacht mag so
kalt sein als sie will, und bringt den Schlüssel zur
Zugbrücke, den sie zuvor ihrem alten Vater vom Bette
stiehlt; dann schließt der alte Sünder, der Burgwart,
auf, die Brücke fällt nieder, und der Mann im grauen
Mantel eilt in die Arme des Fräuleins.«
    »Und dann?« fragte Georg, der beinahe keinen
Atem mehr in der Brust, kein Blut mehr in den Wangen hatte; »und dann?«
    »Ja, dann wird Braten, Brot und Wein geholt; so
viel ist gewiß, daß der nächtliche Liebste einen ungeheuren Hunger haben muß, denn er hat in mancher
Nacht einen halben Rehziemer rein aufgezehrt, und
zwei, drei Nössel Wein dazu getrunken; was weiter
geschieht, weiß ich nicht; ich will nichts vermuten,
nichts sagen, aber das weiß ich«, setzte sie mit einem
christlichen Blick gen Himmel hinzu, »beten werden
sie nicht.«
    Georg schalt sich nach kurzem Nachdenken selbst
aus, daß er nur einen Augenblick gezweifelt habe, daß
diese Erzählung eine Lüge, von irgendeinem müßigen
Kopf ersonnen sei; oder wenn auch etwas Wahres
darin wäre, so konnte es doch nichts sein, das Marien
zur Unehre gereicht hätte.
    Wenn es wahr ist, daß die Liebe eines Jünglings in

den guten alten Zeiten zwar nicht weniger leidenschaftlich war, als in unseren Tagen, aber mehr den
Charakter reiner anbetender Ehrfurcht trug, daß nach
der Sitte der Zeit die Geliebte nicht auf gleicher Stufe
mit ihrem Verehrer, sondern um eine höher stand,
wenn wir den romantischen Erzählungen alter Chroniken und Minnebücher trauen dürfen, die so viele Beispiele aufführen, daß sich edle Männer, wenn sie in
Liebe sind, für die Treue und Reinheit ihrer Dame,
auf der Stelle totschlagen lassen, so ist es nicht zu
verwundern, daß Georg von Sturmfeder wenigstens
auf diese Indizien hin, von Marien nichts Schlechtes
denken konnte. So rätselhaft ihm selbst jene nächtlichen Besuche vorkommen mochten, so sah er doch
klar, es sei weder bewiesen, daß |der Vater nichts
darum wisse noch daß der geheimnisvolle Mann gerade ein Liebhaber sein müsse. Er trug diese Zweifel
auch seiner Wirtin vor.
    »So? meint Ihr, der Vater wisse um die Geschichte?« sprach sie; »dem ist nicht so. Sehet, ich weiß das
gewiß, denn die alte Rosel, die Amme des Fräuleins –«
    »Die alte Rosel hat es gesagt?« rief Georg unwillkürlich; ihm war ja diese Amme, die Schwester des
Pfeifers von Hardt, so wohlbekannt; freilich wenn
diese es gesagt hatte, war die Sache nicht mehr so
zweifelhaft; denn er wußte, daß sie eine fromme Frau

und dem Fräulein sehr zugetan war.
    »Ihr kennt die alte Rosel?« fragte die Wirtin, erstaunt über den Eifer, womit ihr fremder Gast nach
dieser Frau fragte.
    »Ich? sie kennen? nein, erinnert Euch nur, daß ich
heute zum erstenmal in diese Gegenden komme; nur
der Name Rosel fiel mir auf.«
    »Sagt man bei Euch nicht so? Rosel heißt Rosina
bei uns, und so nennt man die alte Amme in Lichtenstein; nun seht, diese hält viel auf mich, und kommt
hie und da zu mir, dann koche ich ein süßes Weinmüschen, was sie für ihr Leben gerne ißt, und zum Dank
vertraut sie mir allerlei Neues. Von ihr habe ich auch
was ich Euch sagte. Der Vater weiß gar nichts von
diesen nächtlichen Besuchen, denn er geht schon um
acht Uhr zu Bette, die Amme schickte das Fräulein jedesmal um acht Uhr in ihre Kammer. Das fiel nun
nach ein paar Tagen der guten Rosel auf. Sie stellt
sich, als gehe sie zu Bette, und siehe da, was geschieht? Kaum ist alles ruhig im Schloß, so macht das
Fräulein, das sonst keinen Span anrührt, eigenhändig
ein Feuer auf den Herd; kocht und bratet, was sie
kann und weiß, holt Wein aus dem Keller, holt Brot
aus dem Schrank, und deckt in der Herrenstube den
Tisch. Dann schaut sie zum Fenster hinaus, in die
kalte schwarze Nacht, und richtig wenn es drüben eilf
Uhr schlägt, rasselt die Zugbrücke nieder, der nächtli
che Geselle wird eingelassen, und geht mit dem Fräulein in die Herrenstube; sie hat auch schon gehorcht,
die Rosel, was wohl drinnen vorgehe, aber die eichenen Türen sind gar dick; dann lugte sie auch einmal
durchs Schlüsselloch, sah aber nichts als den Kopf
des Fremden.«
    »Nun, und ist er schon alt? Wie sieht er aus?«
    »Alt? wo denket Ihr hin! Die sieht mir auch darnach aus, daß sie es mit einem Alten hätte! Jung ist er
und schön, wie mir die Rosel sagt; er hat einen dunkeln Bart um Mund und Kinn, |schönes gerolltes Haar
auf dem Kopf, und sah recht freundlich und liebreich
aus.«
    »Daß ihm der Satan den Bart Haar für Haar auszwicke«, murmelte Georg, und strich mit der Hand
über das Kinn, das noch ziemlich glatt war. »Frau!
besinnt Euch, habt Ihr denn dies alles so recht gehört
von der Frau Rosel? hat sie dies alles so gesagt? machet Ihr nicht noch mehr dazu?«
    »Gott bewahre mich, daß ich über jemand lästere!
Da kennt Ihr mich schlecht, Herr Ritter! Das alles hat
mir Frau Rosel gesagt, und noch mehr hat sie vermutet, und mir ins Ohr geflüstert, was eine ehrliche Frau
einem schönen jungen Herrn nicht wiedersagen kann.
Und denket Euch, wie recht schlecht das Fräulein ist,
sie hat noch einen andern Liebhaber gehabt, und dem
ist sie also untreu geworden!«

    »Noch einen?« fragte Georg aufmerksam, denn die
Erzählung schien ihm mehr und mehr an Wahrscheinlichkeit zuzunehmen.
    »Ja noch einen; es soll ein gar schöner, lieber Herr
sein, sagte mir die Rosel; sie war mit dem Fräulein einige Zeit in Tübingen, und da war ein Herr von –
von – ich glaube Sturmfittich heißt er – der war auf
der hohen Schule; und da lernten sich die beiden
Leutchen kennen, und die Amme schwört, es sei nie
ein schmuckeres Paar erfunden worden im ganzen
Schwabenland. Sie hat ihn auch ganz schrecklich
liebgehabt, das ist wahr und sei sehr traurig gewesen
um ihn, als sie von Tübingen ging; nun ist sie dem
armen Jungen untreu geworden, das falsche Herz; und
die Amme heult, wenn sie nur an den schönen, treuen
Herrn denkt, er soll noch viel, viel schöner gewesen
sein als der, den sie jetzt hat.«
    »Frau Wirtin, wie oft lasset Ihr mich denn klopfen,
bis ich einen vollen Becher bekomme«, rief der fette
Herr aus der Trinkstube herauf; denn die Frau Wirtin
hatte über ihrer Erzählung alles übrige vergessen.
    »Gleich, gleich!« antwortete sie, und flog an den
Schenktisch hin, den durstigen Herrn mit seiner besseren Sorte zu versehen; und von da ging es zum Keller, und Boden und Küche nahmen sie in Anspruch,
so daß der Gast im Erker gute Weile hatte, einsam
über das, was er gehört hatte, nachzusinnen.


    Den Kopf auf die Hand gestützt, saß er da, und
schaute unverrückt in die Tiefe seines silbernen Bechers, so saß er am Nachmittag, so saß er am Abend,
die Nacht war schon lange |eingebrochen, und er saß
noch immer so hinter dem runden Tisch im Erker, tot
für die Welt umher, nur hin und wieder verriet ein tiefes Seufzen, daß noch Leben und Empfindung in ihm
sei. Die Wirtin wußte nicht, was sie aus ihm machen
sollte; sie hatte sich wenigstens zehnmal neben ihn
gesetzt; hatte versucht, mit ihm zu sprechen, aber er
hatte ihr gedankenlos mit starren Augen ins Gesicht
geschaut und nichts geantwortet; es war ihr ganz
angst dabei geworden, denn geradeso hatte sie ihr seliger Mann angestarrt, als er das Zeitliche gesegnete,
und ihr den Goldenen Hirsch hinterließ.
    Sie beriet sich mit dem fetten Herrn, und auch der
Mann mit dem Lederrücken gab seine Meinung preis.
Die Wirtin behauptete, entweder sei er verliebt bis
über die Ohren, oder man habe es ihm angetan. Sie
belegte ihre Behauptungen mit einer schrecklichen
Geschichte von einem jungen Ritter, den sie gesehen,
und der auch aus lauter Liebe am ganzen Leib erstarrt
sei, bis er am Ende gestorben.
    Der Zerlumpte war nicht dieser Meinung; er glaubte, dem jungen Mann sei vielleicht ein Unglück geschehen, wie jetzt oft im Kriege vorkomme, und er sei
deswegen in so tiefe Trauer versenkt. Der fette Herr

aber blinzelte einigemal nach dem stummen Gast im
Erker hinauf, und fragte dann mit sehr pfiffiger
Miene, von welchem Gewächs und Jahrgang der Ritter trinke?
    »Nun ich hab ihm Heppacher gegeben von 1480.
Es ist das Beste, was der Goldene Hirsch hat.«
    »Da haben wir es!« rief der kluge Mann; »ich kenn
den Heppacher Achtz'ger, den kann solch ein Junkerlein nicht führen, und der ist ihm zu Kopf gestiegen.
Laßt ihn sitzen, laßt ihn immer sitzen, seinen schweren Kopf in der Hand, ich wette, ehe es acht Uhr
schlägt, hat er ausgeschlafen und ist wieder so frisch
wie der Fisch im Wasser.«
    Der Zerlumpte schüttelte den Kopf und sagte nichts
dazu, die Wirtin aber belobte den gewohnten Scharfsinn des fetten Herrn, und fand seine Vermutung am
wahrscheinlichsten.
    Es war neun Uhr in der Nacht, die täglichen Zechgäste hatten schon alle die Trinkstube verlassen, und
auch die Wirtin wollte sich zum Abendsegen rüsten,
als der fremde Herr aus seinem Zustand erwachte. Er
sprang auf, machte einige Gänge durchs Zimmer, und
blieb endlich vor der Hausfrau stehen. Er sah düster
und verstört aus, und die wenigen Stunden vom Mittag bis |jetzt, hatten seinen sonst so freundlichen offenen Zügen tiefe Spuren des Grames eingedrückt.
    Die Wirtin dauerte sein Anblick, sie wollte ihm,

eingedenk des klugen fetten Herrn, noch ein heilsames
Süpplein kochen, und ihm dann ein treffliches, weiches Bett anweisen, doch er schien für diese Nacht ein
rauheres Lager sich erwählt zu haben.
    »Wann sagt Ihr«, hub er mit leiser, unsicherer
Stimme an, »wann geht der nächtliche Gast nach
Lichtenstein, und wann kommt er zurück?«
    »Um eilf Uhr, lieber Herr, geht er hinein, und um
den ersten Hahnenschrei kommt er wieder über die
Zugbrücke.«
    »Lasset mein Pferd satteln, und besorget mir einen
Knecht, der mich nach Lichtenstein geleite.«
    »Jetzt in der Nacht?« rief die Wirtin, und schlug
vor Verwunderung die Hände zusammen. »Jetzt wollet Ihr ausreiten? Ei geht doch, Ihr treibt Spaß mit
mir.«
    »Nein, gute Frau, es ist mein wahrer Ernst; aber
sputet Euch ein wenig, ich habe Eile.«
    »Die habt Ihr den ganzen Tag nicht gehabt«, entgegnete jene; »und jetzt wollt Ihr auf einmal über
Hals und Kopf in die Nacht hinaus. Zwar die frische
Luft kann nichts schaden bei solchen Kranken; aber
weiß Gott Euer Pferd lasse ich nicht aus dem Stall,
Ihr könnt mir herunterfallen oder allerlei Unglück anrichten, und dann hieße es, wo hat denn die Hirschwirtin wieder den Kopf gehabt, daß sie die Leute so
laufen läßt.«

    Der junge Mann hatte ihre Rede ganz überhört,
denn er war wieder in sein düsteres Sinnen zurückgesunken; als sie aufhörte zu sprechen schrak er auf und
wunderte sich, daß sie seinen Befehl noch nicht befolgt habe.
    Er ging, als sie noch immer zauderte, um sein Pferd
selbst zu besorgen; da gedachte sie, daß sie doch
keine Gewalt habe, ihn zurückzuhalten und daß es geratener sein möchte, ihn ziehen zu lassen. »Lasset
dem Herrn seinen Braunen herausführen«, rief sie,
»und der Andres soll sich rüsten, heute nacht noch ein
Stück Weges zu gehen! – Er hat recht, daß er jemand
mitnehmen will«, sprach sie für sich weiter; »der kann
ihn doch im Notfall halten; zwar sagt man, sie haben
ein paar Sinne mehr, wenn sie etwas im Kopf haben,
und es falle keiner so leicht vom Pferd, wenn er auch
hin und her schwankt, wie der Schwingel in der großen Glocke, aber besser ist besser. – Was Ihr schuldig
seid, Herr Ritter? nun Ihr habt gehabt eine Maß
Alten, macht zwölf Kreuzer, |und das Essen – nun, es
ist nicht der Rede wert, was Ihr gegessen habt; Ihr
habt ja mein Huhn kaum angesehen. Nun, wenn Ihr
für den Stall und das Essen noch zwei Kreuzer zulegen wollt, so wird Euch eine arme Witfrau schön danken.«
    Nachdem die Rechnung in dem niederen Münzfuß
der guten, alten Zeiten berichtigt war, entließ die Wir
tin zum Goldenen Hirsch ihren Gast; sie war ihm
zwar nicht mehr so gewogen wie heute mittag, als er
herrlich wie der junge Tag in ihre Trinkstube getreten
war, aber dennoch konnte sie sich nicht verhehlen, als
er beim Schein der Kienfackeln sich aufs Pferd
schwang, daß sie nicht leicht einen schöneren Mann
gesehen habe, und sie schärfte daher ihrem Knecht,
der ihn begleitete, um so sorgfältiger ein, recht genau
auf ihn achtzuhaben, weil es bei diesem Herrn »doch
nicht ganz richtig im Kopfe sei«.
    Vor dem Tor von Pfullingen fragte der Knecht den
nächtlichen Reiter, wohin er reiten wolle; und auf
seine Antwort »Nach Lichtenstein!« schlug er einen
Weg rechts ein, der zum Gebirge führte. Der junge
Mann ritt schweigend durch die Nacht hin; er sah
nicht rechts, er sah nicht links, er sah nicht auf nach
den Sternen, nicht hinaus in die Weite, seine gesenkten Blicke hafteten am Boden. Es war ihm wie damals, als ihn die Mörder am Wege niedergeschlagen
hatten, seine Gedanken standen stille, er hoffte nicht
mehr, er hatte zu leben, zu lieben und zu wünschen
aufgehört. Und doch war ihm damals wohler gewesen,
als ihm auf dem kühlen Teppich des Wiesentales, die
Besinnung schwand, er war ja entschlummert mit dem
erhebenden Gedanken an sie, und die erstarrenden
Lippen hatten noch einmal einen süßen Namen ausgesprochen.

    Aber jetzt war die Leuchte verlöscht, die seinen
Pfad durchs Leben erhellt hatte. Es war ihm, als habe
er nur noch einen kurzen Weg im Dunkeln hinzugehen, und dann in lichteren Höhen als auf dem Lichtenstein seine Ruhe zu finden; und unwillkürlich
zuckte seine Rechte hie und da ans Schwert, als wolle
er sich versichern, daß ihm dieser Gefährte wenigstens treu geblieben sei, als sei dies der gewichtige
Schlüssel, der die Pforte sprengen sollte, die aus dem
Dunkel zum Lichte führt.
    Der Wald hatte längst die Wanderer aufgenommen,
steiler wurden die Pfade, und das Roß strebte mühsam unter der Last des Reiters und seiner Rüstung
bergan; doch der Reiter bemerkte es nicht. Die Nachtluft wehte kühler, und spielte mit den langen Haaren
des Jünglings, er fühlte es nicht; der Mond kam herauf |und beleuchtete seinen Pfad, beleuchtete kühne
Felsenmassen und die hohen, gewaltigen Eichen,
unter welchen er hinzog, er sah es nicht; unbemerkt
von ihm, rauschte der Strom der Zeit an ihnen vorüber, Stunde um Stunde verging, ohne daß ihm der
Weg lang bedünkte.
    Es war Mitternacht, als sie auf der höchsten Höhe
ankamen. Sie traten heraus aus dem Wald, und getrennt durch eine weite Kluft von der übrigen Erde lag
auf einem einzelnen, senkrecht aus der nächtlichen
Tiefe aufsteigenden Felsen der Lichtenstein.

    Seine weißen Mauern, seine zackigten Felsen
schimmerten im Mondlicht, es war, als schlummere
das Schlößchen, abgeschieden von der Welt im tiefen
Frieden der Einsamkeit.
    Der Ritter warf einen düsteren Blick dorthin und
sprang ab. Er band das Pferd an einen Baum, und
setzte sich auf einen bemoosten Stein, gegenüber von
der Burg. Der Knecht stand erwartend, was sich weiter begeben werde, und fragte mehreremal vergeblich,
ob er seines Dienstes jetzt entlassen sei?
    »Wie weit ist's noch bis zum ersten Hahnenschrei?« fragte endlich der stumme Mann auf dem
Steine.
    »Zwei Stunden, Herr!« war die Antwort des
Knechtes.
    Der Ritter reichte ihm reichlichen Lohn für sein
Geleite, und winkte ihm zu gehen. Er zögerte, als
scheue er sich, den jungen Mann in diesem unglücklichen Zustand zu verlassen; als aber jener ungeduldig
seinen Wink wiederholte, entfernte er sich stille nur
einmal noch sah er sich um, ehe er in den Wald eintrat, der schweigende Gast saß noch immer, die Stirne
in die Hand gestützt, im Schatten einer Eiche, auf
dem bemoosten Stein. –




V

                         Durch diese hohle Gasse muß er
                         kommen, es führt kein andrer Weg
                         nach Küßnacht – Hier Vollend ich's –
                         die Gelegenheit ist günstig.
Schiller

Man hat zu allen Zeiten viel Schönes und Wahres
über die Torheit der Eifersucht geschrieben, und dennoch sind die Menschen seit Urias' Zeiten darin nicht
weiser geworden. Leute von überaus kühler Konstitution werden zwar sagen, wenn jener berühmte jüdische Hauptmann nicht die Torheit begangen hätte,|
seine schöne junge Frau nur für sich allein haben zu
wollen, oder gar auf den König David eifersüchtig zu
werden, so wäre der berüchtigte Uriasbrief nie geschrieben worden, und besagter Hauptmann hätte es
vielleicht noch weit im Dienste bringen können. Andere aber, denen die Natur heißes Blut und einen
Stolz, ein Gefühl der Ehre gegeben hat, das durch
Hintansetzung oder Treuebruch leicht aufgeregt und
beleidigt wird, werden beim eintretenden Falle jenem
unglücklichen Übel unterliegen, wenn sie auch mit
allen Beweisgründen der kälteren Vernunft sich selbst
die Torheit ihres Beginnens vorpredigen.

    Georg von Sturmfeder war nicht von so kühlem
Blute, daß ihn die Nachricht, die er heute erhielt,
nicht aus allen Schranken der Billigkeit und Mäßigung herausgejagt hätte; er war überdies in einem
Alter, wo zwar die offene Seele sich noch nicht daran
gewöhnt hat, den Menschen a priori zu mißtrauen, wo
aber ein solcher Fall um so überraschender ist, um so
gefährlicher wirkt, eben weil das arglose Herz ihn nie
gedacht hat. Da kocht das Gefühl der gekränkten
Treue, da braust der Stolz auf, der sich beleidigt
dünkt; den prüfenden Verstand, der das Falsche vom
Rechten zu sondern pflegt, umziehen trübe, düstre
Wolken, und verhüllen ihm das Wahre; ein Wörtchen
Wahrscheinlichkeit in einem Gewebe von Lüge überzeugt ihn; die Sonne der Liebe sinkt hinab, und es
wird Nacht in der Seele. Dann schleichen sich jene
nächtlichen Gesellen: Verachtung, Wut, Rache, in das
von allen guten Engeln verlassene Herz, und die unendliche Stufenleiter der Empfindungen, welche von
Liebe zu Haß führt, hat die Eifersucht in wenigen Augenblicken zurückgelegt.
    Georg war auf jener Stufe der düsteren, stillen Wut
und der Rache angekommen; über diese Empfindungen brütend, saß er unempfindlich gegen die Kälte der
Nacht auf dem bemoosten Stein, und sein einziger,
immer wiederkehrender Gedanke war, den nächtlichen
Freund »zu stellen, und ein Wort mit ihm zu spre
chen«.
    Es schlug zwei Uhr in einem Dorf über dem
Walde, als er sah, daß sich Lichter an den Fenstern
des Schlosses hin bewegten, erwartungsvoll pochte
sein Herz, krampfhaft hatte seine Hand den langen
Griff des Schwertes umfaßt. Jetzt wurden die Lichter
hinter den Gittern des Tores sichtbar, Hunde schlugen
an, Georg sprang auf und warf den Mantel zurück. Er
hörte, wie eine tiefe Stimme, ein vernehmliches »Gute
Nacht« sprach. Die Zugbrücke rauschte nieder und
legte sich über den Abgrund, der das |Land von Lichtenstein scheidet, das Tor ging auf, und ein Mann, den
Hut tief ins Gesicht gedrückt, den dunkeln Mantel fest
umgezogen, schritt über die Brücke, und gerade auf
den Ort zu, wo Georg Wache hielt.
    Er war noch wenige Schritte entfernt, als dieser mit
einem dröhnenden: »Zieh Verräter, und wehr dich deines Lebens« auf ihn einstürzte; der Mann im Mantel
trat zurück und zog; im Augenblick begegneten sich
die blitzenden Klingen und rasselten klirrend aneinander.
    »Lebendig sollst du mich nicht haben«, rief der andere, »wenigstens will ich mein Leben teuer genug
bezahlen!« Zugleich sah ihn Georg tapfer auf sich
eindringen, und an den schnellen und gewichtigen
Hieben merkte er, daß er keinen zu verachtenden Gegner vor der Klinge habe. Georg war kein ungeübter

Fechter, und er hatte manch ernstlichen Kampf mit
Ehre ausgefochten, aber hier hatte er seinen Mann gefunden. Er fühlte, daß er sich bald auf die eigene Verteidigung beschränken müsse, und wollte eben zu
einem letzten gewaltigen Stoß ausfallen, als plötzlich
sein Arm mit ungeheurer Gewalt festgehalten wurde;
sein Schwert wurde ihm in demselben Augenblicke
aus der Hand gewunden, zwei mächtige Arme schlangen sich um seinen Leib und fesselten ihn regungslos,
und eine furchtbare Stimme schrie: »Stoßt zu, Herr,
ein solcher Meuchelmörder verdient nicht, daß er
noch einen Augenblick zum letzten Paternoster
habe!«
    »Das kannst du verrichten, Hanns«, sprach der im
Mantel, »ich stoße keinen Wehrlosen nieder; dort ist
sein Schwert, schlag ihn tot, aber mach es kurz.«
    »Warum wollt Ihr mich nicht lieber selbst umbringen, Herr!« sagte Georg mit fester Stimme; »Ihr habt
mir meine Liebe gestohlen, was liegt an meinem
Leben?«
    »Was habe ich?« fragte jener und trat näher.
    »Was Teufel ist das für eine Stimme?« sprach der
Mann, der ihn noch immer umschlungen hielt; »die
sollte ich kennen!« Er drehte den jungen Mann in seinen Armen um, und wie von einem Blitz getroffen,
zog er die Hände von ihm ab: »Jesus, Maria und Joseph! da hätten wir bald etwas Schönes gemacht! aber

welcher Unstern führt Euch auch gerade hieher, Junker? was denken auch meine Leute, daß sie Euch fortlassen, ohne daß ich dabei bin!«
    Es war der Pfeifer von Hardt, der Georg also anredete, und ihm die Hand zum Gruß bot; dieser aber
schien nicht geneigt, |dieses freundschaftliche Zeichen
einem Manne zu erwidern, der noch soeben das Handwerk des Henkers an ihm verrichten wollte; wild
blickte er bald den Mann im Mantel, bald den Pfeifer
an. »Meinst du«, sagte er zu diesem, »ich hätte mich
von deinen Weibern in Gefangenschaft halten lassen
sollen, daß ich deine Verräterei hier nicht sehe? Erbärmlicher Betrüger! Und Ihr«, wandte er sich zu dem
andern, »wenn Ihr ein Mann von Ehre seid, so steht
mir, und fallet nicht zu zwei über einen her; wenn Ihr
wißt, daß ich Georg von Sturmfeder bin, so mögen
Euch meine früheren Ansprüche auf das Fräulein
nicht unbekannt sein, und mit Euch mich zu messen,
bin ich hierhergekommen. Darum befehlet diesem
Schurken, daß er mir mein Schwert wiedergebe, und
laßt uns ehrlich fechten, wie es Männern geziemt.«
    »Ihr seid Georg von Sturmfeder?« sprach jener mit
freundlicher Stimme und trat näher zu ihm. »Es
scheint mir, Ihr seid etwas im Irrtum hier. Glaubet mir
ich bin Euch sehr gewogen, und hätte Euch längst
gerne gesehen. Nehmet das Ehrenwort eines Mannes,
daß mich nicht die Absichten in jenes Schloß führen,

die Ihr mir unterleget, und seid mein Freund.«
    Er bot dem überraschten Jüngling die Hand unter
dem Mantel hervor, doch dieser zauderte; die gewichtigen Hiebe dieses Mannes hatten ihm zwar gesagt,
daß er ein Ehrenwerter und Tapferer sei, darum konnte und mußte er seinen Worten trauen aber sein
Gemüt war noch so verwirrt, von allem was er gehört
und gesehen, daß er ungewiß war, ob er den Handschlag dessen, den er noch vor einem Augenblick als
seinen bittersten Feind angesehen hatte, empfangen
sollte oder nicht? »Wer ist es, der mir die Hand
beut?« fragte er; »ich habe Euch meinen Namen genannt, und könnte wohl billigerweise dasselbe von
Euch verlangen.«
    Der Unbekannte schlug den Mantel auseinander,
schob das Barett zurück, und der Mond beleuchtete
ein Gesicht voll Würde, und Georg begegnete einem
glänzenden Auge, das den Ausdruck gebietender Hoheit trug. »Fraget nicht nach Namen«, sprach er,
indem ein Zug von Wehmut um seinen Mund blitzte
»ich bin ein Mann, und dies mag Euch genug sein;
wohl führte auch ich einst einen Namen in der Welt,
der sich mit dem ehrenwertesten messen konnte, wohl
trug auch ich die goldenen Sporen und den wallenden
Helmbusch, und auf den Ruf meines Hüfthorns
lauschten viele hundert Knechte, er ist verklungen.
Aber eines ist mir geblieben«, setzte er mit unbe
schreiblicher Hoheit |hinzu, indem er die Hand des
jungen Mannes fester drückte, »ich bin ein Mann und
trage ein Schwert,

                    Si fractus illabatur orbis
                    Impavidum ferient ruinae.«

Er drückte das Barett wieder in die Stirne, zog seinen
Mantel hoch herauf, und ging vorüber in den Wald.
    Georg stand in stummem Erstaunen auf sein
Schwert gestützt. Der Anblick dieses Mannes – es
war ihm unbegreiflich – hatte alle Gedanken der
Rache in seinem Herzen ausgelöscht. Dieser gebietende Blick, dieser gewinnende, wohlwollende Zug um
den Mund, das tapfere, gewaltige Wesen dieses Mannes, erfüllten seine Seele mit Staunen, mit Achtung,
mit Beschämung. Er hatte geschworen, mit Marien in
keiner Berührung zu stehen, er hatte es bekräftigt mit
jener tapfern Rechten, die noch eben die gewichtige
Klinge leicht wie ein Spiel geführt hatte; er hatte es
bestätigt mit einem jener Blicke, deren Strahl Georg
wie den der Sonne nicht zu ertragen vermochte, eine
Bergeslast wälzte sich von seiner Brust, denn er
glaubte, er mußte glauben.
    Wenn man bedenkt, wie sehr zu jener Zeit körperliche Eigenschaften gewogen und angeschlagen wurden, wie man Tapferkeit auch an dem Feinde hoch
schätzte und achtete, wie das Wort eines anerkannt
tapferen Mannes so fest stand, wie der Schwur auf die
Hostie, wenn man ferner bedenkt, wie groß die Wirkung eines anmutigen, oder aber eines imponierenden
Äußern auf ein jugendliches Gemüt ist, so wird man
sich über die Veränderung nicht zu sehr wundern,
welche in diesen kurzen Augenblicken mit der Gesinnung des Jünglings vorging.
    »Wer ist dieser Mann?« fragte Georg den Pfeifer,
der noch immer neben ihm stand.
    »Ihr hörtet ja, daß er keinen Namen hat, und auch
ich weiß ihn nicht zu nennen.«
    »Du wüßtest nicht, wer er sei?« entgegnete Georg,
»und doch hast du ihm beigestanden, als er mit mir
focht? gehe! Du willst mich belügen!«
    »Gewiß nicht Junker«, antwortete der Pfeifer; »es
ist, Gott weiß es, wahr, daß jener Mann derzeit keinen Namen hat, wenn Ihr übrigens durchaus erfahren
wollet, was er ist, so wisset, er ist ein Geächteter, den
der Bund aus seinem Schloß vertrieb; einst aber war
er ein mächtiger Ritter im Schwabenland.«
    »Der Arme! darum also ging er so verhüllt? und
mich hielt |er wohl für einen Meuchelmörder! ja ich
erinnere mich, daß er sagte, er wolle sein Leben teuer
genug verkaufen.«
    »Nehmt mir nicht übel, werter Herr«, sagte der
Bauer, »auch ich hielt Euch für einen, der dem Geäch
teten auf das Leben lauern soll, darum kam ich ihm zu
Hülfe, und hätte ich nicht Eure Stimme noch gehört,
wer weiß, ob Ihr noch lange geatmet hättet. Wie
kommt Ihr aber auch um Mitternacht hieher, und welches Unheil führt Euch gerade dem geächteten Mann
in den Wurf. Wahrlich, Ihr dürft von Glück sagen,
daß er Euch nicht in zwei Stücke gehauen, es leben
wenige die vor seinem Schwert standgehalten hätten.
Ich vermute, die Liebe hat Euch da einen argen
Streich gespielt!«
    Georg erzählte seinem ehemaligen Führer, welche
Nachrichten ihm im Hirsch in Pfullingen mitgeteilt
worden seien. Namentlich berief er sich auf die Aussage der Amme, des Pfeifers Schwester, die ihm so
höchst wahrscheinlich gelautet habe.
    »Dacht ich's doch, daß es so was sein müsse«, antwortete der Pfeifer. »Die Liebe hat manchem noch
ärger mitgespielt, und ich weiß nicht was ich in jungen Jahren in ähnlichem Fall getan hätte. Daran ist
aber wieder niemand schuld als meine Rosel, die alte
Schwätzerin; was hat sie nötig der Wirtin im Hirsch,
die auch nichts bei sich behalten kann, zu beichten?«
    »Es muß aber doch etwas Wahres an der Sache
sein«, entgegnete Georg, in welchem das alte Mißtrauen hin und wieder aufblitzte. »So ganz ohne
Grund konnte doch Frau Rosel nichts ersinnen!«
    »Wahr? etwas Wahres müsse daran sein? aller
dings ist alles wahr nach der Reihe; die Knechte werden zu Bett geschickt und die alte Aufpasserin auch,
um eilf Uhr kommt der Mann, vor das Schloß, die
Zugbrücke fällt herab, die Tore tun sich ihm auf, das
Fräulein empfängt ihn und führt ihn in die Herrenstube –«
    »Nun? siehst du«, rief Georg ungeduldig, »wenn
dieses alles wahr ist, wie kann dann jener Mann
schwören, daß er mit dem Fräulein – –«
    »Daß er mit dem Fräulein ganz und gar nichts
wolle?« antwortete der Pfeifer, »allerdings kann er
das schwören; denn es ist nur ein Unterschied bei der
ganzen Sache, den die Gans, die Rosel freilich nicht
gewußt hat, nämlich, daß der Ritter von Lichtenstein
in der Herrenstube sitzt, das Fräulein aber sich entfernt, wenn sie ihre heimlich bereiteten Speisen aufgetragen hat. Der Alte bleibt bei dem geächteten Mann
bis um den ersten |Hahnenschrei, und wenn er gegessen und getrunken, und die erstarrten Glieder am
Feuer wieder erwärmt hat, verläßt er das Schloß, wie
er es betreten.«
    »O ich Tor! daß ich dies alles nicht früher ahnete.
Wie nahe lag die Wahrheit und wie weit ließ ich mich
irreleiten. Aber verflucht sei die Neugierde und Lästersucht dieser Weiber, die in allem noch etwas ganz
Besonderes zu sehen glauben, und denen das Unwahrscheinlichste und Grellste gerade das Liebste ist! –

Aber sprich«, fuhr Georg nach einigem Nachsinnen
fort; »auffallend ist es mir doch, daß dieser geächtete
Mann alle Nacht ins Schloß kömmt; in welch unwirtlicher Gegend wohnt er denn, wo er keine warme
Kost, keinen Becher Weines und keinen warmen Ofen
findet? – Höre, wenn du mich dennoch belögest!«
    Des Pfeifers Auge ruhte mit einem beinahe spöttischen Ausdruck auf dem jungen Mann. »Ein Junker
wie Ihr«, antwortete er, »weiß freilich wenig wie weh
Verbannung tut; Ihr wißt es nicht was es heißt, sich
vor den Augen seiner Mörder verbergen, Ihr wißt
nicht, wie schaurig sich's in feuchten Höhlen, in unwirtlichen Schluchten wohnt, Ihr kennt die Wohltat
nicht, die ein warmer Bissen und ein feuriger Trunk
dem gewähre, der bei den Eulen speist und bei dem
Schuhu in der Miete ist; aber kommt, wenn es Euch
gelüstet; der Morgen bricht noch nicht an, und in der
Nacht könnet Ihr nicht nach Lichtenstein, ich will
Euch dahin führen, wo der geächtete Ritter wohnt,
und Ihr werdet nicht mehr fragen, warum er um Mitternacht nach Speise geht!«
    Die Erscheinung des Unbekannten hatte Georgs
Neugierde zu sehr aufgeregt, als daß er nicht begierig
den Vorschlag des Pfeifers von Hardt angenommen
hätte, besonders auch da er darin den besten Beweis
für die Wahrheit oder Falschheit seiner Aussagen finden konnte. Sein Führer ergriff die Zügel des Rosses

und führte es einen engen Waldweg bergab. Georg
folgte, nachdem er noch einen Blick nach den Fenstern des Lichtenstein zurückgeworfen hatte. Sie
zogen schweigend immer weiter, und dem jungen
Mann schien dieses Schweigen nicht unangenehm zu
sein, denn er machte keinen Versuch es zu unterbrechen. Er hing seinen Gedanken nach über den Mann,
zu dessen geheimnisvoller Wohnung er geführt
wurde. Unablässig beschäftigte ihn die Frage, wer
dieser Geächtete sein könnte. Er erinnerte sich fast
wie aus einem Traum, daß mehrere Anhänger des vertriebenen Herzogs aus ihren Besitzungen gejagt worden seien, ja es deuchte ihm sogar, es sei in der Herberge zu Pfullingen, während seines |teilnahmlosen
Hinbrütens, von einem Ritter, Marx Stumpf von
Schweinsberg, die Rede gewesen, nach welchem die
Bündischen fahnden. Die Tapferkeit und ausgezeichnete Stärke dieses Mannes war in Schwaben und
Franken wohlbekannt; und wenn sich Georg die zwar
nicht überaus große, aber kräftige Gestalt, die gebietende Miene, das heldenmütige, ritterliche Wesen des
Mannes ins Gedächtnis zurückrief, ward es ihm
immer mehr zur Gewißheit, daß der Geächtete kein
anderer, als der treueste Anhänger Ulerichs von Württemberg, Marx Stumpf von Schweinsberg sei.
    Besonders schmeichelhaft für die Phantasie des
jungen Mannes war auch der Gedanke, einen gefährli
chen Gang mit diesem Tapfern gemacht, und in einem
Gefechte seine Klinge mit der seinigen gemessen zu
haben, dessen Ausgang zum wenigsten sehr unentschieden war.
    So dachte in jener Nacht Georg von Sturmfeder,
aber noch viele Jahre nachher, als der Mann, den er in
jener Nacht bekämpfte, längst wieder in seine Rechte
eingesetzt war, und seinem Hüfthorn wieder Hunderte
folgten, rechnete er es unter seine schönsten Waffentaten, dem tapfern, gewaltigen Unbekannten keinen
Schritt breit gewichen zu sein.
    Die Wanderer waren während diesem Selbstgespräch des jungen Mannes auf einer kleinen, freien
Waldwiese angekommen; der Pfeifer band das Pferd
seitwärts an, und winkte Georg, zu folgen. Die Waldwiese brach in eine schroffe, mit dichtem Gesträuch
bewachsene Abdachung ab; dort schlug der Pfeifer einige verschlungene Zweige zurück, hinter welchen ein
schmaler Fußpfad sichtbar wurde, welcher abwärts
führte. Nicht ohne Mühe und Gefahr folgte Georg seinem Führer, der ihm an einigen Stellen kräftig die
Hand reichte. Nachdem sie etwa achtzig Fuß hinabgestiegen waren, befanden sie sich wieder auf ebenem
Grund, aber umsonst suchte der junge Mann nach der
Stätte des geächteten Ritters. Der Pfeifer ging nun zu
einem Baum von ungeheurem Umfang, der innen hohl
sein mußte, denn jener brachte zwei große Kienfac
keln daraus hervor; er schlug Feuer und zündete mit
einem Stückchen Schwefel die Fackeln an.
    Als diese hell aufloderten, bemerkte Georg, daß sie
vor einem großen Portal stehen, das die Natur in die
Felsenwand gebrochen hatte; und dies mochte wohl
der Eingang zu der Wohnung sein, wo der Geächtete,
wie sich der Pfeifer ausdrückte, bei dem Schuhu zur
Miete war. Der Mann von Hardt ergriff eine der Fackeln |und bat den Jüngling, die andere zu tragen, denn
ihr Weg sei dunkel, und hie und da nicht ohne Gefahr.
Nachdem er diese Warnung geflüstert, schritt er voran
in das dunkle Tor.
    Georg hatte eine niedere Erdschlucht erwartet, kurz
und eng, dem Lager der Tiere gleich, wie er sie in den
Forsten seiner Heimat hin und wieder gesehen, aber
wie erstaunte er, als die erhabenen Hallen eines unterirdischen Palastes vor seinen Augen sich auftaten. Er
hatte in seiner Kindheit aus dem Munde eines Knappen, dessen Urgroßvater in Palästina in Gefangenschaft geraten war, ein Märchen gehört, das von Geschlecht zu Geschlecht überliefert worden war; dort
war ein Knabe von einem bösen Zauberer unter die
Erde geschickt worden, in einen Palast, dessen erhabene Schönheit alles übertraf, was der Knabe je über
der Erde gesehen hatte; was die kühne Phantasie des
Morgenlandes Prachtvolles und Herrliches ersinnen
konnte, goldene Säulen mit kristallenen Kapitälern,

gewölbte Kuppeln von Smaragden und Saphiren, diamantene Wände, deren vielfach gebrochene Strahlen
das Auge blendeten; alles war jener unterirdischen
Wohnung der Genien beigelegt. Diese Sage, die sich
der kindischen Einbildungskraft tief eingedrückt,
lebte auf und verwirklichte sich vor den Blicken des
staunenden Jünglings. Alle Augenblicke stand er still
von neuem überrascht, hielt die Fackel hoch, und
staunte und bewunderte, denn in hohen majestätisch
gewölbten Bogen zog sich der Höhlengang hin, und
flimmerte und blitzte, wie von tausend Kristallen und
Diamanten. Aber noch größere Überraschung stand
ihm bevor, als sich sein Führer links wandte, und ihn
in eine weite Grotte führte, die wie der festlich geschmückte Saal des unterirdischen Palastes anzusehen
war.
    Sein Führer mochte den gewaltigen Eindruck bemerken, den dieses Wunderwerk der Natur auf die
Seele des Jünglings machte. Er nahm ihm die Fackel
aus der Hand, stieg auf einen vorspringenden Felsen,
und beleuchtete so einen großen Teil dieser Grotte.
    Glänzend weiße Felsen faßten die Wände ein,
kühne Schwibbogen, Wölbungen, über deren Kühnheit das irdische Auge staunte, bildeten die glänzende
Kuppel; der Tropfstein, aus dem diese Höhle gebildet
war, hing voll von vielen Millionen kleiner Tröpfchen, die in allen Farben des Regenbogens den Schein

zurückwarfen, und als silberreine Quellen in kristallenen Schalen sich sammelten. In grotesken Gestalten
standen Felsen umher, und die aufgeregte Phantasie,
das trunkene Auge, glaubte bald |eine Kapelle, bald
große Altäre mit reicher Draperie, und gotisch verzierte Kanzeln zu sehen. Selbst die Orgel fehlte dem
unterirdischen Dome nicht, und die wechselnden
Schatten des Fackellichtes, die an den Wänden hin
und her zogen, schienen geheimnisvoll erhabene Bilder von Märtyrern und Heiligen in ihren Nischen bald
auf- bald zuzudecken.
    So schmückte die christliche Phantasie des jungen
Mannes, voll Ehrfurcht vor dem geheimnisvollen
Wirken der Gottheit, das unterirdische Gemach zur
Kirche aus, während jener Aladin mit der Wunderlampe die Säle des Paradieses und die ewig glänzenden Lauben der Huris geschaut hätte.
    Der Führer stieg, nachdem er das Auge des Jünglings für hinlänglich gesättigt halten mochte, wieder
herab von seinem Felsen. »Das ist die Nebelhöhle«,
sprach er; »man kennt sie wenig im Land, und nur
den Jägern und Hirten ist sie bekannt; doch wagen es
nicht viele hereinzugehen, weil man allerlei böse Geschichten von diesen Kammern der Gespenster weiß.
Einem, der die Höhle nicht genau kennt, möchte ich
nicht raten, sich herabzuwagen; sie hat tiefe Schlünde
und unterirdische Wasser, aus denen keiner mehr ans

Licht kommt. Auch gibt es geheime Gänge und Kammern, die nur fünf Männern bekannt sind, die jetzt
leben.«
    »Und der geächtete Ritter?« fragte Georg.
    »Nehmt die Fackel und folget mir«, antwortete
jener, und schritt voran in einen Seitengang. Sie
waren wieder etwa zwanzig Schritte gegangen, als
Georg die tiefen Töne einer Orgel zu vernehmen
glaubte. Er machte seinen Führer darauf aufmerksam.
    »Das ist Gesang«, entgegnete er, »der tönt in diesen Gewölben gar lieblich und voll. Wenn zwei oder
drei Männer singen, so lautet es, als sänge ein ganzer
Chor Mönche die Hora.« Immer vernehmlicher tönte
der Gesang; je näher sie kamen, desto deutlicher wurden die Wendungen einer angenehmen Melodie. Sie
bogen um eine Felsenecke, und von oben herab ertönte ganz nahe die Stimme des Singenden, brach sich an
den zackigten Felsenwänden in vielfachem Echo, bis
sie sich verschwebend mit den fallenden Tropfen der
feuchten Steine und mit dem Murmeln eines unterirdischen Wasserfalles mischte, der sich in eine dunkle,
geheimnisvolle Tiefe ergoß.
    »Hier ist der Ort«, sprach der Führer, »dort oben in
der Felswand ist die Wohnung des unglücklichen
Mannes; hört Ihr sein |Lied? wir wollen warten und
lauschen bis er zu Ende ist, denn er war nicht gewohnt unterbrochen zu werden, als er noch oben auf

der Erde war.«
    Die Männer lauschten und verstanden durch das
Echo und das Gemurmel der Wasser etwa folgende
Worte, die der Geächtete sang:

    »Vom Turme wo ich oft gesehen
        Hernieder auf ein schönes Land,
    Vom Turme fremde Fahnen wehen
        Wo meiner Ahnen Banner stand.
    Der Väter Hallen sind gebrochen,
        Gefallen ist des Enkels Los,
    Er birgt besiegt und ungerochen
        Sich in der Erde tiefem Schoß.

    Und wo einst in des Glückes Tagen
        Mein Jagdhorn tönte durchs Gefild,
    Da meine Feinde gräßlich jagen,
        Sie hetzen gar ein edles Wild.
    Ich bin das Wild, auf das sie birschen,
        Die Bluthund wetzen schon den Zahn,
    Sie dürsten nach dem Schweiß des Hirschen,
        Und sein Geweih29 steht ihnen an.

    Die Mörder han in Berg und Heide
        Auf mich die Armbrust aufgespannt,
    Drum in des Bettlers rauhem Kleide
        Durchschleich ich nachts mein eigen Land;

    Wo ich als Herr sonst eingeritten,
        Und meinen hohen Gruß entbot,
    Da klopf ich schüchtern an die Hütten
        Und bettle um ein Stückchen Brot.

    Ihr warft mich aus den eignen Toren
        Doch einmal klopf ich wieder an,
    Drum Mut! noch ist nicht all' verloren,
        Ich hab ein Schwert und bin ein Mann.
    Ich wanke nicht; ich will es tragen,
        Und ob mein Herz darüber bricht,
    So sollen meine Feinde sagen:
        Er war ein Mann und wankte nicht.«

|Er hatte geendet, und der tiefe Seufzer, den er den verhallenden Tönen seines Liedes nachsandte, ließ
ahnen, daß er im Gesang nicht viel Trost gefunden
habe. Dem rauhen Manne von Hardt war während
dem Liede eine große Träne über die gebräunte
Wange gerollt, und Georg war es nicht entgangen,
wie er sich anstrengte, die alte feste Fassung wieder
zu erhalten und dem Bewohner der Höhle eine heitere
Stirne und ein ungetrübtes Auge zu zeigen. Er gab
dem Junker auch die zweite Fackel in die Hand und
klimmte den glatten schlüpfrigen Felsen hinan, der zu
der Grotte führte, woraus der Gesang erklungen war.
Georg dachte sich, daß er ihn vielleicht dem Ritter

melden wolle, und bald sah er ihn mit einem tüchtigen
Strick zurückkehren. Er klimmte die Hälfte des Felsen
wieder herab und ließ sich die Fackeln geben, die er
geschickt in eine Felsenritze an der Seite steckte; dann
warf er Georg den Strick zu und half ihm so die Felsenwand erklimmen, was ihm ohne diese Hülfe
schwerlich gelungen wäre. Er war oben und wenige
Schritte noch so stand er vor dem Felsengemach des
Geächteten.30


VI

    – In wunderbaren Gestalten
    Ragt aus der dunkeln Nacht das angestrahlte Ge                    stein
    Mit wildem Gebüsch versetzt, das aus den schwar                    zen Spalten
    Herabnickt und im Widerschein
    Als grünes Feuer brennt. Mit furchtvermengtem
                    Grauen
    Bleibt unser Ritter stehn, den Zauber anzuschauen.
Wieland

Der Teil jener großen Höhle, welchen sie jetzt betraten, unterschied sich merklich von den übrigen Grotten und Kammern. Er war von Sandstein und hatte,

weil dieser Stein die Feuchtigkeit einschluckt, ein
trockenes wohnlicheres Ansehen. Der Boden war mit
Binsen und Stroh bestreut, eine Lampe, die an der
Wand angebracht war, verbreitete ein hinreichendes
Licht auf die Breite und den größten Teil der Länge
dieser Grotte. Gegenüber saß jener Mann auf einem
breiten Bärenfelle, neben ihm stand sein Schwert und
ein Hüfthorn; ein alter Hut und der graue Mantel, mit
welchem er sich verhüllt hatte, lagen am Boden. Er
trug ein Wams von dunkelbraunem Leder und Beinkleider von grobem, blauem Tuche. Ein unscheinbarer
Anzug, der aber seinen kräftigen |Körperbau und seine
feinen edlen Züge nur noch mehr heraushob. Er mochte ungefähr vierunddreißig Jahre haben, und sein Gesicht war noch immer hübsch und angenehm zu nennen, obgleich die erste Blüte der Jugend von Gefahren
und Strapazen abgestreift schien, und der verwilderte
Bart ihm zuweilen etwas Furchtbares verlieh; diese
flüchtigen Bemerkungen drängten sich Georg auf, als
er am Eingang der Grotte stillstand.
    »Willkommen in meinem Palatium, Georg von
Sturmfeder!« rief der Bewohner der Höhle, indem er
sich von dem Bärenfelle aufrichtete, dem Jüngling die
Hand bot, und ihm winkte, auf einem ebenso kunstlosen Sitz von Rehfellen sich niederzulassen. »Seid
herzlich willkommen; es war kein übler Einfall unseres Spielmanns, Euch in diese Unterwelt herabzufüh
ren, und mir einen so angenehmen Gesellschafter zu
bringen. Hanns! du treue Seele, du warst bisher unser
Majordomus, Truchseß und Kanzler, wir ernennen
dich jetzt zu unserem Kellermeister und Obermundschenk; siehe, dort hinter jener Säule des schönsten
Granit muß ein Krug stehen, worin sich noch ein Rest
alten Weines befindet. Nimm meinen Jagdbecher von
Buchsbaum, das einzige Tafelgeschirr, das wir jetzt
führen, gieß ihn voll bis an den Rand, und kredenze
ihn unserm ehrenwerten Gast.«
    Georg sah erstaunt auf den geächteten Mann. Er
hatte nach dem Schicksal, das ihn betroffen, nach seinen unwirtlichen Umgebungen, zuletzt noch nach dem
Klaggesang, den er gehört hatte, einen Mann erwartet,
der zwar unbesiegt von den Stürmen des Lebens, aber
ernst, vielleicht sogar finster in seinem Umgang sein
werde; und er fand ihn heiter, unbesorgt, scherzend
über seine Lage, als habe ihn auf der Jagd ein Sturm
überfallen, und genötigt eine kleine Weile in dieser
Höhle Schutz gegen das Wetter zu suchen. Und doch
war es ein schrecklicherer Sturm, als der furchtbarste
Orkan der Natur, der ihn aus der Burg seiner Väter
vertrieb, und doch war er ja das gejagte Wild, das
gegen die Geschosse der mordlustigen Jäger hier eine
Zuflucht fand!
    »Ihr schaut mich verwundert an, werter Gast«,
sagte der Ritter, als Georg bald ihn, bald seine Umge
bungen mit verwunderten Blicken maß, »vielleicht
habt Ihr erwartet, daß ich Euch etwas weniges vorjammern werde? Aber über was soll ich klagen? Mein
Unglück kann in diesem Augenblick keiner wenden,
darum ziemt es sich, daß man heitere Miene zum
bösen Spiele macht. Und saget selbst, wohne ich hier
nicht wie Fürsten selten wohnen. Habt Ihr meine Hallen gesehen, und die weiten Säle meines |Palastes?
glänzen nicht ihre Wände wie Silber? wölben die
Decken sich nicht, wie aus Perlen und Diamanten zusammengesetzt? werden sie nicht getragen von Säulen, die von Smaragden und Rubinen, und allen Edelsteinen der Erde prangen? Doch hier kommt Hanns,
mein Obermundschenk, mit dem Weine; sprich mein
Getreuer! ist das all unser Getränk, was in diesem Becher ist?«
    »Wasser so klar als Kristall hat Eure Wohnung«,
sprach der Pfeifer, der mit der heiteren Laune seines
Gefährten schon vertraut war, »aber auch ein Restchen Wein, das wenigstens noch drei Becher füllt, ist
im Krug und – nun wir haben ja heute einen Gast,
und können schon etwas draufgehen lassen – ich will
es nur gestehen, ich habe heute nacht einen vollen
Krug alten Uhlbacher hereingebracht, er steht bei dem
andern.«
    »Das hast du wohl gemacht«, rief der geächtete
Ritter, und ein Strahl der Freude drang aus seinem

glänzenden Auge; »glaubet nicht, Herr Georg, daß ich
ein Schlemmer und Säufer bin; aber guter Wein ist
ein edles Ding, und ich liebe es, in guter Gesellschaft
den vollen Becher rundgehen zu lassen. Pflanze die
Krüge nur hier auf, werter Kellermeister, wir wollen
tafeln, wie in den Tagen des Glückes. Ich bring es
Euch, auf den alten Glanz des Hauses Sturmfeder!«
    Georg dankte und trank; »Ich sollte die Ehre erwidern«, sagte er, »und doch weiß ich Euren Namen
nicht, Herr Ritter. Doch ich bringe es Euch! möget Ihr
bald wieder siegreich in die Burg Eurer Väter einziehen, möge Euer Geschlecht auf ewige Zeiten grünen
und blühen – es lebe!« Georg hatte die letzten Worte
mit starker Stimme gerufen, und wollte eben den Becher ansetzen, als das Geräusch vieler Stimmen vom
Eingang der Grotte her, aus der Tiefe emporstieg, die
vernehmlich, »Es lebe! lebe!« riefen. Verwundert
setzte er den Becher nieder. »Was ist das,« sagte er;
»sind wir nicht allein?«
    »Es sind meine Vasallen, die Geister«, antwortete
der Ritter lächelnd, »oder wenn Ihr so lieber wollt,
das Echo, das Eurem freundlichen Rufe beistimmte.
Ich habe oft«, setzte er ernster hinzu, »in den Zeiten
des Glanzes, das Wohl meines Hauses von hundert
Stimmen ausrufen hören, doch hat es mich nie so erfreut und gerührt als hier, wo mein einziger Gast es
ausbrachte, und die Felsen dieser Unterwelt es beant
worteten. – Fülle den Becher Hanns und trinke auch
du, und weißt du einen guten Spruch, so gib ihn
preis.«
    |Der Pfeifer von Hardt füllte sich den Becher, und
blickte Georg mit freundlichen Blicken an: »Ich bring
es Euch, Junker! und etwas recht Schönes dazu: das
Fräulein von Lichtenstein!«
    »Halloh, sa! sa! trinkt Junker, trinkt«, rief der Geächtete und lachte, daß die Höhle dröhnte; »aus bis
auf den Boden, aus! sie soll blühen und leben für
Euch! das hast du gut gemacht, Hans! sieh nur, wie
unserem Gast das Blut in die Wangen steigt, wie
seine Augen blitzen, als küsse er schon ihren Mund.
Dürft Euch nicht schämen! auch ich habe geliebt und
gefreit, und weiß wie einem fröhlichen Herzen von
vierundzwanzig Jahren zumut ist!«
    »Armer Mann!« sagte Georg; »Ihr habt geliebt und
gefreit, und mußtet vielleicht ein geliebtes Weib und
gute Kinder zurücklassen!?« Er fühlte sich, während
er dies sprach, heftig am Mantel gezogen, er sah sich
um, und der Spielmann winkte ihm schnell mit den
Augen, als sei dies ein Punkt, worüber man mit dem
Ritter nicht sprechen müsse. Und den Jüngling gereueten auch seine Worte, denn die Züge des unglücklichen Mannes verfinsterten sich, und er warf einen wilden Blick auf Georg, indem er sagte: »Der Frost im
September hat schon oft verderbt, was im Mai gar

herrlich blühte, und man fragt nicht wie es geschehen
sei; meine Kinder habe ich in den Händen rauher aber
guter Ammen gelassen, sie werden sie, so Gott will,
bewahren, bis der Vater wieder heimkommt.« Er hatte
dies mit bewegter, dumpfer Stimme gesprochen, doch
als wolle er die trüben Gedanken aus dem Gedächtnis
abwischen, fuhr er mit der Hand über die Stirne, und
wirklich glätteten sich die Falten, die sich dort zusammengezogen hatten, augenblicklich, er blickte wieder
heiterer um sich her und sprach:
    »Der Hanns hier kann mir bezeugen, daß ich schon
oft gewünscht habe, Euch zu sehen, Herr von Sturmfeder; er hat mir von Eurer sonderbaren Verwundung
erzählt, wo man Euch wahrscheinlich für einen der
Vertriebenen gehalten und angefallen hat, indessen
der Rechte Zeit gewann, zu entfliehen.«
    »Das soll mir lieb sein!« antwortete Georg. »Ich
möchte fast glauben, man hat mich für den Herzog
selbst gehalten, denn diesem paßten sie damals auf;
und ich will gerne die tüchtige Schlappe bekommen
haben, wenn er dadurch gerettet wurde.«
    »Ei, das ist doch viel; wisset Ihr nicht, daß der
Hieb, der nach Euch geführt wurde, ebensogut tödlich
werden konnte?«
    »Wer zu Feld zieht«, entgegnete Georg, »der muß
seine |Rechnung mit der Welt so ziemlich abgeschlossen haben. Es ist zwar schöner in einer Feldschlacht

vor dem Feinde bleiben; wenn die Freunde jubeln und
die Kameraden umherstehen, um einem den letzten
Liebesdienst zu erweisen. – Aber doch wäre ich damals auch gestorben, wenn es hätte sein müssen, um
die Streiche dieser Meuchelmörder von dem Herzog
abzulenken.«
    Der Geächtete sah den Jüngling mit Rührung an
und drückte seine Hand. »Ihr scheint großen Anteil an
dem Herzog zu nehmen«, sagte er, indem er seine
durchdringenden Augen auf ihn heftete, »das hätte ich
kaum gedacht, man sagte mir, Ihr seid bündisch.«
    »Ich weiß, Ihr seid ein Anhänger des Herzogs«,
antwortete Georg, »aber Ihr werdet mir schon ein freies Wort gestatten. Sehet, der Herzog hat manches
getan, was nicht recht ist; zum Beispiel die Huttische
Geschichte, sie mag nun sein wie sie will, hätte er unterlassen können; sodann mag er mit seiner Frau hart
umgegangen sein, und Ihr müßt selbst gestehen, er
ließ sich doch zu sehr vom Zorn bemeistern, als er
Reutlingen sich unterwarf –«
    Er hielt inn', als erwarte er die Antwort des Ritters,
doch dieser schlug die Augen nieder und winkte
schweigend dem jungen Mann, fortzufahren: »Nun, so
dachte ich von dem Herzog, als ich bündisch wurde,
so, und nur etwas stärker sprach man von ihm im
Heere; aber eine große Fürsprecherin hatte er an Marien, und es ist Euch vielleicht bekannt, daß ich mich

auf ihr Zureden lossagte; nun bekamen die Sachen
bald eine andere Gestalt in meinen Augen, sei es weil
ich von Natur mitleidig bin, und niemand ungerecht
mißhandeln sehen kann, oder auch weil ich die Absichten der Bündischen besser durchschaute – ich sah,
daß dem Herzog zu viel geschehe, denn der Bund
hatte offenbar kein Recht, den Herzog aus allen seinen Besitzungen, und sogar von seinem Fürstenstuhl
zu vertreiben und ihn ins Elend zu jagen. Und da gewann der Herzog wieder in meinen Augen; er hätte ja
vielleicht noch eine Schlacht wagen können, aber er
wollte nicht das Blut seiner Württemberger auf ein so
gewagtes Spiel setzen; er hätte können den Leuten
Geld abpressen und die Schweizer damit halten, aber
er war größer als sein Unglück, und sehet – das hat
mich zu seinem Freunde gemacht.«
    Der Ritter schlug die Augen auf, seine Brust schien
höher zu schlagen, seine edle Gestalt richtete sich
stolzer empor, er sah Georg lange an und drückte
seine Hand an sein pochendes Herz. »Wahrlich«,
sagte er, »es lebt eine heilige, reine Stimme in dir,|
junger Freund! ich kenne den Herzog wie mich selbst,
aber ich darf sagen wie du sagtest, er ist größer als
sein Unglück, und – besser als der Ruf von ihm sagt.
Aber er hat wenige gefunden, die ihm Probe gehalten
haben! Ach, daß er nur hundert gehabt hätte, wie du
bist, und es hätte kein Fetzen der bündischen Paniere

auf einer württembergischen Zinne geweht. Daß du
sein Freund werden könntest! doch es sei ferne von
mir, dich einzuladen sein Unglück mit ihm zu teilen,
es ist genug, daß deine Klinge und ein Arm wie der
deinige, nicht mehr seinen Feinden gehört; mögen
deine Tage heiterer sein als die seinigen, möge der
Himmel dir deine guten Gesinnungen gegen einen Unglücklichen belohnen.«
    Es wehte ein Geist in den Worten des geächteten
Ritters, der manch verwandte Saite in dem Herzen des
Jünglings anschlug. War es die Anerkennung seines
persönlichen Wertes, der ihm aus dem Munde eines
Tapferen so ermunternd klang, war es die Ähnlichkeit
des Schicksales dieses Unglücklichen mit seiner eigenen Armut und mit dem Unglück seines Hauses, war
es die romantische Idee nicht für das siegende Unrecht, sondern für die gerechte Sache, gerade weil sie
im tiefsten Unglück war, sich zu erklären. – Georg
fühlte sich unwiderstehlich zu diesem geächteten
Mann, zu der Sache, für die er litt, hingezogen, begeistert faßte er seine Hand und rief: »Es spreche mir
keiner von Vorsicht, nenne es keiner Torheit, sich an
das Unglück anzuschließen! mögen andere dieses
schöne Land dort oben teilen, und in den Gütern des
unglücklichsten Fürsten schwelgen – ich fühle Mut in
mir, mit ihm zu tragen was er trägt, und wenn er sein
Schwert zieht, seine Lande wieder zu erobern, so will

ich der erste sein, der sich an seine Seite stellt. Nehmt
meinen Handschlag, Herr Ritter, ich bin, wie es auch
komme, Ulerichs Freund für immer!«
    Eine Träne glänzte in dem Auge des Geächteten,
indem er den Handschlag zurückgab. »Du wagst viel,
aber du bist viel, wenn du Ulerichs Freund bist. Das
Land da oben gehört jetzt den Räubern und Dieben,
aber hier unten ist noch gut Württemberg. Hier vor
mir sitzt der Ritter und der Bürger, vergesset einen
Augenblick, daß ich ein armer Ritter und ein unglücklicher geächteter Mann bin, und denket ich sei Fürst
des Landes, wie ich der Herr der Höhle bin. Ha! noch
gibt es ein Württemberg wo diese drei zusammenhalten, und sei es auch tief im Schoß der Erde. Fülle den
Becher Hanns, und lege deine rauhe Hand in die unsrigen, wir wollen den Bund besiegeln!«
    |Hanns ergriff den vollen Krug und füllte den Becher. »Trinkt edle Herren, trinkt«, sagte er, »ihr könnet euch in keinem edleren Wein Bescheid tun, als in
diesem Uhlbacher.«
    Der Geächtete trank in langen Zügen den Becher
aus, ließ ihn wieder füllen und reichte ihn Georg.
»Wie ist mir doch?« sagte dieser, »blühte nicht dieser
Wein um Württembergs Stammschloß? Ich glaube
man nennt also den Wein, der auf jenen Höhen
wächst?«
    »Es ist so«, antwortete der Geächtete; »Rotenberg

heißt der Berg, an dessen Fuß dieser Wein wächst,
und auf seinem Gipfel steht das Schloß, das Württembergs Ahnen gebaut haben. – Oh, ihr schönen Täler
des Neckars, ihr herrlichen Berge voll Frucht und
Wein! von euch, von euch auf immer?!« Er rief es mit
einer Stimme, die aus einem gebrochenen Herzen voll
Schmerz und Kummer heraufstieg, denn die Wehmut
hatte die Decke gesprengt, womit der feste, unbeugsame Sinn dieses Mannes seine kummervolle Seele
verhüllt hatte!
    Der Bauer kniete nieder zu ihm, ergriff seine Hand
und weckte ihn aus dem düsteren Hinbrüten, dem er
sich einige Augenblicke hingegeben hatte. »Seid
stark, guter Herr! Ihr werdet sie wiedersehen, fröhlicher als Ihr sie verlassen habt.«
    »Ihr werdet sie wiedersehen, die Täler Eurer Heimat«, rief Georg, »wenn der Herzog einrückt in sein
Land, wenn er einziehet in die Burg seiner Ahnen,
wenn die Täler des Neckars und seine weinreichen
Höhen widerhallen vom Jubel des Volkes, dann werdet auch Ihr Eurer Wohnung wieder entgegenziehen.
Verscheuchet die trüben Gedanken, nunc vino pellite
curas, trinket, vergesset nicht, was wir vorhin gesprochen haben, ich tue Euch Bescheid in diesem Württemberger Weine – der Herzog und seine Treuen! –«
    Ein angenehmes Lächeln ging wie ein Sonnenblick
bei diesen Worten auf den düsteren Zügen des Ritters

auf. »Ja!« rief er, »Treue ist das Wort das Genesung
gibt dem gebrochenen Herzen, wie ein kühler Trank
dem einsamen Wanderer in der Wüste. Vergesset
meine Schwäche, Junker; verzeihet sie einem Mann,
der sonst seinem Kummer nicht Raum gibt. Aber
wenn Ihr je vom Gipfel des Rothenberges hinabgesehen hättet, auf das Herz von Württemberg, wie der
Neckar durch grüne Ufer zieht, wie mannshohe Halmen in den Feldern wogen, wie sanfte Hügel am Fluß
sich hinauf ziehen, bepflanzt mit köstlichem Weine,
wie dunkle, schattige Forsten die Gipfel der Berge bekränzen, |wie Dorf an Dorf mit seinen freundlichen
roten Dächern aus den Wäldern von Obstbäumen hervorschauen, wie gute fleißige Menschen, kräftige
Männer, schöne Weiber auf diesen Höhen, in diesen
Tälern walten, und sie zu einem Garten anbauen –
hättet Ihr dieses gesehen, Junker, gesehen mit meinen
Augen, und säßet jetzt hier unten, hinausgeworfen,
verflucht, vertrieben, umgeben von starren Felsen, tief
im Schoß der Erde! Oh, der Gedanke ist schrecklich
und oft zu mächtig für ein Männerherz!«
    Georg bangte, der Ritter möchte durch die traurige
Gegenwart und seine schöneren Erinnerungen wieder
in seine Wehmut zurückgeführt werden, daher suchte
er schnell dem Gespräch, eine andere Wendung zu
geben: »Ihr waret also oft um den Herzog, Herr Ritter? O saget mir, ich bin ja jetzt sein Freund, saget

mir, wie ist er im Umgang? wie sieht er aus? nicht
wahr, er ist sehr veränderlich und hat viele Launen?«
    »Nichts davon«, entgegnete der Geächtete, »Ihr
werdet ihn sehen und lernet ihn am besten ohne Beschreibung kennen. Aber schon zu lange haben wir
von fremden Angelegenheiten gesprochen, von Euren
eigenen saget Ihr gar nichts? nichts von dem Zweck
Eurer jetzigen Reise, nichts von dem schönen Fräulein von Lichtenstein? – Ihr schweiget und schlaget
die Augen nieder? glaubet nicht, daß es Neugierde
sei, warum ich frage; nein, ich glaube Euch in dieser
Sache nützlich sein zu können.«
    »Nach dem was diese Nacht zwischen uns geschehen ist«, antwortete Georg, »ist von meiner Seite
keine Zurückhaltung, kein Geheimnis mehr nötig. Es
scheint auch, Ihr wußtet längst, daß ich Marien liebe,
vielleicht auch, daß sie mir hold ist?«
    »O ja«, entgegnete der Ritter lächelnd, »wenn ich
anders die Zeichen der Liebe verstehe und richtig deuten kann; denn sie schlug, wenn von Euch die Rede
war, die Augen nieder, und errötete bis in die Stirne,
auch nannte sie Euren Namen mit eigenem, so eigenem Ton, als gäben alle Saiten ihres Herzens den Akkord zu diesem Grundton an.«
    »Ich glaube, Euer scharfes Auge hat richtig bemerkt, und deswegen will ich nach Lichtenstein. Ich
war von Anfang willens, als ich mich vom Bunde los
sagte, nach Haus zu ziehen, aber die Alb ist schon
halbwegs von Franken hieher, da dachte ich, ich
könnte das Fräulein noch einmal zuvor sehen. Der
Mann hier führte mich über die Alb; Ihr wisset was
meine Reise um acht Tage verzögerte; sobald der
Morgen herauf ist, will ich oben im Schloß einsprechen, und ich hoffe, ich komme dem alten |Herrn jetzt
willkommner, da ich das neutrale Gebiet verlassen
und zu seiner Farbe mich geschlagen habe.«
    »Wohl werdet Ihr ihm willkommen sein, wenn Ihr
als Freund des Herzogs kommt, denn er ist ihm treu
und sehr ergeben. Doch könnte es sein, daß er Euch
nicht traute, denn er soll ein wenig mißtrauisch und
grämlich gegen fremde Menschen sein. Ihr wisset, wie
ich mit ihm stehe, denn er ist der barmherzige Samariter der mich, wenn ich nachts aus meiner Höhle steige, mit warmer Speise und mit noch wärmerem Trost
für die Zukunft labt; ein paar Zeilen von mir mögen
Euch bei ihm besser empfehlen als ein Freibrief des
Kaisers, und zum Zeichen für ihn und manchen andern, nehmet diesen Ring und traget ihn zum Andenken an diese Stunde, er wird Euch als einen Freund
der gerechten Sache Württembergs verkünden.« Er
zog bei diesen Worten einen breiten Goldreif vom
Finger. Ein roter Stein war in die Mitte gefaßt, und in
den drei Hirschgeweihen mit dem Jagdhorn auf dem
Wappenhelm, die darin eingegraben waren, erkannte

der junge Mann das Zeichen Württembergs; um den
Ring standen erhaben geprägte Buchstaben, deren
Sinn er nicht verstand. Sie hießen:
    U. H. Z. W. U. T. »Uhzwut? was bedeutet dieser
Name?« fragte er. »Ist es etwa ein Feldgeschrei für
die Anhänger des Herzogs?«
    »Nein, mein junger Freund«, antwortete der geächtete Ritter; »diesen Ring trug der Herzog lange an seiner Hand, und er war mir immer sehr wert, ich habe
aber noch viele andere Andenken von ihm, und konnte dieses an keinen Besseren abtreten. Die Zeichen
heißen Ulrich, Herzog Zu Württemberg Und Teck!«
    »Er wird mir ewig teuer sein«, erwiderte Georg,
»als ein Andenken an den unglücklichen Herrn, dessen Namen er trägt, und als schöne Erinnerung an
Euch, Herr Ritter, und die Nacht in der Höhle.«
    »Wenn Ihr an die Zugbrücke von Lichtenstein
kommet«, fuhr der Ritter fort, »so gebet dem nächsten
besten Knecht den Zettel, den ich Euch schreiben
werde, und diesen Ring, solches dem Herrn des
Schlosses zu bringen, und Ihr werdet gewiß empfangen werden, als wäret Ihr des Herzogs eigener Sohn.
Doch für das Fräulein müßt Ihr Eure eigenen Zeichen
haben, denn auf sie erstreckt sich mein Zauber nicht;
etwa ein herzlicher Händedruck, die geheimnisvolle
Sprache der Augen, oder ein süßer Kuß auf ihren
roten Mund; doch, um gehörig vor ihr zu erscheinen,|

habt Ihr Ruhe nötig, denn Eure Augen möchten nach
einer durchwachten Nacht etwas trübe sein. Daher
folget meinem Beispiel, strecket Euch auf die Rehfelle
nieder, und leget Euren Mantel als Kopfkissen unter.
Und du würdiger Majordomus, oberster Kämmerer
und Mundschenk, Hanns, getreuer Gefährte im Unglück, reiche diesem Paladin noch einen Becher zum
Schlaftrunk, daß ihm jene Felle zum weichen Pfühl,
diese Felsengrotte zum Schlafklosett werde, und ihn
der Gott der Träume mit seinen lieblichsten Bildern
besuche!«
    Die Männer tranken und legten sich zur Ruhe, und
Hanns setzte sich, wie ein treuer Hund, an die Pforte
der Felsenkammer. Bald kam Morpheus mit leisen
Tritten zu dem Lager des Jünglings und streute seine
Schlummerkörner über ihn, und er hörte nur noch
halb im Traume, wie der geächtete Mann sein Nachtgebet sprach, und mit frommer Zuversicht zu dem
Lenker der Schicksale flehte über ihn und jenes unglückliche Land, in dessen tiefem Schoß er jetzt ruhte,
seinen Schutz und seine Hülfe herabzusenden.




VII

                    Aus einem tiefen grünen Tal
                    Steigt auf ein Fels als wie ein Strahl,
                    Drauf schaut das Schlößlein Lichtenstein
                    Vergnüglich in die Welt hinein.
Schwab

Georg konnte sich anfangs nicht recht auf seine Lage,
und die Gegenstände umher besinnen, als er von dem
Pfeifer von Hardt aus dem Schlaf aufgeschüttelt
wurde; allmählich aber kehrten die Bilder der vergangenen Nacht in seine Seele zurück, und er erwiderte
freudig den Handschlag, mit welchem ihn der geächtete Ritter begrüßte. »So gerne ich Euch noch tagelang in meinem Palast beherbergen würde«, sprach
dieser, »so möchte ich Euch doch raten, nach Lichtenstein aufzubrechen, wenn Ihr anders ein warmes Frühstück haben wollet. In meiner Höhle kann ich Euch
leider keines bereiten lassen, denn wir machen niemals Feuer auf, weil der Rauch uns gar zu leicht verraten könnte.«
    Georg stimmte seinen Gründen bei, und dankte ihm
für seine Beherbergung. »Wahrlich«, sagte er, »ich
habe selten eine fröhlichere Nacht beim Becher verlebt, als in dieser Höhle. Es hat |etwas Reizendes, so

tief unter den Füßen der Menschen zu atmen und mit
Freunden sich zu besprechen. Ich gebe nicht den herrlichsten Saal des schönsten Schlosses um diese Felsenwände!«
    »Ja, unter Freunden, wenn der Becher munter
kreist«, entgegnete der Bewohner der Höhle; »aber
unfreiwillig hier zu sitzen, tagelang einsam in diesen
Kellern über sein Unglück zu brüten, wenn das Herz
sich hinaussehnt in den grünen Wald, unter den blauen Himmel, wenn das Auge, müde dieser unterirdischen Pracht, hineintauchen möchte in die reizende
Landschaft, hinüberschweifen möchte über lachende
Täler zu den fernen Bergen der Heimat; wenn das
Ohr, betäubt von dem eintönigen Gemurmel dieser
Wasser, die Tropfen um Tropfen von den Wänden
rieseln, und gesammelt in bodenlose Tiefen hinabstürzen, sich hinaussehnt, den Gesang der Lerche zu
hören, zu lauschen wie das Wild in den Büschen
rauscht!«
    »Armer Mann! es ist wahr, eine solche Einsamkeit
muß schrecklich sein!«
    »Und dennoch«, fuhr jener fort und richtete sich
höher auf, indem ein stolzer Trotz aus seinen Augen
blitzte; »und dennoch preise ich mich glücklich, mit
Hülfe guter Leute diese Zuflucht gefunden zu haben.
Ja ich wollte lieber noch hundert Faden tief hinabsteigen, wo die Brust keine Luft mehr zu atmen findet,

als in die Hände meiner Feinde fallen und ihr Gespött
werden; und wenn sie dahin mir nachkämen, die blutgierigen Hunde des Bundes, so wollte ich mich mit
meinen Nägeln weiter hineinscharren in die härtesten
Felsen, ich wollte hinabsteigen tiefer und immer tiefer, bis wo der Mittelpunkt der Erde ist. Und kämen
sie auch dorthin, so wollte ich die Heiligen lästern,
die mich verlassen haben, und wollte dem Teufel
rufen, daß er die Pforten der Finsternis aufreiße, und
mich berge gegen die Verfolgung dieses übermütigen
Gesindels.« Der Mann war in diesem Augenblick so
furchtbar, daß Georg unwillkürlich vor ihm zurückbebte. Seine Gestalt schien größer, alle seine Muskeln
waren angespannt, seine Wangen glühten, seine
Augen schossen Blitze, als suchten sie einen Feind,
den sie vernichten sollten, seine Stimme dröhnte hohl
und stark, und das Echo der Felsen sprach ihm in
schrecklichen Tönen seine Verwünschungen nach.
Obgleich diese Gradation dem Jüngling zu stark vorkommen mochte, so konnte er doch die Gefühle eines
Mannes nicht tadeln, den man, weil er seinem Herrn
treu geblieben war, aus seinen Besitzungen hinausgeworfen hatte, den man wie ein angeschossenes Wild
suchte, um |ihn zu töten. »Es liegt ein Trost in dieser
Gesinnung«, sagte er zu dem Geächteten, »und Ihr
werdet Euer Unglück leichter tragen, wenn Ihr den
Gegensatz recht scharf ins Auge fasset. Ich bewundre

Euch, um Eurer Seelenstärke, Herr Ritter! aber eben
dieses Gefühl der Bewunderung nötigt mir eine Frage
ab, die vielleicht noch immer zu unbescheiden klingt,
doch Ihr habt mich in der letzten Nacht zu oft Freund
genant, als daß ich sie nicht wagen dürfte; nicht wahr,
Ihr seid Marx Stumpf von Schweinsberg?«
    Es mußte etwas Lächerliches in dieser Frage liegen, das Georg nicht finden konnte, denn der Ernst,
der noch immer auf den Zügen des Ritters gelegen,
war wie weggeblasen, er lachte zuerst leise vor sich
hin, dann aber brach er in lautes Gelächter aus, in
welches, wie auf ein gegebenes Zeichen, auch der
Spielmann ein stimmte.
    Georg sah bald den einen, bald den andern fragend
an, aber seine verlegenen Blicke schienen nur die
Lachlust der beiden Männer noch mehr zu reizen.
Endlich faßte sich der Geächtete: »Verzeihet, werter
Gast, daß ich das Gastrecht so gröblich verletzte, und
mir nicht lieber die Zunge abgebissen habe, ehe ich
etwas von Euch lächerlich fand; aber wie kommt Ihr
nur auf den Marx Stumpf? Kennet Ihr ihn denn?«
    »Nein, aber ich weiß, daß er ein tapferer Ritter ist,
daß er wegen des Herzogs vertrieben wurde, und daß
die Bündischen auf ihn lauern; und paßt dieses nicht
alles ganz gut auf Euch?«
    »Danke Euch, daß Ihr mich für so tapfer haltet,
aber das möchte ich Euch doch raten, daß Ihr dem

Stumpf nicht bei Nacht in den Weg kommet wie mir,
denn dieser hätte Euch ohne weiteres zu Kochstücken
zusammengehauen. Der Schweinsberg ist ein kleiner
dicker Kerl, einen Kopf kleiner als ich, und darum
kam mir unwiderstehlich das Lachen. Übrigens ist er
ein ehrenwerter Mann, und einer von den wenigen, die
ihren Herrn im Unglück nicht verließen.«
    »So seid Ihr nicht dieser Schweinsberg?« entgegnete Georg traurig, »und ich muß gehen ohne zu wissen,
wer mein Freund ist?«
    »Junger Mann!« sagte der Geächtete mit Hoheit,
die nur durch den gewinnenden Ausdruck der Freundlichkeit gemildert wurde, »Ihr habt einen Freund gefunden, durch Euer tapferes, ehrenvolles Wesen,
durch Euren offenen, freien Blick, durch Eure warme
Teilnahme an dem unglücklichen Herzog. Es sei Euch
|genug, diesen Freund gewonnen zu haben, fraget nicht
weiter, ein Wort könnte vielleicht dieses trauliche
Verhältnis zerstören, das mir so angenehm ist. Lebet
wohl, denket an den geächteten Mann ohne Namen,
und seid versichert, ehe zwei Tage vorbeigehen, sollt
Ihr von mir und meinem Namen hören!« Es wollte
Georg dünken, als stehe dieser Mann, trotz seines unscheinbaren Kleides, vor ihm wie ein Fürst, der seinen Diener huldreich entläßt, so groß war jene unbeschreibliche Hoheit, die ihm auf der Stirne thronte, so
erhaben der Glanz, der aus seinem Auge drang.

    Der Pfeifer hatte unter diesen Worten die Fackeln
angezündet, und stand erwartend am Eingang der
Grotte, der geächtete Ritter drückte einen Kuß auf die
Lippen des Jünglings und winkte ihm zu gehen. Er
ging und wußte nicht wie ihm geschah, noch nie war
ihm ein Mensch so freundlich nahe, und doch zugleich so unendlich hoch über ihm gestanden, noch
nie hatte er gefühlt, wie in jenen Augenblicken, daß
ein Mann entkleidet von jenem irdischen Glanze, der
das Leben schmückt, selbst in ärmlicher Hülle und
Umgebung eine Erhabenheit und Größe von sich
strahlen könne, die das Auge blendet, und das Gefühl
des eigenen Ichs so plötzlich überrascht und hinabdrückt. Mit diesem Gedanken beschäftigt, ging er
durch die Höhle; die erhabene Pracht der Natur, die
beim Eintritt sein Auge überrascht und gefesselt hatte,
ging für ihn verloren; er staunte nicht mehr, daß sie
im Schoße eines unscheinbaren Berges sich so herrlich und großartig ausgesprochen habe. War ja doch
sein inneres Auge mit einem Gegenstand beschäftigt,
in welchem sie sich noch imposanter und großartiger
aussprach, als in der nächtlichen Pracht dieser Felsen,
denn er bewunderte die Erhabenheit des menschlichen
Geistes über jedes irdische Verhältnis, und dachte
nach über die Majestät einer großen Seele, die auch
im Gewande des Bettlers ihren angeborenen Adel
nicht verleugnen kann.

    Ein heller freundlicher Tag empfing sie, als sie aus
der Nacht der Höhle zum Licht herausstiegen. Georg
atmete freier und leichter in der kühlen Morgenluft,
denn der feuchte Dunst, der in den Gängen und Grotten der Höhle umzieht, und wovon sie vielleicht den
Namen Nebelhöhle trägt, lagert sich beengend auf die
Brust. Sie fanden das Pferd des jungen Ritters noch
an derselben Stelle angebunden, munter und frisch
wie sonst, und selbst die Waffenstücke, die am Sattel
befestigt waren, hatten durch den Nachttau nicht
Schaden gelitten, wie Georg befürchtet hatte, |denn der
Pfeifer von Hardt hatte ein grobes Tuch, das ihm beim
Unwetter gegen Regen und Kälte dienen mochte, über
den Rücken des Pferdes ausgebreitet. Georg machte
seine Kleidung und das Zeug des Rosses zurecht,
während der Bauer diesem einige Händevoll Heu zum
Morgenbrot reichte, und dann ging es weiter den Berg
hinan. Sie waren noch wenige Schritte vorgerückt, als
der Klang einer Glocke aus dem Tal herauftönte, die
feierliche Stille des Morgens unterbrach, eine andere
antwortete, drei bis vier stimmten ein, bis die melodischen Töne von wenigstens zwölf Glocken von den
Höhen umher und aus den Tälern aufstiegen. Überrascht, hielt der junge Mann sein Pferd an; »Was ist
das!« rief er, »brennt es irgendwo, oder wie, sollten
wir heute ein Fest im Kalender haben? Weiß Gott, ich
bin durch meine Krankheit so aus aller Zeit herausge
kommen, daß ich den Sonntag nur daran erkenne, daß
die Mädchen neue Röcke und frische Schürzen anhaben.«
    »Es ist wohl schon manchem Kriegsmann so gegangen«, antwortete Hanns der Spielmann; »ich
selbst habe mich oft erst auf die Zeit besinnen müssen, wenn ich wichtigere Dinge im Kopf hatte als
Mess' und Predigt, aber heute ist es ein anderes
Ding«, setzte er ernster hinzu und schlug ein Kreuz,
»heut ist Karfreitag. Gelobt sei Jesus Christus!«
    »In Ewigkeit!« erwiderte der Jüngling. »Es ist das
erste Mal in meinem Leben, daß ich den Tag nicht
würdig begehe, wie ich soll; und dieser Tag erinnert
mich an manche schöne Stunde meiner Kindheit. Damals lebte noch mein Vater; ich hatte eine sanfte, gute
Mutter und ein ganz kleines Schwesterlein. Wir beide
freuten uns immer, wenn der Karfreitag kam; wir
wußten nichts von der Bedeutung des Tages, aber wir
rechneten dann, daß es nur noch zwei Tage bis Ostern
sei, wo uns die Mutter schöne Sachen bescherte. Requiescant in pace«, setzte er hinzu, indem er seitwärts
blickte, um eine Träne zu verbergen; »sie sind drüben
alle drei, und feiern dort ihren heiligen Freitag.«
    »Man sollte nicht von so unheiligen Dingen sprechen«, sagte der Pfeifer nach einigem Stillschweigen,
»aber mein Beichtiger mag es mir schon vergeben. Ich
denke, Ihr solltet nicht traurig sein, Junker! Denen die

schlafen, ist es wohl, und die, die wachen, sollen vorwärts und nicht rückwärts sehen. So würde ich an
Eurer Stelle daran denken, wie Ihr einst auch Euren
Kindlein das Ostern bescheren könnet, und wie sie
sich freuen werden am Karfreitag. Seid Ihr nicht auf
der Brautfahrt, und wird |ein gewisses Fräulein nicht
auch eine gute, sanfte Mutter werden?«
    Georg suchte umsonst ein Lächeln zu unterdrücken, das dieser sonderbare Trostspruch hervorgelockt
hatte. »Höre, guter Freund«, entgegnete er, »dir ist
zur Not ein solches Wort erlaubt; doch möchte ich
keinem andern raten, meine Ohren durch solche sündige Gedanken zu entweihen.«
    »Nichts für ungut, Herr! ich wollte weder Euch
noch das Fräulein damit beleidigen; soll auch nicht
mehr geschehen. Aber sehet Ihr nicht dort schon den
Turm aus den Wipfeln ragen? Noch eine kleine Viertelstunde, und wir sind oben.«
    »Soviel ich gestern in der Nacht bemerken konnte,
ist das Schloß auf einen einzelnen, jähen Felsen hinausgestellt? bei Gott, ein kühner Gedanke, da konnte
wohl niemand hinüberkommen, wer nicht mit den
Geiern im Bunde war und fliegen gelernt hatte; freilich jetzt könnte man mit Stückschüssen sehr zusetzen.«
    »Meint Ihr? nun es stehen auch vier gute Doppelhaken in der Halle, die auch ein Wörtchen antworten

würden. Wenn Ihr recht gesehen habt, so müßt Ihr bemerkt haben, daß der Felsen ringsum durch ein breites
Tal von den Bergen umher gesondert ist, dorther
könnte man nicht viel Schaden tun; die einzige Seite,
die näher an dem Berge liegt, ist die, wo die Zugbrücke herübergeht. Pflanzet einmal dort Geschütz auf
und sehet zu, ob es Euch der Lichtensteiner nicht in
den Grund schießt, ehe Ihr nur ein Fenster aufs Korn
genommen habt. Und wie wollet Ihr Geschütz heraufführen in diesen Schluchten und Bergen, ohne daß
Euch wenige entschlossene Männer mehr Schaden
tun, als das ganze Nest wert ist?«
    »Da habt Ihr recht«, antwortete Georg; »ich möchte
wissen, wer den Gedanken gehabt hat, auf den Felsen
ein Schloß zu bauen.«
    »Das will ich Euch sagen«, erwiderte der Spielmann, der mit allen Sagen seines Landes vertraut war;
»es lebte einmal vor vielen Jahren eine Frau; die
mußte viele Verfolgung dulden, und wußte sich nicht
mehr zu raten. Da kam sie an diesen Felsen, und sah,
wie ein großer Geier mit seiner Familie und allem
Haushalt dort lebte, und gegen alle Nachstellung sicher war. Da beschloß sie den Geier zu verdrängen. Sie
ließ das Schloß dorthin bauen, und als alles fertig
war, ließ sie die Brücke aufziehen, stieg auf die Zinne
ihres Turmes und sprach; ›Nun bin ich Gottes |Freund
und aller Welt Feind.‹ Und es konnte ihr keiner mehr

etwas anhaben. Aber sehet, da sind wir schon. Lebet
wohl, vielleicht daß ich Euch schon heute nacht wiedersehe. Ich steige jetzt ins Land hinab, und bringe
dann dem Herrn in der Höhle Kundschaft, wie es dort
unten aussieht. Vergesset nicht, an der Brücke Brief
und Ring dem Herrn des Schlosses zu senden, und
hütet Euch, das Siegel selbst zu brechen.«
    »Sei ohne Sorgen! ich danke dir für dein Geleite,
und grüße meinen werten Gastfreund in der Höhle.«
Georg sprach es, trieb sein Pferd an, und in wenigen
Augenblicken war er vor der äußeren Verschanzung
von Lichtenstein angelangt.
    Ein Knecht, der das Tor bewachte, fragte nach seinem Begehr und rief einen anderen herbei, ihrem
Herrn das Brieflein und den Ring zu übergeben.
Georg hatte indes Zeit genug, das Schloß und seine
Umgebungen zu betrachten. War ihm schon in der
Nacht, beim ungewissen Schein des Mondes und in
einer Gemütsstimmung, die ihn nicht zum aufmerksamsten Beobachter machte, die kühne Bauart dieser
Burg aufgefallen, so staunte er jetzt noch mehr, als er
sie vom hellen Tag beleuchtet, anschaute. Wie ein kolossaler Münsterturm steigt aus einem tiefen Albtal
ein schöner Felsen, frei und kühn, empor. Weitab
liegt alles feste Land, als hätte ihn ein Blitz von der
Erde weggespalten, ein Erdbeben ihn losgetrennt,
oder eine Wasserflut vor uralten Zeiten das weichere

Erdreich ringsum von seinen festen Steinmassen abgespült. Selbst an der Seite von Südwest, wo er dem
übrigen Gebirge sich nähert, klafft eine tiefe Spalte,
hinlänglich weit, um auch den kühnsten Sprung einer
Gemse unmöglich zu machen doch, nicht so breit, daß
nicht die erfinderische Kunst des Menschen durch
eine Brücke die getrennten Teile vereinigen konnte.
    Wie das Nest eines Vogels auf die höchsten Wipfel
einer Eiche oder auf die kühnsten Zinnen eines Turms
gebaut, hing das Schlößchen auf dem Felsen. Es
konnte oben keinen sehr großen Raum haben, denn
außer einem Turm sah man nur eine befestigte Wohnung, aber die vielen Schießscharten im unteren Teil
des Gebäudes, und mehrere weite Öffnungen, aus
denen die Mündungen von schwerem Geschütz hervorragten, zeigten, daß es wohlverwahrt und trotz seines kleinen Raumes eine nicht zu verachtende Feste
sei; und wenn ihm die vielen hellen Fenster des oberen Stockes ein freies, luftiges Ansehen verliehen, so
zeigten doch die ungeheuren Grundmauern und Strebepfeiler, die mit dem Felsen verwachsen schienen,
und durch Zeit und Ungewitter |beinahe dieselbe
braungraue Farbe, wie die Steinmasse, worauf sie
ruhten, angenommen hatten, daß es auf festem Grunde
wurzle, und weder vor der Gewalt der Elemente noch
dem Sturm der Menschen erzittern werde. Eine schöne Aussicht bot sich schon hier dem überraschten

Auge dar, und eine noch herrlichere, freiere, ließ die
hohe Zinne des Wartturms und die lange Fensterreihe
des Hauses ahnen.
    Diese Bemerkungen drängten sich Georg auf, als er
erwartend an der äußeren Pforte stand, die wohlverschanzt herwärts über der Kluft, auf dem Lande den
Zugang zu der Brücke deckte. Jetzt tönten Schritte
über die Brücke, das Tor tat sich auf, und der Herr
des Schlosses erschien selbst, seinen Gast zu empfangen. Es war jener ernste, ältliche Mann, den Georg in
Ulm mehreremal gesehen, dessen Bild er nicht vergessen hatte; denn die düsteren, feurigen Augen, die bleichen aber edlen Züge, seine große Ähnlichkeit mit der
Geliebten, hatten sich tief in die Seele des Jünglings
geprägt.
    »Ihr seid willkommen in Lichtenstein«, sagte der
alte Herr, indem er seinem Gast die Hand bot, und
eine gütige Freundlichkeit den gewöhnlichen strengen
Ernst seiner Züge milderte. »Was steht ihr müßig da
ihr Schlingel!« wandte er sich nach dieser ersten Begrüßung zu seinen Dienern. »Soll etwa der Junker
sein Roß mit hinauffahren in die Stube? schnell, hinein mit in den Stall; das Rüstzeug traget auf die Kammer am Saal! – Verzeihet, werter Herr, daß man Euch
so lange unbedient stehenließ, aber in diese Bursche
ist kein Verstand zu bringen. Wollet Ihr mir folgen?«
    Er ging voran über die Zugbrücke, Georg folgte.

Sein Herz pochte bei diesem Gang, voll Erwartung,
voll Sehnsucht, seine Wangen röteten sich vor Liebe
und vor Scham, wenn er an die letzte Nacht und an
die Gefühle zurückdachte, die ihn zuerst vor diese
Burg geführt hatten. Sein Auge suchte an den Fenstern umher, ob es nicht die Geliebte erspähe, sein
Ohr schärfte sich um vielleicht ihre Stimme zu vernehmen, wenn auch ihr Anblick ihm jetzt noch verborgen war. Aber umsonst suchten seine Blicke diese
Mauern zu durchbohren, umsonst fing sein scharfes
Ohr jeden Laut begierig auf, noch schien sie sich
nicht zeigen zu wollen.
    Sie gelangten jetzt an das innere Tor. Es war nach
alter Art tief, stark gebaut, und mit Fallgattern, Öffnungen für siedendes Öl und Wasser, und allen jenen
sinnreichen Verteidigungsmitteln |versehen, womit
man in den guten alten Zeiten den stürmenden Feind,
wann er sich der Brücke bemeistert haben sollte, abhielt. Doch die ungeheuren Mauern und Befestigungen, die sich von dem Tor an rings um das Haus
zogen, verdankte Lichtenstein nicht der Kunst allein,
sondern auch der Natur; denn ganze Felsen waren in
die Mauerlinie gezogen, und selbst der schöne, geräumige Pferdestall und die kühlen Kammern, die statt
des Kellers dienten, waren in den Felsen eingehauen.
Ein bequemer, gewundener Schneckengang führte in
die oberen Teile des Hauses, und auch dort waren

kriegerische Verteidigungen nicht vergessen; denn auf
dem Vorplatz der zu den Zimmern führte, wo in anderen Wohnungen häusliche Gerätschaften aufgestellt
sind, waren hier furchtbare Doppelhaken und Kisten
mit Stückkugeln aufgepflanzt. Das Auge des alten
Ritters ruhte mit einem gewissen Ausdruck von Stolz
auf diesem sonderbaren Hausrat, und in der Tat konnten diese Geschütze damals für ein Zeichen von
Wohlhabenheit und selbst Reichtum gelten, denn
nicht jeder Privatmann war imstande, seine Burg mit
vier oder sechs solchen Stücken zu versehen.
    Von hier ging es noch einmal aufwärts in den zweiten Stock, wo ein überaus schöner Saal, ringsum mit
hellen Fenstern, den Ritter von Lichtenstein und seinen Gast aufnahm. Der Hausherr gab einem Diener,
der ihnen gefolgt war, mehr durch Zeichen als Worte
einige Befehle, die ihn aus dem Saale entfernten.31


VIII

                      – Und der Graf, gerührt von solches
                      Hohen Opfers hohem Geiste
                      Bei der Freude süßer Regung,
                      Kann der Freundschaft mildem Taue
                      Der durchs Herz ihm, der durchs Auge
                      Schon ihm schleicht, nicht widerstehen.

P. Conz

Als die beiden Männer in dem weiten Saale von Lichtenstein allein waren, trat der Alte dicht vor Georg
hin, und schaute ihn an, als messe er prüfend seine
Züge. Ein Strahl von Begeisterung und Freude drang
aus seinen Augen, die Melancholie seiner Stirne war
verschwunden, er war heiter, fröhlich sogar, wie der|
Vater, der einen Sohn empfängt, der von langen Reisen zurückkehrt. Endlich stahl sich eine Träne aus
seinem glänzenden Auge, aber es war eine Träne der
Freude, denn er zog den überraschten Jüngling an sein
Herz.
    »Ich pflege nicht weich zu sein«, sprach er nach
dieser feierlichen Umarmung zu Georg, »aber solche
Augenblicke überwinden die Natur, denn sie sind selten. Darf ich denn wirklich meinen alten Augen trauen? trügen die Züge dieses Briefes nicht? ist dieses
Siegel echt und darf ich ihm glauben? doch – was
zweifle ich! hat nicht die Natur Euch ihr Siegel auf
die freie Stirne gedrückt? sind die Züge nicht echt, die
sie auf den offenen Brief Eures Gesichtes geschrieben? nein, Ihr könnet nicht täuschen – die Sache meines unglücklichen Herrn hat einen Freund gefunden!«
    »Wenn Ihr die Sache des vertriebenen Herzogs
meinet, so habt Ihr recht gesehen, sie hat einen warmen Anhänger gefunden. Der Ruf bezeichnete mir

längst den Herrn von Lichtenstein, als einen treuen
Freund des Herzogs, und ich wäre vielleicht auch
ohne den Rat jenes unglücklichen Mannes, der mich
zu Euch schickte, gekommen, Euch zu besuchen.«
    »Setzet Euch zu mir, junger Freund«, sagte der
Alte, dessen Augen immer noch mit Liebe auf dem
Jüngling zu ruhen schienen; »setzet Euch hier und
höret was ich sage. Ich liebe es sonst nicht, wenn die
Leute ihre Farbe ändern, ich habe in meinem langen
Leben gelernt, daß man die Überzeugung eines jeden
ehren müsse, und daß ein Mann, wenn er nur sonst
reine Absichten hat, nicht gerade deswegen zu verdammen sei, weil er anderer Meinung ist, als wir.
Aber wenn man seine Farbe mit so uneigennützigen
Absichten ändert wie Ihr, Georg von Sturmfeder,
wenn man dem Glück den Rücken kehrt, um sich an
das Unglück anzuschließen, da hat die Änderung großen Wert, denn sie trägt das Gepräge einer edlen Tat
an der Stirne.«
    Georg errötete über sich selbst, als er hörte, wie der
Lichtensteiner seine uneigennützigen Absichten pries.
War es denn nicht auch die schöne Tochter, was ihn
zu der Fahne des Vaters führte? Und mußte er nicht in
der Achtung dieses Mannes sinken, wenn über kurz
oder lange dieses Motiv seines Übertrittes ans Licht
kam? »Ihr seid zu gütig«, antwortete er; »die Absichten eines Menschen liegen oft tiefer verborgen, als

man auf den ersten Anblick glaubt; seid versichert,
daß mein Übertritt zu Eurer Sache zwar zum Teil von
dem empörten Gefühl des Rechtes geleitet |wurde;
doch könnte es auch einen irdischeren Beweggrund
geben, Herr Ritter; und ich möchte nicht, daß Ihr
mich für zu gut hieltet, es würde mir um so weher tun,
wenn Ihr nachher ungünstiger von mir urteiltet.«
    »Ich liebe Euch um dieser Offenheit willen nur
noch mehr«, entgegnete der Herr des Schlosses, und
drückte seinem Gast die Hand. »Doch traue ich meiner Erfahrung und meiner Kenntnis der Gesichter, und
von Euch will ich kühn behaupten, daß, wenn Euch
auch noch eine andere Absicht leitet, als das Gefühl
des Rechtes, diese Absicht doch keine schlechte sein
kann. Wer Schlechtes im Schilde führt, ist feig, und
wer feig ist, wagt es nicht, den Truchseß, den Herzog
von Bayern und den Schwäbischen Bund vor den
Kopf zu stoßen und so aufzutreten, wie Ihr aufgetreten seid.«
    »Was wisset Ihr von mir«, rief Georg mit freudigem Erstaunen; »habt Ihr denn je von mir gehört vor
diesem Augenblick?«
    Der Diener, welcher bei diesen Worten die Türe
öffnete, unterbrach die Antwort des alten Herrn; er
setzte Wildbret und volle Becher vor Georg hin, und
schickte sich an, den Gast zu bedienen. Doch ein
Wink seines Herrn entfernte ihn aufs neue. »Ver
schmähet diesen Morgenimbiß nicht«, sagte er zu
dem jungen Mann; »den ersten Becher sollte zwar die
Hausfrau kredenzen, wie es die angenehme Sitte
heischt; aber die meinige ist schon lange tot, und
meine einzige Tochter, Marie, die an ihrer Stelle das
Hauswesen versiehet, ist ins Dorf hinabgegangen, um
am hohen Feste eine Predigt zu hören und die Messe.
Nun, Ihr fragtet mich, ob ich noch nie von Euch gehört hatte? Ihr seid ja jetzt unser, daher darf ich Euch
wohl sagen, was man sonst verschweigt. Ich war zur
Zeit, als Ihr in Ulm einrücktet, in jener Stadt, um
meine Tochter abzuholen, die sich dort aufhielt,
hauptsächlich aber, um manches zu erfahren, was für
den Herzog zu wissen wichtig war; Gold öffnet alle
Pforten«, setzte er lächelnd hinzu, »auch die des
Hohen Rates, und so hörte ich täglich, was die Bundesobersten beschlossen. Als der Krieg erklärt wurde,
war ich genötigt, abzureisen; ich hielt aber treue Männer in jener Stadt, die mir auch das Geheimste berichteten, was vorging.«
    »War nicht einer davon der Pfeifer von Hardt«,
fragte Georg, »den ich bei dem Geächteten traf?«
    »– Und der Euch über die Alb führte? ja wohl!
Diese brachten immer Kundschaft. So erfuhr ich denn
auch, daß man beschloß, einen Späher hinter den
Rücken des Herzogs zu schicken, etwa |in die Gegend
von Tübingen, um dem Bunde sogleich Nachricht von

unseren Schritten zu erteilen. Ich erfuhr auch, daß die
Wahl auf Euch gefallen sei. Nun muß ich Euch redlich gestehen, Ihr und Euer Name war mir ziemlich
gleichgültig, nur bedauerte ich Euch, als ich hörte,
daß Ihr noch solch ein junges Blut seid, denn sobald
Ihr über die Alb kamet als Kundschafter, wäret Ihr
ohne Gnade und Barmherzigkeit totgeschlagen oder
unter die Erde gesetzt worden, wo keine Sonne und
kein Mond hinscheint. Um so überraschender war mir
und vielen Männern die Nachricht, wie Ihr es ausgeschlagen, und wie tapfer Ihr vor jenen Herren gesprochen. Auch daß Ihr absagtet und auf vierzehn Tage
Urfehde schwören mußtet, erfuhr ich. Und wie freut es
mich, daß Ihr nun gar unser Freund geworden seid!«
    Die Wangen des jungen Mannes glühten, sein
Auge strahlte vor Freude, brach ja doch dieser Augenblick alle Schranken, welche die Verhältnisse zwischen ihm und Marie gezogen hatten. Sein langer
Wunsch, dessen Erfüllung oft so weit in die Ferne
hinausgerückt schien, war in Erfüllung gegangen, er
hatte unbewußt Mariens Vater für sich gewonnen.
»Ja, ich habe ihnen abgesagt«, antwortete Georg,
»weil ich ihr Wesen nicht mehr leiden mochte, ich bin
Euer Freund geworden, doch wäre es möglich, ich
hätte mich nicht so bald zu Eurer Sache bekannt; aber
als ich unten in der Höhle neben jenem geächteten
Mann saß, als ich bedachte, wie man mit den Edeln

und selbst mit dem Herrn des Landes umgehe, wie
seine gewaltigen Reden so mächtig an meiner Brust
anklopften: da war es mir auf einmal hell und klar,
hieher müsse ich stehen, hier müsse ich streiten. Und
glaubt Ihr, es werde bald etwas zu tun geben? denn
ich bin nicht zu Euch herübergeritten, um die Hände
in den Schoß zu legen!«
    »Das konnte ich mir denken«, sagte der Ritter lächelnd; »vor vierzig Jahren hatte ich auch so rasches
Blut, und es ließ mich nicht lange auf einem Fleck.
Wie die Sachen stehen, wißt Ihr; man kann sagen eher
schlimm als gut. Sie haben das Unterland, sie haben
den ganzen Strich von Urach herauf. Auf eines
kommt alles an: hält Tübingen fest, so siegen wir.«
    »Die Ehre von vierzig Rittern bürgt dafür«, rief
Georg mit Unmut, »das Schloß ist stark, ich habe
kein stärkeres gesehen, Besatzung ist hinlänglich da,
und vierzig Männer von Adel werden sich so leicht
nicht ergeben. Es kann nicht sein, es darf nicht sein.
Haben sie nicht des Herzogs Kinder bei sich und den
Schatz des Hauses? sie müssen sich halten.«
    |»Wohl, wenn sie alle dächten wie Ihr. Es kommt
gar viel auf Tübingen an. Wenn der Herzog Entsatz
bringen kann, so hat er an Tübingen einen festen
Punkt, von wo aus er sein Land wieder erobern kann;
es sind große Kriegsvorräte, es ist ein großer Teil des
Adels dort; solange sie zu seiner Partie halten, ist

Württemberg nur dem Boden nach gewonnen, dem
Geiste nach ist es noch des Herzogs! aber ich fürchte,
ich fürchte!«
    »Wie? unmöglich können sich die vierzig ergeben!«
    »Ihr habt noch wenig erfahren in der Welt«, erwiderte der Alte, »Ihr wißt nicht, welche Lockungen und
Schlingen manchen ehrlichen Mann straucheln machen können. Und es ist mancher in der Burg, dem der
Herzog zu viel getraut hat. Er merkt auch wohl, daß
es nicht ganz lauter und rein hergeht, denn er schickte
den Ritter Marx Stumpf von Schweinsberg an sie mit
einem beweglichen Schreiben32, das Schloß nicht zu
übergeben, sondern ihm Gelegenheit zu machen, in
dasselbe zu kommen, weil er dort zu sterben bereit
sei, wenn es Gott über ihn verhänge.«
    »Der arme Herr!« rief Georg bewegt. »Aber ich
kann nicht glauben, daß der Landesadel so schändlich
freveln könne; sie werden ihn einlassen in die Burg,
er wird ihren Mut aufs neue beseelen, er wird Ausfälle
machen, er wird sie schlagen die Belagerer trotz Bayern und Frondsberg, wir werden uns an ihn anschließen, wir werden fechtend durch das Land ziehen und
diese Bündler verjagen.«
    »Marx Stumpf ist noch nicht zurück«, sagte der
Ritter von Lichtenstein mit besorgter Miene; »auch
haben sie seit gestern das Schießen eingestellt. Sonst

hörte man jeden Stückschuß hier auf dem Lichtenstein, aber seit gestern ist es still wie im Grabe.«
    »Vielleicht schweigt das Geschütz wegen des Festes; gebt acht sie werden morgen oder am Ostermontag wieder donnern lassen, daß es durch Eure Felsen
hallt.«
    »Was da!« entgegnete jener. »Wegen des Festes?
seinem Herzog treu zu dienen ist auch ein frommer
Dienst; und es wäre den Heiligen im Himmel vielleicht lieber sie hörten den Donner der Feldschlangen
von Tübingens Wällen, als daß sie die Ritter müßig
sehen. Müßiggang ist aller Laster Anfang! aber wenn
nur der Stumpf in das Schloß kommt, der wird sie
aufrütteln aus ihrem Schlummer.«
    »Der Herzog hat den Ritter von Schweinsberg nach
Tübingen geschickt, sagt Ihr? der Herzog will ins
Schloß, weil die Besatzung seit einigen Tagen zu
wanken scheint? da kann also |Ulerich nicht bis Mömpelgard entflohen sein, wie die Leute sagen; da ist er
vielleicht in der Nähe? O daß ich ihn sehen könnte,
daß ich mich mit ihm nach Tübingen schleichen
könnte!«
    Ein sonderbares Lächeln zog flüchtig über die ernsten Züge des Alten; »Ihr werdet ihn sehen, wenn es
Zeit ist«, sagte er. »Ihr werdet ihm angenehm sein,
denn er liebt Euch schon jetzt. Und ist das Glück gut,
so sollt Ihr auch mit ihm nach Tübingen kommen, Ihr

habt mein Wort drauf. – Doch jetzt muß ich Euch bitten, Euch ein Stündchen allein zu gedulden. Mich ruft
ein Geschäft, das aber bald abgetan sein wird. Nehmt
Euch meinen Wein zum Gesellschafter, schauet Euch
um in meinem Haus, ich würde Euch einladen auf die
Jagd auszureiten, wenn ein solches Vergnügen zum
Karfreitag paßte.«
    Der alte Herr drückte seinem Gast noch einmal die
Hand und verließ das Zimmer; bald nachher sah ihn
Georg aus dem Schlosse dem Wald zu reiten.
    Als sich der junge Mann allein gelassen sah, fing er
an, seinen Anzug ein wenig zu besorgen, der durch
den Ritt in der Nacht, durch seinen Aufenthalt in der
Höhle etwas außer Ordnung gekommen war. Wer je
unter solchen Umständen in die Nähe der Geliebten
kam, wird es ihm nicht übelnehmen, wenn er vor
einem kleinen Spiegel von poliertem Metall, den er in
diesem Gemach vorfand, und der wohl zu Mariens
Gerätschaften gehören mochte, Bart und Haare ordnete, das Wams ein wenig reinigte, und jede Spur von
Unordnung aus seinem Anzug zu verbannen suchte.
Er erging sich dann in dem großen Zimmer, und suchte unter den vielen Fenstern eines auf, von welchem er
auf den Felsenweg hinabschauen konnte, den Marie
von der Kirche im Tal heraufkommen mußte.
    Es waren fröhliche Gedanken, die sich in bunter
Menge an seiner Seele vorüberdrängten, schnell und

flüchtig wie ein Zug heller Wölkchen, die am blauen
Gewölb des Himmels dahingleiten. Dies war die
Burg, die er seit mehr als einem Jahre im Wachen geträumt, in Träumen klar gesehen hatte; dies die Berge,
die Felsen, von denen sie ihm so oft erzählte, dies die
Gemächer ihrer Kindheit! Es hat etwas Anziehendes,
in den Zimmern zu verweilen, wo die Geliebte groß
geworden ist. Man träumt sich um Jahre zurück, man
sieht sie als kleines Mädchen in diesen Kammern, in
diesen Gängen sich umtreiben. Man geht um einige
Jahre vorwärts, man sieht sie noch klein aber verständig der Mutter jene kleinen Künste der Haushaltung
abspähen, die sie |viele Jahre nachher als Hausfrau
nötig hat. Doch in dem kleinen Köpfchen gestaltet
sich schon jetzt ein eigenes Hauswesen; es ist vielleicht jene Ecke, dachte Georg lächelnd, wo sie in
kindischer Geschäftigkeit, was sie von den Brosamen
der Küche erbeutete, zu Speisen von eigener Erfindung bereitete, wo sie das hölzerne Wesen, das ein
Knecht kunstreich schnitzelte, und die Amme mit einigen bunten Fetzen behängt hat, für ein wackeres
Kind hält, und es mit wichtiger Miene zu füttern gedenkt.
    Und dann jene anmutsvolle Stufe zwischen Kind
und Jungfrau! wo ist wohl das stille Plätzchen, wo
sich das fünfzehnjährige Fräulein, wenn sie in Garten
und Feld nach Kinderweise getobt hatte, sich ernst

und feierlich hinsetzte, die Kunkel zur Hand nahm
und goldene Fäden zog, während ihr der Vater von
der Mutter und von den Tagen seiner Jugend erzählte,
oder durch weise Lehren und gewichtige Sprüche den
Geist der Jungfrau zu erheben suchte?
    Wo ist das Lieblingsfenster, wohin sie sich, immer
höher und schöner heranwachsend, gerne setzte, und
mit unbewußter, dunkler Sehnsucht in die Ferne sah,
über das Leben und ihre eigene Zukunft nachsann,
und sich in freundliche Träume versenkte?
    Es war ihm so heimisch, so wohl in diesem Hause,
es war ihr Geist, der hier waltete, der ihn umschwebte, den er, ob sie auch fern war, freundlich begrüßte;
dieses Gärtchen auf einem schmalen Raum am Felsen
hatte sie besorgt und gepflegt, diese Blumen, die in
einem Topf auf dem Tische standen, hatte sie vielleicht heute schon gepflückt! er ging hin, diese Zeichen ihres freundlichen Sinnes zu begrüßen.
    Er beugte sich herab über die Blumen, er führte die
duftenden Veilchen zum Mund. In diesem Augenblick
glaubte er ein Geräusch vor der Türe zu vernehmen;
er sah sich um – sie war es, es war Marie, die staunend und regungslos, als traue sie ihren Augen nicht,
an der Türe stand. Er flog zu ihr hin, er zog sie in
seine Arme, und seine Lippen erst schienen sie zu
überzeugen, daß es nicht der Geist des Geliebten sei,
der ihr hier erscheine. Wie viel hatten sie sich zu fra
gen, bei weitem mehr als sie nur antworten konnten.
Es gab Augenblicke wo sie, wie aus einem Traum erwach, sich ansahen, sich überzeugen mußten, ob sie
denn wirklich sich wieder haben?
    »Wie viel habe ich um dich gelitten«, sagte Marie,
und ihre Wangen straften sie nicht Lügen, »wie
schwer wurde mir das Herz, als ich aus Ulm scheiden
mußte. Zwar hattest du mir |gelobt, vom Bunde abzulassen, aber hatte ich denn Hoffnung, dich so bald
wiederzusehen? – und dann, wie mir Hanns die Nachricht brachte, daß du mit ihm nach Lichtenstein kommen wolltest, aber du seiest überfallen, verwundet
worden, das Herz wollte mir bald brechen, und doch
konnte ich nicht zu dir, konnte dich nicht pflegen!«
    Wie beschämt war Georg, wenn er an seine törichte
Eifersucht zurückdachte, wie füllte er sich so klein
und schwach Mariens zarter Liebe gegenüber. Er
suchte sein Erröten zu verbergen, er erzählte, oft unterbrochen von ihren Fragen, wie sich alles so gefügt
habe, wie er dem Bunde abgesagt, wie er über die Alb
gezogen sei, wie er überfallen worden, wie er der
Pflege der Pfeifersfrau sich entzogen habe, um nach
Lichtenstein zu reisen.
    Georg war zu ehrlich, als daß ihn Mariens Fragen
nicht hin und wieder in Verlegenheit gesetzt hätten;
besonders als sie mit Verwunderung fragte, warum er
denn so tief in der Nacht erst nach Lichtenstein aufge
brochen sei, wußte er sich nicht zu raten. Die schönen, klaren Augen der Geliebten ruhten so fragend, so
durchdringend auf ihm, daß er um keinen Preis eine
Unwahrheit zu sagen vermocht hätte.
    »Ich will es nur gestehen«, sagte er mit niedergeschlagenen Augen, »die Wirtin in Pfullingen hat mich
betört, sie sagte mir etwas von dir, was ich nicht mit
Gleichmut hören konnte.«
    »Die Wirtin? von mir?« rief Marie lächelnd; »nun
was war denn dies, daß es dich noch in der Nacht die
Berge herauftrieb?«
    »Laß es doch! ich weiß ja, daß ich ein Tor war. Der
geächtete Ritter hat mich ja schon längst überzeugt,
daß ich völlig unrecht hatte.«
    »Nein, nein«, entgegnete sie bittend, »so entgehest
du mir nicht; was wußte die Schwätzerin wieder von
mir; gestehe nur gleich –«
    »Nun lache mich nur recht aus; sie erzählte: du habest einen Liebsten und lassest ihn, wenn der Vater
schlafe, alle Nacht in die Burg.«
    Marie errötete; Unwille und die Lust über diese
Torheit zu lachen, kämpften in ihren schönen Zügen.
»Nun, ich hoffe« sagte sie, »du hast ihr darauf geantwortet, wie es sich gehört, und aus Unmut über eine
solche Verleumdung ihr Haus verlassen? Dachtest
vielleicht, du könntest unser Schloß noch erreichen
und hier übernachten?«

    »Ehrlich gestanden, das dachte ich nicht. Siehe, ich
war noch |halb krank, ich glaubte ihr auch anfangs
gewiß nicht, aber deine Amme, die alte Frau Rosel
wurde aufgeführt, sie hatte es der Wirtin gesagt, sie
hatte mich selbst mit ins Spiel gebracht und bedauert,
daß ich um meine Liebe betrogen sei, da – o sieh
nicht weg, Marie, werde mir nicht bös! Ich schwang
mich aufs Pferd und ritt vors Schloß herauf, um ein
Wort mit dem zu sprechen, der es wage, Marien zu
lieben.«
    »Das konntest du glauben«, rief Marie, und Tränen
stürzten aus ihren Augen. »Daß Frau Rosel solche Sachen aussagt, ist unrecht, aber sie ist ein altes Weib,
klatscht gerne; daß die Frau Wirtin solche Sachen
nachsagt, nehme ich ihr nicht übel, denn sie weiß
nichts Besseres zu tun; aber du, du Georg konntest
nur einen Augenblick so arge Lügen glauben, du
wolltest dich überzeugen, daß –« von neuem strömten
ihre Tränen, und das Gefühl bitterer Kränkung erstickte ihre Stimme.
    Georg zürnte sich selbst, daß er so töricht hatte
sein können, aber er fühlte auch, daß wenn er ein großes Unrecht an der Geliebten begangen hatte, es nur
die Liebe war, die ihn verleitete. »Verzeihe mir nur
diesmal«, bat er; »siehe, wenn ich dich nicht so liebgehabt hätte, ich hätte gewiß nicht geglaubt; aber
wenn du wüßtest, was Eifersucht ist!«

    »Wer recht liebt kann gar nicht eifersüchtig sein«,
sagte Marie unmutig; »aber schon in Ulm hast du
etwas solches gesagt, und schon damals hat es mich
recht tief betrübt. Aber du kennst mich gar nicht,
wenn du mich recht gekannt hättest, wenn du mich geliebt hättest wie ich dich, wärest du nie auf solche Gedanken gekommen.«
    »Nein! ungerecht mußt du doch nicht werden«, rief
Georg und faßte ihre Hand; »wie kannst du mir vorwerfen, daß ich dich nicht liebe, wie du mich? hätte es
denn nicht möglich sein können, daß ein Würdigerer
als ich erschienen, daß der arme Georg durch irgendeinen bösen Zauber aus deinem Herzen verdrängt
worden wäre; es ist ja doch alles möglich auf der
Erde!«
    »Möglich?« unterbrach ihn Marie, und jener Stolz,
den Georg oft mit Lächeln an der Tochter des Ritters
von Lichtenstein betrachtet hatte, schien sie allein zu
beseelen. »Möglich? wenn Ihr nur einen Augenblick
so Arges von mir für möglich gehalten hättet, ich wiederhole es, Herr von Sturmfeder! so habt Ihr mich nie
geliebt; ein Mann muß sich nicht wie ein Rohr hin
und her bewegen lassen, er muß fest stehen auf seiner
Meinung, und wenn er liebt, so muß er auch glauben.«
    |»Diesen Vorwurf habe ich von dir am wenigsten
verdient«, sagte der junge Mann, indem er unmutig

aufsprang; »wohl bin ich ein Rohr, das vom Winde
hin und her bewegt wird, und mancher wird mich
darum verachten –«
    »Es könnte sein!« flüsterte sie, doch nicht so leise,
daß es sein Ohr nicht erreichte, und seinen Unmut
zum Zorn anblies.
    »Auch du wirst mich also darum verachten, und
doch bist du es, was mich hin und her bewegt! Ich
habe dich auf bündischer Seite gesucht, ich war selig
als ich dich dort fand. Du batest mich davon abzulassen, ich ging; ich tat noch mehr; ich kam zu euch herüber, es kostete mich beinahe das Leben, und doch
ließ ich mich nicht abschrecken; ich ergriff Württembergs Partei, ich kam zu deinem Vater, er nahm mich
wie einen Sohn auf und freute sich, daß ich sein
Freund geworden – aber seine Tochter schilt mich ein
Rohr, das vom Winde hin und her bewegt wird! aber
noch einmal will ich mich – zum letztenmal von dir
bewegen lassen; ich will fort, weil du meine Liebe so
vergiltst, noch in dieser Stunde will ich fort!«
    Er gürtete unter den letzten Worten sein Schwert
um, ergriff sein Barett und wandte sich zur Türe.
    »Georg!« rief Marie mit den süßesten Tönen der
Liebe, indem sie aufsprang und seine Hand faßte; ihr
Stolz, ihr Zorn, jede Wolke des Unmuts war verschwunden, selbst die Tränen hemmten ihren Lauf,
und nur bittende Liebe blickte aus ihrem Auge, »um

Gottes willen, Georg! ich meinte es nicht so böse;
bleibe bei mir, siehe ich will alles vergessen, ich
schäme mich, daß ich nur so unwillig werden konnte.«
    Aber der Zorn des jungen Mannes war nicht so
schnell zu besänftigen, er sah weg, um nicht durch
ihre Blicke, durch ihr bittendes Lächeln gewonnen zu
werden, denn sein Entschluß stand fest, das Schloß zu
verlassen. »Nein!« rief er; »du sollst das Rohr nicht
mehr zurückwenden. Aber deinem Vater kannst du
sagen, wie du seinen Gast aus seinem Hause vertrieben hast«; die runden Fensterscheiben zitterten vor
seiner Stimme, sein Auge blickte wild umher, er entriß seine Hand der Geliebten, gefolgt von ihr schritt er
fort, er riß die Türe auf, um auf ewig zu fliehen, als
ihn auf der Schwelle eine Erscheinung fesselte, die
wir im nächsten Kapitel näher beschreiben werden.


|IX

                        Herrengunst, Aprillenwetter,
                        Frauenlieb und Rosenblätter,
                        Würfel, Karten, Federspiel,
                        Verkehren sich oft, wer's glauben will.
Altes Sprichwort


Als Georg die Türe öffnete, richtete sich aus einer
sehr gebückten Stellung die hagere, knöcherne Gestalt
der Frau Rosel auf. Es war dies eine jener alten Dienerinnen, die, wenn sie von früher Jugend an in einer
Familie bleiben, sich einbürgern, in die Familie verwachsen und gleichsam ein notwendiger Zweig davon
werden. Sie hatte ihre Nützlichkeit besonders nach
dem Tode der Frau von Lichtenstein erprobt, wo sie
Marie mit großer Sorgfalt pflegte und aufzog. Sie war
so von einer Zofe zur Kindsfrau, von der Kindsfrau
zur Haushälterin, von diesem Posten zu Mariens
Oberhofmeisterin und Vertrauten avanciert. Sie hatte
aber wie ein kluger Feldherr sich den Rücken gesichert, sie hatte jene Posten, aus denen sie in die höheren Stellen vorgerückt war, nicht wieder besetzen lassen, sondern verwaltete sie alle zusammen, wie sie
behauptete, mit großer Gewissenhaftigkeit, und weil
es doch sonst niemand verstehe. Sie hatte durch diesen Kunstgriff und durch ihre lange Dienstzeit die
Zügel der häuslichen Regierung an sich gebracht, das
Gesinde ging und kam nach ihrem Blick und sie gab
zu verstehen, daß sie beim Herrn alles gelte, obgleich
seine ganze Gnade nur darin bestand, daß er sie nicht
in Gegenwart der übrigen auszankte.
    Mit dem Fräulein lebte sie in neuern Zeiten nicht
mehr im besten Verhältnis. Sie hatte in den Tagen der
Kindheit und ersten Jugend ihr ganzes Vertrauen be
sessen; noch in Tübingen war sie wenigstens halb ins
Geheimnis ihrer Liebe gezogen und Frau Rosel nahm
wirklich so tätigen Anteil an allem, was ihr Fräulein
betraf, daß sie gesagt hätte: »Wir lieben den Herrn
von Sturmfeder aufs zärtlichste, oder – uns will das
Herz beinahe brechen, weil wir scheiden müssen.«
    Diesem Vertrauen machten aber zwei Dinge ein
Ende. Das Fräulein bemerkte, daß Frau Rosel zu
gerne schwatze, sie war ihr auf der Spur, daß sie
sogar von ihrem Verhältnis zu Georg geplaudert habe.
Sie war daher von jetzt an kälter gegen die Alte, und
Frau Rosel merkte den Augenblick, warum dies so geschehe. Als aber bald darauf die Reise nach Ulm angetreten |wurde, als Frau Rosel, obgleich sie sich
einen neuen Rock von Fries und eine köstliche Haube
von Brokat hierzu verfertigt hatte, auf höheren Befehl
in Lichtenstein bleiben mußte, da wurde die Kluft
noch weiter, denn die Alte glaubte, das Fräulein habe
es beim Vater dahin gebracht, daß sie nicht nach Ulm
mitreisen dürfe.
    Das Vertrauen wurde nicht hergestellt, als Marie
von Ulm zurückkehrte. Frau Rosel zwar, die gerner
mit der Herrschaft als dem Gesinde lebte, suchte einigemal Erkundigungen über Herrn Georg einzuziehen,
und so das alte Verhältnis wieder anzuknüpfen, doch
Mariens Herz war zu voll, die Amme ihr zu verdächtig, als daß sie etwas gesagt hätte. Als daher der ge
ächtete Ritter nächtlicherweile ins Schloß kam, als
das Fräulein so geheimnisvoll Speisen für ihn bereitete und, wie Frau Rosel glaubte, mit ihm allein war,
als sie auch hier nicht mehr ins Geheimnis gezogen
wurde, da schüttete sie ihr Herz gegen die Frau Wirtin
in Pfullingen aus, und es war Georg nicht so ganz zu
verdenken, daß er jenen Worten traute, kannte er ja
doch Frau Rosel nur als Vertraute ihres Fräuleins,
wußte er ja doch nicht, wie dieses Verhältnis indessen
so anders sich gestaltet habe.
    Frau Rosel war im Sonntagsstaat mit ihrer Dame
diesen Morgen in die Kirche gewallfahrtet. Sie hatte
ihre Sünden, worunter Neugierde ziemlich weit obenan stand, dem Priester gebeichtet, auch Absolution
dafür erhalten und war mit so viel leichterem Herz
und Gewissen auf den Lichtenstein zurückgekehrt, als
sie vorher schwer und unter der Last der Sünden seufzend, hinabgestiegen war. Die salbungsvollen Worte
des Paters mochten aber doch nicht so tief gedrungen
sein, um ihre Sünden mit der Wurzel auszurotten,
denn als sie in ihr Kämmerlein hinaufstieg, um Rosenkranz und Sonntagsschmuck abzulegen, hörte sie
ihr Fräulein und eine tiefe Männerstimme heftig miteinander sprechen, es wollte ihr sogar bedünken, ihr
Fräulein weine.
    »Sollte er wohl bei Tag hier sein, weil der Alte ausgeritten?« dachte sie; die natürliche Menschenliebe

und ein zartes Mitgefühl zog ihr Auge und Ohr ans
Schlüsselloch und sie vernahm in abgebrochenen
Worten den Streit, dessen Zeugen auch wir gewesen
sind.
    Der junge Mann hatte die Türe so rasch geöffnet,
daß sie nicht mehr Zeit gehabt hatte, sich zu entfernen, sondern kaum noch aus ihrer gebückten Stellung
am Schlüsselloch auftauchen konnte. Doch sie wußte
sich zu helfen in solchen mißlichen Fällen, sie ließ|
Georg nicht an sich vorüber, ließ beide nicht zum
Wort kommen, sie ergriff die Hände des jungen Mannes und überströmte ihn mit einem Schwall von Worten:
    »Ei, du meine Güte! hätt ich glaubt, daß meine
alten Augen den Junker von Sturmfeder noch schauen
würden. Und ich mein, Ihr sind noch schöner worden
und größer, seit ich Euch nimmer sah! Hätt ich das
gewußt! Steh da wie ein Stock an der Tür, denke, ei!
wer spricht jetzt mit der gnädigen Fräulein? Der Herr
ist's nicht; von den Knechten ist's auch keiner! Ei was
man nicht erlebt! jetzt ist's der Junker Georg, der da
drin spricht!«
    Georg hatte sich während dieser Reden der Frau
Rosel vergeblich von ihr loszumachen gesucht. Er
fühlte, daß es sich nicht gezieme, vor ihr zu zeigen,
daß er auf Marien zürne, und doch glaubte er keinen
Augenblick mehr bleiben zu können. Er rang endlich

eine Hand aus der knöchernen Faust der Alten, aber
indem er sie frei fühlte, hatte sie auch schon Marie ergriffen, hatte sie, ohne auf Frau Rosels höhnisches
Lächeln zu achten, an ihr Herz gedrückt; er war bei
dieser Bewegung einem ihrer Blicke begegnet, die ihn
auf ewig zu bannen schienen. Jetzt aber erwachte in
ihm ein neuer Kampf, eine neue Verlegenheit. Er fühlte seinen Unmut schwinden, er fühlte, daß es Marie
nicht so bös mit ihm gemeint habe – wie sollte er aber
jetzt mit Ehren zurückkehren? wie sollte er so ganz
ungekränkt scheinen? Wäre er mit Marien allein gewesen, so war es vielleicht noch eher möglich, aber
vor diesem Zeugen, vor der wohlbekannten Frau
Rosel umzukehren, sich durch einen Händedruck,
durch einen Blick erweichen lassen und gefangengeben? Er schämte sich vor diesem Weib, weil er sich
vor sich selbst schämte, und wir haben gehört, daß
dieses Gefühl der Scham, die Ungewißheit, wie man,
ohne zu erröten, zurückkehren könne, schon oft aus
einer kurzen Trennung in Unmut, eine dauernde gemacht und die schönsten Verhältnisse gebrochen
habe.
    Frau Rosel hatte sich einige Augenblicke an der
Angst, an dem Gram ihres Fräuleins geweidet, dann
aber siegte die ihr angeborne Gutmütigkeit über die
kleine Schadenfreude, die in ihr aufgestiegen war. Sie
faßte die Hand des Junkers fester: »Ihr werdet uns

doch nicht schon wieder verlassen wollen, nachdem
Ihr kaum ein Stündchen auf dem Lichtenstein verweilt
habt? Ehe Ihr etwas zu Mittag gegessen, läßt Euch die
alte Rosel gar nicht weiter, das ist gegen alle Sitte des
Schlosses. Und den Herrn habt Ihr wahrscheinlich
auch noch nicht begrüßt?«
    |Es war schon ein großer Gewinn für Mariens
Sache, daß Georg sprach: »Ich habe ihn schon gesprochen, dort stehen noch die Becher, die wir zusammen leerten.«
    »Nun?« fuhr die Alte fort, »da werdet Ihr wohl
noch nicht von ihm Abschied genommen haben?«
    »Nein, ich sollte ihn im Schloß erwarten.«
    »Ei, wer wird dann gehen wollen«, sagte sie, und
drängte ihn sanft in das Zimmer zurück; »das wär mir
eine schöne Sitte. Der Herr könnte ja wunder meinen,
was für einen sonderbaren Gast er beherbergte. Wer
bei Tag kommt«, setzte sie mit einem stechenden
Blick auf das Fräulein hinzu, »wer beim hellen Tag
kommt, hat ein gut Gewissen und darf sich nicht wegschleichen wie der Dieb in der Nacht.«
    Marie errötete und drückte die Hand des Jünglings
und unwillkürlich mußte dieser lächeln, wenn er an
den Irrtum der Alten dachte und die strafenden Blicke
sah, die sie auf Marien warf.
    »Ja, ja, wie ich sagte«, fuhr Frau Rosel fort,
»braucht Euch nicht wegzustehlen wie der Dieb in der

Nacht. Wäre vielleicht besser gewesen, Ihr wäret
schon früher gekommen; im Sprichwort heißt es:
›Sieh für dich, irren ist mißlich; und wer will haben
Ruh, bleib bei seiner Kuh!‹ Aber ich will nichts gesagt haben.«
    »Nun ja«, sagte Marie, »du siehst, er bleibt da; was
willst du nur mit deinen Reden und Sprüchlein? Du
weißt selbst, sie passen nicht immer.«
    »So? aber bisweilen treffen sie doch einen, dem es
nicht lieb ist; aber ›Reu und guter Rat ist unnütz nach
geschehener Tat‹. Ich weiß schon, Undank ist der
Welt Lohn, ich kann ja schweigen; ›Wer will haben
gute Ruh, der seh und hör und schweig dazu.‹«
    »Nun so schweige immerhin«, entgegnete das Fräulein, etwas gereizt; »übrigens wirst du wohl tun, wenn
du den Vater nicht geradezu merken läßt, daß du
Herrn von Sturmfeder schon kennst; es wäre möglich,
er könnte glauben, er sei wegen uns nach Lichtenstein
gekommen.«
    Frau Rosel kämpfte zwischen guter und böser
Laune. Es tat ihr wohl, daß man sie brauche, daß man
Stillschweigen von ihr erbitten müsse; auf der andern
Seite war sie noch unwillig darüber, daß das Fräulein
seit neuerer Zeit so wenig Vertrauen in sie gesetzt
habe. Sie murmelte daher nur einige unverständliche
Worte vor sich hin, indem sie die Stühle wieder an die
Wände |stellte, die Becher von dem Tisch nahm und

die Flecken abwischte, die der Wein auf der Schieferplatte, womit der Tisch eingelegt war, zurückgelassen
hatte. Marie gab Georg, der sich an ein Fenster gestellt hatte und noch nicht völlig mit sich und der Geliebten ausgesöhnt schien, einen Wink, den er nicht
unbeachtet ließ. Ihm selbst war viel daran gelegen,
daß Mariens Vater noch nichts um ihre Liebe wußte,
er fürchtete, jener möchte es als einziges Motiv seines
Übertritts zu Württemberg ansehen, er möchte ihn
darum weniger günstig beurteilen, als er bisher getan.
Dies erwägend, näherte sich Georg der alten Frau
Rosel; er klopfte ihr traulich auf die Schultern und
ihre Züge hellten sich zusehends auf. »Man muß gestehen«, sagte er freundlich, »Frau Rosalie hat eine
schöne Haube; aber dies Band paßt doch wahrlich
nicht dazu, es ist alt und verschossen.«
    »Ei was!« sagte die Alte etwas ärgerlich, denn sie
hatte sich wohl auf eine freundlichere Rede gefaßt gemacht, »was kümmert Euch meine Haube, ›ein jeder
fege vor seiner Tür‹. ›Sieh auf dich und auf die Deinen, darnach schilt mich und die Meinen.‹ Ich bin ein
armes Weib und kann nicht Staat machen wie eine
Reichsgräfin. ›Wenn alle Leute wären gleich, und
wären alle sämtlich reich, und wären all' zu Tisch gesessen, wer wollt auftragen Trinken und Essen?‹«
    »Nun, so habe ich's nicht gemeint«, sagte Georg
besänftigend, indem er eine Silbermünze aus seinem

Beutelein zog; »aber mir zu Gefallen ändert Frau Rosalie schon ihr Band; und daß meine Forderung nicht
gar zu unbillig klingt, wird sie diesen Dicktaler nicht
verschmähen!«
    Wer hat nicht an einem Oktobertag trotz Sturm und
Wolken die Sonne durchdringen, und Gewölk und
Nebel verjagen sehen? So ging es auch am Horizont
der Frau Rosel freundlich auf. Die artige Weise des
Junkers, ihr Lieblingsname Rosalie, der ihr viel wohltönender dünkte, als das verdorbene Rosel, und endlich der Dicktaler mit dem Krauskopf des Herzogs
und dem Wappen von Teck – wie konnte sie so vielen
Reizen widerstehen? »Ihr seid doch der alte freundliche Junker!« sagte sie, indem sie, sich tief verneigend,
den Taler in die ungeheure lederne Tasche an ihrer
Seite gleiten ließ, und den Saum von Georgs Mantel
zum Munde führte. »Gerade so wußtet Ihr es in Tübingen zu machen. Stand ich am Jörgenbrunnen, ging
ich von der Burgsteig hinab auf den Markt, richtig
rief es hinter mir, ›Guten Morgen Frau Rosalie, und
wie geht es dem Fräulein?‹ und wie oft und reich habt
Ihr |mich dort beschenkt; wenigstens zwei Dritteile
von dem Rock, den ich hier trage, verdank ich Eurer
Gnade!«
    »Laß das, gute Frau«, unterbrach sie Georg. »Und
was den Herrn betrifft, so wirst du –«
    »Was meint Ihr!« erwiderte sie, indem sie die

Augen halb zudrückte. »Habe Euch in meinem Leben
nicht gesehen. Nein, da könnt Ihr Euch drauf verlassen. ›Was ich nicht weiß, macht mich nicht heiß, und
was mich nicht brennt, das blase ich nicht!‹«
    Sie verließ bei diesen Worten das Zimmer, und
stieg in den ersten Stock hinab, um dort in der Küche
ihr Regiment zu verwalten.
    Dankbar und freudig zog sie den Taler aus der Ledertasche, und besah ihn hin und her; sie pries bei
sich die Freigebigkeit des wackern Junkers, und bedauerte ihn im stillen, daß seine Liebe so schlecht
vergolten werde, denn daß es ihr Fräulein mit einem
andern habe, war ihr ausgemachte Sache. Vor der
Küche stand sie gedankenvoll still. Sie war im Zweifel mit sich, ob sie der Sache ihren Lauf lassen solle,
oder ob es nicht besser wäre, dem Junker einige
Winke über den nächtlichen Besucher zu geben?
»Doch kommt Zeit, kommt Rat, vielleicht sieht er es
selbst und braucht mich nicht dazu. Überdies -›Ein
Rater in zweier Feinde Mitten, kann es leicht mit beiden verschütten‹; man kann warten und zusehen, denn
›Hitz im Rat, Eil in der Tat, gebären nichts als
Schad.‹ ›Wer will haben gute Ruh, der seh und hör
und – schweig dazu!‹«
    Solchen Rat pflog mit sich selbst Frau Rosel vor
der Küche; die Liebenden aber, denen diese Beratung
galt, hatten sich nach ihrem Abzug bald wieder gefun
den. Georg vermochte nicht den bittenden Blicken
Mariens zu widerstehen; und als sie mit den süßesten
Tönen der Liebe ihn fragte, ob er ihr wieder gut sei,
da vermochte er nicht nein zu sagen, und der Friede
war, was selten der Fall ist, in kürzerer Zeit wieder
geschlossen, als die Fehde begonnen hatte.
    Mit hohem Interesse hörte Marie auf Georgs fernere Erzählung, und es gehörte der feste Glaube des
jungen Mannes an die Geliebte und sein Vertrauen in
das Wort des Geächteten dazu, um nicht von neuem
außer Fassung zu kommen. Denn als er beschrieb,
wie er auf den Ritter getroffen, und sich mit ihm geschlagen habe, da errötete sie, sie richtete sich stolzer
auf und drückte die Hand des Geliebten, sie gestand
ihm, daß er einen wichtigen Kampf bestanden habe,
denn jener Mann sei ein tapferer |Kämpe. Und als er
erzählte, wie sie hinabgestiegen in die Nebelhöhle,
wie sie den Geächteten besuchten, wie er tief unter der
Erde in ärmlicher Umgebung doch so groß und erhaben geschienen, da stürzten Tränen aus ihren Augen,
sie blickte hinauf zum Himmel, als bete sie im stillen,
er möchte das traurige Geschick dieses Mannes wenden, und als er fortfuhr und sagte, was sie gesprochen,
und wie der Mann der Höhle sich seinen Freund genannt, wie er sich zu Württembergs Sache, zu der
Sache der Unterdrückten und Vertriebenen mit Wort
und Handschlag verpflichtet habe, da strahlte Mariens

Auge von wunderbarem Glanze, sie sah Georg lange
an, er glaubte eine Begeisterung in ihrem Auge, in
ihren Zügen zu lesen, die nicht die Freude, daß er
ihres Vaters Partie ergriffen habe, allein vorbrachte.
    »Georg!« sagte sie, »es werden viele sein, die dich
einst um diese Nacht beneiden werden. Du darfst es
dir auch zur Ehre rechnen, denn glaube mir, nicht
jeden hätte Hanns zu dem Vertriebenen geführt.«
    »Du kennst ihn«, erwiderte Georg, »du weißt um
sein Geheimnis? o sag mir doch, wer ist er? Ich habe
selten einen Mann gesehen, dessen Auge, dessen
Miene, dessen ganzes Wesen mich so beherrscht
hätte, wie dieser. Wo lagen seine Besitzungen, wo ist
das Schloß, aus dem er vertrieben ist? Er sagt, er
wolle jetzt keinen andern Namen haben als ›der
Mann‹, aber sein Arm, dessen Stärke ich gefühlt, sein
heller Blick verbürgte mir, daß er einst einen berühmten Namen in der Welt gehabt haben müsse.«
    »Er hatte einen Namen«, antwortete Marie, »einen,
der sich mit den besten messen konnte. Aber wenn er
dir ihn nicht selbst gesagt hat, so darf ich ihn auch
nicht nennen; das wäre gegen mein Wort, das ich darauf gegeben. Herr Georg muß sich also schon noch
gedulden«, setzte sie lächelnd hinzu, »so hart es ihn
auch ankommt, denn er ist ein neugieriger Herr.«
    »Mir kannst du es ja doch sagen«, unterbrach sie
Georg; »sind wir nicht eins? Darf das eine ein Ge
heimnis haben, ohne daß es der andere Teil wissen
muß? Schnell! antworte, wer ist der Mann in der
Höhle?«
    »Werde nicht böse, siehe, wenn es nur mein Geheimnis wäre, so müßtest du es auch wissen und
könntest es mit Recht verlangen, aber so – ich weiß
zwar, daß es bei dir so sicher wäre als bei mir, aber
ich darf nicht.«
    Sie sprach noch, als die Türe aufsprang und eine
Dogge von |ungeheurer Größe hereinstürzte.33 Georg
fuhr unwillkürlich auf, denn einen Hund von solcher
Größe und Stärke hatte er nie gesehen. Der Hund
stellte sich ihm gegenüber, schaute ihn mit rollenden
Augen an und fing an zu murren. Es tönte aus seiner
breiten Brust herauf dumpf und hohl wie ein nahender
Sturm und die wohlgeordnete Reihe scharfer Zähne,
die er vorwies, zeigten ihn als einen Kämpfer, dessen
Zorn man nicht reizen dürfe. Ein Wort von Marie
reichte hin, ihn ruhig und besänftigt zu ihren Füßen
zu legen. Sie streichelte seinen schönen Kopf, aus
welchem die klugen Augen noch immer bald nach ihr
bald nach dem Junker spähten. »Er hat Menschenverstand!« sagte sie lächelnd. »Er kommt, um mich zu
warnen, daß ich den Mann in der Höhle nicht verraten
soll.«
    »Ein herrlicher Hund, wie ich nie einen gesehen!
wie er den Kopf so stolz aus dem goldenen Halshand

hervorträgt, als gehöre er einem Kaiser oder König!«
    »Er gehört ihm, dem Vertriebenen«, erwiderte
Marie, »und weil ich auf dem Sprung war, den Namen
seines Herrn zu nennen, kam er mich zu warnen.«
    »Warum aber führt der Ritter seinen Hetzer nicht
mit sich? wahrlich, ein Arm wie der seine, unterstützt
von einem solchen Tier, darf sechs Mörder nicht
fürchten.«
    »Das Tier ist wachsam«, antwortete sie, »aber
wild, wenn er es in der Höhle unten hätte, so hätte er
zwar einen sicheren Schutz; wie aber, wenn durch Zufall ein Mensch in jene Höhle käme? Sie ist so groß,
daß man den Mann nicht darin ahnen kann, aber die
Dogge würde ihn verraten. Sie würde knurren und anschlagen, sobald sie Tritte hörte, und sein Aufenthalt
wäre entdeckt. Darum hat er ihm befohlen, als er wegging, hierzubleiben, er versteht dies Gebot und ich
sorge für ihn. Er hat ordentlich das Heimweh nach
seinem Herrn, und die Freude solltest du sehen, wenn
es Nacht wird; er weiß, daß dann sein Herr bald ins
Schloß kommt, und wenn die Zugbrücke niederfällt
und die Schritte des Mannes auf dem Hofe tönen, da
ist er nicht mehr zu halten, er würde sechsfache Ketten zerreißen, um bei ihm zu sein.«
    »Ein schönes Bild der Treue! doch ein schöneres
noch ist der Mann, dem dieser Hund gehört. Hing er
doch ebenso treu an seinem Herrn, und ließ sich ver
bannen und ins Elend jagen; es ist töricht von mir«,
setzte Georg hinzu, »ich weiß, Neugierde steht einem
Mann nicht an, aber wissen möchte ich, wer er ist?«
    |»So gedulde dich doch bis es Nacht wird! wenn der
Mann kommt, will ich ihn fragen, ob du es wissen
darfst; ich zweifle nicht, er wird es erlauben.«
    »Es ist noch lange bis dahin, und jeden Augenblick
muß ich an ihn denken; wenn du mir es nicht sagst, so
muß ich mich an den Hund wenden, vielleicht ist er
gütiger als du.«
    »Versuche es immer«, rief Marie lächelnd, »wenn
er sprechen kann, so soll er es nur gestehen.«
    »Hör einmal, du ungeheurer Geselle«, wandte sich
Georg zu dem Hund, der ihn aufmerksam ansah,
»sage mir, wie heißt dein Herr?«
    Der Hund richtete sich stolz auf, riß den weiten Rachen auf und brüllte in schrecklichen Tönen »U-u-u!«
    Marie errötete; »Laß doch die Possen«, sagte sie,
und rief den Hund zu sich, »wer wird mit Hunden
sprechen, wenn man in menschlicher Gesellschaft
ist!«
    Georg schien nicht darauf zu hören. »›U!‹ hat er
gesagt, der gute Hund? der ist darauf geschult, ich
wollte alles wetten! es ist nicht das erste Mal, daß
man ihn fragt: wie heißt dein Herr?«
    Kaum hatte Georg die letzten Worte gesprochen, so
fing der Hund mit noch greulicheren Tönen als vor
her, sein U-u-u! zu heulen an. Aufs neue errötete
Marie, sie hieß beinahe unwillig den Hund schweigen, er legte sich ruhig zu ihren Füßen.
    »Da haben wir's«, rief Georg lachend, »der Herr
heißt U! und fing das sonderbare Wort auf dem
Ringe, den mir der Ritter gab, nicht auch mit U an?
Ungeheuer! heißt dein Herr vielleicht Uffenheim?
oder Uxküll? oder Ulm? oder vielleicht gar –«
    »Unsinn! der Hund hat gar keinen anderen Laut als
U, wie magst du dir nur Mühe geben, daraus etwas zu
folgern; doch hier kommt der Vater den Berg herauf,
willst du, daß es ihm verborgen bleibe, so nimm dich
zusammen und verrate dich nicht. Ich gehe jetzt, denn
es ist nicht gut wenn er uns beisammen antrifft.«
    Georg gelobte es; er umarmte noch einmal die Geliebte, und versah sich von ihrem süßen Mund auf
viele Stunden, um wenigstens an der Erinnerung sich
zu erfreuen, wenn die Gegenwart des Vaters jede zärtlichere Annäherung unmöglich machte. Der Hund des
Herrn U – sah verwundert auf die liebliche Gruppe;
doch, sei es, daß er wirklich Menschenverstand hatte,
oder daß er bei seinem Herrn schon Ähnliches erlebt
hatte und einsah, daß |der Junker das Fräulein nicht
umbringen wolle, er machte keine Miene, seiner
Dame zu Hülfe zu kommen, und erst der Hufschlag,
der von der Brücke heraufscholl, schreckte die Errötende aus den Armen des glücklichen Jünglings.



X

                       Der Herzog schaut hinunter lang
                       Und spricht mit einem Seufzer bang:
                       »Wie fern, ach von mir abgewandt,
                       Wie tief, wie tief liegst du mein Land.«
G. Schwab

Karfreitag und Osterfest waren vorübergegangen, und
Georg von Sturmfeder befand sich noch immer in
Lichtenstein. Der Herr dieses Schlosses hatte ihn eingeladen, bei ihm zu verweilen, bis etwa der Krieg eine
andere Wendung nehmen würde oder Gelegenheit da
wäre, der Sache des Herzogs wichtige Dienste zu leisten. Man kann sich denken, wie gerne der junge
Mann diese Einladung annahm. Unter einem Dach
mit der Geliebten, immer in ihrer Nähe, oft ein Stündchen mit ihr allein, von ihrem Vater geliebt – er hatte
in seinen kühnsten Träumen kein ähnliches Glück
ahnen können. Nur eine Wolke trübte den Himmel
der Liebenden, die düstere Wolke, die zuweilen auf
der Stirne des Vaters lag. Es schien, als habe er nicht
die besten Nachrichten von seinem Herzog und dem
Kriegsschauplatz. Es kamen zu verschiedenen Tageszeiten Boten in die Burg, aber sie kamen und gingen,

ohne daß der Ritter seinem Gast eröffnete was sie gebracht haben. Einigemal glaubte Georg in der Abenddämmerung sogar den Pfeifer von Hardt über die
Brücke schleichen zu sehen, er hoffte von diesem vielleicht etwas erfahren zu können, er eilte hinab, um ihn
zu begegnen, aber wenn er bis an die Brücke kam,
war jede Spur von ihm verschwunden.
    Der junge Mann fühlte sich etwas beleidigt über
diesen Mangel an Zutrauen, wie er es bei sich und in
seinen Äußerungen gegen Marie nannte. »Ich habe
doch den Freunden des Herzogs mich ganz und gar
angeboten, obgleich ihre Partie nicht viel Lockendes
hat, der Mann in der Höhle und der Ritter von Lichtenstein bewiesen mir Freundschaft und Vertrauen,
aber warum nur bis auf diesen Punkt? warum darf ich
nicht erfahren wie es mit Tübingen steht, warum nicht
wie der Herzog operiert um |sein Land wiederzuerobern? Bin ich nur zum Dreinschlagen gut, verschmäht man mich im Rat?«
    Marie suchte ihn zu trösten. Es gelang oft ihren
schönen Augen, ihren freundlichen Reden, ihn diese
Gedanken vergessen zu lassen, aber dennoch kehrten
sie in manchem Augenblicke wieder, und die sorgenvolle Miene des alten Herrn mahnte ihn immer an die
Sache, welcher er beigetreten war.
    Am Abend des Osterfestes konnte er endlich dieses
Stillschweigen nicht länger ertragen; er fragte auf die

Gefahr hin, für unbescheiden zu gelten, wie es mit
dem Herzog und seinen Planen stehe, ob man nicht
auch seiner endlich einmal bedürfe? Aber der Ritter
von Lichtenstein drückte ihm freundlich die Hand und
sagte: »Ich sehe schon lange, wackerer Junge, wie es
dir das Herz beinahe abdrücken will, daß du nicht
teilnehmen kannst an unseren Mühen und Sorgen;
aber gedulde dich noch einige Zeit, vielleicht nur
einen Tag noch, so wird sich manches entscheiden.
Was soll ich dich mit ungewissen Nachrichten, mit
traurigen Botschaften plagen? Dein heiterer Jugendsinn ist nicht gemacht, bedächtlich in ein Gewebe von
Bosheit zu schauen, und die künstlich geschlungenen
Fäden wieder loszumachen. Wenn die Entscheidung
naht, dann, glaube mir, wirst du ein willkommener
Genosse sein, bei Rat und Tat. Nur so viel brauchst
du zu wissen, es steht mit unserer Sache weder
schlimm noch gut; doch bald muß es sich entscheiden.«
    Der junge Mann sah ein, daß der Alte recht haben
könne, und doch war er nichts weniger als zufrieden
mit dieser Antwort. Auch erfuhr er den Namen des
Geächteten nicht. Marie hatte ihn, als er in der nächsten Nacht ins Schloß gekommen war, gefragt, ob sie
ihrem Gast seinen Namen nennen dürfe, er hatte
nichts darauf gesagt, als: »Noch ist's nicht an der
Zeit!«

    Noch ein dritter Umstand war es, der Georg beinahe beleidigend vorkam. Er hatte dem Herrn von Lichtenstein gesagt, wie sehr ihn der Mann in der Höhle
angezogen habe, wie er nichts Erfreulicheres kenne,
als recht oft in dessen Nähe zu sein, und dennoch
hatte man ihn nie mit einem Wort eingeladen, eine
Nacht mit dem geheimnisvollen Gaste zuzubringen.
Er war zu stolz sich aufzudrängen, er wartete von
Nacht zu Nacht, ob man ihn nicht herabrufen werde,
jenen Mann zu sprechen; es geschah nicht. Er beschloß wenigstens einmal uneingeladen zuzusehen,
wie der Fremde in die Burg komme, und betrachtete
sich deswegen die Gelegenheit genau. Seine Kammer,
wohin er regelmäßig |um acht Uhr geführt wurde, lag
gegen das Tal hinaus; gerade entgegengesetzt der
Seite, wo die Brücke über den Abgrund führte. Von
hier war es also nicht möglich, ihn kommen zu sehen.
Das große Zimmer im zweiten Stock, das nicht weit
entfernt von seiner Kammer lag, wurde jede Nacht abgeschlossen, von dort aus konnte er also auch nicht
hinabsehen. Auf dem Vorplatz der die Kammern
umher und den Saal verband, gingen zwar zwei Fenster gegen die Brücke hinaus, sie waren aber vergittert
und hoch, so daß man zwar ins Freie hinüber, aber
nicht hinab auf die Brücke sehen konnte.
    Es blieb ihm daher nichts übrig, als sich irgendwo
zu verbergen, wenn er den nächtlichen Besuch sehen

wollte. Im ersten Stock war dies nicht möglich, weil
dort so viele Leute wohnten, daß er leicht entdeckt
werden konnte. Doch als er den Torweg und die Ställe
musterte, die unter dem Schloß in den Felsen gehauen
waren, bemerkte er an der Zugbrücke eine Nische, die
von den Torflügeln bedeckt wurde, welche man nur
wenn der Feind vor den Toren war, verschloß. Dies
war der Ort, der ihm Sicherheit und zugleich Raum
genug zu gewähren schien, um zu beobachten, was
um ihn her vorging; links vor der Nische, schloß sich
die Zugbrücke an das Tor, rechts war die Treppe, die
hinaufführte, vor ihm der Torweg, den jeder gehen
mußte, der ins Schloß kam. Dorthin beschloß er in der
kommenden Nacht sich zu schleichen.
    Um acht Uhr kam der Knappe mit der Lampe, um
ihm wie gewöhnlich ins Bett zu leuchten. Der Herr
des Schlosses und seine Tochter sagten ihm freundlich gute Nacht. Er stieg hinan in seine Kammer, er
entließ den Knecht, der ihn sonst entkleidete, und
warf sich angekleidet auf das Bette; er lauschte auf
jeden Glockenschlag, den die Nachtluft aus dem Dorf
hinter dem Walde herübertrug; oft schlossen sich
seine Augen, oft schwebte er schon auf jener unsicheren Grenze, zwischen Wachen und Schlafen, wo sich
die Seele nur mit ermatteten Kräften gegen die Bande
des Schlummers sträubt, aber immer wieder rang er
sich los, wenn seine Gedanken klar genug waren, um

ihm seinen Zweck ins Gedächtnis zurückzuführen.
    Zehn Uhr war längst vorüber; die Burg war still
und tot, Georg raffte sich auf, zog die schweren Sporen und Stiefel ab, hüllte sich in seinen Mantel und
öffnete behutsam die Türe seiner Kammer. Er hielt
den Atem an, um sich nicht durch Schnauben zu verraten, die Angeln seiner Türe garrten, er hielt an, er|
lauschte, ob niemand diese verräterischen Töne gehört
habe? Es blieb alles still; der Mond fiel in mattem
Schein auf den Vorplatz, Georg pries sich glücklich,
daß ihn dieses trügerische Licht nicht zum zweitenmal verraten werde. Er schlich weiter an die Wendeltreppe, noch einmal hielt er an, um zu lauschen, ob
alles stille sei; er hörte nichts als das Sausen des Windes und das Rauschen der Eichen über der Brücke. Er
stieg behutsam hinab. In der Stille der Nacht tönt
alles lauter, und Dinge erwecken die Aufmerksamkeit,
die man am Tage nicht beachtet hätte. Wenn Georgs
Fuß auf ein Sandkörnchen trat, so rauschte es auf der
gewölbten Wendeltreppe, daß er erschrak und glaubte, man müsse es im ganzen Hause gehört haben. Er
kam an dem ersten Stock vorüber; er lauschte, er
hörte niemand, aber auf dem Herd in der Küche flatterte ein lustiges Feuer. Jetzt war er unten. Zu dem
Weg von seiner Kammer bis zum Tor, den er sonst in
einem Augenblick zurücklegte, hatte er eine Viertelstunde verwandt.

    Er stellte sich in die Nische und zog den Torflügel
noch näher zu sich her, so daß er völlig von ihm bedeckt war. Eine Spalte in der Türe war groß genug,
daß er durch sie alles beobachten konnte. Noch war
alles still im Schloß. Nur flüchtige Tritte glaubte er
über sich zu vernehmen, es war wohl Marie, die geschäftig hin und her ging.
    Nach einer tödlich langen Viertelstunde schlug es
im Dorfe eilf Uhr. Dies war die Zeit des nächtlichen
Besuches, Georg schärfte sein Ohr, um zu vernehmen
wann er komme. Nach wenigen Minuten hörte er oben
den Hund anschlagen, zugleich rief über dem Graben
eine tiefe Stimme: »Lichtenstein!«
    »Wer da?« fragte man aus der Burg.
    »Der Mann ist da!« antwortete jene Stimme, die
Georg von seinem Besuch in der Höhle so wohlbekannt war.
    Ein alter Mann, der Burgwart, kam aus einer Kasematte, die in den Grundfelsen gehauen war. Er öffnete
mit einem wunderlich geformten Schlüssel das Schloß
der Zugbrücke. Indem er noch damit beschäftigt war,
stürzte in großen Sprüngen der Hund die Treppe
herab; er winselte, er wedelte mit dem Schwanz, er
hüpfte an dem Burgwart hinauf, als wolle er ihm behülflich sein, die Brücke für seinen Herrn herabzulassen. Und jetzt kam auch Marie, sie trug ein Windlicht, und leuchtete damit dem Alten, der mit seinem

Aufschließen nicht zurechtzukommen schien.
    »Spute dich, Balthasar!« flüsterte sie, »er wartet
schon eine |gute Weile, und draußen ist's kalt, und es
weht ein garstiger Wind.«
    »Jetzt nur noch die Kette los, gnädiges Fräulein«,
antwortete er, »dann sollt Ihr gleich sehen, wie schön
meine Brücke fällt. Ich habe auch, wie Ihr befohlen
habt, die Fugen mit Öl geschmiert, daß sie nicht mehr
garren, und die Frau Rosel aus ihrem sanften Schlaf
aufwecken.«
    Die Ketten rauschten in die Höhe, die Brücke senkte sich langsam nach außen, und legte sich über den
Abgrund; der Mann aus der Höhle, in seinen groben
Mantel eingehüllt, schritt herüber. Georg hatte sich
das Bild dieses Mannes tief ins Herz geprägt, und
doch überraschten ihn aufs neue seine auffallend kühnen Züge, sein gebietendes Auge, seine freie Stirne,
das Kräftige, Gewaltige in seinen Bewegungen.
    Der Schein des Windlichtes fiel auf ihn und Marie,
und noch lange Jahre bewahrte Georg die Erinnerung
an diese Gruppe. Die schlanke Gestalt der Geliebten,
das dunkle Haar, dessen Flechten aufgegangen waren
und nun um den zierlichen Hals herabströmten, die
blendende Stirne, das sinnige, blaue Auge, dem die
langen, dunklen Wimpern und die schöngeschwungenen Bogen der Brau'n einen eigentümlichen Reiz
gaben, der kleine rote Mund, die zarte Farbe ihrer

Wangen, dies alles, überstrahlt von dem Lichte, das
sie in der Hand hielt, bewirkte, daß Georg glaubte,
die Geliebte nie so reizend gesehen zu haben, als in
diesem Augenblick, wo der Kontrast gegen die scharfen, kräftigen Formen des Mannes, der neben ihr
stand, ihr zartes, liebliches Wesen noch mehr hervorhob.
    Der nächtliche Gast half mit beinahe übermenschlicher Kraft dem alten Pförtner die Brücke wieder aufziehen. Dann zog sich der Alte zurück und Georg vernahm folgendes Gespräch:
    »Ist Nachricht da von Tübingen? ist Marx Stumpf
zurück? Ich lese Unglück in Euren Mienen!«
    »Nein, Herr, er ist noch nicht zurück«, sagte Marie,
»der Vater erwartet ihn aber noch diese Nacht.«
    »Daß ihm der Teufel Füße mache! Ich muß warten,
bis er kommt, und sollte es Tag darüber werden. –
Hu! eine kalte Nacht, Fräulein«, sagte der Geächtete,
»meine Schuhu und Käuzlein in der Nebelhöhle muß
es auch gewaltig frieren, denn sie schrieen und jammerten in kläglichen Tönen, als ich heraufstieg.«
    »Ja, es ist kalt«, antwortete sie, »um keinen Preis
möchte ich mit Euch hinabsteigen; und wie schauerlich muß es sein, wenn |die Käuzlein schreien; mir
graut, wenn ich nur daran denke.«
    »Wenn Junker Georg Euch begleitete, ginget Ihr
doch mit«, erwiderte jener lächelnd, indem er das er
rötende Gesicht des Mädchens am Kinn ein wenig in
die Höhe hob; »nicht wahr, mit dem ginget Ihr in die
Hölle? Was das für eine Liebe sein muß! Weiß Gott,
Euer Mund ist ganz wund; nein gar zu arg müßt Ihr es
doch nicht machen mit Küssen.«
    »Ach Herr!« flüsterte Marie, indem sich aufs neue
eine dunkle Röte über die zarten Wangen goß; »wie
mögt Ihr nur so sprechen. Wißt Ihr, daß ich gar nicht
mehr herabkomme, Euch gar nicht mehr koche, wenn
Ihr so von mir und dem Junker denket?«
    »Nun, einen Scherz müßt Ihr mir schon gelten lassen«, sagte der Ritter, und kniff sie in die errötenden
Wangen, »ich habe ja in meiner Behausung da unten
so wenig Zeit und Gelegenheit zum Scherzen. Aber
was gebt Ihr mir, wenn ich für den Junker ein gutes
Wort einlege beim Vater, daß er ihn Euch zum Mann
gibt? Ihr wißt, der Alte tut was ich haben will, und
wenn ich ihm einen Schwiegersohn empfehle, nimmt
er ihn unbesehen.«
    Marie schlug die schönen Augen auf, und sah ihn
mit freundlichen Blicken an. »Gnädigster Herr«, antwortete sie, »ich will es Euch nicht wehren, wenn Ihr
für Georg ein gutes Wort sprechet; übrigens ist ihm
der Vater schon sehr gewogen.«
    »Ich frage, was ich für ein gutes Wort bekomme,
alles hat seinen Preis; nun, was wird mir dafür?«
    Marie schlug die Augen nieder. »Ein schöner

Dank«, sagte sie; »aber kommt Herr, der Vater wird
schon längst auf uns warten.«
    Sie wollte vorangehen, der Geächtete aber ergriff
ihre Hand und hielt sie auf. Georgs Herz pochte beinahe hörbar, es wurde ihm bald heiß bald kalt, er
faßte den Torflügel, und wäre nahe daran gewesen,
diese Fürsprache um einen fixen Preis zu verbitten.
    »Warum so eilig?« hörte er den Mann der Höhle
sagen. »Nun, sei es um ein Küßchen, so will ich
loben und preisen, daß dein Vater sogleich den Pfaffen holen läßt, um das heilige Sakrament der Ehe an
euch zu vollziehen.« Er senkte sein Haupt gegen
Marie herab, Georg schwindelte es vor den Augen, er
war im Begriff, aus seinem Hinterhalt hervorzubrechen. Das Fräulein aber sah jenen Mann mit einem
strafenden Blicke an. »Das |kann unmöglich Euer
Gnaden Ernst sein«, sagte sie, »sonst hättet Ihr mich
zum letztenmal gesehen.«
    »Wenn Ihr wüßtet, wie erhaben und schön Euch
dieser Trotz steht«, sagte der Ritter mit unerschütterlicher Freundlichkeit, »Ihr ginget den ganzen Tag im
Zorn und in der Wut umher. Übrigens habt Ihr recht,
wenn man schon einen andern so tief im Herzen hat,
darf man keine solche Gunst mehr ausspenden. Aber
feurige Kohlen will ich auf Euer Haupt sammeln, ich
will dennoch den Fürsprecher machen. Und an Eurem
Hochzeittag will ich bei Eurem Liebsten um einen

Kuß anhalten, dann wollen wir sehen, wer recht behält.«
    »Das könnet Ihr!« sagte Marie, indem sie ihm lächelnd ihre Hand entzog, und mit dem Licht voranging; »aber machet Euch immer auf eine abschlägige
Antwort gefaßt, denn über diesen Punkt spaßt er nicht
gerne.«
    »Ja er ist verdammt eifersüchtig«, entgegnete der
Ritter im Weiterschreiten; »ich könnte Euch davon
eine Geschichte erzählen, die mir selbst mit ihm begegnet ist; aber ich habe versprochen zu schweigen. –«
    Ihre Stimmen entfernten sich immer mehr und wurden undeutlicher. Georg schöpfte wieder freien Atem.
Er lauschte und harrte noch in seiner Nische, bis er
niemand mehr auf den Treppen und Gängen hörte.
Dann verließ er seinen Platz und schlich nach seiner
Kammer zurück. Die letzten Worte Mariens und des
Geächteten lagen noch in seinen Ohren. Er schämte
sich seiner Eifersucht, die ihn auch in dieser Nacht
wieder unwillkürlich hingerissen hatte. Wenn er bedachte, in welch unwürdigem Verdacht er die Geliebte gehabt, und wie rein sie in diesem Augenblick vor
ihm gestanden sei! er verbarg sein errötendes Gesicht
tief in den Kissen, und erst spät entführte ihn der
Schlummer diesen quälenden Gedanken.
    Als er am andern Morgen in die Herrenstube hinab
ging, wo sich um sieben Uhr gewöhnlich die Familie
zum Frühstück versammelte, kam ihm Marie mit verweinten Augen entgegen. Sie führte ihn auf die Seite
und flüsterte ihm zu, »Tritt leise ein, Georg! der Ritter aus der Höhle ist im Zimmer; er ist vor einer Stunde ein wenig eingeschlummert; wir wollen ihm diese
Ruhe gönnen!«
    »Der Geächtete!« fragte Georg staunend, »wie
kann er es wagen noch bei Tag hier zu sein? ist er
krank geworden?«
    »Nein!« antwortete Marie, indem von neuem Tränen in ihren |Wimpern hingen; »nein! es muß in dieser
Stunde noch ein Bote von Tübingen anlangen, und
diesen will er erwarten. Wir haben ihn gebeten, beschworen, er möchte doch vor Tag hinabgehen, er hat
nicht darauf gehört; hier will er ihn erwarten.«
    »Aber könnte denn der Bote nicht auch in die
Höhle hinabkommen?« warf Georg ein, »er setzt sich
ja umsonst dieser Gefahr aus.«
    »Ach, du kennst ihn nicht, das ist sein Trotz, wenn
er sich einmal etwas in den Kopf gesetzt hat, so geht
er nicht mehr davon ab; und nur zu leicht wird er mißtrauisch; deswegen konnten wir ihm nicht sehr zureden, wegzugehen; er hätte glauben können, wir tun es
nur wegen uns. Sein Hauptgrund zu bleiben ist, daß
er sich gleich mit dem Vater beraten will, sobald er
Nachricht bekommt.«

    Sie waren während dieser Reden an die Türe der
Herrenstube gekommen, Marie schloß so leise als
möglich auf, und trat mit Georg ein.
    Die Herrenstube unterschied sich von dem großen
Gemach im oberen Stock nur dadurch, daß sie kleiner
war. Auch sie hatte die Aussicht nach drei Seiten,
durch Fenster mit kleinen runden Scheiben, durch
welche sich die Morgensonne in vielfarbigen Strahlen
brach. Decke und Wände umzog ein Getäfer von
schwarzbraunem Holz mit farbigen Hölzern kunstreich ausgelegt. Einige Ahnenbilder der Lichtensteiner schmückten die Wand, welche kein Fenster hatte,
und Tische und Gerätschaften zeigten, daß der Ritter
von Lichtenstein ein Freund alter Sitten und Zeiten
sei, und seinen Hausrat, wie er ihn vom Großvater
empfangen hatte, auch auf die Tochter vererben wolle.
Vor einem großen Tisch in der Mitte des Zimmers saß
der Herr des Schlosses. Er hatte sein Kinn und den
langen Bart auf die Hand gestützt, und schaute finster
und regungslos in einen Becher, der vor ihm stand.
Die Weinkannen und Deckelkrüge auf dem Tisch, der
Becher vor dem alten Herrn machte, daß man ungewiß war, ob er die Nacht beim Becher zugebracht
habe, oder er so frühe am Tage sich durch einen guten
Trunk Kräfte sammeln wolle.
    Er grüßte seinen jungen Gast, als dieser an den
Tisch zu ihm getreten war, durch ein leichtes Neigen

des Hauptes, indem ein kaum bemerkliches Lächeln
um seinen Mund zog. Er wies auf einen Becher und
an einen Stuhl zu seiner Seite; Marie verstand den
Wink, schenkte einen Becher voll und kredenzte ihn
dem Geliebten mit jener holden Anmut, die allem was
sie tat, einen |eigentümlichen Stempel aufdrückte.
Georg setzte sich an die Seite des Alten und trank.
    Dieser rückte ihm näher und flüsterte ihm mit heiserer Stimme zu: »Ich fürchte, es steht schlimm!«
    »Habt Ihr Nachricht?« fragte Georg ebenso heimlich.
    »Ein Bauer sagte mir heute frühe, gestern abend
haben die Tübinger mit dem Bunde gehandelt.«
    »Gott im Himmel!« rief Georg unwillkürlich aus.
    »Seid still und weckt ihn nicht! er wird es nur zu
frühe erfahren«; entgegnete ihm jener, indem er auf
die andere Seite der Stube deutete.
    Georg sah dorthin. An einem Fenster der Seite, die
gegen den jähen Abgrund liegt, saß der geächtete
Mann. Er hatte den Arm auf den Sims gestützt, die
sorgenvolle Stirne, das von Wachen müde Auge lag
in der tapferen Hand – – er schlummerte. Sein grauer
Mantel war über die Schulter herabgefallen, und ließ
ein abgetragenes, unscheinbares Lederkoller sehen, in
das die kräftige Gestalt gehüllt war. Sein krauses
Haar fiel nachlässig um die Schläfe, und einige Büsche des gerollten Bartes quollen unter der Hand her
vor.
    Zu seinen Füßen lag sein großer Hund; er hatte seinen Kopf auf den Fuß seines Herrn gelegt, seine treuen Augen hingen teilnehmend an dem Haupt des Geächteten.
    »Er schlaft«, sagte der Alte, und zerdrückte eine
Träne in den Augen; »die Natur fordert die Schuld an
den Körper, und umhüllt die Seele mit einem wohltätigen Schleier. Er atmet leicht; o daß es beruhigende
Träume wären, die ihm vorschweben; die Wirklichkeit ist so traurig, wer sollte ihm nicht wünschen, daß
er sie im Traume vergißt!«
    »Es ist ein hartes Schicksal!« erwiderte Georg,
indem er wehmütig auf den Schlafenden blickte.
»Vertrieben von Haus und Hof, geächtet, in die
Wüste hinausgejagt! sein Leben jedem Buben preisgegeben, der in der Ferne seinen Bolz auf ihn anlegt
bei Tag unter der Erde, bei Nacht wie ein Dieb umherschleichen zu müssen; wahrlich es ist hart! Und
dies alles, weil er seinem Herrn treu war, und jene
Bündler nach seinen Gütern gelüsteten.«
    »Der Mann dort hat manches verfehlt in seinem
Leben«, sprach der Ritter von Lichtenstein mit tiefem
Ernst; »ich habe ihn beobachtet seit den Tagen seiner
Kindheit bis zu dieser Stunde; ich kann ihm das
Zeugnis geben, er hat das Gute und Rechte |gewollt.
Zuweilen waren die Mittel falsch, die er anwandte,

zuweilen verstand man ihn nicht, zuweilen ließ er sich
von der Hitze der Leidenschaft hinreißen – aber wo
lebt der Mensch, von dem man dies nicht sagen könnte. Und wahrlich, er hat es grausam gebüßt!« Er hielt
inne, als hätte er schon mehr gesagt, als er sagen
wollte, und umsonst suchte Georg über den Vertriebenen mehr zu erfahren. Der Alte versank in Stillschweigen und tiefes Sinnen.
    Die Sonne war über die Berge heraufgekommen,
die Nebel fielen, Georg trat ans Fenster, die herrliche
Aussicht zu genießen. Unter dem Felsen von Lichtenstein wohl dreihundert Klafter tief, breitet sich ein
liebliches Tal aus, begrenzt von waldigen Höhen,
durchschnitten von einem eilenden Waldbach, drei
Dörfer liegen freundlich in der Tiefe; dem Auge, das
in dieses Tal hinabsieht, ist es, als schaue es aus dem
Himmel auf die Erde. Steigt das Auge vom tiefen Tale
aufwärts an den waldigen Höhen, so begegnet es malerisch gruppierten Felsen und den Bergen der Alb,
hinter dem Bergrücken steigt die Burg Achalm hervor, und begrenzt die Aussicht in der Nähe. Aber vorbei an den Mauern von Achalm, dringt rechts und
links das Auge tiefer ins Land. Der Lichtenstein liegt
den Wolken so nahe, daß er Württemberg überragt.
Bis hinab ins tiefste Unterland können frei und ungehindert die Blicke streifen. Entzückend ist der Anblick, wenn die Morgensonne ihre schrägen Strahlen

über Württemberg sendet. Da breiten sich diese herrlichen Gefilde wie ein bunter Teppich vor dem Auge
aus; in dunklem Grün, in kräftigem Braun der Berge
beginnt es, alle Farben und Schattierungen sind in
diesem wundervollen Gewebe, das in lichtem Blau
sich endlich mit der Morgenröte verschmilzt. Welche
Ferne von Lichtenstein bis Asperg, und welches Land
dazwischen! Es ist kein Flachland, keine Ebene; viele
Strömungen von Hügeln und Bergen ziehen sich hinauf und herunter, und von Hügeln zu Hügeln, welche
breite Täler und Ströme in ihrem Schoße bergen,
hüpft das Auge zu dem fernen Horizont.
    Georg betrachtete bewundernd; er strengte seine
Augen mehr und mehr an, er suchte in die Weite zu
dringen, und jedes Schloß jedes Dorf auf der weiten
Aussicht zu unterscheiden. Marie stand neben ihm;
sie teilte seine Bewunderung, obgleich sie seit ihrer
frühesten Kindheit dieses Schauspiel genossen. Sie
zeigte ihm flüsternd jeden Fleck, sie wußte ihm jede
Turmspitze zu nennen. »Wo ist eine Stelle in teutschen Landen«, sprach Georg in |diesen Anblick versunken, »die sich mit dieser messen könnte! Ich habe
Ebenen gesehen und Höhen erstiegen, von wo das
Auge noch weiter dringt, aber diese lieblichen Gefilde
zeigen sie nicht. So reiche Saaten, Wälder von Obst,
und dort unten, wo die Hügel bläulicher werden, ein
Garten von Wein! Ich habe noch keinen Fürsten be
neidet, aber hier stehen zu können, hinauszublicken
von dieser Höhe und sagen zu können, diese Gefilde
sind mein!«
    Ein tiefer Seufzer in ihrer Nähe schreckte Marien
und Georg aus ihren Betrachtungen auf. Sie sahen
sich um, wenige Schritte von ihnen stand im Fenster
der Geächtete, und blickte mit trunkenen, glänzenden
Blicken über das Land hin, und Georg war ungewiß,
ob jene Worte oder das Andenken an sein Unglück
die Brust dieses Mannes bewegt hatten.
    Er begrüßte Georg und reichte ihm die Hand. Dann
wandte er sich zu dem Herrn des Schlosses und fragte, ob noch immer keine Botschaft da sei? »Der von
Schweinsberg ist noch nicht zurück«, antwortete dieser.
    Der Geächtete trat schweigend an das Fenster zurück und schaute in die Ferne. Marie füllte ihm einen
Becher. »Seid getrosten Mutes, Herr«, sagte sie,
»schauet nicht mit so finsteren Blicken auf das Land.
Trinket von diesem Wein, er ist gut württembergisch
und wächst dort unten an jenen blauen Bergen.«
    »Wie kann man traurig bleiben«, antwortete er,
indem er sich wehmütig lächelnd zu Georg wandte,
»wenn über Württemberg die Sonne so schön aufgeht,
und aus den Augen einer Württembergerin ein so milder blauer Himmel lacht. Nicht wahr, Junker, was
sind diese Berge und Täler, wenn uns solche Augen,

solche treue Herzen bleiben? Nehmt Euren Becher
und laßt uns darauf trinken! Solange wir Land besitzen in den Herzen, ist nichts verloren: Hie gut Württemberg allezeit.«34
    »Hie gut Württemberg allezeit«, erwiderte Georg
und stieß an. Der Geächtete wollte noch etwas hinzusetzen, als der alte Burgwart mit wichtiger Miene hereintrat. »Es sind zwei Krämer vor der Burg«, meldete
er, »und begehren Einlaß.«
    »Sie sind's, sie sind's«, riefen in einem Augenblick
der Geächtete und Lichtenstein. »Führ sie herauf.«
    Der alte Diener entfernte sich; eine bange Minute
folgte dieser Meldung; alle schwiegen, der Ritter von
Lichtenstein schien mit seinen feurigen Augen die
Türe durchbohren, der Geächtete seine Unruhe verbergen zu wollen, aber die schnelle Röte und |Blässe,
die auf seinen ausdrucksvollen Zügen wechselte, zeigten, wie die Erwartung dessen, was er hören werde,
sein ganzes Wesen in Aufruhr brachte. Endlich vernahm man Schritte auf der Treppe, sie näherten sich
dem Gemach; der gewaltige Mann zitterte, daß er sich
am Tisch halten mußte, seine Brust war vorgebeugt,
sein Auge hing starr an der Türe, als wolle er in den
Mienen des Kommenden sogleich Glück oder Unglück lesen – jetzt ging die Türe auf.




XI

              – – Wie du nun so ganz
              Verlassen dastehst und so ganz entblößt,
              Und wie nun ich, dein einz'ger Lehensmann,
              Der einz'ge bin, der dich noch Herzog nennt,
              Und wie nun mir allein die Ehre bleibt,
              Dir Dienst zu leisten bis zum letzten Hauch.
L. Uhland

Auch Georg hatte erwartungsvoll hingesehen. Er musterte mit schnellem Blick die Eintretenden; in dem
einen erkannte er sogleich den Pfeifer von Hardt, der
andere war – jener Krämer, den er in der Herberge
von Pfullingen gesehen hatte. Der letztere warf seinen
Pack, den er auf dem Rücken getragen, ab, riß das
Pflaster weg, womit er ein Auge bedeckt hatte, richtete sich aus seiner gebückten Stellung auf, und stand
nun als ein untersetzter, starkgebauter Mann, mit offenen, kräftigen Zügen vor ihnen.
    »Marx Stumpf!« rief der Geächtete mit dumpfer
Stimme, »wozu diese finstere Stirne? Du bringst uns
gute Botschaft! nicht wahr, sie wollen uns das Pförtchen öffnen, sie wollen mit uns aushalten bis auf den
letzten Mann?«
    Marx Stumpf von Schweinsberg warf einen beküm
merten Blick auf ihn. »Machet Euch auf Schlimmes
gefaßt, Herr!« sagte er. »Die Botschaft ist nicht gut,
die ich bringe.«
    »Wie«, entgegnete jener, indem die Röte des Zornes über seine Wangen flog, und die Ader auch seiner
Stirne sich zu heben begann; »wie, du sagst, sie zaudern, sie schwanken? Es ist nicht möglich; sieh dich
wohl vor, daß du nichts Übereiltes sagst; es ist der
Adel des Landes, von dem du sprichst.«
    »Und dennoch sage ich es«, antwortete Schweinsberg, indem |er einen Schritt weiter vortrat; »im Angesicht vor Kaiser und Reich will ich es sagen, sie sind
Verräter.«
    »Du lügst!« schrie der Vertriebene mit schrecklicher Stimme. »Verräter, sagst du? Du lügst. Wie
wagst du es, vierzig Ritter ihrer Ehre zu berauben?
Ha! gestehe, du lügst.«
    »Wollte Gott, ich allein wäre ein Ritter ohne Ehre,
ein Hund, der seinen Herrn verläßt. Aber alle vierzig
haben ihren Eid gebrochen, Ihr habt Euer Land verloren, Herr Herzog! Tübingen ist über.«
    Der Mann, dem diese Rede galt, sank auf einen
Stuhl am Fenster; er bedeckte sein Gesicht mit den
Händen, seine Brust hob und senkte sich, als suche
sie vergeblich nach Atem und seine Arme zitterten.
    Die Blicke aller hingen gerührt und schmerzlich an
ihm. Vor allen Georgs, denn wie ein Blitz hatte der

Name des Herzogs das Dunkel erhellt, in welchem
ihm bisher dieser Mann erschienen war. Er war es
selbst, es war Ulerich von Württemberg! In einem
schnellen Fluge zog es an seiner Seele vorüber, wie er
diesen Gewaltigen zuerst getroffen, wie er ihn tief in
der Erde Schoß besuchte, welche Worte jener zu ihm
gesprochen, wie sein ganzes Wesen ihn schon damals
überrascht und angezogen hatte; es war ihm unbegreiflich, daß er nicht längst schon von selbst auf
diese Entdeckung gekommen war.
    Eine geraume Weile wagte niemand das Schweigen
zu brechen. Man hörte nur die tiefen Atemzüge des
Herzogs und das Winseln seines treuen Hundes, der
sein Unglück zu kennen und zu teilen schien. Endlich
winkte Lichtenstein dem Ritter von Schweinsberg, sie
traten zu Ulerich, sie faßten sein Gewand und Schienen ihn erwecken zu wollen; er blieb unbeweglich
und stumm. Marie hatte weinend in der Ferne gestanden, sie nahte sich jetzt mit unsicheren zagenden
Schritten, sie legte ihre schöne Hand auf seine Schulter, sie blickte ihn bange an, sie faßte sich endlich ein
Herz und flüsterte: »Herr Herzog! hie ist noch gut
Württemberg alleweg!«
    Ein tiefer Seufzer löste sich aus seiner gepreßten
Brust, aber seine Hände drückten sich fester auf die
Augen, er sah nicht auf. Jetzt nahte auch Georg. Unwillkürlich kam ihm der heldenmütige Ausdruck die
ses Mannes in die Seele, jene gebietende Erhabenheit,
die er ihm, als er ihn zum erstenmal gesehen, gezeigt
hatte; jedes Wort, das er damals gesprochen, kehrte
wieder, und der junge Mann wagte es, zu ihm zu sprechen: »Warum so kleinmütig, |Mann ohne Namen? Si
fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae!«
    Wie ein Zauber wirkten diese Worte auf Ulerich
von Württemberg. Sei es dieser sein Wahlspruch, sei
es jene Mischung von Seelengröße, Trotz und wahrer
Erhabenheit über das Unglück, was ihm bei seinen
Zeitgenossen den Namen des »Unerschrockenen« erwarb – er zeigte sich von diesem Augenblick an, seines Namens würdig.
    »Das war das rechte Wort, mein junger Freund«,
sprach er zur Verwunderung aller mit fester Stimme,
indem er seine Hände sinken ließ, sein Haupt stolzer
aufrichtete, und das alte, kriegerische Feuer aus seinen Augen loderte, »das war das rechte Wort. Ich
danke dir, daß du mir es zugerufen. Tretet vor, Marx
Stumpf, Ritter von Schweinsberg, und berichtet mir
über Eure Sendung. Doch reiche mir zuvor einen Becher, Marie!«
    »Es war letzten Donnerstag, daß ich Euch verließ«,
hob der Ritter an; »Hans steckte mich in diese Kleidung und zeigte mir, wie ich mich zu benehmen habe.
In Pfullingen kehrte ich ein, um zu probieren, ob man
mich nicht kenne, aber die Wirtin gab mir so gleich
gültig einen Schoppen, als habe sie den Ritter Stumpf
in ihrem Leben nicht gesehen, und ein Ratsherr, den
ich noch vor acht Tagen tüchtig ausgescholten hatte,
trank mit mir, als hätte ich zeitlebens den Kram auf
dem Rücken getragen. Der junge Herr dort war auch
in der Schenke.«
    Der Herzog schien sich an dieser Erzählung zu zerstreuen munterer als man bei so großem Unglück
hätte denken sollen, fragte er: »Nun Georg, du hast
ihn gesehen; sah er so recht aus wie ein schäbiger, filziger Krämer? Wie?«
    »Ich denke er hat seine Rolle gut gespielt«, antwortete der junge Mann lächelnd.
    »Von Pfullingen zog ich abends noch fürbaß bis
nach Reutlingen. Dort war in der Weinstube ein ganzer Trieb Bündischer: Augsburger, Nürnberger,
Ulmer, alle mögliche Städtler, und jubelierten mit den
Reutlingern, daß man die Hirschgeweihe wieder von
ihrem Wappen genommen, die Ihr ihnen aufgesetzt
habt.35 Sie schimpften und sangen Spottlieder über
Euch, die bewiesen, wie sehr sie Euch noch immer
fürchten. Am Karfreitag früh ging ich nach Tübingen.
Das Herz pochte mir, als ich das Burgholz herunterkam und das schöne Neckartal vor meinen Blicken
lag, und die festen Türme und Zinnen von Tübingen
vom Berg herüberragten.«
    |Der Herzog preßte die Lippen zusammen, wandte

sich ab und sah hinaus ins Weite. Der von Schweinsberg hielt inne und blickte teilnehmend auf seinen
Herrn, doch jener winkte ihm, fortzufahren.
    »Ich stieg hinab ins Tal und wandelte weiter nach
Tübingen. Die Stadt war schon seit vielen Tagen von
den Bündischen besetzt, und nur wenige Truppen
standen mehr im Lager, das sie über dem Ammertal
auf dem Berge geschlagen hatten. Ich beschloß, mich
in die Stadt zu schleichen und hinzuhorchen, wie es
mit dem Schloß stehe, ehe denn ich auf dem geheimen
Wege zur Besatzung ginge. Ihr kennet die Herberge
in der oberen Stadt, nicht weit von Sankt-GeorgenKirche, dort trat ich ein und setzte mich zum Weine.
Die bündischen Ritter, so erfuhr ich unterweges, kehrten oft dort ein, daher schien mir dies der beste Platz
zu meinem Zweck.«
    »Ihr wagtet viel«, unterbrach ihn Herr von Lichtenstein; »wie leicht konnten Leute da sein, die Euch abkaufen wollten, und da wäre der Krämer bald entdeckt
gewesen!«
    »Ihr vergeßt, daß es Festtag war«, entgegnete jener;
»ich hatte also guten Grund mein Bündel nicht aufzupacken und anzupreisen nach Krämersitte. Doch so
leicht wäre ich wohl nicht entdeckt worden, habe ich
doch an Georg von Frondsberg ein Büchslein mit
Wundbalsam verkauft! Weiß Gott ich hätte lieber mit
ihm gestritten, daß er es gleich hätte brauchen kön
nen. – Es war noch das Hochamt in der Kirche, daher
war niemand in der Herberge; vom Wirt aber erfuhr
ich, daß die Ritter im Schloß einen Waffenstillstand
bis Ostermontag früh gemacht haben. Als die Kirche
aus war, kamen richtig wie ich mir gedacht hatte,
viele Ritter und Herren in die Herberge zum Frühtrunk. Ich setzte mich in einen Winkel auf die Ofenbank, wie es armen Leuten geziemt in Gegenwart so
großer Herren.«
    »Wen sahst du dort?« fragte der Herzog.
    »Ich kannte einige, andere erriet ich aus dem Gespräch, das sie führten. Es war Frondsberg, Alban
von Closen, die Huttischen, Sickingen und noch viele;
bald trat auch der Truchseß von Waldburg ein. Ich
zog die Kappe tiefer ins Gesicht als ich ihn sah denn
er wird noch nicht vergessen haben, wie ich ihn vor
fünfzehn Jahren im Lanzenstechen zu Nürnberg von
der Mähre warf.«
    »Saht Ihr nicht auch den Hauptmann Hans von
Breitenstein?« unterbrach ihn Georg.
    |»Breitenstein? daß ich nicht wüßte, doch ja, so
hieß wohl jener, der den Hammelschlegel auf einem
Sitz verzehrte! Jetzt fingen sie an von der Belagerung
zu reden und vom Waffenstillstand. Sie sprachen hin
und her, oft flüsterten sie auch untereinander, doch ich
habe gute Ohren und vernahm was mir nicht lieb war.
Der Truchseß nämlich erzählte, daß er einen Pfeil in

die Burg habe schießen lassen, mit einem Brieflein an
Ludwig von Stadion. Es muß dies schon mehrere Mal
geschehen sein, denn die Ritter verwunderten sich
nicht als er weiter fortfuhr und sagte, wie er auf demselben Weg eine Antwort erhalten habe.«
    Des Herzogs Stirne verfinsterte sich. »Ludwig von
Stadion!« rief er schmerzlich. »Ich hätte Häuser auf
ihn gebaut! Er war mir so lieb, ich tat ihm alles, was
ich ihm an den Augen ansehen konnte – er hat mich
zuerst verraten?!«
    »Im Brieflein stand, daß er, der Stadion und noch
zwölf andere der Fehde müde seien, auch schon halb
und halb willens gewesen, sich zu ergeben; Georg
von Hewen aber habe ihnen abgeraten.«
    »Um den hab ich's nicht verdient«, sagte Ulerich;
»ich war ihm gram, weil er mich oft getadelt hat,
wenn ich nicht nach seinem Sinne tat. Wie man sich
irren kann in den Menschen. Hätte man mich gefragt,
wer mich verraten würde und wer dagegen spreche,
ich hätte dort den Stadion, hier vielleicht Georg von
Hewen genannt!«
    »Im Brieflein stand auch noch weiter, daß Euer
Durchlaucht vielleicht Entsatz bringen oder, wenn
dies nicht möglich, auf geheimen Wegen in die Burg
sich begeben wollen. Die Bündischen sprachen mancherlei hierüber. Sie waren aber darin einig, daß man
die Besatzung zu einem Vergleich bringen müsse, ehe

Ihr heranrücket oder gar ins Schloß kämet. Denn
dann, meinten sie, können sie noch lange belagern
müssen. Wie ich nun dies alles hörte, schien es mir
nicht geraten, durch den geheimen Weg geradezu in
die Burg zu gehen und mich zu entdecken, denn wie
leicht konnte Stadion schon die Oberhand gewonnen
haben, und dann war ich verraten. Ich beschloß den
Tag noch zu warten; hörte ich bis Samstag früh nichts
Schlimmeres über die Besatzung, so wollte ich ins
Schloß dringen und Euer Durchlaucht Schreiben übergeben. Ich streifte im Lager und in der Stadt umher,
und niemand hielt mich an; auch suchte ich mich
immer in der Nähe der Obersten zu halten; so kam der
Nachmittag.«
    »Das war noch freitags, an dem Fest?« fragte Lichtenstein.
    |»Am heiligen Freitag war's. Nachmittags um drei
Uhr ritt Georg von Frondsberg mit etlichen andern
Hauptleuten vor die Stadtpforte an dem Schloß, und
schrie hinauf, ob sie im Schlosse bauen? Ich stand
nicht weit davon, und sah wie Stadion auf den Wall
kam und antwortete: ›Nein; denn es wäre wider den
Pakt des Stillstandes; aber ich sehe, daß Ihr im Feld
bauet.‹ Georg von Frondsberg rief: ›So es geschehen,
ist es ohne meinen Befehl geschehen; wer bist du?‹
Da antwortete der im Schloß: ›Ich bin Ludwig von
Stadion.‹ Drauf lächelte der Bündische und strich sich

den Bart. ›Ist's also wie du sagst‹, rief er, ›so will
ich's wenden‹, ritt zu ein paar Schanzkörben und warf
sie um. Dann rief er dem Stadion zu, mit einigen Rittern herabzukommen, und miteinander einen Trunk zu
tun.«
    »Und sie kamen?« rief der Herzog; »die Ehrvergessenen kamen?«
    »Auf dem Schloßberg vor dem äußersten Graben
ist ein Platz, dort sieht man weit ins Land; hinab ins
Neckartal, hinauf die Steinlach, hinüber an die Alb
und Zollern, und viele Burgen schmücken die Aussicht. Dorthin ließen sie einen Tisch bringen und
Bänke, und die Bundesobersten setzten sich zum
Wein. Dann ging das Tor von Hohen-Tübingen auf,
die Brücke fiel über den Graben, und Ludwig von
Stadion mit noch sechs andern kamen über die Brücke; sie brachten Eure silbernen Deckelkrüge, sie
brachten Eure goldenen Becher und Euren alten Wein,
sie grüßten die Feinde mit Gruß und Handschlag und
setzten sich, besprachen sich mit ihnen beim kühlen
Wein.«
    »Der Teufel gesegne es ihnen allen36!« unterbrach
ihn der Ritter vom Lichtenstein, und schüttete seinen
Becher aus. Der Herzog aber lächelte schmerzlich und
gab Marx Stumpf einen Wink, fortzufahren.
    »So taten sie sich gütlich bis in die Nacht und
zechten bis sie rote Köpfe bekamen und taumelten;

ich stand nicht ferne und keine ihrer verräterischen
Reden entging mir. Als sie aufbrachen, nahm der
Truchseß den Stadion bei der Hand; ›Herr Bruder‹,
sagte er, ›in Eurem Keller ist ein guter Wein, lasset
uns bald ein, daß wir ihn trinken.‹ Jener aber lachte
darüber, schüttelte ihm die Hand und sagte: ›Kommt
Zeit, kommt Rat.‹ Wie ich nun sah, daß die Sachen
also stehen, beschloß ich mit Gott mein Leben dranzusetzen, und in die Burg zu den Verrätern zu gehen.
Ich ging hinaus bis in die Grafenhalde, wo der kleinere, unterirdische Gang beginnt. Ungesehen stieg ich
hinab und drang bis |in die Mitte. Dort hatten sie das
Fallgatter herabgelassen und einen Knecht hingestellt;
er legte an auf mich, als er mich durch die Finsternis
kommen hörte, und fragte nach der Losung. Ich
sprach, wie Ihr befohlen, das Losungswort Eures tapfern Ahnherrn Eberhards im Bart ›Atempto‹; der Kerl
machte große Augen, zog aber das Gatter auf und ließ
mich durch. Jetzt ging ich schnellen Schrittes weiter
vor, und kam heraus im Keller. Ich schöpfte einige
Augenblicke Luft, denn der Atem war mir schier ausgeblieben in dem engen Gang.«
    »Armer Marx! geh trinke einen Becher, das Reden
wird dir schwer«, sagte Ulerich; willig befolgte jener
das gütige Geheiß seines Fürsten, und sprach dann
mit frischer Stimme weiter:
    »Im Keller hörte ich viele Stimmen, und es war mir

als zanke man sich. Ich ging den Stimmen nach, und
sah eine ganze Schar der Besatzung vor dem großen
Faß sitzen und trinken. Es waren einige von Stadions
Partei und Hewen und mehrere der Seinigen. Sie hatten Lampen aufgestellt und große Humpen vor sich;
es sah schauerlich aus, fast wie das Femgericht. Ich
barg mich in ihrer Nähe hinter ein Faß und hörte was
sie sprachen. Georg von Hewen sprach mit rührenden
Worten zu ihnen, und stellte ihnen ihre Untreue vor;
er sagte, wie sie ja gar nicht nötig haben, sich zu ergeben, wie sie auf lange mit Vorräten versehen seien,
wie Euer Durchlaucht ein Heer sammeln werden, Tübingen zu entsetzen, wie eher die Belagerer in Not
kommen, als sie.«
    »Ha! wackerer Hewen! und was gaben sie zur Antwort?«
    »Sie lachten und tranken; ›Da hat es gute Weile,
bis der ein Heer sammelt! wo das Geld hernehmen
und nicht stehlen?‹ sagte einer. Hewen aber fuhr fort
und sagte, wenn es auch nicht so bald möglich sei, so
müssen sie sich doch halten bis auf den letzten Mann,
wie sie Euch zugeschworen, sonst handeln sie als
Verräter an ihrem Herrn. Da lachten sie wieder und
tranken und sagten: ›Wer will auftreten und uns Verräter nennen?‹ Da rief ich hinter meinem Faß hervor:
›Ich, ihr Buben, ihr seid Verräter am Herzog und am
Land!‹ Alle waren erschrocken, der Stadion ließ sei
nen Becher fallen, ich aber trat hervor, nahm meine
Kappe ab und den falschen Bart, stellte mich hin und
zog Euren Brief aus dem Wams. ›Hier ist ein Brief
von eurem Herzog‹, sagte ich; ›er will ihr sollet euch
nicht übergeben, sondern zu ihm halten; er selbst will
kommen, und mit euch siegen oder in diesen Mauern
sterben.‹«
    |»O Tübingen«, sagte der Herzog mit Seufzen, »wie
töricht war ich, daß ich dich verließ! zwei Finger meiner Linken gebe ich um dich, was sage ich zwei Finger; die Rechte ließ ich mir abhauen, könnte ich dich
damit erkaufen, und mit der Linken wollte ich dem
Bund den Weg zeigen! Und gaben sie nichts, gar
nichts auf meine Worte?«
    »Die Falschen sahen mich finster an, und schienen
nicht recht zu wissen was sie tun sollten. Hewen aber
vermahnte sie nochmals. Da sagte Ludwig von Stadion: ›Ich komme schon zu spät. Achtundzwanzig der
Ritterschaft wollen sich der Fehde mit dem Bunde begeben, und den Herzog solche allein ausmachen lassen. Komme er wieder mit Heeresmacht ins Land, so
wollen sie getreulich zu ihm stehen, aber aufs Ungewisse wollen sie den Krieg nicht fortführen, denn ihre
Burgen und Güter werden so lange beschädigt und gebrandschatzt, bis sie nicht mehr gegen den Bund dienen.‹ Ich verlangte nun, sie sollen mich hinaufführen
in den Rittersaal, ich wolle versuchen, ob nicht Män
ner da seien, das Schloß zu halten, ich zählte auf, wen
ich noch für treu halte die Nippenburg, die Gültlingen, die Ow, die beiden Berlichingen, die Westerstetten, die Eltershofen, Schilling, Reischach, Welwart,
Kaltenthal – der von Hewen aber schüttelte den Kopf
und sagte, ich habe mich in manchem geirrt!«
    »Und Stammheim, Thierberg, Westerstetten, meine
Getreuen hast du sie nicht gesehen?«
    »O ja, sie saßen im Keller beim Stadion, und tranken Euren Wein. Hinauf wollten sie mich aber nicht
lassen. Selbst Hewen, selbst Freiberg und Heideck,
die mit ihm waren, rieten ab, sie sagten, die zwei Parteien seien ohnedies schon schwierig gegeneinander,
der Stadion habe die Mehrzahl für sich und auch den
größten Teil der Knechte. Wenn ich hinaufgehe,
komme es im Schloßhof und im Rittersaal zum
Kampfe, und es bleibe ihnen als den Geringeren
nichts übrig, als zu sterben. So gerne sie nun auch für
Euch den letzten Blutstropfen aufwenden, so wollen
sie doch lieber in der Feldschlacht gegen den Feind
fallen, als von ihren Landsleuten und Waffenbrüdern
totgeschlagen werden Da blieb mir nichts übrig als
sie zu bitten, sie möchten sich des Prinzen Christoph
und Eures zarten Töchterleins annehmen, und ihnen
das Schloß bei der Übergabe erhalten. Einige sagten
zu, andere schwiegen und zuckten die Achsel, ich
aber gab den Verrätern meinen Fluch als Christ und

Ritter, sagte fünf von ihnen auf, und lud sie zum
Kampf auf Leben und Tod, wenn der Krieg |zu Ende
sei; dann wandte ich mich und ging auf demselben
Wege aus der Burg, wie ich gekommen war.«
    »Herr Gott im Himmel! hätte ich dies für möglich
gehalten«, rief Lichtenstein. »Zweiundvierzig Ritter,
zweihundert Knechte, eine feste Burg, und sie doch
verraten! Unser guter Name ist beschimpft; noch in
späten Zeiten wird man von unserem Adel sprechen,
und wie sie ihr Fürstenhaus im Stich gelassen; das
Sprichwort ›Treu und ehrlich wie ein Württemberger‹
ist zum Hohn geworden!«
    »Wohl konnte man einst sagen, treu wie ein Württemberger«, sprach Herzog Ulerich, und eine Träne
fiel in seinen Bart. »Als mein Ahnherr Eberhard einst
hinabritt gen Worms, und mit den Kurfürsten, Grafen
und Herren zu Tische saß, da sprachen und rühmten
sie viel vom Vorzug ihrer Länder. Der eine rühmte
seinen Wein, der andere sprach von seiner Frucht, der
dritte gar von seinem Wild, der vierte grub Eisen in
seinen Bergen. Da kam es auch an Eberhard im Bart.
›Von euren Schätzen weiß ich nichts aufzuweisen‹,
sagte er, ›doch gehe ich abends durch den dunkelsten
Wald, und komm ich nachts durch die Berge und bin
müd und matt, so ist ein treuer Württemberger bald
zur Hand, ich grüße ihn und leg mich in seinen Schoß
und schlafe ruhig ein.‹ Des wunderten sich alle und

staunten und riefen: ›Graf Eberhard hat recht!‹ und
ließen treue Württemberger leben. Geht jetzt der Herzog durch den Wald, so kommen sie und schlagen ihn
tot, und leg ich meine Treuen in die Burgen, kaum
wende ich den Rücken, so handeln sie mit dem Feind.
Die Treue soll der Kuckuck holen – doch fahre fort;
gib mir den Kelch bis auf die Hefe, ich bin der Mann
dazu ohne Furcht den Grund zu sehen.«
    »Nun, daß ich's kurz sage, ich hielt mich noch in
Tübingen auf, bis ich Gewißheit bekäme, wegen der
Übergabe. Gestern am Ostermontag sind sie zusammengekommen, sie haben die Pakten schriftlich aufgesetzt, und nachher durch den Herold auf den Straßen ausrufen lassen, um fünf Uhr abends haben sie
das Schloß übergeben. Ihr seid der Regierung förmlich entsetzt. Prinz Christoph, Euer Söhnlein behält
Schloß und Amt Tübingen, doch zu des Bundes
Dienst und unter seiner Obervormundschaft, und in
das übrige heißt es, werden sich die Herren teilen. Ich
habe viel Jammer erfahren in meinem Leben, ich habe
einen Freund im Lanzenstechen umgebracht, ein liebes Kind ist mir gestorben und mein Haus abgebrannt, aber so wahr mir Gott |gnädig sei und seine
Heiligen, mein Schmerz war nie so groß als in jener
Stunde, wo ich des Bundes Farben neben Euer Durchlaucht Panieren aufpflanzen, als ich ihr rotes Kreuz
Württembergs Geweihe und den Helm mit dem Jagd
horn bedecken sah!«
    So sprach Marx Stumpf von Schweinsberg. Die
Sonne war während seiner Erzählung völlig heraufgekommen, auch an den äußersten Bergen war der
Nebel gefallen, und was um die fernen Höhen von Asperg zog, war ein Duft, der wie ein zarter Schleier
vom Horizont herabhing, und die Gegenden, über
welche er sich breitete, nur in noch reizenderem Lichte durchschimmern ließ. Angetan mit dem sanften
Grün der Saaten, mit den dunkleren Farben der Wälder, geschmückt mit freundlichen Dörfern, mit glänzenden Burgen und Städten lag Württemberg in seiner
Morgenpracht. Sein unglücklicher Fürst überschaute
es mit trüben Blicken. Die Natur hatte ihm einen festen Mut und ein Herz gegeben, das Kummer und
Elend nicht zu brechen vermochte; nicht zu jeder
Stunde, nicht jedem teilte er seine Empfindungen mit,
und wenn ein großes Unglück über ihn kam, pflegte
er zu schweigen und zu handeln.
    Auch in diesen schrecklichen Momenten, wo mit
der letzten, festen Burg seine letzte Hoffnung gefallen
war, verschloß er einen großen Schmerz in einer tapfern Brust. Wer stand je an dem Sarg einer Mutter,
und fühlte nicht, wenn er den letzten Blick auf die
teuren, bleichen Züge, auf den verstummten Mund
warf, bittere Empfindungen in sich aufsteigen? Es ist
die Reue, was in solchen Augenblicken den Menschen

übermannt. Man erinnert sich, wie unendlich viel sie
für uns getan, wie sie uns als Kind so liebreich hegte,
wie ihr kein Opfer zu schwer ward, das sie dem Jüngling nicht gebracht hätte. Und wie haben wir vergolten? wir waren gleichgültig gegen so viele rührende
Liebe, wir glaubten, es müsse nun einmal so sein, wir
waren sogar undankbar und murrten, wenn nicht alle
unsere Wünsche schnell erfüllt wurden, wir verpraßten ihr Gut, und achteten nicht auf ihre stillen Tränen.
    Jetzt wo dieses liebevolle Auge uns nicht mehr
sieht, wo dieses Ohr auf immer verschlossen ist, das
nur auf unsere Wünsche lauschte, wo diese Hände unsern letzten Druck nicht mehr fühlen, diese Hände, die
uns mühsam nährten: jetzt bestürmen alle jene Gefühle von Reue, Dankbarkeit, Liebe unsere Brust, deren
eines hingereicht hätte in den vorigen Tagen, sie
glücklich zu machen!
    |Ein ähnliches Gefühl der Reue war es, was drückend auf der Brust Ulerichs von Württemberg lag, als
er auf sein Land hinabschaute, das auf ewig für ihn
verloren schien. Seine edlere Natur, die er oft im Gewühle eines prächtigen Hofes, und betäubt von den
Einflüsterungen falscher Freunde verleugnet hatte,
trauerte mit ihm, und es war nicht sein Unglück allein
was ihn beschäftigte, sondern auch der Jammer des
okkupierten Landes.
    Als er sich daher nach geraumer Zeit von dem An
blick in die Ferne zu seinen Freunden wandte, staunten sie über den Ausdruck seiner Züge. Sie hatten erwartet, Zorn und Grimm über den Verrat seiner Edlen
auf seiner Stirne, in seinen Augen zu lesen, aber es
war eine tiefe Rührung, ein stiller, großer Schmerz,
was seinen Mienen einen Ausdruck von Milde gab,
den sie nie an ihm gekannt hatten.
    »Marx! wie verfahren sie gegen das Landvolk?«
fragte er.
    »Wie Räuber«, antwortete dieser; »sie verwüsten
ohne Not die Weinberge, sie hauen die Obstbäume
nieder und verbrennen sie am Wachtfeuer, Sickingens
Reiter traben durch das Saatfeld, und treten nieder
was die Pferde nicht fressen. Sie mißhandeln die Weiber und pressen den Männern das Geld ab. Schon
jetzt murrt das Volk allerorten, und lasset erst den
Sommer kommen und den Herbst! Wenn aus den zerstampften Fluren kein Korn aufgeht, wenn auf den
verwüsteten Bergen keine Weinbeere wächst, wenn
sie erst noch die ungeheure Kriegssteuer, die der Bundesrat umlegen wird, bezahlen müssen – da wird das
Elend erst recht angehen.«
    »Die Buben!« rief der Herzog, und ein edler Zorn
sprühte aus seinen Augen; »sie rühmten sich mit großen Worten, sie kämen um Württemberg von seinem
Tyrannen zu befreien, es zu entheben aller Not. Und
sie hausen im Lande wie im Türkenkrieg. Aber ich

schwöre es, so mir Gott eine fröhliche Urständ gebe,
und seine Heiligen gnädig sein wollen meiner Seele,
wenn keine Saat aufgeht in den verwüsteten Tälern
des Neckars und auf seinen Höhen keine Traube reift,
ich will kommen und mähen und Garben schneiden –
in ihren Gliedern, ich will kommen mit schrecklichen
Winzern, will sie treten und keltern und ihr Blut verzapfen. Ich will rächen was sie an mir und meinem
Land getan, so mir der Herr helfe.«
    »Amen!« sprach der Ritter vom Lichtenstein.
»Aber ehe Ihr hereinkommt, müßt Ihr auf gute Art
hinaus sein aus dem Land.
    |Es ist keine Zeit zu verlieren, wenn Ihr ungefährdet
entkommen wollet.«
    Der Herzog sann eine Weile nach, und antwortete
dann: »Ihr habt recht, ich will nach Mömpelgard; von
dort aus will ich sehen ob ich so viele Mannschaft an
mich ziehen kann, um einen Einfall in das Land zu
wagen. Komm her du treuer Hund, du wirst mir folgen ins Elend der Verbannung. Du weißt nicht was es
heißt, die Treue brechen und den Eid vergessen.«
    »Hier steht noch einer, der dies auch nicht kennt«,
sagte Schweinsberg, und trat näher zu dem Herzog.
»Ich will mit Euch ziehen nach Mömpelgard, wenn
Ihr meine Begleitung nicht verschmähet.«
    Aus den Augen des alten Lichtenstein blitzte ein
kriegerisches Feuer: »Nehmt auch mich mit Euch,

Herr!« sagte er. »Meine Knochen taugen freilich nicht
mehr viel, aber meine Stimme ist noch vernehmlich
im Rat.«
    Marie sah mit leuchtenden Blicken auf den Geliebten, über die Wangen Georgs von Sturmfeder zog ein
glühendes Rot, sein Auge leuchtete vom Mut der Begeisterung. »Herr Herzog!« sagte er. »Ich habe Euch
meinen Beistand angetragen in jener Höhle, als ich
nicht wußte, wer Ihr wäret, Ihr habt ihn nicht verschmäht. Meine Stimme gilt nicht viel im Rat, aber
könnet Ihr ein Herz brauchen das recht treu für Euch
schlägt, ein Auge das für Euch wacht, wenn Ihr schlafet, und einen Arm, der die Feinde von Euch abwehrt,
so nehmt mich auf, und lasset mich mit Euch ziehen!«
    Alle jene Empfindungen, die ihn zu dem Mann
ohne Namen gezogen hatten, loderten in dem Jüngling
auf, sein Unglück und die erhabene Art, wie er es
trug, vielleicht auch jener aufmunternde Blick der Geliebten, erhöhten diese Flammen zur Begeisterung,
und zogen ihn zu den Füßen des Herzogs ohne Land.
    Der alte Herr von Lichtenstein blickte mit stolzer
Freude auf seinen jungen Gast, gerührt sah ihn der
Herzog an und bot ihm seine Hand, hob ihn auf von
den Knieen, und küßte ihn auf die Stirne.
    »Wo solche Herzen für uns schlagen«, sagte er,
»da haben wir noch feste Burgen und Wälle, und sind
noch nicht arm zu nennen. Du bist mir lieb und wert,

Georg von Sturmfeder, du wirst mich begleiten, mit
Freuden nehme ich deine treuen Dienste an. Marx
Stumpf von Schweinsberg, dich brauche ich zu wichtigerem Geschäft als meinen Leib zu decken. Ich
werde dir Aufträge geben |nach Hohentwiel und der
Schweiz; Eure Begleitung, guter Lichtenstein, kann
ich nicht annehmen. Ich ehre Euch wie einen Vater,
Ihr habt getreu an mir gehandelt, Ihr habt mir allnächtlich Eure Burg geöffnet; ich will's vergelten.
Wenn ich mit Gottes Hülfe wieder ins Land komme,
soll Eure Stimme die erste sein in meinem Rat.«
    Sein Auge fiel auf den Pfeifer von Hardt, der demütig in der Ferne stand: »Komm her, du getreuer
Mann!« rief er ihm zu, und reichte ihm seine Rechte,
»du hast dich einst schwer an Uns verschuldet, aber
du hast treu abgebüßt, was du gefehlt.«
    »Ein Leben ist nicht so schnell vergolten«, sagte
der Bauer, indem er düster zum Boden blickte, »noch
bin ich in Eurer Schuld, aber ich will sie zahlen.«
    »Gehe heim in deine Hütte, so ist mein Wille; treibe deine Geschäfte wie zuvor, vielleicht kannst du
Uns treue Männer sammeln, wenn Wir wieder ins
Land kommen. Und Ihr, Fräulein! wie kann ich Eure
Dienste lohnen? Seit vielen Nächten habt Ihr den
Schlaf geflohen, um mir die Türe zu öffnen und mich
zu sichern vor Verrat! Errötet nicht so, als hättet Ihr
eine große Schuld zu gestehen; jetzt ist es Zeit zu

handeln. Alter Herr«, wandte er sich zu Mariens
Vater; »ich erscheine als Brautwerber vor Euch, Ihr
werdet den Eidam nicht verschmähen, den ich Euch
zuführe?«
    »Wie soll ich Eure Reden verstehen, gnädigster
Herr«, sagte der Ritter, indem er verwundert auf seine
Tochter sah.
    Der Herzog ergriff Georgs Hand und führte ihn zu
jenem. »Dieser liebt Eure Tochter und das Fräulein
ist ihm nicht abhold, wie wäre es alter Herr, wenn Ihr
ein Pärlein aus ihnen machtet? Zieht nicht die Stirne
so finster zusammen, es ist ein ebenbürtiger Herr, ein
tapferer Kämpe, dessen Arm ich selbst versuchte, und
jetzt mein treuer Geselle in der Not.«
    Marie schlug die Augen nieder, auf ihren Wangen
wechselte hohe Röte mit Blässe, sie zitterte vor dem
Ausspruch des Vaters. Dieser sah sehr ernst auf den
jungen Mann: »Georg«, sagte er, »ich habe Freude an
Euch gehabt seit der ersten Stunde, daß ich Euch sah;
sie möchte übrigens nicht so groß gewesen sein, hätte
ich gewußt, was Euch in mein Haus führte.«
    Georg wollte sich entschuldigen, der Herzog aber
fiel ihm in die Rede: »Ihr vergesset, daß ich es war,
der ihn zu Euch schickte mit Brief und Siegel, er kam
ja nicht von selbst zu Euch; doch was besinnet Ihr
Euch so lange? Ich will ihn ausstatten wie |meinen
Sohn, ich will ihn belohnen mit Gütern, daß Ihr stolz

sein sollet auf einen solchen Schwiegersohn.«
    »Gebt Euch keine Mühe weiter, Herr Herzog«,
sagte der junge Mann, gereizt, als der Alte noch
immer unschlüssig schien. »Es soll nicht von mir heißen, ich habe mir ein Weib erbettelt und ihrem Vater
mich aufdrängen wollen, dazu ist mein Name zu gut.«
Er wollte im Unmut das Zimmer verlassen, der Ritter
von Lichtenstein aber faßte seine Hand, »Trotzkopf!«
rief er, »wer wird denn gleich so aufbrausen, da,
nimm sie, sie sei dein, aber denke nicht daran, sie
heimzuführen, solange ein fremdes Banner auf den
Türmen von Stuttgart weht. Sei dem Herrn Herzog
treu, hilf ihm wieder ins Land zu kommen, und wenn
du treulich aushältst: am Tag wo ihr in Stuttgarts
Tore einzieht, wo Württemberg seine Fahnen wieder
aufpflanzt und seine Farben von den Zinnen wehen,
will ich dir mein Töchterlein bringen, und du sollst
mir ein lieber Sohn sein!«
    »Und an jenem Tag«, sprach der Herzog, »wird das
Bräutchen noch viel schöner erröten, wenn die Glocken tönen von dem Turme und die Hochzeit in die
Kirche ziehet! Dann werde ich zum Bräutigam treten,
und zum Lohn fordern was mir gebührt. Da guter
Junge! gib ihr den Brautkuß, es ist zu vermuten, daß
es nicht der erste ist, herze sie noch einmal, und dann
gehörst du mein, bis an den fröhlichen Tag wo wir in
Stuttgart einziehen. Lasset uns trinken, ihr Herren, auf

die Gesundheit des Brautpaars.«
    Auf Mariens holden Zügen stieg ein Lächeln auf,
und kämpfte mit den Tränen, die noch immer aus den
schönen Augen perlten. Sie goß die Becher voll, und
kredenzte den ersten dem Herzog mit so dankbaren
Blicken, mit so lieblicher Anmut, daß er Georg glücklich pries, und sich gestehen mußte, manch anderer
machte um solchen Preis selbst sein Leben wagen.
    Die Männer ergriffen ihre Becher und erwarteten,
daß ihnen der Herzog einen guten Spruch dazu sagen
werde nach seiner Weise. Aber Ulerich von Württemberg warf einen langen Abschiedsblick auf das schöne
Land, von dem er scheiden mußte, einen Augenblick
wollte sich eine Träne in seinem Auge bilden, er
wandte sich kräftig ab. »Ich habe hinter mich geworfen«, sagte er, »was mir einst teuer war, ich werde es
wiedersehen in besseren Tagen. Doch hier in diesen
Herzen besitze ich noch Länder. Beklaget mich nicht,
sondern seid getrosten Mutes, wo der Herzog ist und
seine Treuen, hie gut Württemberg allewege!«


Dritter Teil

I

      In Schwaben, wo dein Vater Herzog war,
      Wo ihn und dich ein biederes Volk geliebt,
      Wo mancher jetzt auf seiner Feste haust,
      Der unter deinem Banner einst gekämpft,
      Dort muß von dir noch ein Gedächtnis sein,
      Dorthin sei unser irrer Pfad gelenkt,
      Des Schwarzwalds dichter Schatten nehm uns auf.
L. Uhland

Wohl nie so schwül hat ein Sommer über Württemberg gelegen, als der des Jahres 1519. Das ganze
Land hatte dem Bunde gehuldiget, und meinte es
werde jetzt Ruhe haben. Aber jetzt erst zeigten die
Bundesglieder deutlich, daß es nicht die Wiedereinnahme von Reutlingen gewesen sei, was sie zusammenführte. Sie wollten bezahlt sein, sie wollten Entschädigung haben für ihre Mühe. Die einen wollten,
man solle Württemberg unter sie teilen, die andern,
man solle es an Östreich verkaufen, die dritten wollten es Ulerichs Kindern erhalten – aber unter des
Bundes Obervormundschaft. Sie stritten sich um den
Besitz des Landes, auf das weder der eine noch der

andere gerechte Ansprüche machen konnte. Das Land
selbst war in Spaltung und Parteien. Es sollte die
Kriegskosten decken, und doch war niemand da, der
zahlen wollte. Die Ritterschaft hielt es für eine erwünschte Gelegenheit, sich ganz vom Lande loszusagen, und sich für unabhängig zu erklären. Die Bürger
und Bauern waren ausgesogen, ihre Felder waren verwüstet und zertreten, sie sahen nirgends eine Aussicht
sich zu erholen; die Geistlichkeit wollte auch nicht allein bezahlen, und so war alles in Hader und Streit.
Es ging auch vielen tief zu Herzen, daß ihr angeborner Fürst so schnöde behandelt worden war; manchen
kam jetzt, da der Herzog fern von dem Lande seiner
Väter in Verbannung hauste, Reue und Sehnsucht an.
Sie verglichen sein Regiment mit dem jetzigen; es war
nicht besser, wohl aber schlimmer geworden. Aber sie
lebten |unter zu hartem Zwang, als daß sie ihre
Schmerzen hätten offenbaren können.
    Der Regentschaft des Bundes entging diese Unzufriedenheit des Volkes nicht; sie mußte, wie sich in
alten Berichten findet, »manche seltsame und böse
Rede« hören. Sie suchten durch geschärfte Strenge
sich Anhänglichkeit zu erwerben; sie streuten Lügen
über den Herzog aus.37 Man gebot den Priestern
gegen ihn zu predigen, wer von ihm Gutes rede, soll
gefangen werden, wer ihn heimlich unterstütze, soll
der Augen beraubt, sogar enthauptet werden.

    Aber Ulerich hatte noch treue Leute unter dem
Landvolk, die ihm auf geheimen Wegen Kunde brachten, wie es in Württemberg stehe. Er saß in seiner
Grafschaft Mömpelgard, und harrte dort mit den
Männern, die ihm ins Unglück gefolgt waren, auf
günstige Gelegenheit in sein Land zu kommen. Er
schrieb an viele Fürsten, er beschwor sie ihm zu
Hülfe zu kommen; aber keiner nahm sich seiner sehr
tätig an. Er schrieb an die zur neuen Kaiserwahl versammelten Kurfürsten, sie halfen nicht; das einzige
was sie taten, war, dem neuen Kaiser in seiner Kapitulation eine Klausel anzuhängen, die Württemberg
und den Herzog betraf – er hat sie nicht geachtet. Als
sich der Herzog von aller Welt also verlassen sah,
wankte er dennoch nicht, sondern setzte alles daran,
sein Land mit eigener Macht wiederzuerobern. Es
waren einige Umstände, die für ihn sehr günstig
schienen. Der Bund hatte nämlich, als er Kunde
bekam, daß sich niemand des Vertriebenen annehmen
wolle, seine Völker entlassen. Die meisten Städte und
Burgen behielten nur sehr schwache Besatzungen,
und selbst in Stuttgart waren nur wenige Fähnlein
Knechte gelassen worden.
    Durch diese Maßregel aber hatte sich der Bund
einen Feind erworben, den man geringschätzte, der
aber viel zur Änderung der Dinge beitrug – es waren
dies die Landsknechte. Diese Menschen aus allen

Enden und Orten des Reiches zusammengelaufen,
boten gewöhnlich dem ihre Hülfe an, der sie am besten zahlte; für was und gegen wen sie kämpften war
ihnen gleichgültig. Um sie zu halten mußte man ihnen
vieles nachsehen, und Raub, Mord, Plünderung,
Brandschatzen, führten sie auf ihre eigene Faust aus,
um sich zu entschädigen, wenn sie den Sold nicht
richtig bekamen. Georg von Frondsberg war der erste
gewesen, der sie durch sein Ansehen im Heere, durch
tägliche Übungen und unerbittliche Strenge, einigermaßen im Zaum hielt; er hatte sie |in regelmäßige Rotten und Fähnlein eingeteilt, er hatte ihnen bestimmte
Hauptleute gegeben, er hatte sie gelehrt, geordnet in
Reihen und Gliedern zu fechten. Sie zeigten aber
jetzt, daß sie aus einer guten Schule kamen; denn als
sie vom Bunde entlassen waren, liefen sie nicht wie
früher, zerstreut durch das Land, um Dienste zu suchen, sondern rotteten sich zusammen, richteten zwölf
Fähnlein auf, erwählten aus ihrer Mitte Hauptleute38, und selbst einen Obersten in der Person des langen Peters. Sie waren schwürig auf den Bund, nährten sich von Raub und Brandschatzen im Land, und
führten Krieg auf eigene Rechnung. Die Anarchie war
in Württemberg so groß, daß ihnen niemand die Spitze bot. Der Bund hatte sich an Streitkräften entblößt,
und war zu sehr mit seinen eigenen Angelegenheiten
beschäftigt, als daß er das arme Land von dieser

Bande befreit hätte; die Ritterschaft war uneinig, sie
saßen auf den Schlössern und sahen ruhig diesem
Treiben zu; die Besatzung der Städte war zu gering,
um ihnen mit Kraft Einhalt zu tun, und Bürger und
Bauern sahen sogar diesen Haufen gerne, wenn seine
Forderungen nur nicht allzu groß waren, denn die
Landsknechte schimpften weidlich auf den Bund, dem
niemand hold war; ja es ging sogar die Sage, diese
Kriegsmänner seien nicht abgeneigt, dem Herzog wieder zu seinem Land zu verhelfen.
    Es war ein schöner Morgen in der Mitte Augusts,
als sich diese Leute in einem Wiesentale gelagert hatten, das der Grenze von Baden zunächst gelegen war.
Die riesigen, schwarzen Tannen und Föhren, die das
Tal auf drei Seiten einschlossen, gehörten noch dem
Schwarzwald an, und das Flüßchen, das durch das
Tal eilte, war die Würm. Halb überschattet vom
Wald, halb in den Weidenbüschen des Tales versteckt, lag das kleine Heer in wunderlichen Gruppen
und pflegte der Ruhe. In der Entfernung von zweihundert Schritten sah man Posten aufgestellt, deren blitzende Lanzen oder rotglühende Lunden schon von
weitem Furcht einjagten. In der Mitte des Tales im
Schatten einer Eiche saßen fünf Männer um einen
ausgespannten Mantel, den sie als Tisch gebrauchten,
um ein Spiel auf ihm zu spielen, das heute noch den
Namen Landsknecht führt. Diese Männer zeichneten

sich vor ihren übrigen Genossen durch breite, rote
Binden aus, die sie über die Schulter und Brust herabhängen hatten, sonst aber hatte ihre Bekleidung auch
das zerrissene und morsche Aussehen, wie das der übrigen Soldateska. Einige hatten Sturmhauben auf, andere große Filzhüte mit eisernen Bändern beschlagen,
dazu |Lederkoller, welche von Regen, Staub und Biwaks alle mögliche Schattierungen erhalten hatten.
    Bei näherem Blick erkannte man übrigens noch
zwei Dinge, durch welche sie sich von ihren Kameraden unterschieden. Sie führten nämlich keine Donnerbüchsen oder Spieße, wie sie die Landsknechte gewöhnlich trugen, sondern Raufdegen von ungemeiner
Länge und Breite. Auch hatten sie, wie es damals die
Edelleute und Anführer trugen, auf ihren Hüten und
Sturmhauben, bunte, wallende Federbüsche aus Hahnenschwänzen, um sich ein ritterliches Ansehen zu
geben.
    Die fünf Männer schienen große Geschicklichkeit
im Spiel zu besitzen, vorzüglich aber einer, der sich
mit dem Rücken an die Eiche lehnte. Es war dies ein
langer wohlbeleibter Mann. Er hatte einen Hut auf,
dessen Rand sich wie ein bedeutender Mühlstein um
den Kopf zog; der Hut war mit einer Goldtresse besetzt, auf der Stirnseite war er mit dem goldenen Bild
des heiligen Petrus geschmückt, aus welchem zwei
ungeheure rote Hahnenfedern hervorragten. Dieser

Mann mußte weit in der Welt herumgekommen sein,
denn er konnte auf französisch, italienisch, ungarisch
fluchen, seinen Bart aber trug er ungarisch, er hatte
ihn nämlich mit Pech so zusammengedreht, daß er
wie zwei eiserne Stacheln auf beiden Seiten der Nase
eine Spanne in die Luft hinausstarrte.
    »Canto cacramento!« rief dieser große Mann mit
einem dröhnenden Baß, »der kleine Wenzel ist mein;
drauf! ich stech ihn mit dem Eichelkönig.«
    »Mein ist er, mit Verlaub«, rief sein Nebenmann,
»und der König dazu; da liegt die Eichelsau!«
    »Mord de ma Vich, zagt der Franzoz; Hauptmann
Löffler, Ihr wollt Eurem Oberst diesen Stich abjagen?
Schämt Euch, schämt Euch; daz ist ein Rebeller, der
daz tut; Gott straf mein Zeel, Ihr wollt mich vom Regiment absetzen?« Der große Mann funkelte zu diesen
Worten gräßlich mit den Augen, schob seinen großen
Hut auf das Ohr, daß seine überhängenden Augenbrau'n und eine mächtige rote Narbe auf der Stirne
sichtbar wurden, die ihm ein ungemein kriegerisches
Ansehen gaben.
    »Beim Spiel, Herr Oberst Peter, gilt keine Kriegsordnung«, antwortete der andere Spieler. »Ihr könnet
uns Hauptleuten befehlen, ein Städtchen zu blockieren
und zu brandschatzen, aber beim Spiel ist jeder
Landsknecht so gut wie wir.«
    »Ihr zeid ein Meuter, ein Rebeller gegen die Obrig
keit, Gott |straf mein Zeel, und wäre es nicht gegen
meine Würde, ich wollt Euch in Kochstücke mazakerieren; aber spielt weiter.«
    »Da liegt ein Daus« – »drauf der Quater« – »den
stech ich mit dem Zinken«, – »Schellenwenzel, wer
sticht den? –«
    »Ich«, sprach der Große, »da liegt der Schellenkönig, Mordblei! der Stich ist mein.«
    »Wie bringst du den Schellenkönig rauf?« rief ein
kleines, dürres Männchen mit spitzigem Gesicht und
kleinen, giftigen Äuglein und heiserer Stimme, »hab
ich nicht gesehen als du ausgabst, daß er unten liegt?
Er hat betrogen, der lange Peter hat schändlich betrogen.«
    »Muckerle, Hauptmann vom achten Fähnlein! ich
rat Euch, haltet Euer Maul«, sagte der Oberst, »Bassa
manelka, ich versteh keinen Spaß; die Mauz zoll den
Löwen nicht erzürnen.«
    »Und ich sag's noch einmal; wo hättest du sonst
den König her? Vor dem Papst und dem König von
Frankreich will ich's beweisen; du falscher Spieler!«
    »Muckerle«, erwiderte der Oberst, und zog kaltblütig seinen Degen aus der Scheide, »bete noch ein Ave
Maria und ein Gratias, denn ich schlage dich tot, zo
wie daz Spiel auz ist«
    Die übrigen drei Männer wurden durch diese Streitigkeiten aus ihrer Ruhe aufgeschreckt. Sie erklärten

sich für den kleinen Hauptmann, und gaben nicht undeutlich zu verstehen, daß man dem Obersten wohl
dergleichen zutrauen könnte; dieser aber vermaß sich
hoch und teuer, er habe nicht betrogen. »Wenn der
heilige Petruz, mein gnädiger Herr Patron, den ich auf
dem Hut trage, sprechen könnte, der würde mir, zo
wahr er ein christlicher Landsknecht war, bezeugen,
daß ich nicht betrogen!«
    »Er hat nicht betrogen«, sagte eine tiefe Stimme,
die aus dem Baum zu kommen schien. Die Männer erschraken und schlugen Kreuze wie vor einem bösen
Spuk, selbst der tapfere Oberst erbleichte und ließ die
Karte fallen, aber hinter dem Baum hervor trat ein
Bauersmann, der mit einem Dolch bewaffnet war, und
eine Zither an einem ledernen Riemen auf der Schulter
hängen hatte. Er sah die Männer mit unerschrockenen
Blicken an und sagte: »Es ist wie ich sagte, dieser
Herr da hat nicht betrogen, er bekam schon beim Ausgeben, Schellen und Eichelkönig, Fünfe und Vier von
Laub und den Schippenunter in die Hand.«
    »Ha! du bist ein wackerer Kerl«, rief der Oberst
vergnügt, »zo wahr ich ein ehrlicher Landsknecht –
will zagen Oberst bin, ez ist all wahr waz du gezagt
hast.«
    |»Was ist denn das?« rief der kleine Hauptmann
Muckerle mit giftigen Blicken, »wie hat sich der
Bauer daher eingeschlichen, ohne daß unsere Wachen

ihn meldeten? Das ist ein Spion, man muß ihn hängen!«
    »Zei nicht wunderlich, Muckerle; daz ist kein Spioner; komm, zez dich zu mir. Bist ein Spielmann, daß
du die Cittarra umhängst, wie ein Spanier, wenn er zu
zeinem Schätzerl geht?«
    »Ja Herr! ich bin ein armer Spielmann; Eure Wachen haben mich nicht angehalten, als ich aus dem
Wald kam. Ich sah Euch spielen, und wagte es den
Herren zuzusehen.«
    Die Hauptleute dieses Freikorps waren nicht gewohnt so höflich mit sich sprechen zu hören, daher
faßten sie Zuneigung zu dem Spielmann, und luden
ihn sehr herablassend ein, sich zu ihnen zu setzen,
denn sie hatten in fremden Kriegsdiensten gelernt, daß
große Könige und Feldherren sehr vertraulich mit den
Meistern des Gesanges umgehen.
    Der Oberste tat einen Trunk aus einer zinnernen
Flasche, bot sie dem kleinen Hauptmann und sprach
mit heiterer Miene: »Muckerle, daz zoll mein Tod
zein, waz ich getrunken, wenn ich nicht allez vergesse; Hader und Zank haben ein Ende; wir wollen
nicht weiterspielen, ihr Herren; ich liebe Gezang und
Lautenspiel, wie wäre ez, wenn wir uns aufspielen ließen?«
    Die Männer willigten ein, und warfen die Karten
zusammen; der Spielmann stimmte seine Zither, und

fragte was er singen solle?
    »Sing ein Lied vom Spiel!« rief einer; »weil wir
gerade dran sind.«
    Der Spielmann sann ein wenig nach und hub an:

          »Von dem Zinken, Quater und As
          Kommt mancher in des Teufels Gaß,
          Von Quater, Zinken und von Dreien
          Muß mancher Waffengo schreien,
          Von As, Seß und Daus
          Hat mancher gar ein ödes Haus,
          Von Quater Drei und Zinken
          Muß mancher lauter Wasser trinken.
          Von Zinken, Drei und Quater
          Weinen oft Mutter, Kind und Vater,
          Von Zinken, Quater und Seß
          |Muß Jungfrau, Metz und Agnes,
          Oft gar lang unberaten bleiben
          Will er die Läng das Spiel betreiben.«39

Der Oberst Peter und die Hauptleute lobten das Lied
und reichten dem Spielmann zum Dank die Flasche;
»Gott gesegne es euch«, sagte dieser, indem er die
Flasche zurückgab; »viel Glück zu eurem Zuge; ihr
seid wohl Obersten und Hauptleute des Bundes und
ziehet wieder zu Feld? darf man fragen gegen wen?«
    Die Männer sahen sich an und lächelten, der Oberst

aber antwortete ihm: »Ganz unrecht habt Ihr nicht,
wir haben früher dem Bund gedient, jetzt aber dienen
wir niemand alz unz zelbst, und wer Leute braucht
wie wir zind.«
    »Die Schweizer werden heuer ein gutes Jahr haben,
man sagt ja, der Herzog wolle wieder ins Land?«
    »Aller Hund Krümmen komme auf die Schweizer«,
rief der Oberst; »wie übel zind zie an ihm gefahren;
der gute Herzog hat all zeine Hoffnung auf zie gesetzt, und diavolo maledetto wie haben zie ihn im
Stich gelassen bei Blaubeuren!!«
    »Sie haben ihn schändlich gelassen«, sagte der
Hauptmann Muckerle mit heiserer Stimme; »aber
doch so man's beim Licht b'sieht, so g'schieht ihm
wohl halb recht, dann er sollt sie je wohl kennt haben;
es leit doch am Tag, daß sie kein dick's Brittlein bohren. Der Tüfell hol sie all«
    »Ja, der Herzog hat halt nichts Besseres haben
können«, entgegnete der Spielmann; »freilich wenn er
solche Herren gehabt hätte, wie ihr und eure tapfere
Fähnlein, da wäre der Bund noch bei Ulm.«
    »Du hast da ein wahrez Wort gesprochen, guter
Gezell! Landsknecht' hätte er zollen haben und keine
Schwyzer. Und hält er zich jetzt wieder zu ihnen, zo
weiß ich waz ich von ihm halte. Landsknecht' hätt er
zollen haben, ich zag's noch einmal. Nicht wahr,
Magdeburger?«

    »Dat well ich man och meenen«, antwortete der
Magdeburger. »Landsknechte oder keener können den
Heertog wieder eup den Stuhl setzen. Die Schweizer
können man gar nichts als mit den Hellebarden in die
Glieder stechen; dat ist all ihre Kunst. Aber Ihr solltet
man sehen, wie wir die Donnerbüchsen laden, uf die
Gabel legen un mit dem Lunden drauf, dat dich dat
Wetter; dat Manäfer macht uns keener nich nach; Gott
straf mir keener. |Sie brauchen ein halve Stunde, um
ihre Kugeln loszuschießen, und wir Landsknecht eene
halbe Vertelstund.«
    »Ja, alle Achtung vor den Herren Landsknechten«,
sagte der Spielmann, und lüftete ehrerbietig die
Mütze; »freilich euch Herren sollt er haben. Aber der
Bund wird euch so gut belohnt haben, daß ihr dem
armen Herzog nicht zu Hülfe ziehen möget.«
    »Gelohnt, socht er?« rief der fünfte Hauptmann und
lachte; »jo wenn er 's Geld von Blech schlagen könnt.
Der schwäbisch' Hund! bei denen gilt's Sprichwort:

              ›Dien wohl und fordre keinen Sold,
              So werden dir die Herren hold.‹

Ich sog schlecht hot er uns bezohlt; und wenn Seine
Durchlaucht der Herr Herzog mi hoben will, i steh
'nem z'Dienst wie jedem.«
    »Staberl, du hast recht«, sagte der Oberst, und

wichste den ungarischen Bart. »Mordblei, die Kaz ist
gern, wo man sie strählet; wenn der Herr Ulerich gut
zahlt, zo wird, Gott straf mein Zeel, unsere ganze
Mannschaft mit ihm ziehen.«
    »Nun, das werdet Ihr bald sehen können«, entgegnete der Bauer listig lächelnd, »habt Ihr noch keine
Antwort vom Herzog auf Eure Botschaft?«
    Der Oberst Peter ward feuerrot bis in die Stirne.
»Mordelement! wer bist denn du, Menschenkind, daz
du mein Geheimnuz weißt? wer hat dir gezagt, daz
ich zum Herzog schickte.«
    »Zum Herzog hob Er g'schickt, Peter? Wos hobt er
denn für G'heimnis mitenonder, doß wir's nit wissen
dörften? Sog es nur gleich!«
    »Nun, ich hab gedacht, ich müsse wieder einmal
für euch alle denken wie immer und hab einen Mann
zum Herzog geschickt, ihm in unzerm Namen einen
schönen Gruz entboten und fragen lassen, ob er unz
brauchen könnt. Dez Monats für den Mann einen halben Dicktaler, uns Obersten und Hauptleut aber ein
Goldgülden und täglich vier Maaz alten Wein.«
    »Dat is keen bitterer Vorschlach, der Teiwel! eenen
Goldgülden monatlich? ich bin dabei und es wird keener wat dagegen haben. Hast du Antwort von den
Heertog?«
    »Bis jetzt noch keine; aber Bassa manelka! wie
kamst du zu meinem Geheimnuz, Bauer? Ich hau dir

ein Ohr ab, Gott straf mein Zeel, zo tu ich, wie mein
Patron der heilige Petruz, war |auch ein Landsknecht,
dem Malchuz, der war von den jüdischen Schwyzern,
ein Hellebardierer. Zag schnell oder ich hau.«
    »Langer Peter!« rief der kleine Hauptmann Muckerle, mit ängstlicher Stimme, »laß um Gotts willen
den gehen; der ist fest und kann hexen; ich weiß noch
wie heut, daß wir ihn in Ulm fangen sollten und in
Herrn von Krafts des Ratschreibers Stall kamen, wo
er sich aufhielt, denn er war ein Kundschafter, so
machte er sich klein und immer kleiner, bis er ein
Spatz wurde und über uns 'naus flog.«
    »Waz?« schrie der tapfere Oberst und rückte von
dem Spielmann hinweg, »der ist's? Wo dann der Magistrat auzrufen ließ, man zolle alle Spatzen totschießen, weil zich ein württemberger Spioner in einen
verwandelt habe? Man heißt zie glaub ich, jetzt noch
die Ulmer Spatzen!«
    »Der ist's«, flüsterte Muckerle; »es ist der Pfeifer
von Hardt, ich hab ihn gleich erkannt.«
    Der Oberst und die Hauptleute hatten sich von
ihrem Erstaunen noch nicht ganz erholt. Sie sahen den
Mann, von welchem der Ruf so wunderbare Dinge erzählte, halb ängstlich, halb neugierig an. Er selbst
hatte ein zu wohlgeübtes Ohr, als daß er nicht verstanden hätte, was diese Leute unter sich flüsterten;
aber er tat, als bemerke er ihr Staunen und Verstum
men nicht; er beschäftigte sich ruhig mit seiner Zither.
Endlich faßte sich der lange Peter, wohlbestallter
Oberst dieses Heeres ein Herz, zwirbelte den Bart einigemal, zog dann den ungeheuern Hut vom Kopf und
sprach: »Verzeihet doch, lieber Gezelle, wertgeschätzter Pfeifer, daß wir zo ohne alle Umstände mit
Euch verfahren zind; konnten wir denn wissen, wen
wir da neben unz haben? Zeit vielmal gegrüßet, hab
schon oft, Gott straf mein Zeel, gedacht, möchte nur
einmal den fürtrefflichen Kerl zehen, den Pfeifer von
Hardt, der in Ulm am hellen Tag alz Spatz auzgeflogen.«
    »Ist schon gut«, unterbrach ihn der Spielmann unmutig; »lasset die alten Geschichten ruhen. Nun, von
wegen des Herzogs kam mir die Nachricht zu, ich soll
euch Herren auf den heutigen Tag aufsuchen, und
wenn ihr noch geneigt wäret, mit ihm zu ziehen, so
wolle er gerne zahlen, was ihr ihm vorgeschlagen.«
    »Canto cacramento! daz ist ein frommer Herr! ein
Goldgülden dez Monats und täglich vier Maaz Wein!
Er zoll leben!«
    »Und wann wird er kommen?« fragte der Hauptmann Löffler; »wo werden wir zu ihm stoßen?«
    |»Wenn kein Unglück geschehen ist, heute noch.
Heute ist er auf Heimsheim losgebrochen, die Besatzung ist schwach, wenn er sie überwältigt hat, rückt
er heute noch weiter.«

    »Schaut! reitet dort unten nicht ein Geharnischter?
Sieht aus wie ein Ritter!« Die Männer sahen aufmerksam nach dem Ende des Tales; dort sah man einen
Helm und Harnisch in der Sonne blinken, auch ein
Pferd wurde hie und da sichtbar. Der Pfeifer von
Hardt sprang auf und klimmte auf die Eiche hinan;
von diesem hohen Standpunkt konnte er das Tal besser übersehen; noch war der Reiter zu fern, als daß er
seine Züge hätte unterscheiden können, aber er glaubte seine Feldbinde zu erkennen, er glaubte den Mann
zu erkennen, den er in dieser Stunde erwartete.
    »Was siehst du?« riefen die Hauptleute, »ist es
einer, der zufällig durchs Tal reitet, oder glaubst du,
er kommt vom Herzog?«
    »Richtig, weiß und blau ist die Schärpe«, sprach
der Pfeifer; »das ist sein langes Haar, so sitzt er zu
Pferd, ei du Goldjunge, willkommen in Württemberg!
Jetzt sieht er eure Wachen, jetzt reitet er auf sie zu,
schau wie die Bursche ihre Lanzen vorstrecken und
die Beine ausspreizen!«
    »Ja, was Landsknechte sind, die verstehen den
Kriegsbrauch; darf keiner vorbei, wo die Hauptleute
liegen, ohne daß er Rede steht.«
    »Halt! jetzt rufen sie ihn an; er spricht mit ihnen,
sie deuten hieher; er kommt!« Der Pfeifer von Hardt
stieg mit freudeglühendem Gesicht vom Baum herab.
    »Diavolo maledetto! bassa marendete! Zie werden

ihn doch nicht allein reiten lassen? ez wird doch einer
zein Roß am Zügel führen nach Kriegesbrauch! Wie?
ist ez ein Ritter, der kommt?«
    »Ein Edelmann so gut wie einer im Reich«, antwortete der Pfeifer; »und der Herzog ist ihm sehr gewogen.« Bei dieser Nachricht standen die Hauptleute
auf, denn, ob sie sich gleich nicht wenig einbildeten,
Hauptleute zu heißen, so wußten sie doch, daß sie eigentlich nur Landsknechte und dem Ritter jedes Zeichen von Ehrerbietung schuldig seien. Der Oberst
aber setzte sich gravitätisch am Fuß der Eiche nieder,
strich den Bart, daß er hell glänzte, setzte den großen
Hut mit der Hahnenfeder zurecht, stützte sich auf seinen großen Hieber und erwartete so den Ritter.


|II

                                    Der Herzog ist gekommen,
                                    Er liegt nicht weit im Feld;
                                    Er hat's dem Feind genommen,
                                    Er bringt 'nen Sack mit Geld.
G. Schwab

Dem Platze, wo die Hauptleute und der lange Peter,
ihr Oberst, versammelt waren, nahte sich jetzt ein geharnischter Reiter, dessen Pferd von zwei Lands
knechten geführt wurde. Der Ritter hatte das Visier
seines blanken Helmes herabgeschlagen, die breiten
Schultern und die kräftigen Lenden und Beine waren
mit Platten und Schienen von Stahl verhüllt, aber die
wallenden Federn seines Helmbusches und die wohlbekannten Farben einer Schärpe, die über den Panzer
herablief, die Haltung und das edle, kräftige Wesen
des Nahenden hatten dem Pfeifer von Hardt längst gesagt, wen er zu erwarten habe. Und er betrog sich
nicht, denn einer der Knechte trat jetzt vor den Oberst
und berichtete, daß der »Edle von Sturmfeder« mit
den Anführern der gesamten Landsknechte etwas zu
sprechen habe.
    Der lange Peter antwortete im Namen der übrigen:
»Zag ihm, er ist willkommen, Peter Hunzinger der
Oberst, Ztaberl von Wien, Kunrad der Magdeburger,
Balthasar Löffler und der tapfere Muckerle, wohlbestallte Hauptleute erwarten ihn zum Gespräch. – Gott
straf mein Zeel, er hat einen schönen Harnisch und
einen Helm wie der König Franz; aber zein Gaul
dürfte besser zein, Mordblei! er ist an allen vieren
steif!«
    »Dos ist holt, sog ich, weil er den gonzen Sommer
g'stonden ist in Mömpelgard beim Herzog.«
    Die Männer belächelten den Witz des Wieners,
doch hüteten sie sich, ihre Freude laut werden zu lassen, denn der Ritter hielt nicht allzu ferne. Noch

immer machte er aber keine Miene, abzusteigen und
sich ihnen zu nahen; er sprach mit dem Knecht,
schlug dann das Visier auf und zeigte ein schönes
freundliches Gesicht. »Steht dort nicht Hanns der
Spielmann?« rief er mir lauter Stimme. »Erlaubet, daß
er ein wenig zu mir trete.«
    Der Oberst nickte dem Pfeifer zu, er ging und der
Junker schwang sich vom Pferde. »Willkommen in
Württemberg, edler Herr«, rief der Mann von Hardt,
indem er den Handschlag des Junkers treuherzig erwiderte. »Bringt Ihr gute Botschaft? ich seh's Euch an
den Augen an, es steht gut mit dem Herzog.«
    |»Komm! tritt hier ein wenig auf die Seite«, sagte
Georg von Sturmfeder mit freudiger Hast. »Wie steht
es auf Lichtenstein? denkt sie an mich? hast du einen
Brief, ein paar Zeilen? o gib schnell! was läßt sie mir
sagen, guter Hanns?«
    Der Pfeifer lächelte schlau über die Ungeduld des
liebenden Jünglings »Einen Brief hab ich nicht; keine
Zeile. Sie ist gesund und der alte Herr auch; das ist
alles was ich weiß.«
    »Wie!« unterbrach ihn Georg; »keinen Gruß? keine
Botschaft? So hat sie dich gewiß nicht ziehen lassen!«
    »Als ich vorgestern Abschied nahm, sagte das
Fräulein: ›Sag ihm, er soll sich sputen, daß er einziehet in Stuttgart,‹ sie wurde geradeso rot wie Ihr jetzt,
als sie dies sprach.«

    Der junge Mann errötete voll freudiger Gefühle,
sein Auge glänzte und ein freundliches Lächeln zeigte, daß er den Sinn dieser Worte verstanden habe.
    »Bald, bald werden wir einziehen, so Gott will«,
sagte er. »Aber wie lebten sie diesen langen Sommer;
nur dreimal kam uns Botschaft von ihnen zu! Warst
du oft auf Lichtenstein, Hanns? War sie traurig? was
sprach sie?«
    »Lieber Herr«, antwortete der Mann von Hardt,
»geduldet Euch noch, auf dem Marsch will ich Euch
ein langes und breites erzählen, für jetzt nur so viel:
sobald der Alte hört, daß Ihr auf Stuttgart ziehet, will
er von Lichtenstein aufbrechen und Euch die Braut
zuführen. Denn er zweifelt nicht, daß Ihr die Stadt
überwältiget. Habt Ihr Heimsheim?«
    »Wir haben es; ich jagte mit zwölf Reitern in die
Tore, ehe sie sich's versahen. Die Besatzung war zwar
etwas stärker, als wir, aber mutlos und unzufrieden.
Ich handelte mit ihnen in des Herzogs Namen, da
glaubten sie, er liege mit vielen Truppen noch im
Hinterhalt und ergaben sich. So weit wären wir nun in
Württemberg, aber wie ist der Weg weiterhin?«
    »Offen, bis ins Herz offen. Ich bringe Euch wichtige Nachricht vom Ritter von Lichtenstein, daß die gewaltigen Herren aus dem Lande sind, wisset Ihr –«
    »Sie halten einen Bundestag in Nördlingen40, ist's
nicht so? freilich wissen wir's, denn auf diese Nach
richt, brach der Herzog aus Baden auf.«
    »Nun, und wenn die Katzen fort sind, tanzen die
Mäuse auf dem Tisch! Die Besatzungen sind überall
unbesorgt; an den Herzog denkt kein Bündler mehr,
sie sind nur aufmerksam auf den Bundestag, welchen
Herrn wir bekommen werden; den Österreicher, |den
Bayer, den Prinzen Christophel oder ob uns der Städtebund, Augsburg und Aalen, Nürnberg und Bopfingen regieren werde.«
    »Welche Augen sie machen werden«, rief Georg lächelnd, »wenn der Stuhl schon besetzt ist, um welchen sie streiten!

       ›Der Frosch hüpft wieder in sein Pfuhl,
       Wenn er auch säß auf einem goldnen Stuhl‹,

sagt's Sprichwort; sie werden ihre Büchsen auf die
Schulter nehmen und 's Regieren sein lassen.«
    »Und die Württemberger? wie denken sie jetzt vom
Herzog? glaubst du, er wird viel Anhang finden?
Werden sie uns zu Hülfe ziehen?«
    »Was Bürger und Bauern sind, ja. Von der Ritterschaft weiß ich's nicht und der alte Herr zuckte die
Achsel, wenn ich ihn fragte und murmelte ein paar
Flüche. Ich fürchte, es steht hier nicht alles, wie es
soll. Aber Bürger und Bauern, die sind für den Herzog. Es sind allerlei sonderbare Zeichen geschehen,

die das Volk aufmuntern. So ist neulich im Remstal
ein Stein vom Himmel gefallen, drauf war ein Hirschgeweih eingegraben und die Worte: ›Hie gut Württemberg allweg‹ und auf der andern Seite soll man auf
lateinisch gelesen haben: ›Herzog Ulerich soll
leben!‹ «41
    »Vom Himmel gefallen, sagst du?«
    »So sagt man. Die Bauern hatten große Freude
dran, aber die bündischen Herren wurden zornig, nahmen die Schulzen gefangen und wollten ihnen abpressen, woher der Stein des Anstoßes komme. Und als
man bei hoher Strafe verbot, vom Herzog zu sprechen, da lachten die Männer und sagten, jetzt träumen
wir von ihm. Alles wünscht ihn zurück, denn sie wollen sich lieber von ihrem anerkannten Herrn drücken
als von Fremden die Haut abziehen lassen.«
    »Gut; der Herzog und seine Reiter können in wenigen Stunden hier sein. Sein Plan ist, sich gerade
durchs Land nach Stuttgart zu schlagen. Ist die
Hauptstadt unser, so fällt uns auch das Land zu. Und
wie ist es mit den Landsknechten dort? wollen sie
mitziehen?«
    »Fast hätte ich die vergessen«, sagte Hanns; »sie
werden ungeduldig werden, wenn wir sie zu lange
warten lassen. Gehet doch recht klug mit ihnen um, es
sind stolze Gesellen und lassen sich Hauptleute schelten; aber haben wir die fünfe gewonnen, |so sind zwölf

Fähnlein des Herzogs. Besonders mit dem Oberst,
dem langen Peter, müßt Ihr gar höflich sein.«
    »Welcher ist der lange Peter?«
    »Der dicke Mann, der unter der Eiche sitzt. Er hat
einen steifen Schnauzbart und einen vornehmen Hut
auf dem Kopf. Der ist der Höchste unter ihnen.«
    »Ich will mit ihm reden, wie du sagst«, antwortete
der junge Mann und ging mit dem Pfeifer zu den
Landsknechten. Die lange Unterredung der beiden
hatte sie schon etwas unmutig gemacht und der kleine
Muckerle schoß stechende Blicke auf den Gesandten
des Herzogs. Als dieser aber mit edlem Anstand und
freiem, siegendem Blick unter sie trat, wurden sie
schüchtern und verlegen, und als er sie endlich mit
höflichen, schmeichelhaften Worten anredete, wurden
ihre tapfere Herzen von der Anmut Georgs von
Sturmfeder für des Herzogs Sache gewonnen.
    »Wohlerfahrner Oberst«, sprach er, »tapfere
Hauptleute der versammelten Landsknechte, der Herzog von Württemberg hat sich den Grenzen seines
Landes genaht, hat die Stadt Heimsheim erobert und
ist willens, auf gleiche Weise sein ganzes Herzogtum
wieder an sich zu bringen –«
    »Gott straf mein Zeel, er hat recht; tät'z auch zo
machen –«
    »Er hat den tapfern Arm und die fürtreffliche
Kriegskunst der Landsknechte erprobt, als sie noch

gegen ihn standen, er versieht sich zu ihnen, daß sie
ihm mit gleichem Mute jetzt beistehen werden, und
verspricht ihnen mit seinem fürstlichen Wort, die Bedingungen zu halten, die sie ihm angeboten haben.«
    »Ein frommer Herr«, murmelten sie untereinander
mit beifälligem Nicken, »ein Goldgülden des Monats – und Mordblei – täglich vier Maß Wein für die
Hauptleut!«
    Der Oberst stand auf, entblößte sein kahles Haupt
zum Gruß und sprach, von manchem Räuspern der
Verlegenheit unterbrochen. »Wir danken Euch, hochedler Herr, wollen'z tun, wollen mitziehen – wir wollen dem Schwäbischen Bund heimgeben, waz er unz
getan, zo wollen wir. Die allerbesten und tapfersten,
wie auch fürtrefflichsten Leute haben zie fortgeschickt, als brauchten zie keine Landsknechte mehr.
Da steht zum Beispiel der Hauptmann Löffler.
Wenn'z einen tapferern Landsknecht gibt in der Christenheit, zo laß ich mir die Haut vom Leib schälen,
und laß mich braten wie eine Zau. Da steht der Staberl von Wien; zo einen hat die Zonne noch nie beschienen und der Mond. – Da ist dann der Magdeburger, wie der, ficht keiner in der Türkei – |und der Muckerle da, man zollt ihm'z nicht anzehen; aber daz ist
der beste Schütz mit der Donnerbüchs und trifft auf
vierzig Gäng inz Schwarze. – Von mir mag ich nicht
reden, Eigenlob stinkt; aber Bassa manelka in Spani
en und Holland hab ich gedient und Canto cacramento
in Italia und Teutschland, Mordblei! in jedem Heere
kennt man den langen Peter. Gott straf mein Zeel,
wenn ich und die andern hinter den schwäbischen
Hund, wollt zagen Bund, komme, diavolo maledetto!
da werden zie daz Haazenpanier ergreifen und mit den
Absätzen hinter sich hauen!«
    Es war dies die längste Rede, die der lange Peter in
seinem Leben gehalten hat und noch in späten Jahren,
als er längst bei Pavia den Ruhm der deutschen
Landsknechte mit dem Tod besiegelt hatte, führten
seine Genossen, wenn sie den jüngern Kameraden
vom langen Peter erzählten, diesen Moment als einen
der erhabensten seines Lebens auf. Wie er dagestanden sei auf das lange Schwert gestützt, den großen
Hut mit der Hahnenfeder kühn auf das Ohr gerückt,
die rechte Hand in die Seite gestemmt und die Beine
ausgespreizt, da habe ihm nichts gefehlt als ein besseres Wams und eine Gnadenkette, um ihn für einen
echten Oberst und wahrhaften Feldherrn zu halten.
    Die Hauptleute luden jetzt den Junker von Sturmfeder ein, eine Musterung über das neugeworbene Heer
zu halten. Der dumpfe Schall der ungeheuern Trommeln, tönte durchs Tal und weckte die Schläfer aus
ihrer Ruhe. Noch schien Frondsbergs kriegerischer
Geist und sein strenger Ordnungssinn über ihnen zu
schweben, denn in wenigen Augenblicken hatten sie

sich zu drei großen Kreisen gebildet, die je aus vier
Fähnlein bestanden. Einem Auge, das an die schnelle,
taktmäßige Bewegung, die schöne Haltung und die
gleiche Farbe der Regimenter unserer Zeit gewöhnt
ist, möchte wohl jener Anblick überraschend, ja lächerlich erschienen sein. Die Landsknechte waren
nach ihrem Geschmack gekleidet, doch hatte die
Mode der Zeit im Schnitt ein wenig Gleichförmigkeit
in ihren Anzug gebracht. Sie trugen gewöhnlich enge
Wämser von Leder, oder auch Lederwesten mit Ärmeln von grobem Tuch. Die Lenden staken in ungeheuer weiten Pluderhosen, die am Knie zugebunden,
durch ihre Litzenschwere noch etwas tiefer herunterhingen. Die vollen Waden umgaben grobe Strümpfe
von hellen Farben und die Füße waren mit groben
Bundschuhen von ungefärbtem Leder bekleidet. Ein
Hut, eine Tuch- oder Ledermütze, eine erbeutete oder
für eigene |Rechnung gekaufte Blechhaube bedeckte
den Kopf und die bärtigen Gesichter dieser Männer,
die oft zwanzig Jahre unter allen Heeren und Himmelsstrichen Europas dienten, hatten einen kühnen,
martialischen Ausdruck. Ihre Bewaffnung bestand in
einem langen Dolch und einer Hellebarde, ein Teil
war auch mit Donnerbüchsen bewaffnet, die man mit
Lunden losbrannte.
    So standen sie mit ausgespreizten Beinen, Fuß an
Fuß geschlossen, wie ein festes Bollwerk und Georgs

kriegerischen Sinn erfreute der Anblick dieser kampfgeübten Männer, die wohl zu wissen schienen, daß sie
vereinzelt nichts, aber in Massen verbunden auch
einer zahlreichen Schar von Feinden, furchtbar seien.
    Die Hauptleute hatten den Kriegesbrauch und das
Kommandowort ihrer früheren Anführer wohl im Gedächtnis behalten; sie traten daher mit dem jungen
Ritter in einen dieser Kreise und der tiefe, weit tönende Baß des langen Peters befahl: »Gebt acht ihr Leut!
kehrt euch um!«
    Schnell hatten sich die Kreise nach innen gekehrt,
und vernahmen nun die Reden ihrer Hauptleute, die
ihnen jene Aufforderung des Herzogs von Württemberg auseinandersetzten. Ein freudiges Gemurmel
zeigte, daß sie mit diesen Bedingungen zufrieden
seien und Ulerich von Württemberg so eifrig dienen
wollten, als sie vorher gegen ihn gedient hatten. Die
Hauptleute ließen jetzt auch einige Übungen machen
und Georg bewunderte die Geschicklichkeit der
Landsknechte und glaubte fest man werde es in der
Kriegskunst auf Erden schwerlich noch viel weiter
bringen. Er täuschte sich! Doch sein Irrtum ist so verzeihlich, als jener unserer Großväter, welche die Heroen des großen Friederich für unübertrefflich hielten
und den gottlosen Spott ihrer Enkel über Zopf- und
Kamaschendienst nicht ahneten. Und wird nicht eine
Zeit kommen, wo man auch über die guten alten Zei
ten von 1829 lächeln wird? Freilich, so schlanke Taillen wie heutzutage sah man bei den Landsknechten
und ihren Hauptleuten Anno 1519 nicht. Doch hätten
jene martialischen Figuren einem ganzen heutigen
Heere mit Normalbärten aushelfen können.
    Etwa nach einer Stunde meldeten die Vorposten,
daß man unten im Tale von der Gegend von Heimsheim her, Waffen blinken sehe, und wenn man das
Ohr auf die Erde lege, seien die Tritte vieler Rosse
deutlich zu vernehmen.
    »Das ist der Herzog«, rief Georg, »führt mein Pferd
vor, ich will ihm entgegenreiten.«
    |Der junge Mann galoppierte durch das Tal hin und
die Hauptleute und ihre Gesellen blickten ihm nach
und bewunderten die Kraft und Gewandtheit, mit welcher er in der schweren Rüstung aufs Pferd gesprungen war, lobten seinen Anstand und seine Haltung,
solange sie ihn noch sehen konnten. Bald mischte sich
sein Helmbusch mit den Büschen und Lanzenspitzen,
die man unten im Tal bemerkte. Sie kamen näher,
jetzt sah man Helme blinken, jetzt wurden die Reiter
bis um die Brust sichtbar, jetzt erschienen sie auf einmal auf einer kleinen Anhöhe und man konnte die
ganze Schar übersehen. Der Pfeifer von Hardt schaute
mit blitzenden Augen in die Ferne. Seine Brust hob
und senkte sich, die Freude schien ihn des Atems zu
berauben, sprachlos nahm er den Obersten an der

Hand und deutete auf die Reiterschar.
    »Welcher ist der Herzog«, fragte dieser, »ist'z der
auf dem Mohrenschimmel?«
    »Nein, das ist der edle Herr von Hewen; seht Ihr
das Banner von Württemberg, wie, seh ich recht? bei
Gott, der Junker von Sturmfeder darf es tragen!«
    »Daz ist eine große Ehr! Mordblei, ist erst fünfundzwanzig und darf die Fahne tragen! in Frankreich darf
das nur der Connetabel tun, der erste Mann nach dem
König Franz. Dort heißt man'z Ohrenflamme und ist
aus lauter Gold. Aber welcher ist der Herzog Ulerich?«
    »Seht Ihr den im grünen Mantel mit den schwarz
und roten Federn auf dem Helm? er reitet neben dem
Banner und spricht mit dem Junker, er reitet einen
Rappen und zeigt gerade mit dem Finger auf uns –
seht, das ist der Herzog.«
    Die Reiterschar mochte ungefähr vierzig Pferde betragen, sie bestand meist aus Edelleuten und ihren
Dienern, die dem Herzog in seine Verbannung nachgezogen waren, oder von seinem Einfall benachrichtigt, an der Grenze seines Landes sich an ihn angeschlossen hatten. Sie waren alle wohlberitten und bewaffnet. Georg von Sturmfeder trug Württembergs
Panier, neben ihm ritt ganz geharnischt der Herzog.
Als dieser Zug jetzt den Landsknechten etwa auf
zweihundert Schritte nahe war, erhob der lange Peter

seine Stimme und sprach: »Gebt acht, ihr Leut. Wann
Zeine Durchlaucht nahe ist, und ich meinen Hut vom
Scheitel reiße, zo schreiet: ›Vivat Ulericus!‹ schwenket die Fähnlein in der Luft; und ihr Trommler, rasselt
auf euren Fellen, daß euch das Donnerwetter! schlagt
den Wirbel wie beim Sturm |auf eine Festung, Bassa
manelka, haut drauf und wenn der Schlegel bricht –
zo begrüßen die tapfern Landsknecht einen Fürsten.«
    Diese kurze Anrede tat ihre vollkommene Wirkung; die kriegerische Schar murmelte das Lob des
Herzogs, sie schüttelten ihre Hellebarden, stampften
ihre Büchsen klirrend auf den Boden und die Trommler faßten ihre Schlegel krampfhaft in die Hand und
als jetzt Georg von Sturmfeder, der Bannerträger von
Württemberg, ansprengte und hinter ihm hoch zu
Roß, erhaben wie in den Tagen seiner Herrschaft, mit
kühnen, gebietenden Blicken Herzog Ulerich von
Württemberg sich zeigte, da entblößte der lange Peter
ehrfurchtsvoll sein Haupt, die Trommeln rasselten wie
zum Sturm einer Feste, die Fähnlein neigten sich zum
Gruß, und die Landsknechte riefen ein tausendstimmiges »Vivat Ulericus!«
    Der Bauersmann von Hardt war still in der Ferne
gestanden, hatte nicht auf diese kriegerischen Grüße
gehört, seine ganze Seele schien nur in seinem Auge
zu liegen, das trunken an seinem Herrn hing. Der Herzog hielt den Rappen an, blickte um sich und es war

tiefe Stille unter den vielen Menschen. Da trat der
Bauer vor, kniete nieder, hielt ihm den Bügel zum
Absteigen und sprach: »Hie gut Württemberg alleweg!«
    »Ha! bist du es, Hanns, mein Geselle im Unglück,
der mir den ersten Gruß von Württemberg bringt?
Meine Edeln habe ich hier erwartet, daß sie mich begrüßen bei meinem ersten Schritt auf württembergischem Grund, meinen Kanzler und meine Räte, wo
sind die Hunde? Die Stände meiner Landschaft, wo
blieben sie, will man mich nicht wiedersehen in der
Heimat? Ist keiner von allen da, mir den Bügel zu
halten, als der Bauer?«
    Seine Begleiter drängten sich staunend um den
Herzog her, als sie ihn also sprechen hörten. Sie wußten nicht, war es Ernst oder bitterer Scherz über sein
Unglück; sein Mund schien zu lächeln, aber sein
Auge blitzte mutig und seine Stimme klang ernst und
befehlend. Sie sahen einander wegen dieser düstern
Laune zweifelhaft an, aber der Pfeifer von Hardt erwiderte seinem Fürsten:
    »Diesmal ist's nur der Bauer, der Euch auf Württembergs Boden hilft, aber verachtet nicht ein treues
Herz und eine feste Hand. Die andern werden schon
auch kommen, wenn sie hören, daß der Herr Herzog
wieder im Lande sei.«
    »Meinst du?« sprach Ulerich bitter lachend, indem

er sich vom |Pferde schwang. »Sie werden auch kommen. Bis jetzt haben wir wenig Kunde davon; aber
ich will anklopfen an ihren Türen, daß sie merken sollen, es ist der alte Herr, der in sein Haus will!«
    »Sind dies die Landsknecht, die mir dienen wollen?« fuhr er fort, indem er aufmerksam das kleine
Heer betrachtete; »sie sind nicht übel bewaffnet und
sehen männlich aus. Wieviel sind es?«
    »Zwölf Fähnlein, Euer Durchlaucht«, antwortete
der Oberst Peter, der noch immer mit gezogenem Hut
vor ihm stand und hie und da verlegen den ungarischen Bart zwirbelte. »Lauter geübte Leut, Gott straf
mein Zeel, tut mir leid, wenn ich geflucht hab, der
König in Frankreich hat sie nicht besser.«
    »Wer bist denn du?« fragte ihn der Herzog, der die
große dicke Figur mit dem langen Hieber und dem
roten Gesicht verwundert anschaute.
    »Ich bin eigentlich ein Landsknecht meines Zeichenz, man nennt mich den langen Peter, jetzt aber
wohlbestallter Oberst verzammelter –«
    »Was, Oberst! diese Narrheit muß aufhören. Ihr
mögt mir wohl ein tapferer Mann sein, aber zum
Hauptmann seid Ihr nicht gemacht. Ich selbst will
Euer Oberst sein und zu Hauptleuten werde ich einige
meiner Ritter machen.«
    »Bassa manelk – tut mir leid, wenn ich geflucht
hab, aber erlaubt, Herr Herzog einem alten Kerl ein

Wort, daz ist gegen unzern Pakt mit dem Goldgülden
monatlich und den vier Maaz Wein tagtäglich. Da
steht zum Beispiel der Staberl aus Wien, 'z gibt keinen Tapferern unter dem Mond –«
    »Schon gut, Alter, schon gut! auf die Goldgülden
und den Wein soll mir's nicht ankommen. Wer bisher
Hauptmann war, soll es richtig bekommen; nur den
Befehl müßt Ihr abgeben. Habt Ihr Pulver und Kugeln?«
    »Das will ich meenen!« sagte der Magdeburger,
»wir haben noch von Euer Durchlaucht eigenem Pulver und Blei, was wir in Tübingen mitgenommen.
Wir haben Munition auf achtzig Schuß für den
Mann.«
    »Gut; Georg von Hewen und Philipp von Rechberg, ihr teilt euch in die Knechte, jeder nimmt sechs
Fähnlein. Ihr da, die ihr euch Hauptleute nennet, könnet bei den einzelnen Fähnlein bleiben und den beiden
Herren an die Hand gehen. Ludwig von Gemmingen
seid so gut, und nehmet den Oberbefehl über das Fußvolk. Jetzt geraden Wegs auf Leonberg. Freu dich,
mein |treuer Bannerträger«, sagte Ulerich, als er sich
aufs Pferd schwang, »so Gott will, ziehen wir morgen
in Stuttgart ein.«
    Die Reiterschar, den Herzog an der Spitze, zog fürder. Der lange Peter stand noch immer unverrückt auf
dem Platz, den Hut mit der stolzen Hahnenfeder in

der Hand und schaute den Reitern nach.
    »Daz ist einmal ein Fürst!« sprach er zu den
Hauptleuten, die neben ihm standen. »Waz der für
eine gewaltige Stimme hat und wie er greulich mit
den Augen funkelt, daz ez einem angst und bange
wird. Hu, ich meine, er woll mich mit Haut und Haar
verschlucken, alz er mich fragte: ›Wer bist denn du?‹«
    »Mir wor's grod, wie wenn einer siedend Wasser
über mein Leib schütten tät. In Wien ist doch auch 'n
Kaiser, aber der tut nit so gwaltig wie der do!«
    »Also Hauptleut sind wer gwesen«, sprach der
Hauptmann Muckerle, »die Herrlichkeit hat nit lang
dauert.«
    »Narr! daz ist mir recht. ›Würde bringt Bürde‹,
zagt ein Sprichwort. Die anderen haben oft nicht recht
gehorcht, wenn wir befohlen haben, Diavolo, hat doch
erst heute einer mich ausgelacht. Hat allez einen besseren Schick, wenn'z die Herren anführen; den Goldgülden und die vier Maaz haben wir ja doch, und daz
bleibt die Hauptzache.«
    »Dat meen ich ooch! und dat haben wer dem langen Peter tu verdanken. Er soll leben!«
    »Dank' schön! aber daz zag ich, der Herr wird dem
Bund aufzünden, Mordblei! wenn der erst ein Schwert
in die Hand nimmt, der jagt die Städtler allein auz
dem Land! Und zeine Räte und Kanzler und die
Landschaft! Habt ihr gehört, wie greulich er über die

geflucht hat? Ich möcht in keinez Haut stecken.«
    Das Wirbeln der Trommeln unterbrach das Gespräch dieser tapferen Krieger; diese Töne erschollen
nicht mehr auf ihren Befehl, aber der lange Peter war
in seinen vielen Feldzügen so sehr an den Wechsel
von Glück und Unglück, von Hoheit und Niedrigkeit
gewöhnt worden, daß er über den Sturz seines Regiments nicht trauerte. Gelassen nahm er die Hahnenfeder von dem großen Hut, legte die rote Schärpe und
den langen Hieber, die Zeichen seiner Würde ab und
ergriff eine Hellebarde. »Gott straf mein Zeel, ez ist
schwer für einen Kerl wie ich, zwölf Fähnlein zu regieren«, sagte er, als er sich wieder als guter Landsknecht in die Reihen seiner Kameraden stellte. »Aber
bei Sankt Petruz, |dem trefflichen Landsknecht – er
muß jetzt auch Oberst zein in den himmlischen Heerscharen Kyrie Eleyzon! – der Mensch muß allez probieren auf Erden.« Die Landsknechte schüttelten ihm
die Hand und bestätigten es; es tat seinem tapferen
Herzen wohl, zu hören, er habe sein Kommando trefflich verwaltet. Die drei Ritter, ihre Anführer, saßen
auf und stellten sich zu ihren Fähnlein, die Landsknechte richteten sich in gewohnter Ordnung zum
Marsch und Ludwig von Gemmingen ließ die Trommeln rühren zum Aufbruch.




III

            Erstiegen ist der Wall, wir sind im Lager!
            Jetzt werft die Hülle der verschwiegnen Nacht
            Von euch, die euren stillen Zug verhehlte,
            Und macht dem Feinde eure Schreckensnähe
            Durch lauten Schlachtruf kund –
Schiller

Es war in der Nacht vor Mariä Himmelfahrt, als Herzog Ulerich vor dem Rotenbildtor in Stuttgart anlangte. Er hatte auf seinem Zuge schnell das Städtchen
Leonberg erobert und war dann unaufhaltsam immer
weiter gedrungen. Vieles Volk lief zu, denn wie ein
Lauffeuer hatte sich die Nachricht verbreitet, daß der
Herzog wieder im Lande sei. Jetzt erst zeigte es sich,
wie wenig Freunde der Bund sich erworben hatte;
denn überall wurde die Freude laut, daß das gehässige
Regiment des Bundes ein Ende habe, daß das angestammte Fürstenhaus wieder in seine alten Rechte
sich einsetze.
    Auch nach Stuttgart war bald diese Nachricht vorgedrungen und hatte die verschiedensten Empfindungen dort erregt. Der Adel, der sich in der Stadt befand, wußte nicht, was er sich vom Herzog zu versehen hatte; die Übergabe von Tübingen war noch in zu

frischem Gedächtnis, als daß er ganz unbesorgt gewesen wäre. Aber die Erinnerung an den glänzenden Hof
Ulerichs von Württemberg, an die fröhlichen Tage,
die sie dort verlebt hatten, die Vergleichung dieser
Zeit mit dem freudenlosen Leben der Bundesräte
mochte sie günstig für den Herzog stimmen, wenn
auch mancher Ursache hatte, seine Wiederkehr nicht
gerade herbeizuwünschen. Die Bürgerschaft konnte
ihre Freude über diese Nachrichten kaum verbergen;
sie verließen ihre Häuser, |traten haufenweise auf den
Straßen zusammen und besprachen sich über die
Dinge, die ihrer warteten. Sie schimpften leise aber
weidlich auf den Bund, ballten grimmig ihre Fäuste in
der Tasche, und waren überaus patriotisch gesinnt.
Sie erinnerten sich der erlauchten Ahnen des vertriebenen Fürsten, es war sein Name Württemberg, den
auch sie trugen, sie zählten so manchen wackeren
Herrn aus der Familie auf, unter welchem sie und ihre
Väter glücklich gelebt, der Württembergs Namen berühmt gemacht hatte. Auch der Gedanke tat ihnen
wohl, daß von ihrer Entscheidung für den einen oder
den andern Teil so viel abhänge, weil man im ganzen
Lande auf die Stuttgarter sehe. Sie waren zwar weit
entfernt gegen die bündische Besatzung auf ihre eigene Faust einen Aufruhr zu unternehmen, aber sie sprachen zueinander: »Gevatter, wart nur, bis es Nacht
wird; da wollen wir den Reichsstädtlern zeigen, wo

sie her sind, wir Stuttgarter.«
    Dem bündischen Statthalter, Christoph von
Schwarzenburg entging diese Bewegung unter den
Bürgern nicht. Zu spät sah er ein, wie töricht man
getan habe, das Heer zu entlassen. Er wandte sich an
die Bundesstände, die noch zu Nördlingen versammelt waren und begehrte Hülfe, aber er selbst gab die
Hoffnung auf, Stuttgart so lange halten zu können, bis
ein neues Heer im Feld erschienen sei. Er traf zwar einige Anstalten zur Gegenwehr, aber die Blitzesschnelle, mit welcher der Herzog erschien, vereitelte
alle seine Bemühungen. Als er sah, daß er den Bürgern nicht trauen könne, daß ihm der Adel nicht beistehe, daß die Besatzung nicht einmal zur Sicherung
der Tore hinreiche entwich er bei Nacht und Nebel
mit den Bundesräten nach Eßlingen. Ihre Flucht war
so eilig und geheim, daß sie sogar ihre Familien zurückließen und niemand in der Stadt ahnte, daß der
Statthalter und die Räte nicht mehr in den Mauern
seien. Daher waren die Anhänger des Bundes noch
immer getrosten Mutes, und glaubten nicht an die Gerüchte von der schnellen Annäherung des Herzogs.
    Der Marktplatz war damals noch das Herz der
Stadt Stuttgart; zwar hatten sich schon zwei große
Vorstädte, die Sankt Leonhards- und die Turnieracker-Vorstadt um sie gelagert, welche mit Graben,
Mauern und starken Toren versehen, das Ansehen ei
gener Städte bekommen hatten; aber noch standen die
Ringmauern und Tore der Altstadt, und ihre Bürger
sahen nicht ohne Stolz herab auf die Vorstädtler. Der
Marktplatz war |es, wo nach alter Sitte bei jeder besondern Gelegenheit die Bürger sich versammelten;
auch an dem wichtigen Abend vor Mariä Himmelfahrt
strömten sie dorthin zusammen. Zur Zeit, wo der Bürger noch mit der Wehre an der Seite auftreten durfte,
hatte sein öffentlich gesprochenes Wort auch mehr zu
bedeuten als in späteren Tagen, wo Tinte, Feder und
Papier die Oberhand gewannen. Und wahrlich, die
Bürger von Stuttgart waren bei Nacht und in Massen
versammelt ganz andere Leute als morgens. Mancher,
der, hätte man ihn vormittags um seine Meinung
wegen des Herzogs gefragt, antwortete: »Was geht es
mich an, bin ein friedlicher Bürgersmann«, erhob jetzt
seine Stimme und schrie: »Wir wollen dem Herzog
die Tore öffnen, fort mit den Bündischen – wer ist ein
guter Württemberger?«
    Der Mond schien hell auf die versammelte Menge
herab, die unruhig hin und her wogte. Ein verworrenes Gemurmel drang von ihnen in die Lüfte; noch
schienen sie unschlüssig, vielleicht weil keiner kühn
genug war, sich an die Spitze zu stellen. Aus den
hohen Giebelhäusern, die den Platz einschlossen,
schauten viele hundert Köpfe auf den Markt hernieder; es waren die Weiber und Töchter der Versammel
ten, die ängstlich und gespannt auf das Gemurmel
lauschten. Denn die Stuttgarter Mädchen waren damals ein neugieriges Völkchen und hielten es im Herzen aus Mitleiden mit dem Herzog.
    Schon wurde das Murmeln der Menge immer lauter
und verständlicher; der Ruf: »Wir wollen die Knechte
vom Tor wegjagen und die Stadt dem Herzog auftun«,
immer deutlicher, da sah man einen langen, hageren
Mann auf eine Bank am Brunnen springen, wo er die
ganze Menge überragte. Er focht mit ungeheuer langen Armen in der Luft umher, tat einen weiten Mund
auf und schrie mit heiserer Stimme um Gehör. Es
wurde nach und nach stiller auf dem Platz, man vernahm einzelne Worte aus seiner Rede: »Was? die ehrsamen Bürger von Stuttgart wollen ihren Eid brechen – habt ihr nicht dem Bunde geschworen? Wem
wollet ihr die Tore öffnen? Dem Herzog? Er kommt
mit ganz geringer Mannschaft, denn er hat ja kein
Geld, um Leute zu bezahlen und da müsset dann ihr
wieder den Beutel auftun und blechen! Da wird's heißen, Stuttgart zahlt zehntausend Gulden, weil es von
uns abgefallen ist. Hört ihr? zehntausend Gulden sollt
ihr zahlen!«
    »Wer ist denn der lange Kerl?« fragten sich die
Männer. – »Er hat nicht unrecht – werden tüchtig zahlen müssen. – Ist er |ein Bürger, der da oben? Wer
seid Ihr«, rief einer der Kühnsten; »woher wollt Ihr

wissen, was wir zahlen müssen?«
    »Ich bin der berühmte Doktor Calmus«, sprach der
Redner mit feierlicher Stimme, »und weiß das ganz
genau. Und wen wollt ihr vertreiben? Den Kaiser, das
Reich, den Bund; so viele reiche Herren wollt ihr vor
den Kopf stoßen? und warum? wegen dem Utz, der
euch das Fell über die Ohren zieht; denkt nur an das
geringere Gewicht, an die harten Jagdfrevel. Jetzt hat
er gar kein Geld mehr; er ist ein Lump, hat alles verspielt in Mömpelgard –«
    »Halt Er sein Maul«, schrieen die Bürger, »was
geht das Ihn an, Er ist kein hiesiger Bürger, fort mit
dem Kahlmäuser – schlagt ihn tot – werft ihn als
Fisch in den Brunnen – der Herzog soll leben!«
    Doktor Calmus erhob noch einmal seine Stimme,
aber die Bürger überschrieen ihn. In diesem Augenblick kam ein neuer Trupp Bürger aus der obern Vorstadt herabgesprungen. »Der Herzog ist vor dem Rotenbildtor«, riefen sie, »mit Reiter- und Fußvolk. Wo
ist der Statthalter? wo sind die Bundesräte? Er will in
die Stadt schießen, wenn man nicht aufmacht! – Fort
mit den Bündischen – wer ist gut württembergisch?«
    Der Tumult wuchs von Sekunde zu Sekunde. Die
Bürger schienen noch unschlüssig, da bestieg ein
neuer Redner die Bank; es war ein feiner Herr, der
durch sein schmuckes Äußere einen Augenblick den
Bürgern imponierte: »Bedenket ihr Männer«, rief er

mit feiner Stimme, »was wird der durchlauchtige
Bundesrat dazu sagen, wenn ihr –«
    »Was scheren wir uns um den Durchlauchtigen!«
überschrie man ihn, »fort! reißt ihn herab mit dem rosenfarbenen Mäntelein und dem glatten Haar – das ist
ein Ulmer! fort mit ihm – auf ihn, er ist von Ulm!«
    Aber ehe sie noch diesen Entschluß ausführten, trat
ein kräftiger Mann hinauf, warf mit einem Schlag den
Doktor rechts und den Ulmer mit dem rosenfarbenen
Mäntelein links von der Bank, und winkte mit der
Mütze in die Luft. »Still! das ist der Hartmann«, flüsterten die Bürger, »der versteht's, hört was er
spricht.«
    »Höret mich!« sprach dieser; »der Statthalter und
die Bundesräte sind nirgends zu finden, sie sind entflohen und haben uns im Stich gelassen, drum greifet
diese beiden da, wir wollen sie als Geiseln behalten.
Und jetzt hinauf ans Rotenbildtor. Dort |steht unser
rechter Herzog, 's ist besser wir machen selbst auf, als
daß er mit Gewalt eindringt, wer ein guter Württemberger ist, folgt mir nach.«
    Er stieg herab von der Bank, und jubelnd umgab
ihn die Menge; die beiden Fürsprecher des Bundes
wurden, ehe sie sich dessen versahen, gebunden und
fortgeführt. Jetzt ergoß sich der Strom der Bürger
vom Marktplatz zum obern Tor, hinaus über den breiten Graben der alten Stadt in die Turnieracker-Vor
stadt, am Bollwerk vorbei zum Rotenbildtor. Die
bündischen Knechte, die das Tor besetzt hielten, wurden schnell übermannt, das Tor ging auf, die Zugbrücke fiel herab und legte sich über den Stadtgraben.
    Dort hatten indessen die Anführer des Fußvolkes
ihre besten Truppen aufgestellt, denn man wußte nicht
genau, wie die Bündischen sich bei der Annäherung
des Herzogs benehmen werden. Ulerich selbst hatte
die Posten beritten. Vergeblich suchte Georg von
Sturmfeder ihn zu überzeugen, daß die Besatzung von
Stuttgart so schwach sei, daß sie ihnen nicht die Spitze bieten könne, vergeblich stellte er ihm vor, daß die
Bürger ihn zurücksehnen, und willig ihre Tore öffnen
werden; der Herzog schaute finster in die Nacht hinaus, preßte die Lippen zusammen und knirschte mit
den Zähnen.
    »Das verstehst du nicht«, murmelte er dem Jüngling zu; »du kennst die Menschen nicht; sie sind alle
falsch, traue niemand als dir selbst. Sie drehen den
Mantel nach jedem Wind! – Aber diesmal will ich sie
fassen; meinst du, ich habe mein Land umsonst mit
dem Rücken angesehen?«
    Georg konnte diese Stimmung des Herzogs nicht
begreifen. Im Unglück war er fest, sogar mild und
sanft gewesen, hatte von manchem schönen Brauch
gesprochen, den er einführen wolle, wenn er wieder
ins Land komme, hatte selten Zorn über seine Feinde,

beinahe nie Unmut über die Untertanen gezeigt, die
von ihm abgefallen waren; aber sei es, daß mit dem
Anblick der vaterländischen Gegenden auch das Gefühl der Kränkung stärker als zuvor in ihm erwachte,
sei es, daß es ihm unangenehm auffiel, daß der Adel
und die Stände noch nichts hatten von sich hören lassen, er war, seit er die Grenzen Württembergs überschritten, nicht freudig, gehoben, erwartungsvoll, sondern ein stolzer Trotz blitzte aus seinen Augen, seine
Stirne war finster, und eine gewisse Strenge und Härte
im Urteil, fiel seinen Umgebungen, besonders Georg
von Sturmfeder auf, der sich in diese |neue Seite von
Ulerichs Charakter nicht gleich zu finden wußte.
    Die Aufforderung an die Stadt mochte wohl schon
seit einer halben Stunde ergangen sein; bald war die
Frist abgelaufen, die er ihnen gegeben hatte, und noch
immer war keine Antwort da; man hörte nur ein
ängstliches Hin- und Herrennen in der Stadt, aus welchem man weder gute noch böse Zeichen deuten
konnte.
    Der Herzog ritt zu den Landsknechten vor, die erwartungsvoll auf ihren Hellebarden und Donnerbüchsen lehnten. Die drei Ritter, welche sie führten, standen am Graben, und hielten durch ihre Anwesenheit
die Knechte in Ruhe und Ordnung. Beim Schein des
Mondes betrachtete Georg ängstlich Ulerichs Züge.
Die Ader auf seiner Stirne war aufgelaufen, eine tiefe

Röte lag auf seinen Wangen, und seine Augen brannten in düsterer Glut.
    »Hewen! laß Leitern anschleppen«, sagte er mit
dumpfer Stimme. »Der Donner und das Wetter! es ist
mein eigen Haus, vor dem ich stehe, und die Hunde
wollen mich nicht einlassen. Ich laß noch einmal blasen, machen sie dann nicht sogleich auf, so schmeiß
ich Feuer in die Stadt, daß ihre Käfigte zusammenbrennen.«
    »Bassa manelka, waz mich daz freut!« sagte der
lange Peter, der in der ersten Rotte neben dem Herzog
stand, leise zu seinen Kameraden. »Jetzt werden Leitern beigeschleppt, wie die Katzen wir hinauf, mit den
Hellebarden über die Mauer gestochen, daz die Kerl
herunter müssen, mit den Büchsen drein gepfeffert,
Canto cacramento!«
    »Dat will ik meenen!« flüsterte der Magdeburger,
»und dann hinunter in die Stadt, angezündet an den
Ecken, geplündert gebürstet! da will ik man och bei
sin.«
    »Um Gottes willen, Herr Herzog«, rief Georg von
Sturmfeder, welcher die Reden des Herzogs und die
greuliche Freude der Landsknechte wohl vernommen
hatte; »wartet nur noch ein kleines Viertelstündchen,
es ist ja Eure eigene Residenzstadt. Sie beraten sich
vielleicht noch. –«
    »Was haben sie sich lange zu beraten?« entgegnete

Ulerich unwillig; »ihr Herr ist hier außen vor dem Tor
und fordert Einlaß. Ich habe schon zu lange Geduld
gehabt. Georg' breite mein Panier aus im Mondschein, laß die Trompeter blasen, fordere die Stadt
zum letztenmal auf! Und wenn ich dreißig zähle nach
deinem letzten Wort, und sie haben noch nicht aufgemacht, beim heiligen Hubertus, so stürmen wir. Spute
dich, Georg!«
    |»O Herr! bedenket eine Stadt, Eure beste Stadt!
wie lange habt Ihr in diesen Mauern gelebt, wollt Ihr
Euch ein solches Brandmal aufrichten? Gebt noch
Frist.«
    »Ha!« lachte der Herzog grimmig, und schlug mit
dem Stahlhandschuh auf den Brustharnisch, daß es
weithin tönte durch die Nacht; »ich sehe, dich gelüstet
nicht sehr in Stuttgart einzuziehen und dein Weib zu
verdienen. Aber bei meiner Ungnade, jetzt kein Wort
mehr, Georg von Sturmfeder. Schnell ans Werk. Ich
sag, roll mein Panier auf, blast Trompeter, blast,
schmettert sie auf aus dem Schlaf, daß sie merken, ein
Württemberger ist vor dem Tor, und will trotz Kaiser
und Reich in sein Haus. Ich sag, fordere sie auf,
Sturmfeder.«
    Georg folgte schweigend dem Befehl; er ritt bis
dicht vor den Graben, und rollte das Panier von Württemberg auf. Die Strahlen des Mondes schienen es
freundlich zu begrüßen, sie beleuchteten es deutlich

und zeigten seine Felder und Bilder. Auf eine große
Fahne von roter Seide war Württembergs Wappen
eingewoben. Der Schild zeigte vier Felder. Im ersten
waren die württembergischen Hirschhörner angebracht, im zweiten die Würfel von Teck, im dritten
die Reichssturmfahne, die dem Herzog als Reichsbannerträger zukam, und im vierten die Fische von Mömpelgard, der Helm aber trug die Krone und das Uracher Jägerhorn. Der junge Mann schwenkte das
schwere Panier in der starken Hand, drei Trompeter
ritten neben ihm auf und schmetterten ihre wilden
Fanfaren gegen die verschlossene Pforte.
    Im Tore öffnete sich ein Fenster; man fragte nach
dem Begehr. Georg von Sturmfeder erhob seine Stimme und rief: »Ulerich, von Gottes Gnaden Herzog zu
Württemberg und Teck, Graf zu Urach und Mömpelgard, fordert zum zweiten- und letztenmal seine Stadt
Stuttgart auf, ihm willig und sogleich die Tore zu öffnen. Widrigenfalls wird er die Mauer stürmen und die
Stadt als feindlich ansehen.«
    Noch während Georg dieses ausrief, hörte man das
verworrene Geräusch vieler Tritte und Stimmen in der
Stadt, es kam näher und näher, und wurde zum Tumult und Geschrei.
    »Gott straf mein Zeel, zie machen einen Auzfall!«
sagte der lange Peter, laut genug, um vom Herzog
verstanden zu werden.

    »Du könntest recht haben«, erwiderte dieser, indem
er sich plötzlich zu dem erschrockenen Landsknecht
wandte. »Schließt dichter an, streckt die Piken vor
und haltet die Lunden bereit; wir wollen sie empfangen nach Verdienst.«
    |Die ganze Linie zog sich vom Graben zurück, nur
die drei ersten Fähnlein stellten sich da, wo die Zugbrücke sich ans Land legen mußte, auf. Ein Wall von
Piken starrte jedem Angriff entgegen und die Schützen hatten die Donnerbüchsen aufgelegt und hielten
die Lunden über dem Zündloch; tiefe Stille der Erwartung war auf dieser Seite, desto brausender drang der
Lärm aus der Stadt herüber. Die Brücke fiel herab,
aber keine Feinde waren es, die zu einem Ausfall herüberdrangen, sondern drei alte graue Männer kamen
aus dem Tor; sie trugen das Wappen der Stadt und die
Schlüssel.
    Als der Herzog dies sah, ritt er etwas freundlicher
hinzu. Georg folgte ihm und betrachtete diese Übergabe. Zwei dieser Männer schienen Ratsherren oder
Bürgermeister zu sein; sie beugten das Knie vor dem
Herrn und überreichten ihm die Zeichen ihrer Unterwerfung. Er gab sie seinen Dienern und sagte zu den
Bürgern: »Ihr habt Uns etwas lange warten lassen vor
der Türe; wahrhaftig, wir wären bald über die Mauer
gestiegen und hätten eigenhändig eure Stadt zu unserem Empfang beleuchtet, daß euch der Rauch die

Augen hätte beizen sollen. Der Teufel! warum ließet
ihr so lange warten?«
    »O Herr!« sagte einer der Bürger; »was die Bürgerschaft betrifft, die war gleich bereit, Euch aufzutun,
wir haben auch etliche vornehme Herren vom Bunde
hier, die hielten lange und gefährliche Reden an das
Volk, um es gegen Euch aufzuwiegeln. Das hat so
lange verzögert.«
    »Ha! wer sind diese Herren? Ich hoffe nicht, daß
ihr sie habt entkommen lassen! mich gelüstet ein
Wort mit ihnen zu sprechen.«
    »Bewahre, Euer Durchlaucht! wir wissen, was wir
unserm Herrn schuldig sind. Wir haben sie sogleich
gefangen und gebunden. Befehlt Ihr, daß wir sie bringen?«
    »Morgen früh ins Schloß! will sie selbst verhören,
schicket auch den Scharfrichter; werde sie vielleicht
köpfen lassen.«
    »Schnelle Justiz, aber ganz nach Verdienst!«
sprach hinter den beiden Bürgern eine heisere, krächzende Stimme.
    »Wer spricht da mir ins Wort?« fragte der Herzog
und schaute sich um; zwischen den beiden Bürgern
heraus trat eine sonderbare Gestalt. Es war ein kleiner
Mann, der den Höcker, womit ihn die Natur geziert
hatte, unter einem schwarzen seidenen Mantel
schlecht verbarg; ein kleines spitziges Hütlein saß auf

seinen grauen, schlichten Haaren, tückische Äuglein
funkelten |unter buschigen, grauen Augenbrauen und
der dünne Bart, der ihm unter der hervorspringenden
Adlernase hing, gab ihm das Ansehen eines sehr großen Katers. Eine widerliche Freundlichkeit lag auf
seinen eingeschrumpften Zügen, als er vor dem Herzog das Haupt zum Gruß entblößte, und Georg von
Sturmfeder faßte einen unerklärlichen Abscheu und
ein sonderbares Grauen vor diesem Mann gleich beim
ersten Anblick.
    Der Herzog sah den kleinen Mann an und rief freudig: »Ha! Ambrosius Volland unser Kanzler! Bist du
auch noch am Leben? Hättest zwar früher schon kommen können, denn du wußtest, daß Wir wieder ins
Land dringen – aber sei Uns deswegen dennoch willkommen.«
    »Allerdurchlauchtigster Herr!« antwortete der
Kanzler Ambrosius Volland, »bin wieder so hart vom
Zipperlein befallen worden, daß ich beinahe nicht aus
meiner Behausung kommen konnte; verzeihen daher,
Euer –«
    »Schon gut, schon gut!« rief der Herzog lachend,
»will dich schon kurieren vom Zipperlein. Komm
morgen früh ins Schloß, jetzt aber gelüstet uns, Stuttgart wiederzusehen. Heran mein treuer Bannerträger!«
wandte er sich mit huldreicher Miene zu Georg; »du
hast treulich Wort gehalten, bis an die Tore von Stutt
gart; ich will's vergelten. Bei Sankt Hubertus, jetzt ist
die Braut dein nach Recht und Billigkeit. Trag mir
meine Fahne vor, wir wollen sie aufpflanzen auf meinem Schloß und jenes bündische Banner in den Staub
treten! Gemmingen und Hewen, ihr seid heute nacht
noch meine Gäste; wir wollen sehen, ob uns die Herren vom Schwabenbund noch ein Restchen Wein übriggelassen haben!«
    So ritt Herzog Ulerich, umgeben von den Rittern,
die seinem Zuge gefolgt waren, wieder in die Tore
seiner Residenz. Die Bürger schrieen Vivat und die
schönen Mädchen verneigten sich freundlich an den
Fenstern zum großen Ärgernis ihrer Mütter und Liebhaber, denn alle dachten, diese Grüße gelten dem
schönen jungen Ritter, der des Herzogs Banner trug
und beleuchtet vom Fackelschein wie Sankt Georg der
Lindwurmtöter aussah.


|IV

                     O Burg, von Geistern tapfrer Ahnen
                     Die tatenfreudig hier gelebt,
                     Und wackrer Fürsten Ruhm umschwebt,
                     Oh, deren Bild mit frommem Mahnen
                     Sich in des Nahen Bilder webt.
Ph. Conz


Das alte Schloß zu Stuttgart hatte damals, als es
Georg von Sturmfeder am Morgen nach des Herzogs
Einzug beschaute, nicht ganz die Gestalt, wie es noch
in unsern Tagen zu sehen ist, denn dieses Gebäude
wurde erst von Ulerichs Sohn, Herzog Christoph aufgeführt. Das Schloß der alten Herzoge von Württemberg stand übrigens an derselben Stelle und war in
Plan und Ausführung nicht sehr verschieden von
Christophs Werk, nur daß es zum größten Teil aus
Holz gebaut war. Es war umgeben von breiten und
tiefen Graben, über welche gegen Mitternacht eine
Brücke in die Stadt führte. Ein großer, schöner Vorplatz diente in früheren Zeiten dem fröhlichen Hofe
Ulerichs zum Tummelplatz für ritterliche Spiele und
mancher Reiter wurde von des Herzogs eigener gewaltiger Hand in den Sand geworfen. Die Zeichen
dieses ritterlichen Sinnes sprachen sich auch in andern Teilen des Gebäudes aus. Die Halle im unteren
Teil des Schlosses war hoch und gewölbt wie eine
Kirche, daß die Ritter in dieser »Tyrnitz« bei Regentagen fechten und Speere werfen und sogar die ungeheuren Lanzen ungehindert darin handhaben konnten.
Von der Größe dieser fürstlichen Halle zeugt die Aussage der Chronisten, daß man bei feierlichen Gelegenheiten dort oft zwei- bis dreihundert Tische gedeckt
habe. Von da führte eine steinerne Treppe aufwärts so

breit, daß zwei Reiter nebeneinander hinaufreiten
konnten. Dieser großartigen Einrichtung des Schlosses entsprach die Pracht der Zimmer, der Glanz des
Rittersaales und die reichen, breiten Galerien, die zum
Tanz und Spiele eingerichtet waren.
    Georg maß mit staunendem Auge diese verschwenderische Pracht der Hofburg. Er verglich den kleinen
Sitz seiner Ahnen mit diesen Hallen, diesen Höfen,
diesen Sälen, wie klein und gering kam es ihm vor! Er
erinnerte sich der Sage von der glänzenden Hofhaltung Ulerichs, von seiner prachtvollen Hochzeit, wo
er in diesem Schloß siebentausend Gäste aus allen
Teilen des deutschen Reiches speiste und tränkte, wo
in dem hohen Gewölbe |der Tyrnitz und in dem weiten
Schloßhofe einen ganzen Monat lang Ritterspiel und
Gelage gehalten wurden, und wenn der Abend einbrach, hundert Grafen, Ritter und Edelleute mit Hunderten der schönsten Damen in jenen Sälen und Galerien tanzten! Er blickte hinab in den herrlichen
Schloßgarten, das Paradies genannt. Seine Phantasie
bevölkerte diese Lustgehege und Gänge mit jenem
fröhlichen Gewimmel des fröhlichen Hofes mit den
Heldengestalten der Ritter, mit den festlich geputzten
Fräulein, mit allem Jubel und Sang, der einst hier erscholl. Aber wie öde und leer deuchten ihm diese
Mauern und Gärten, wenn er die Gegenwart mit den
Bildern seiner Phantasie verglich. Die Gäste der

Hochzeit, der glänzende, lustige Hof ist verschwunden, sprach er zu sich, die fürstliche Gemahlin ist entflohen, der glänzende Frauenkreis, der sie einst
umgab, hat sich zerstreut, die Ritter und Grafen, die
einst hier schmausten und ein reiches Leben voll Spiel
und Tanz verlebten, sind von dem Fürsten abgefallen,
die zarten Sprossen seiner Ehe sind in fernen Landen – er selbst sitzt einsam in dieser herrlichen Burg,
brütet Rache an seinen Feinden und weiß nicht wie
lange er nur in dem Hause seiner Väter bleiben wird;
ob nicht aufs neue seine Feinde noch mächtiger heranziehen, ob er nicht noch unglücklicher wird als je
zuvor.
    Vergebens strebte der Jüngling diese trüben Gedanken, welche der Widerspruch der Pracht seiner
Umgebungen mit dem Unglück des Herzogs in ihm
erweckt hatten, zu unterdrücken. Vergebens rief er das
Bild jenes holden Wesens herauf, das er jetzt bald auf
ewig sein nennen durfte, vergebens malte er sich sein
häusliches Glück an ihrer Seite mit den lockendsten,
reizendsten Farben aus, jene trüben Bilder kehrten
immer wieder. Sei es, daß jener Mann durch die Erhabenheit, die er im Unglück gezeigt hatte, einen so großen Raum in der Brust des Jünglings gewonnen hatte,
sei es, daß ihn die Natur in einzelnen Augenblicken
mit einem unwillkürlichen Gefühl der Ahnung begabte, er blieb sinnend und ernst und es war ihm, als sei

der Herzog nichts weniger als glücklich, als müsse er
ihn vor irgendeinem drohenden Unglück warnen.
    »So überaus ernst, junger Herr?« fragte eine heisere Stimme hinter ihm und weckte ihn aus seinen Gedanken. »Ich dächte doch, Georg von Sturmfeder
hätte alle Ursache, heiter und guter Dinge zu sein!«
    Der junge Mann wandte sich verwundert um und
schaute |herab – auf den Kanzler Ambrosius Volland.
War ihm dieser Mann schon gestern durch seine widrige Freundlichkeit, durch sein katerhaftes, schleichendes Wesen unangenehm aufgefallen, so war dies
heute noch mehr der Fall, da der Kanzler durch überladenen Putz seine Mißgestalt noch mehr herausgehoben hatte. Sein dunkelgelbes verwittertes Antlitz, mit
dem ewigen stehenden Lächeln, die grünen Äuglein
unter den langen, grauen Wimpern, die roten, entzündeten Ränder der Augenlider, der dünne Katzenbart
stachen grell ab gegen ein rotes Barett von Samt und
gegen einen Mantel von hellgelber Seide, der über
den Höcker des kleinen Mannes hinabfloß. Unter diesem trug er einen grasgrünen Anzug, rosenrot ausgeschlitzt und rosenrote Knieebänder mit ungeheuren
Maschen. Sein Kopf stak in den Schultern und das
rote Barett stieß hinten sogleich auf den Höcker auf.
Der Scharfrichter von Stuttgart pflegte daher zu
sagen, unter allen Menschen, die er kenne, sei niemand schwerer zu köpfen als der Kanzler Ambrosius

Volland.
    Dieser Mann war es, der an Georg von Sturmfeder
mit süßem Lächeln hinaufsah, und da ihn dieser noch
immer anstarrte, zu sprechen fortfuhr: »Ihr kennet
mich vielleicht nicht, wertgeschätzter junger Freund,
ich bin aber Ambrosius Volland, Seiner Durchlaucht
Kanzler. Ich komme, um Euch einen guten Morgen zu
wünschen.«
    »Ich danke Euch, Herr Kanzler; viele Ehre für
mich, wenn Ihr Euch deswegen herbemühtet.«
    »Ehre, wem Ehre gebühret! Ihr seid ja der Ausbund
und die Krone unserer jungen Ritterschaft! Ja! wer
meinem Herrn so treu beigestanden ist in aller Not
und Fährlichkeit, der hat Anspruch auf meinen innigsten Dank und meine absonderliche Verehrung!«
    »Ihr hättet das wohlfeiler haben können, wenn Ihr
mitgezogen wäret nach Mömpelgard«, erwiderte
Georg, den die Lobsprüche dieses Mannes beleidigten. »Treue muß man nie loben, eher Untreue schelten.«
    Einen Augenblick blitzte ein Strahl des Zornes aus
den grünen Augen des Kanzlers, aber er faßte sich
schnell wieder zur alten Freundlichkeit. »Ja wohl, das
mein ich auch! Was mich betrifft, so lag ich am Zipperlein hart darnieder und konnte also nicht wohl
nach Mömpelgard reisen; werde aber jetzt mit meinem kleinen Licht, das mir der Himmel verliehen,

dem Herrn desto tätlicher zur Hand gehen.«
    |Er hielt einen Augenblick inne und schien Antwort
zu erwarten; aber der Jüngling schwieg und maß ihn
nur hin und wieder mit einem Blick, den er nicht recht
ertragen konnte. »Nun, Euch wird die Freude erst
recht angehen. Der Herzog hält erstaunlich viel auf
Euch! Natürlich, Ihr verdient es auch im höchsten
Grad und der Herzog hat seinen Liebling gut gewählt.
Wollet doch erlauben, daß Ambrosius Volland Euch
auch eine kleine Erkenntlichkeit zeige. Seid Ihr
Freund von schönen Waffen? Kommet in meine Behausung auf dem Markt, wählet Euch aus meiner Armatur was Euch beliebt. Vielleicht dienen Euch schöne Bücher, habe einen ganzen Kasten voll; wählet
Euch aus, was Ihr wollet, wie es unter Freunden gebräuchlich. Esset auch zuweilen bei mir zu Mittag,
meine Base, ein feines Kind von siebzehn Jahren hält
mir haus; sehet ihr nur, hi, hi, hi – sehet ihr nur nicht
zu tief in die Augen.«
    »Seid ohne Sorgen, bin schon versehen.«
    »So? ei das ist recht christlich gedacht; das muß
ich loben; man trifft solchen wackern Sinn nicht
immer unter unserer heutigen Jugend. Ich sagte es ja
gleich; der Sturmfeder, das ist ein Ausbund von Tugenden. Nun, was ich noch sagen wollte, wir sind bis
jetzt so zusammen die einzigen von des Herzogs Hofstaat, stehen wir zusammen, so werden nur Leute auf
genommen, die wir wollen. Verstehet mich schon, hi,
hi, eine Hand wäscht die andere. Darüber läßt sich
noch sprechen; Ihr beehret mich doch zuweilen mit
einem Besuche?«
    »Wenn es meine Zeit erlauben wird, Herr Kanzler.«
    »Würde mich gerne noch länger bei Euch aufhalten, denn in Eurer Gegenwart ist mir ganz wohl ums
Herz; muß aber jetzt zum Herrn. Er will heute früh
Gericht halten über die zwei Gefangenen, die gestern
nacht das Volk aufwiegeln wollten. Wird was geben,
der Beltle ist schon bestellt.«
    »Der Beltle?« fragte Georg, »wer ist er?«
    »Das ist der Scharfrichter, wertgeschätzter, junger
Freund.«
    »Ich bitte Euch! der Herzog wird doch nicht den ersten Tag seiner neuen Regierung mit Blut beflecken
wollen!«
    Der Kanzler lächelte greulich und antwortete:
»Was das wieder Eurem fürtrefflichen Herzen Ehre
macht, aber zum Blutrichter taugt Ihr nicht. Man muß
ein Exempel statuieren. Der eine«, fuhr er mit zarter
Stimme fort, »der eine wird geköpft, weil er von Adel
ist, der andere wird gehängt. Behüt Euch Gott, Lieber!«
    |So sprach der Kanzler Ambrosius Volland und
ging mit leisen Schritten die Galerie entlang den Ge
mächern des Herzogs zu. Georg sah ihm mit düsteren
Blicken nach. Er hatte gehört, daß dieser Mann früher
durch seine Klugheit, vielleicht auch durch unerlaubte
Künste großen Einfluß auf Ulerich gewonnen hatte; er
hatte den Herzog selbst oft mit großer Achtung von
der Staatsklugheit dieses Mannes sprechen gehört;
aber er wußte nicht warum, er fürchtete für den Herzog, wenn er sich dem Kanzler vertraue, er glaubte
Tücke und Falschheit in seinen Augen gelesen zu
haben.
    Er sah gerade den Höcker und den wehenden gelben Mantel um die Ecke schweben, als eine Stimme
neben ihm flüsterte: »Trauet dem Gelben nicht!« Es
war der Pfeifer von Hardt, der sich unbemerkt an
seine Seite gestellt hatte.
    »Wie? bist du es, Hanns?« rief Georg und bot ihm
freundlich die Hand. »Kommst du ins Schloß, uns zu
besuchen? Das ist schön von dir, bist mir wahrhaftig
lieber als der mit dem Höcker; aber was wolltest du
mit dem Gelben, dem ich nicht trauen solle?«
    »Das ist eben der mit dem Höcker, der Kanzler, der
ist ein falscher Mann; ich habe auch den Herzog verwarnt, er soll nicht alles tun, was er ihm rät, aber er
wurde zornig und – es mag wahr sein, was er sagte.«
    »Was sagte er denn? hast du ihn heute schon gesprochen?«
    »Ich kam, um mich zu verabschieden, denn ich

gehe wieder heim nach Hardt zu Weib und Kind; der
Herr war erst gerührt und erinnerte sich an die Tage
seiner Flucht und sagte, ich soll mir eine Gnade ausbitten. Ich aber habe keine verdient, denn was ich
getan, ist eine alte Schuld, die ich abgetragen. Da
sagte ich, weil ich nichts anders wußte, er soll mich
meinen Fuchs frei schießen lassen, und nicht strafen
als Jagdfrevel. Des lachte er und sprach: das könne
ich tun, das sei aber keine Gnade, ich solle weiter bitten. Da faßte ich ein Herz und antwortete: ›Nun, so
bitt ich, Ihr möget dem schlauen Kanzler nicht allzuviel trauen und folgen. Denn ich meine, wenn ich ihn
sehe, er meint es falsch – ‹«
    »So geht es mir gerade auch«, rief Georg, »es ist,
als wolle er mir die Seele ausspionieren mit den grünen Augen und ich wette, er meint es falsch; aber was
gab dir der Herzog zur Antwort?«
    »›Das verstehst du nicht‹, sagte er, und wurde
böse; ›in Klüften und Höhlen magst du wohl bewandert sein, aber im Regiment |kennt der Kanzler die
Schliche besser als du.‹ Kann sein, ich habe unrecht
und es soll mir lieb sein, um den Herzog! Nun lebet
wohl, Junker! Gott sei mit Euch; amen.«
    »Und wolltest du also gehen; wolltest nicht noch zu
meiner Hochzeit bleiben? Ich erwarte den Vater und
das Fräulein heute. Bleibe noch ein paar Tage; du
warst so oft der Liebesbote und darfst uns nicht feh
len!«
    »Was soll so ein geringer Mann, wie ich, bei der
Hochzeit eines Ritters? Zwar könnte ich mich hinaufsetzen zu den Spielleuten und auch eines aufspielen
zum Ehrentanz, aber das tun andere so gut als ich,
und mein Haus verlangt nach mir.«
    »Nun, so lebe wohl; grüße mir dein Weib und Bärbele, dein schmuckes Töchterlein und besuche uns
fleißig auf Lichtenstein; Gott sei mit dir.«
    Dem Jüngling hing eine Träne im Auge, als er dem
Bauer die Hand zum Abschied bot, denn er hatte in
ihm einen kräftigen, biedern Mann, einen treuen Diener seines Fürsten, einen mutigen Genossen in Gefahren und einen heitern Gesellen im Unglück erkannt.
Wohl schwebte ihm noch manche Frage über das geheimnisvolle Walten dieses Mannes, über seine wunderbare Anhänglichkeit an den Herzog auf den Lippen, aber er unterdrückte sie, überwältigt von jener
unerklärlichen Macht, von jener natürlichen Größe
und Würde, welche den Pfeifer von Hardt auch im unscheinbaren Gewand des Bauers umgab.
    »Noch eins!« rief Hanns, als er eben nach dem letzten Händedruck des Junkers scheiden wollte, »wisset
Ihr auch, daß Euer ehemaliger Gastfreund und zukünftiger Vetter, Herr von Kraft hier ist?«
    »Der Ratsschreiber? wie sollt der hieher kommen?
Er ist ja bündisch!«

    »Er ist hier, und nicht gerade im anmutigsten Klosett, denn er sitzt gefangen. Gestern abend, als das
Volk zusammenlief wegen des Herzogs, soll er für
den Bund öffentlich gesprochen haben.«
    »Gott im Himmel! das war Dieterich Kraft, der
Ratsschreiber? Da muß ich schnell zum Herzog, er
richtet schon über ihn und der Kanzler will ihn köpfen lassen! Gehab dich wohl!«
    Mit diesen Worten eilte der Jüngling den Korridor
entlang zu den Gemächern des Herzogs. Er war in
Mömpelgard zu allen Tageszeiten zum Herzog gegangen, daher machten ihm auch jetzt die Türhüter ehrerbietig Platz. Er trat hastig in das Gemach; der Herzog
sah ihn verwundert und etwas unwillig an, der |Kanzler aber hatte das ewige süße Lächeln wie eine Larve
vorgehängt.
    »Guten Morgen, Sturmfeder!« rief der Herzog, der
in einem grünen, goldgestickten Kleide, den grünen
Jagdhut auf dem Kopf am Tisch saß, »hast du gut geschlafen in meinem Schlosse? was führt dich schon so
früh zu uns? wir sind beschäftigt.«
    Die Augen des jungen Mannes hatten indessen unruhig im Zimmer umhergestreift und den Schreiber
des Ulmer Rats in einer Ecke gefunden. Er war blaß
wie der Tod, sein sonst so zierliches Haar hing in
Verwirrung herab und ein rosenfarbenes Mäntelein,
das er über ein schwarzes Kleid trug, war in Fetzen

zerrissen. Er warf einen rührenden Blick auf den Junker Georg und sah dann auf zum Himmel, als wollte
er sagen, »Mit mir ist's aus!« Neben ihm standen
noch einige Männer und auch ein langer, hagerer
Mann, den er schon gesehen zu haben sich erinnerte.
Die Gefangenen wurden von Petrus, dem tapfern
Magdeburger und dem Kasperl aus Wien bewacht.
Sie standen mit ausgespreizten Beinen, die Hellebarden auf den Boden gestemmt, kerzengerade auf ihrem
Posten.
    »Ich sag, wir haben zu tun«, fuhr der Herzog fort;
»was schaust du nur immer nach dem rosenfarbenen
Menschenkind; das ist ein verstockter Sünder; das
Schwert wird schon für ihn gewetzt.«
    »Euer Durchlaucht erlauben mir nur ein Wort«,
entgegnete Georg. »Ich kenne jenen Mann und wollte
mich mit Hab und Gut für ihn verbürgen, daß er ein
friedlicher Mann ist und gewiß kein Verbrecher, der
den Tod verdiente.«
    »Bei Sankt Hubertus, das ist kühn! Die Natur hat
sich geändert. Mein Kanzler, der treffliche Jurist, hat
sich aufgeputzt wie ein junger Krieger und mein junger Krieger dort will den Advokaten machen! Was
sagt Ihr dazu, Ambrosius Volland?«
    »Hi, hi! ich habe Euer Durchlaucht durch meine
Person Spaß machen wollen; weiß aus früherer Zeit,
daß Ihr einen kleinen Scherz liebet; nun, der liebe,

gute Sturmfeder will die Lustbarkeit vermehren und
den Juristen spielen. Hi, hi, hi! wird ihm aber nichts
helfen, dem Rosenfarbenen. Majestätsverbrechen!
wird halt doch geköpft, der im Mäntelein.«
    »Herr Kanzler!« rief der Jüngling vor Unmut glühend. »Der Herr Herzog wird mir bezeugen können,
daß ich mich nie zum Schalksnarren hergegeben habe.
Diese Rolle mache ich andern nicht streitig. Und mit
Menschenleben spiele und scherze ich nie!
    |Es ist mein wahrer Ernst, ich verbürge mich mit
meinem Leben für gegenwärtigen Edlen von Kraft,
Ratsschreiber in Ulm. Ich hoffe, meine Bürgschaft
kann angenommen werden.«
    »Wie?« sagte Ulerich, »das ist wohl der zierliche
Herr, dein Gastfreund, von dem du mir so oft erzähltest? Tut mir leid um ihn, aber er wurde in einem Aufruhr unter sehr gefährlichen Umständen gefangen!«
    »Freilich!« krächzte Ambrosius, »ein crimen laesae
majestatis!«
    »Erlaubet Herr! ich habe die Rechte lange genug
studiert, um zu wissen, daß hier durchaus nicht von
einem solchen Verbrechen die Rede sein kann. Gestern nacht waren die Bundesräte und der Statthalter
noch hier; folglich war Stuttgart noch in Gewalt des
Bundes, und der Ratsschreiber, der durchaus kein Untertan Seiner Durchlaucht ist, hat nicht anders gehandelt, als jeder bündische Soldat, der auf Befehl seines

Oberen gegen uns zu Felde zog.«
    »Ei, die Jugend, die Jugend! wie Ihr alles überhaspelt, junger, sehr wertgeschätzter Freund! Sobald der
Herzog die Stadt aufgefordert hatte, und den animum
possidendi hatte, war auch alles, was in den Mauern
sich befand, sein. Folglich wer eine Verschwörung
gegen ihn anzettelte, ist ein Majestätsverbrecher. Besagter Herr von Kraft aber hat schrecklich gefährliche
Reden an das Volk gehalten.«
    »Nicht möglich; es wäre ganz gegen seine Art und
Weise! Herr Herzog! das kann nicht sein!«
    »Georg!« sagte dieser ernst, »wir haben lange Geduld gehabt, dich anzuhören. Es hilft deinem Freunde
doch nichts. Hier liegt das Protokoll; der Kanzler hat,
ehe ich kam, ein Zeugenverhör angestellt, worin alles
sonnenklar bewiesen ist. Wir müssen ein Exempel
statuieren! Wir müssen unsere Feinde recht ins Herz
hinein verwunden, der Kanzler hat ganz recht, darum
kann ich keine Gnade geben.«
    »So erlaubt mir nur noch eine Frage an ihn und die
Zeugen, nur ein paar Worte.«
    »Ist gegen alle Form Rechtens«, fiel der Kanzler
ein; »ich muß dagegen protestieren, Lieber; es ist ein
Eingriff in mein Amt.«
    »Laß ihn, Ambrosius; mag er meinetwegen noch
ein paar Fragen an den armen Sünder tun, er ist doch
verloren.«

    »Dieterich von Kraft«, fragte Georg, »wie kommt
Ihr hieher?«
    Der arme Ratsschreiber, den der Tod schon an der
Kehle gefaßt hatte, verdrehte die Augen und seine
Zähne schlugen aneinander; |endlich konnte er einige
Worte herausstoßen: »Bin hieher geschickt worden
vom Rat, wurde Schreiber beim Statthalter –«
    »Wie kamet Ihr gestern nacht zu den Bürgern von
Stuttgart?«
    »Der Statthalter befahl mir abends, wenn etwa die
Bürger sich aufrührerisch zeigten, sie anzureden und
zu ihrer Pflicht und Eid zu verweisen.«
    »Ihr sehet, er kam also auf höheren Befehl dorthin;
wer nahm Euch gefangen?« fuhr Georg zu fragen fort.
    »Der Mann, der neben Euch steht.«
    »Ihr habt diesen Herrn gefangen? also müßt Ihr
auch gehört haben, was er sprach? was sagte er
denn?«
    »Ja, was wird er gesagt haben«, antwortete der
Bürger, »er hat keine sechs Worte gesprochen, so
warf ihn der Bürgermeister Hartmann von der Bank
herunter; ich weiß noch, er hat gesagt: ›Aber bedenket, ihr Leute, was wird der durchlauchtigste Bundesrat dazu sagen!‹ Das war alles, da nahm ihn der Hartmann beim Kragen und warf ihn herunter. Aber dort
der Doktor Calmus, der hielt eine längere Rede.«
    Der Herzog lachte, daß das Gemach dröhnte und

sah bald Georg, bald den Kanzler an, der ganz bleich
und verstört sich umsonst bemühte, sein Lächeln beizubehalten. »Das war also die gefährliche Rede, das
Majestätsverbrechen? ›Was wird der Bundesrat dazu
sagen!‹ Armer Kraft! wegen dieses kraftvollen
Sprüchleins verfielst du beinahe dem Scharfrichter.
Nun, das haben selbst unsere Freunde oft gesagt:
›Was werden die Herren sagen, wenn sie hören, der
Herzog ist im Land.‹ Deswegen soll er nicht bestraft
werden. Was sagst du dazu, Sturmfeder!«
    »Ich weiß nicht, was Ihr für Gründe habt, Herr
Kanzler«, sagte der Jüngling, indem sein Auge noch
immer von Unmut strahlte, »die Sachen so auf die
Spitze zu stellen, und dem Herrn Herzog zu Maßregeln zu raten, die ihn überall – ja ich sage es, die ihn
überall als einen Tyrannen ausschreien müssen. Wenn
es nur Diensteifer ist, so habt Ihr diesmal schlecht gedient.«
    Der Kanzler schwieg, und warf nur einen grimmigen, stechenden Blick aus den grünen Äuglein auf den
jungen Mann. Der Herzog aber stund auf und sprach:
»Laß mir mein Kanzlerlein gehen, diesmal freilich
war er zu strenge. Da – nimm deinen rosenroten
Freund mit dir; gib ihm zu trinken auf die Todesangst,
und dann mag er laufen wohin er will. Und du Hund
von einem Doktor, der du zu schlecht zu einem Hundedoktor bist, für dich ist ein württembergischer Gal
gen noch zu gut. Gehängt wirst du |doch noch einmal,
ich will mir die Mühe nicht geben. Langer Peter!
nimm diesen Burschen, binde ihn rückwärts auf einen
Esel und führe ihn durch die Stadt; und dann soll man
ihn nach Eßlingen führen – zu den hochweisen Räten,
wo er und sein Tier hingehöre. Fort mit ihm.«
    Die Züge des Doktor Kahlmäuser, in welchen
schon der Tod gesessen war, heiterten sich auf; er
holte freier Atem und verbeugte sich tief. Peter, Kasperle und der Magdeburger fielen mit grimmiger
Freude über ihn her, luden ihn auf ihre breiten Schultern und trugen ihn weg.
    Der Ratsschreiber von Ulm vergoß Tränen der
Rührung und Freude; er wollte dem Herzog den Mantel küssen, doch dieser wandte sich ab und winkte
Georg, den Gerührten zu entfernen.


V

            O tu es nicht! Tu's nicht!
            Sieh deine reinen edlen Züge wissen
            Noch nichts von dieser unglücksel'gen Tat:
            Bloß deine Einbildungskraft befleckt sie;
            Die Unschuld will sich nicht vertreiben lassen
            Aus deiner hoheitblickenden Gestalt.
Schiller


Der Schreiber des großen Rates schien noch nicht
Fassung genug erlangt zu haben, um auf dem Weg
durch die Gänge und Galerien des Schlosses die vielen Fragen seines Erretters zu beantworten. Er zitterte
noch an allen Gliedern, seine Kniee wankten, und oft
drehte er sich um und schaute mit verwirrten Blicken
hinter sich, als fürchte er, den Herzog möchte seine
Gnade gereuen, und der greuliche Kanzler im gelben
Mantel möchte ihm nachschleichen, und ihn plötzlich
am Genick packen. Auf Georgs Zimmer angekommen, sank er erschöpft auf einen Stuhl, und es verging
noch eine gute Weile, ehe er geordnet zu denken und
zu antworten vermochte.
    »Eure Politika, Vetter! hat Euch einen schlimmen
Streich gespielt,« sagte Georg; »was fällt Euch aber
auch ein, in Stuttgart als Volksredner auftreten zu
wollen? Wie konntet Ihr überhaupt nur Eure bequeme
Haushaltung, die sorgsame Pflege der Amme und die
Nähe der holden Berta fliehen, um hier dem Statthalter zu dienen?«
    |»Ach! sie ist es ja gerade, die mich in den Tod geschickt hat. Berta ist an allem schuld; ach, daß ich nie
mein Ulm verlassen hätte! Mit dem ersten Schritte
über unsere Markung fing mein Jammer an.«
    »Berta hat Euch fortgeschickt?« fragte Georg;
»wie, seid Ihr nicht zum Ziele Eurer Bemühungen ge
langt? Sie hat Euch abgewiesen, und aus Verzweiflung seid Ihr –«
    »Gott behüt; Berta ist so gut als meine Braut. Ach,
das ist gerade der Jammer! Wie Ihr von Ulm abgezogen waret, bekam ich Händel mit Frau Sabina, der
Amme; da entschloß ich mich, und hielt bei meinem
Oheim um das Bäschen an. Nun habt Ihr aber dem
Mädchen durch Euer kriegerisches Wesen gänzlich
den Kopf verrückt. Sie wollte, ich solle vorher zu
Feld ziehen und ein Mann werden wie Ihr. – Dann
wolle sie mich heiraten. Ach, du gerechter Gott!«
    »Und da seid Ihr förmlich zu Feld gezogen gegen
Württemberg? Welche kühne Gedanken das Mädchen
hat!«
    »Bin zu Feld gezogen; die Strapazen vergesse ich
in meinem Leben nicht! Mein alter Johann und ich
rückten mit dem Bundesheer aus. Das war ein Jammer! Mußten oft täglich acht Stunden reiten. Die
Kleider kamen in Unordnung, alles wurde bestaubt
und unsauber, der Panzer drückte mich wund; ich
hielt es nicht mehr aus, und Johann lief heim nach
Ulm, da bat ich um eine Stelle bei der Feldschreiberei, mietete mir eine Sänfte und zwei tüchtige Saumrosse dazu, und so ging es doch erträglicher.«
    »Da wurdet Ihr also zu Feld getragen, wie der
Hund zum Jagen. Habt Ihr auch einem Treffen beigewohnt?«

    »O ja; bei Tübingen kam ich hart ins Gedränge.
Keine zwanzig Schritte von mir wurde einer maustot
geschossen. Ich vergesse den Schrecken nicht, und
wenn ich achtzig Jahr alt werde! Als wir dann das
Land völlig besiegt hatten, bekam ich die ehrenvolle
Stelle beim Statthalter. Wir lebten ruhig und in Frieden; da kommt auf einmal wieder der unruhige Herr
ins Land; ach, daß ich meinem Kopf gefolgt, und mit
den Bundesobersten nach Nördlingen auf den Bundestag gezogen wäre; aber ich scheute die beschwerliche Reise.«
    »Warum seid Ihr aber nicht mit dem Statthalter davongegangen, als wir kamen. Der sitzt jetzt im trockenen in Eßlingen, bis wir ihn weiterjagen.«
    »Er hat uns im Stiche gelassen und meinem Kopf
alles anvertraut; und beinahe hätte ich mit dem Kopf
dafür büßen müssen. |Ich dachte nicht, daß die Gefahr
so groß sei, ließ mich von Doktor Calmus verführen,
eine Rede ans Volk zu halten und Württemberg dem
Bunde zu retten. Das hätte gewiß Aufsehen gemacht,
und Berta wäre noch eins so freundlich gewesen. Aber
die Leute da unten in Württemberg sind Barbaren,
und ohne alle Lebensart; sie ließen mich nicht einmal
zum Wort kommen, warfen mich herab, und behandelten mich ganz gemein und roh. Seht nur meinen
Mantel an, wie sie ihn zerrissen haben! Es ist schade
dafür, er hat mich vier Goldgulden gekostet, und

Berta behauptete immer, daß mir rosenfarb so gut zu
Gesicht stehe.«
    Georg wußte nicht, ob er über die Torheit des
Schreibers lachen, oder es als hohen stoischen Gleichmut bewundern sollte, daß er, kaum dem Tode entgangen, sein zerrissenes Mäntelein bedauern konnte.
Er wollte ihn noch weiter über seine Schicksale befragen, als ihn ein Geräusch vom Vorplatz des Schlosses
her ans Fenster lockte; er sah hinaus und winkte
schnell Herrn Dieterich herbei, um ihm das Schauspiel gefallener irdischer Größe zu zeigen.
    Der Doktor Calmus hielt seinen Umzug durch die
Stadt. Er saß verkehrt auf einem Esel; die Landsknechte hatten ihn wunderlich ausgeschmückt, sie
hatten ihm eine spitzige Mütze von Leder aufgesetzt,
an deren Spitze eine Hahnenfeder angebracht war.
Vor ihm gingen zwei Trommler, zu seinen Seiten sah
man in gravitätischen Schritten den Magdeburger und
den Wiener, den ehemaligen Hauptmann Muckerle
und seinen tapfern Oberst gehen, die hin und wieder
mit den Enden ihrer Hellebarden den Esel zu kühnen
Sprüngen antrieben. Ein ungeheurer Volkshaufe umschwärmte ihn und warf ihn mit Eiern und Erde.
    Der Ratsschreiber schaute trübselig auf seinen Gefährten hinab und seufzte: »'s ist hart, auf dem Esel
reiten zu müssen«, sagte er, »aber doch immer noch
besser als gehängt werden.« Er wandte sich ab von

dem Schauspiel und blickte nach einer andern Seite
des Schloßplatzes. »Wer kommt denn hier?« fragte er
den jungen Ritter. »Schaut, in einem solchen Kasten
zog ich zu Felde.«
    Georg wandte sich um. Er sah einen Zug von Reisigen, die eine Sänfte in ihrer Mitte führten. Ein alter
Herr zu Pferd folgte dem Zug, der jetzt aufs Schloß
einbeugte; Georg sah schärfer hinab, »Sie sind's«, rief
er, »wahrhaftig, es ist der Vater und in der Sänfte
wird sie sitzen!« In einem Sprung war er zur Türe
hinaus, und der Ratsschreiber sah ihm staunend nach.
»Wer soll es sein, welcher Vater?« fragte er; er schaute noch einmal durchs |Fenster, die Sänfte hielt vor der
Zugbrücke des Schlosses, und in demselben Augenblicke stürzte Georg aus dem Tor. Herr Dieterich sah
ihn die Türe der Sänfte ungestüm aufreißen, eine verschleierte Dame stieg aus, sie schlug den Schleier zurück – und wunderbar! es war das Bäschen Marie von
Lichtenstein. »Ei! sehe doch einer; er küßt sie auf öffentlicher Straße«, sprach der Ratsschreiber kopfschüttelnd vor sich hin, »was das eine Freude ist.
Aber wehe, jetzt kommt der Alte um die Sänfte
herum, der wird Augen machen! Der wird schimpfen! – doch wie! er nickt dem Junker freundlich zu, er
steigt ab; er umarmt ihn. Nein! das geht nicht mit
rechten Dingen zu.«
    Und dennoch schien es durchaus mit rechten Din
gen zuzugehen; denn als der Schreiber des Großen
Rates aus dem Zimmer auf die Galerie trat, um sich
zu überzeugen, daß ihn seine Augen getäuscht haben
müssen, kam sein Oheim der alte Herr von Lichtenstein die Treppe herauf. An der rechten Hand führte er
Georg von Sturmfeder, an der linken – Bäschen
Marie. Welche Veränderung war mit jenen holden
Zügen vorgegangen, die sich so tief in sein Herz, in
sein Gedächtnis geprägt hatten.
    In Ulm war sie ihm zum erstenmal wie ein Bote
aus einem unbekannten Lande erschienen, so erhaben
war der Blick ihrer schönen blauen Augen, so majestätisch ihre Stirne, so sinnig jenes kleine Fleckchen
zwischen den schönen dunkeln Bogen der Brau'n. Er
hatte oft und viel darüber nachgedacht, in was denn
der Zauber bestehe, der ihn so unwiderstehlich feßle?
Die Ulmer Mädchen hatten frischere Wangen, lebhaftere Augen, ein schalkhafteres Lächeln und den fröhlichen frischen Glanz einer heitern Jugend. Und dennoch war Marie unter ihnen gestanden, still und groß
wie eine Königin. War es vielleicht der dunkle Schleier ihrer Wimpern, der sich oft mit unnennbarem Reiz
über das Auge herabsenkte, um das Geheimnis einer
stillen Träne zu verhüllen? Waren es die feinen geschlossenen Lippen, von süßer Wehmut umlagert?
War es der zarte Wechsel der Farben auf ihren Zügen,
die bald nur gebietende Hoheit auszustrahlen, bald

das reizende Geheimnis leidender Liebe zu verraten
schienen? Bertas Heiterkeit, Bertas fröhliche neckende Gunst hatte dieses ernstere Bild längst aus seinem
Herzen verdrängt, und doch fühlte der arme Herr Dieterich die alte Wunde wieder bluten, als das Fräulein
von Lichtenstein sich nahte. Aber welcher unbekannten Macht sollte er es zuschreiben, daß Mariens Züge
einen ganz anderen Ausdruck gewonnen hatten? Wohl
lag noch |eine hohe Würde in ihrer Haltung, auf ihrer
Stirne, aber in ihren Augen glühte eine stille Freude,
ihr Mund lächelte und scherzte, auf ihren Wangen
waren die schönsten Rosen aufgeblüht. Sprachlos
hatte Dieterich von Kraft diese Erscheinung angestarrt, und jetzt erst wurde auch er von dem alten Ritter bemerkt. »Seh ich recht«, rief dieser, »Dieterich
Kraft, mein Neffe! was führt denn dich nach Stuttgart,
kommst du etwa zur Hochzeit meiner Tochter mit
Georg von Sturmfeder? Aber wie siehst du aus? Was
fehlt dir doch? Du bist so bleich und elend, und deine
Kleider hängen dir in Fetzen vom Leibe!«
    Der Ratsschreiber sah herab auf das rosenfarbene
Mäntelein und errötete: »Weiß Gott«, rief er, »ich
kann mich vor keinem ehrlichen Menschen sehen lassen! Diese verdammten Württemberger, diese Weingärtner und Schustersjungen haben mich so zerfetzt.
Aber wahrhaftig! der ganze durchlauchtige Bund ist
in meiner Person angegriffen und beleidigt!«

    »Ihr dürft froh sein, Vetter! daß Ihr so davongekommen seid«, sagte Georg, indem er die Angekommenen in sein Gemach einführte; »bedenket Herr
Vater, gestern nacht, als wir vor den Toren standen,
hielt er Reden an die Bürger, um sie aufzuwiegeln
gegen uns; da hat ihn heute frühe der Kanzler wollen
köpfen lassen; mit großer Mühe bat ich ihn los, und
jetzt klagt er die Württemberger wegen seines zerfetzten Mänteleins an.«
    »Mit gnädiger Erlaubnis«, sagte Frau Rosel, und
verbeugte sich dreimal vor dem Ratsschreiber, »wenn
Ihr meine Hülfe annehmen wollet, so will ich den
Mantel flicken, daß es eine Lust ist. Da geht's wie im
Sprüchwort: ›Hat der Junge den Rock zerrissen, hat
der Alt' ihn flicken müssen.‹«
    Herrn Dieterich war diese Hülfe sehr angenehm; er
bequemte sich zu der Frau Rosel ans Fenster zu sitzen, um sich seine Gewänder zurechtrichten zu lassen.
Sie zog aus ihrer großen Ledertasche Zwirn von allen
Farben und machte sich an die Wunden, die ihm die
Württemberger geschlagen hatten. Sie unterhielt ihn
dabei mit ergötzlichen Reden von der Haushaltung
und der Zubereitung verschiedener Speisen, die in
Frau Sabinas Kochregister nicht vorgekommen
waren. Entfernt von diesem Paar um die ganze Breite
des Zimmers, saßen Georg und Marie im traulichen
Flüstern der Liebe. Weder der gelehrte Johannes Te
thingerus, noch ein Johannes Bezius, weder Gabelkofer noch Crusius, so wichtige Kunden wir ihnen über
diese |Zeiten verdanken, melden uns, was diese beiden
an jenem Morgen zusammen flüsterten, nur so viel
können wir berichten, daß eine süße Ruhe auf Mariens Zügen lag, daß sie die schönen Augen bald freudig aufschlug, bald verschämt wieder senkte, daß sie
bald lächelte, bald tief errötete, und manche Frage des
Geliebten mit Küssen zurückdrängte.
    Der Leser wird es uns Dank wissen, wenn wir ihn
von einer Szene, die so wenig historischen Grund und
Boden, also nach neueren Begriffen auch keinen Wert
hat, hinwegführen, und den Schritten des Ritters von
Lichtenstein folgen. Er hatte seine Tochter unter der
Pflege Georgs, seinen Neffen unter der kunstreichen
Hand der Frau Rosalia gelassen, und schritt nun den
Gemächern des Herzogs zu. Seine Züge, welchen
Alter und Erfahrung einen sinnenden Ernst eingedrückt hatten, erschienen in dieser Stunde noch ernster – beinahe traurig. Dieser Mann hatte von seinen
Vätern die Liebe zum Hause Württemberg geerbt,
Gewohnheit und Neigung hatten ihn an die Regenten
gefesselt, die während seines langen Lebens über
Württemberg geherrscht hatten, und das Unglück und
die Verleumdung, welche auf Ulerich unablässig hereinstürmten, hatten das Herz des alten Herrn nicht
von diesem Herzog losreißen können – sie fesselten

ihn nur mit noch stärkeren Banden. Mit der Freude
eines Bräutigams, der zur Hochzeit zieht, mit der
Kraft eines Jünglings hatte er den weiten und beschwerlichen Weg von seinem Schloß nach Stuttgart
zurückgelegt, als man ihm gemeldet hatte, daß der
Herzog Leonberg erobert habe und auf Stuttgart zu
ziehe. Keinen Augenblick zweifelte er an dem Siege
des Herzogs und so traf es sich, daß er schon am andern Morgen der neuen Herrschaft Ulerichs nach
Stuttgart kam.
    Nicht so fröhlicher Art waren die Nachrichten, die
ihm Georg mitteilte, als er mit ihm und Marien die
Treppe heraufstieg. »Der Herzog«, hatte ihm jener zugeflüstert, »der Herzog ist nicht so wie er sollte; Gott
weiß was er mit seinem Lande machen will, er hat unterweges sonderbare Reden fallen lassen, und ich
fürchte er ist nicht in den besten Händen. Der Kanzler
Ambrosius Volland –« Dieser einzige Name reichte
hin, in dem Ritter von Lichtenstein große Besorgnisse
aufzuregen. Er kannte diesen Volland, er wußte, daß
er zwar gelehrt, in allen Regierungsgeschäften überaus wohlerfahren, zu jedem, auch dem schwersten
Dienst bereit, aber dabei ein Mann sei, der zum wenigsten schon öfter ein gewagtes, wo nicht falsches
Spiel gespielt habe.
    |»Wenn der Herzog diesem sein Vertrauen schenkt,
wenn er nur seine Ratschläge befolgt, dann sei Gott

gnädig. Dem Ambrosius ist das Land ein Stück
Leder, das man nach Willkür handhaben kann, er
wird es zurechtschneiden wollen zu einem Koller für
den Herzog und die Abschnipfel für sich behalten.
Aber wie Frau Rosel zu sagen pflegt: ›Zerschneiden
kann jeder Narr, aber wie zusammennähen?‹ « So
sprach der alte Herr von Lichtenstein zu sich, als er
durch die Galerien ging; er streichelte unmutig seinen
langen weißen Bart, und seine Augen glühten vom
Eifer für die gute Sache Württembergs.
    Er wurde sogleich vorgelassen, und traf den Herzog
in großer Beratung mit Ambrosio. Der letztere hatte
eine ungeheure Schwanenfeder in der einen Hand, in
der andern hielt er ein Pergament, das mit schwarzer,
roter und blauer Dinte in vielen zierlichen Schnörkeln
beschrieben war. Der Herzog spielte mit einem großen Sigill, das er in der Hand hielt, er schien mit sich
zu kämpfen, er sah bald seinen Kanzler durchdringend an, bald heftete sich sein Blick wieder auf das
Sigill. Sie waren beide so vertieft, daß Lichtenstein
einige Minuten im Zimmer stand, ohne von ihnen bemerkt zu werden; er betrachtete mit großer Teilnahme
die edlen Züge Ulerichs von Württemberg. Er sah,
wie auf seiner Stirne, in seinen sprechenden Augen,
so verschiedene Empfindungen wechselten. Bald runzelte sich seine Stirne, seine Augenbrau'n zuckten,
sein Auge rollte, dann glätteten sich diese Falten, aus

seinen Blicken strahlte nur ein tiefer Ernst, der in
Nachdenken überging, und oft schien ein Anflug von
Güte den strengen Ausdruck seiner Züge zu mildern.
Aber der im gelben Mäntelein, mit der Schwanenfeder
in der Hand, stand wie der Versucher vor ihm; er
wandt' und drehte sich vor ihm, wie die Schlange im
Paradies, und das ewig stehende Lächeln, der Ausdruck von Ehrlichkeit, den er seinen grünen Äuglein
zu geben wußte, wenn ihn sein Herr scharf ansah,
sollten einladen den Apfel anzubeißen.
    »Ich kann nicht begreifen«, sprach er mit heiserer
feiner Stimme, »warum Ihr es nicht tun möget. Hat
wohl Cäsar so lange gezaudert, als er über den Rubikon ging? Ein großer Mann hat große Mittel nötig,
und die Mitwelt und die Nachwelt wird Euch preisen,
daß Ihr diese Fesseln von Euch geworfen.«
    »Weißt du dies so gewiß, Ambrosius Volland?«
entgegnete der Herzog, indem er ihn düster anblickte.
»Man wird sagen: Herzog Ulerich war ein Tyrann. Er
hat die alte Ordnung |umgestoßen, die seinen Vätern
heilig war, er hat den Vertrag, den er selbst aufgerichtet, gebrochen, er hat sein Land wie ein fremdes behandelt, er hat die Gesetze nicht gehalten, die –«
    »Erlaubet«, unterbrach ihn jener, »es kommt nur
allein auf die Frage an: ›Wer ist Herr? der Herzog
oder das Land?‹ Wenn das Land Herr ist, dann ist's
was anderes. Dann freilich sind allerlei Pakten, Ver
träge, Klauseln und dergleichen nötig. Die Ritterschaft, die Prälaten und die Landschaft sind dann
Meister, und Euer Durchlaucht – nun, sind dann der,
welcher den Namen dazu hergibt. Seid Ihr aber, was
man so eigentlich Herr nennt, dann seid Ihr es auch,
der Gesetze gibt. Jetzt habt Ihr das Heft in der Hand;
jetzt noch seid Ihr Herr und Meister. Drum fort mit
dem alten Recht, hier ist ein neues – da, nehmt in
Gottes Namen die Feder, unterzeichnet.«
    Der Herzog stand noch eine Weile unschlüssig,
seine Wangen glühten, seine ganze Gestalt richtete
sich höher auf, aber sein Auge haftete noch am
Boden. Jetzt schlug er es auf, und es blitzte vom Gefühl seiner Würde. »Ich heiße Württemberg«, sagte
er; »ich bin das Land und das Gesetz – ich unterschreibe.« Er streckte die Rechte aus, die Schwanenfeder aus der Hand seines Kanzlers zu empfangen,
aber mit sanfter Gewalt wurde sein Arm von einer
fremden Hand ergriffen und weggezogen. Erstaunt sah
er sich um, und blickte in die ruhigen aber ernsten
Züge des Ritters von Lichtenstein.
    »Ha! willkommen«, rief er, »mein getreuer Lichtenstein; sogleich steh ich Euch Rede, lasset mich nur
zuvor dies Pergament unterzeichnen.«
    »Erlauben Euer Durchlaucht«, sagte der alte Mann,
»Ihr habt mir eine Stimme zugesagt in Eurem Rat,
darf ich nicht auch wissen um die erste Verordnung,

die Ihr an Euer Land ergehen lasset.«
    »Mit Euer hochedeln Erlaubnis«, fiel Ambrosius
Volland hastig ein, »das Ding hat Eile; die Bürgerschaft von Stuttgart versammelt sich schon auf der
Wiese; diese Schrift muß ihr vorgelesen werden; es
hat wahrhaftig Eile.«
    »Nun, Ambrosius!« sagte der Herzog, »So gar eilig
ist es nicht, daß wir unserem alten Freund die Sache
nicht mitteilen sollten. Wir haben nämlich beschlossen, uns huldigen zu lassen, und zwar nach neuen
Verträgen und Gesetzen. Die alten sind null und nichtig.«
    »Das habt Ihr beschlossen? um Gottes willen, habt
Ihr auch |bedacht, zu was dies führt? Habt Ihr nicht
erst vor wenigen Tagen den Tübinger Vertrag beschworen?«
    »Tübingen!« rief der Herzog mit schrecklicher
Stimme, indem seine Augen von Zorn glühten. »Tübingen! nenne dies Wort nicht mehr. Dort hatte ich all
meine Hoffnung, dort war mein Land, meine Kinder,
ha, und dort haben sie mich verraten und verkauft. Ich
bat, ich flehte, sie sollen zu mir halten, ich wolle Gut
und Blut mit ihnen teilen – nichts! man wollte von
Ulerich nichts mehr; das neue Regiment gefiel ihnen
besser, im Elend haben sie mich schmachten lassen,
haben zugegeben, daß ihr Herzog in Verbannung war,
haben geduldet, daß der Name Württemberg ein

Hohngelächter wurde in allen Reichen – jetzt bin ich
wieder Herr und Meister, habe das Heft in der Hand,
und will mir's nicht wieder aus der Hand wenden lassen. Haben sie ihren Eid vergessen, bei Sankt Hubertus, so ist mein Gedächtnis auch nicht länger. Tübinger Vertrag? Ich sag, der Teufel soll alles holen, was
mit diesem Namen sich verknüpft!«
    »Aber bedenken Euer Durchlaucht!« sprach Lichtenstein, von diesem Ausbruch der Leidenschaft erschüttert, »bedenket doch, welchen Eindruck ein solcher Schritt auf das Land machen muß. Noch habt Ihr
nichts als Stuttgart und die Gegend; noch liegen in
Urach, Asperg, Tübingen, Göppingen, überall noch
bündische Besatzungen. Wird die Landschaft Euch
beistehen, den Bund zu verjagen, wenn sie hört, auf
welche neue Ordnung sie huldigen solle?«
    »Ich sag: ist mir die Landschaft beigestanden, als
ich Württemberg mit dem Rücken ansehen mußte?
Sie haben mich laufen lassen und dem Bund gehuldigt!«
    »Vergebt mir, Herr Herzog«, entgegnete der Alte
mit bewegter Stimme; »dem ist nicht also. Ich weiß
noch wohl den Tag bei Blaubeuren. Wer hielt da zu
Euch, als die Schweizer abzogen? Wer bat Euch nicht
vom Land zu lassen, wer wollte Euch sein Leben opfern? Das waren achttausend Württemberger. Habt
Ihr den Tag vergessen?«

    »Ei, ei, Wertester!« sagte der Kanzler, dem es nicht
entging, welchen mächtigen Eindruck diese Worte auf
Ulerich machten. »Ei! Ihr sprechet doch auch etwas
zu kühnlich. Ist übrigens jetzt auch gar nicht die Rede
von damals, sondern von jetzt. Die Landschaft ist von
der alten Huldigung gänzlich abgekommen, hat dem
Bunde eine andere Huldigung getan; Seine Durchlaucht ist jetzt als ein neuangekommener Herr anzusehen; er hat dies |Land mit Gewalt erobere; hat sich nun
der Bund auf besondere Verträge huldigen lassen, so
kann es der Herzog ebenso halten. Neuer Herr, neu
Gesetz. Man kann sich in allewege nach eigenem Gutdünken huldigen lassen. Soll ich die Feder eintauchen, gnädiger Herr?«
    »Herr Kanzler!« sagte Lichtenstein mit fester Stimme, »habe alle mögliche Ehrfurcht vor Eurer Gelahrtheit und Einsicht, aber was Ihr da sagt, ist grundfalsch und kein guter Rat. Jetzt gilt es zu wissen, wen
das Volk liebt. Der Bund hat durch sein Walten im
Land alles gegen sich aufgebracht, es war die rechte
Zeit, daß Seine Durchlaucht wiederkam, jetzt fliegen
ihm alle Herzen zu –; wird er sie nicht gewaltsam von
sich stoßen, wenn er alles Alte umreiße und nach eigener neuerer Satzung schaltet und waltet! Oh, bedenkt, bedenkt, die Liebe eines Volkes ist eine mächtige Stütze!«
    Der Herzog stand mit untergeschlagenen Armen da,

düster vor sich hinblickend, er antwortete nicht. Desto
eifriger tat dies der Kanzler im gelben Mäntelein.
»Hi, hi, hi! wo habt Ihr die schönen Sprüchlein her?
Liebwerter, Hochgeschätzter! Liebe des Volkes, sagt
Ihr? Schon die Römer wußten was davon zu halten
sei. Seifenblasen, Seifenblasen! hätt Euch für gescheiter gehalten. Wer ist denn das Land? hier, hier steht
es in persona, das ist Württemberg; dem gehört's;
hat's geerbt und jetzt noch dazu erobert. Volksliebe!
Aprillenwetter! wäre ihre Liebe so stark gewesen, so
hätten sie nicht dem Bunde gehuldigt.«
    »Der Kanzler hat recht!« rief Ulerich aus seinen
Gedanken erwachend. »Du magst es gut meinen,
Lichtenstein. Aber er hat diesmal recht. Meine Langmut hat mich zum Land hinaufgetrieben; Jetzt bin ich
wieder da; und sie sollen fühlen, daß ich Herr bin.
Die Feder her, Kanzler, ich sag so will ich's; so wollen wir uns huldigen lassen!«
    »O Herr! tut nichts in der ersten Hitze! wartet bis
Euer Blut sich abkühlt. Rufet die Landschaft zusammen; machet Änderungen nach Eurem Sinne, nur jetzt
nicht, nur nicht solange der Bund noch Land besitzt
in Württemberg; es könnte Euch schaden bei den übrigen. Gestattet nur noch eine kurze Frist. –«
    »So?« unterbrach ihn der Kanzler, »daß man dann
alsgemach wieder in das alte Wesen hineinkommt.
Gebt acht, wenn die Landschaft erst beisammen ist,

wenn sie sich erst zusammen beraten, meinet Ihr, da
werden sie so gutwillig nachgeben. Hi! hi! da wird
man Gewalt anwenden müssen, und das macht erst
verhaßt. |Schmiedet das Eisen, solange es warm ist.
Oder gelüstet Euer Durchlaucht wieder ganz gehorsamlich unter das alte Joch zu stehen, und den Karren
zu ziehen?«
    Der Herzog antwortete nicht. Er riß mit einer hastigen Bewegung Feder und Pergament dem Kanzler aus
der Hand, warf einen schnellen durchdringenden
Blick auf ihn und den Ritter, und ehe noch dieser es
verhindern konnte, hatte Ulerich seinen Namen unterzeichnet. Der Ritter stand in stummer Bestürzung; er
senkte bekümmert das Haupt auf die Brust herab. Der
Kanzler blickte triumphierend auf den Ritter und den
Herzog. Doch dieser ergriff eine silberne Glocke, die
auf dem Tisch stund, und klingelte. Ein Diener erschien und fragte nach seinem Befehl.
    »Ist die Bürgerschaft versammelt?« fragte er.
    »Ja, Euer Durchlaucht! auf den Wiesen gegen
Cannstatt sind sie versammelt. Amt und Stadt; die
Landsknechte rücken soeben aus; sechs Fähnlein.«
    »Die Landsknechte? wer gab die Erlaubnis?«
    Der Kanzler zitterte vor dem Ton dieser Frage. »Es
ist nur wegen der Ordnung«, sagte er, »ich habe gedacht, weil es bei solchen Fällen gebräuchlich sei, daß
bewaffnete Mannschaft –«

    Der Herzog winkte ihm zu schweigen; er begegnete
einem trüben, fragenden Blick des alten Lichtenstein,
der ihn erröten machte. »Mit meinem Befehl geschah
es nicht«, sprach er, »doch – es möchte auffallen,
wenn wir sie zurückriefen. Es ist ja gleichgültig. Man
bringe mir den roten Mantel und den Hut; schnell!«
    Der Herzog trat ans Fenster, und sah schweigend
hinaus; der Kanzler schien nicht recht zu wissen, ob
sein Herr erzürnt sei oder nicht, er wagte nicht zu
sprechen, und der Ritter von Lichtenstein verstarrte in
seinem trüben Schweigen. So standen sie geraume
Zeit, bis sie von den Dienern unterbrochen wurden.
Es traten vier Edelknaben ins Gemach, der erste trug
den Mantel, der zweite den Hut, der dritte eine Kette
von Gold und der vierte des Herzogs Schlachtschwert.
Sie bekleideten den Herzog mit dem Fürstenmantel
von purpurrotem Samt mit Hermelin verbrämt. Sie
reichten ihm den Hut, der die rot und gelbe Farbe des
Hauses Württemberg in reichen wehenden Federn
zeigte, diese wurden zusammengehalten von einer
Agraffe aus Gold und Edelsteinen, die eine Grafschaft
wert war. Der Herzog bedeckte sein Haupt mit diesem
Hut. Seine kräftige Gestalt schien in diesem fürstlichen Schmuck noch erhabener als zuvor, |und die
freie, majestätische Stirne, das glänzende Auge sahe
gebietend unter den wallenden Federn hervor. Er ließ
sich die Kette umhängen, steckte das Schlachtschwert

an, und winkte seinem Kanzler aufzubrechen.
    Noch immer sprach der Ritter von Lichtenstein
kein Wort; mit bekümmerter Miene hatte er diesen
Anstalten zugesehen, und sich dann abgewendet. Der
Herzog schritt mit leichtem Neigen des Hauptes, an
dem alten Ritter vorüber zur Türe, und die wunderliche Figur des Kanzlers Ambrosius Volland folgte ihm
mit majestätischen Schritten. Hatte der Herr den Alten
nicht gegrüßt, glaubte auch der Kanzler ihm dies
nicht schuldig zu sein, er warf nur einen tückischen
Blick nach dem Platz hinüber wo jener noch immer
stand, und sein großer, zahnloser Mund verzog sich
zu einem höhnischen Lächeln. In der Türe stand der
Herzog stille, er sah rückwärts, seine bessere Natur
schien über ihn zu siegen, er kehrte zur Verwunderung des Kanzlers zurück und trat zu Lichtenstein.
    »Alter Mann!« sagte er, indem er vergeblich strebte, seine tiefe Bewegung zu unterdrücken, »du warst
mein einziger Freund in der Not, und in hundert Proben habe ich deine Treue bewährt gefunden, du
kannst es mit Württemberg nicht schlimm meinen; ich
fühle, es ist einer der wichtigsten Schritte meines Lebens, und ich gehe vielleicht einen gewagten Gang; –
aber wo es das Höchste gilt, muß man alles
wagen. –«
    Der Ritter von Lichtenstein richtete sein greises
Haupt auf in den weißen Wimpern hingen Tränen; er

ergriff Ulerichs Hand: »Bleibet«, rief er, »nur diesmal, diesmal folget meiner Stimme; mein Haar ist
grau; ich habe lange gelebt, Ihr erst drei Jahrzehnte. –« Indem ertönten die Trommeln der Landsknechte
in dem Hof. Das ungeduldige Stampfen der Rosse
drang herauf, und die Herolde stießen zur Huldigung
rufend, in die Trompeten.
    »›Jacta alea esto!‹ war der Wahlspruch Cäsars«,
sagte der Herzog mit mutiger Miene; »jetzt gehe ich
über meinen Rubikon. Aber dein Segen möchte mir
frommen, alter Mann, zum Rat ist es zu spät!«
    Der Ritter blickte schmerzlich aufwärts; die Stimme versagte ihm, er drückte segnend seines Herzogs
Rechte an die Brust. Noch zögerte Ulerich bei ihm, da
streckte der Kanzler den langen dürren Arm unter dem
gelben Mäntelein hervor, winkte ihm mit der Pergamentrolle; er war anzuschauen wie der Versucher,
dem |es gelingt, eine arme Seele mit sich hinabzuziehen. Ulerich von Württemberg riß sich los und ging,
um sich von seiner Hauptstadt huldigen zu lassen.




VI

                                     Kein Feuer, keine Kohle
                                     Kann glühen so heiß,
                                     Als eine stille Liebe,
                                     Von der niemand nichts weiß.
Altes Sprichwort

Die Besorgnisse des alten Herrn schienen nicht so ungegründet gewesen zu sein, als Ambrosius Volland
sie dargestellt hatte. Ein sehr großer Teil des Landes
fiel zwar dem Herzog zu, weil die Vorliebe für den
angestammten Regenten, der Druck des Bundes und
die anfangs so siegreichen Waffen Ulerichs, viele bewogen, die Huldigung, die sie gezwungenerweise dem
Bunde getan, zu vergessen und sich für Württemberg
zu erklären.
    Aber die neue Huldigung, die alle frühern Verträge
umstieß, das Gerücht, daß manche Stadt durch Gewalt zu diesen Formen gezwungen worden sei, bewirkte wenigstens, daß der Herzog keine Popularität
gewann, ein Mangel, der in so zweifelhafter Lage oft
nur zu bald fühlbar wird. Noch beharrten Urach,
Göppingen und Tübingen auf ihren, dem Bund geleisteten Pflichten, denn ihre bündisch gesinnten Obervögte zwangen sie mit Gewalt dazu; zu Urach hauste

Dieterich Spät, des Herzogs bitterster Feind; er brachte in wenigen Tagen so viel Mannschaft auf, daß er
nicht nur sein ganzes Amt im Zaume hielt, sondern
auch Einfälle in die Ländereien machte, die dem Herzog wieder zugefallen waren. Es ging auch das Gerücht, die Bundesstände seien schnell von Nördlingen
aufgebrochen, jeder in seine Heimat geeilt, um frische
Heere aufzubieten und Ulerich zum zweitenmal auf
Leben und Tod zu bekämpfen.
    Ulerich selbst schien weder der einen noch der andern dieser Besorgnisse Raum zu geben. Er pflog bei
verschlossenen Türen mit Ambrosius Volland Rat;
man sah viele Eilboten kommen und abgehen, aber
niemand erfuhr, was sie brachten. In Stuttgart aber
glaubte man fest, der Herzog müsse in der fröhlichsten Stimmung sein, denn wenn er mit seinem glänzenden Gefolge durch die Straßen ritt, alle schönen
Jungfrauen grüßte und mit |den Herren zu seiner Seite
scherzte und lachte, da sagten sie: »Herr Ulerich ist
wieder so lustig, wie vor dem Armen Konrad.« Er
hatte seinen Hofstaat wieder glänzend eingerichtet.
Zwar war es nicht mehr wie früher der Sammelplatz
der bayerischen, schwäbischen und fränkischen Grafen und Herren, zwar fehlte die Fürstin, die sonst
einen schönen Kranz blühender Fräulein um sich versammelt hatte, aber dennoch fehlte es nicht an schönen Frauen und schmucken Edeln seinen Hof zu ver
herrlichen, und die Luft dieser Stadt schien schon damals der Schönheit so günstig zu sein, daß die bunten
Reihen in den Sälen und Hallen des Schlosses nicht
einer gewöhnlichen Versammlung, sondern einer Auswahl aus den schönen Frauen des Landes glich.
    Tänze und Ritterspiele waren in ihre alten Rechte
eingesetzt worden, Fest drängte sich an Fest und Ulerich schien eifrig nachholen zu wollen, was er in der
Zeit seines Unglücks versäumt hatte. Keines der geringsten dieser Feste war die Hochzeit Georgs von
Sturmfeder mit der Erbin von Lichtenstein.
    Der alte Herr hatte sich lange nicht entschließen
können, sein Wort zu halten; nicht daß er die Wahl
seiner Tochter mißbilligt hätte, denn er liebte seinen
Eidam väterlich, er sah in ihm seine eigene Jugend
wieder aufblühen, er schlug ihm seine freiwillige Verbannung mit dem Herzog hoch an; aber wie der Horizont von Ulerichs Glück, so war auch die Stirne des
alten Mannes noch immer umwölkt, denn er ahnte,
daß es nicht so bleiben werde, wie es jetzt war, und
tief schmerzte es ihn, daß der Herzog in so mancher
wichtigen Angelegenheit von seinem Rat nicht Gebrauch machte, sondern alles heimlich mit seinem
Kanzler abhandelte. So hatte er unschlüssig und betrübt diesen Tag der Freude immer hinausgeschoben,
aber die schönen Augen seiner Tochter, in welchen er
oft einen leisen Vorwurf zu lesen glaubte, Georgs Bit
ten nötigten ihm endlich einen bestimmten Termin ab.
Der Herzog ließ es sich nicht nehmen, die Hochzeit
auszurichten Er mochte sich jener Nächte erinnern,
wo der Vater nicht müde ward, ihm seine Anhänglichkeit zu bezeugen; wo die zarte Tochter keinen Sturm,
keine Kälte scheute, um ihn am Burgtor zu empfangen, um ihn mit warmen Speisen zu laben. Er mochte
sich noch aus der jüngsten Vergangenheit der Opfer
erinnern, die ihm der Bräutigam gebracht hatte, er
zeigte auf glänzende Art, wie er Treue, Aufopferung
und Liebe, die sich ihm so selten bewährt hatten, zu
vergelten wisse. Der Ritter und seine Tochter |waren
bisher noch immer seine Gäste im Schloß zu Stuttgart
gewesen, jetzt ließ er ein schönes Haus nächst der
Kollegiaten-Kirche mit neuem Hausgeräte versehen
und übergab am Vorabend der Hochzeit den Schlüssel dem Fräulein von Lichtenstein, mit dem Wunsche,
sie möchte es, sooft sie in Stuttgart sei, bewohnen.
    Und jetzt endlich war der Tag gekommen, welchen
Georg oft in ungewisser Ferne aber immer mit gleicher Sehnsucht geschaut hatte. Er rief sich am Morgen dieses Tages das ganze Leben seiner Liebe zurück; er wunderte sich, wie alles so ganz anders gekommen war, als er sich gedacht hatte. Wie hätte er,
als er damals durch den Schönbuch nach der Heimat
zog, denken können, daß das Glück, die Geliebte
ganz zu besitzen, nicht mehr so ferne liegen werde,

als er fürchtete. Wie hätte er, als er sich an das Bundesheer anschloß, ahnen können, daß der Herzog,
welchen er zu bekriegen kam, sein Glück gründen
werde. Mit welch heiterer Ruhe dachte er jetzt an die
Stürme jener Tage zurück, wo es ihm zuerst wieder
möglich geworden war, der Geliebten ein Wörtchen
der Liebe zuzuflüstern, wo er die Schreckenskunde
vernahm, daß ihr Vater ein Feind des Bundes, sie mit
sich hinwegführen werde; wo er in Bertas Garten die
unglücklichste Stunde seines Lebens im schmerzlichen Abschied von der Geliebten hinbrachte, wo er
auf lange, vielleicht auf ewig verloren glaubte, was
heute auf ewig sein werden sollte. Jedes Wort der Geliebten kehrte wieder in seiner Erinnerung, und er
mußte aufs neue ihre hohe Zuversicht, ihren schönen
Glauben an ein gütiges Geschick bewundern, den sie
auch damals, wo die Zukunft mit einem düsteren
Schleier verhüllt, und keine Aussicht, keine Hoffnung
mehr war, nicht verlor, den sie mit dem letzten Abschiedskusse auch ihm mitzuteilen wußte.
    »Er hat uns nicht gelogen, dieser Glaube«, sprach
der junge Mann, von der Erinnerung bewegt, zu sich,
»es lebt eine heilige, ahnungsvolle Stimme in ihrer
reinen Seele, und ihr klares Auge das in dem meinigen die Gewißheit meiner Liebe las, tauchte auch damals tief in die Zukunft und verkündete Glück, es
wird sie auch jetzt nicht täuschen, wenn es ein süßes,

ungestörtes Glück in unserer Verbindung liest.«
    Ein bescheidenes Pochen an der Türe unterbrach
die lange Gedankenreihe, die sich an den heutigen
Tag knüpfen, und in die ferne Zukunft hinausziehen
wollte. Es war Herr Dieterich von Kraft, der stattlich
geschmückt zu ihm eintrat.
    |»Wie?« rief dieser Schreiber des Großen Rates zu
Ulm, und schlug voll Verwunderung die Hände zusammen. »Wie? in diesem Wams wollet Ihr Euch
doch hoffentlich nicht trauen lassen? Es ist schon
neun Uhr, die Gänge und Treppen des Schlosses wimmeln von Hochzeitgästen, die von Samt und Seide
glänzen, und Ihr, die Hauptperson im Stück, schauet
ruhig zum Fenster hinaus, statt Euren Anzug zu besorgen?«
    »Dort liegt der ganze Staat«, erwiderte Georg lächelnd; »Barett und Federn, Mantel und Wams, alles
aufs schönste zubereitet, aber Gott weiß, ich habe
noch nicht daran gedacht, daß ich dieses Flitterwerk
an mich hängen solle. Dies Wams ist mir lieber als
jedes schöne neue. Ich habe es in schweren, aber dennoch glücklichen Tagen getragen.«
    »Ja, ja! ich kenne es wohl; das habt Ihr bei mir in
Ulm getragen, und es ist mir noch wohl erinnerlich,
wie Euch Berta in diesem blauen Kleid abschilderte,
daß ich recht eifersüchtig ward. Aber Flitterwerk
nennt Ihr die Kleider da? Ei, der Tausend! Hätte ich

nur mein Leben lang solche Flitter. Ha, das weiße Gewand mit Gold gestickt, und der blaue Mantel von
Samt! Kann man was Schöneres sehen? Wahrlich Ihr
habt mit Umsicht ausgewählt, das mag trefflich stehen
zu Euren braunen Haaren.«
    »Der Herzog hat mir es zugeschickt«, antwortete
Georg, indem er sich ankleidete, »mir wäre alles zu
kostbar gewesen.«
    »Ist doch ein prächtiger Herr, der Herzog, und jetzt
erst, seit ich einige Zeit hier bin, sehe ich ein, daß
man ihm bei uns in Ulm zuviel getan hat. An einem
solchen Hofe ist es doch was anderes als in den Städten; und Herzog von Württemberg klingt auch schöner als Bürgermeister von Ulm. Und doch möcht ich
nicht in seiner Haut stecken; Ihr werdet sehen, Vetter,
es geht noch einmal bergab mit ihm.«
    »Das ist Euer altes Lied, Herr Dieterich; erinnert
Ihr Euch noch, wie Ihr damals in Ulm großtatet mit
Eurer Politika und wie Ihr regieren wolltet in Württemberg? Wie ist es denn jetzt?«
    »Ist nicht alles eingetroffen«, erwiderte der Ratsschreiber mit weiser Miene; »weiß noch wie heute,
daß ich prophezeite die Schweizer ziehen heim, die
Landschaft werden wir für uns gewinnen, und die
Burgen werden wir einnehmen.«
    »Ja, ja! Ihr habt sie erobern helfen«, lachte Georg,
»seid ja in einer Sänfte zu Feld getragen worden; aber

damals sagtet Ihr auch, der Herzog werde nie zurückkehren, und jetzt sitzt er ganz warm und ruhig hier.«
    |»Nicht so ruhig als Ihr glaubt. Zwar ich wollte ihm
und Euch wünschen, er behielte sein Land; uns hat es
doch nichts genützt, die großen Herren nehmen alles
für sich, an unsereinen kam nichts als etwa die Ehre
für den Bund geköpft zu werden; möchte es ihm wohl
gönnen; aber – glaubet mir, es sieht nicht so ruhig
aus, als man hier meint. Die vertriebenen Räte haben
von Eßlingen aus an den Kaiser und das Reich geschrieben und geklagt, der Bund ist wieder auf den
Beinen; bei Ulm steht schon wieder ein neues Heer.«
    »Gerede, nichts weiter; ich weiß gewiß, daß der
Herzog sich mit Bayern versöhnen wird.«
    »Ja will, aber nicht versöhnen wird. Das hat noch
manchen Haken. Aber was sehe ich; Ihr werdet doch
nicht den alten Fetzen von einer Feldbinde zu dem
stattlichen Hochzeitschmuck anlegen wollen? Pfui,
das paßt nicht zusammen, lieber Vetter.«
    Der Bräutigam betrachtete die Schärpe mit inniger
Liebe. »Das verstehet Ihr nicht«, sagte er, »wie gut
sich dies zum Hochzeitgewande schickt. Es ist ihr erstes Geschenk; sie flocht sie heimlich bei Nacht auf
ihrem Kämmerlein, als ihr die Kunde kam, daß sie
bald scheiden müsse. Sie hat manche Träne hineingewoben, hat das Gewebe oft an die Lippen gedrückt,
drum ward es mir eine Zauberbinde, und meinen

Augen ein Trost, wenn ich im Unglück auf die Brust
herniedersah. Sie darf nicht fehlen diese Binde, hat sie
die Not mit mir getragen, so sei sie mir ein heiliger
Schmuck am Tage des Glückes.«
    »Nun, wie Ihr wollt, hängt sie in Gottes Namen
um, jetzt noch das Barett aufgesetzt und schnell den
Mantel umgehängt, sie läuten schon das erste drüben
in der Kirche. Sputet Euch, lasset das Bräutlein nicht
so lange warten!«
    Der Ratsschreiber stellte sich noch einmal vor den
jungen Mann, und musterte mit strengen Kenneraugen
seinen Anzug. Er zog dort eine Spange schärfer an, er
verwischte dort eine Falte, steckte hier eine Feder
höher, und immer zufriedener wurden seine Blicke. Er
gestand sich, daß der große, schlanke junge Mann,
sein schöner Kopf, die klaren mutigen Augen ganz
des lieblichen Bäschens würdig sei. »Weiß Gott«,
sagte er, »Ihr sehet aus, Vetter, als wäret Ihr von unserem Herrgott gerade zum Hochzeiter erschaffen
worden. Es ist mir lieb, daß Euch heute Berta nicht
sehen kann, es möchte ihr wieder auf acht Tage
schwindelnd werden, dem armen Kind! – Kommt,
kommt; ich |fühle mich stolz, Euer Geselle zu sein;
wenn ich auch vierzehn Tage zu spät nach Ulm zurückkehre.« –
    Georgs Wangen röteten sich, sein Herz pochte, als
er sein Gemach verließ. Die Freude, die Erwartung,

die Erfüllung jahrelanger Wünsche bestürmten seine
Sinne, und wie trunken ging er neben Herrn Dieterich
durch die Galerien. Die Türe ging auf, und Marie im
Glanze ihrer Schönheit stand umgeben von vielen
Frauen und Fräulein, die vom Herzog eingeladen,
heute ihre Begleitung bilden sollten. Marie errötete,
als sie den Geliebten sah, sie betrachtete ihn staunend, als seien seine Züge heute mit einem neuen
Glanze übergossen, sie schlug die Augen nieder, als
sie seinen freudetrunkenen Blicken begegnete. Was
hätte Georg dafür gegeben, die Geliebte an sein Herz
ziehen, den Morgengruß der Liebe auf ihre Lippen
drücken zu dürfen, aber die strenge Sitte der Zeit
trennte an diesem Tage durch eine weite Kluft, was
sich sonst schon längst gefunden hätte. Dem Bräutigam war es nicht erlaubt, die Hand der Braut zu berühren, ehe sie der Priester in die seinige legte, und
der Braut wurde es übel aufgenommen, wenn sie den
Bräutigam gar zuviel und gar zu lange ansah. Züchtig, ehrbar, die Augen auf den Boden geheftet, die
Hände unter der Brust gefaltet, mußte sie stehen – so
wollt es die Sitte.
    Bei mancher andern möchte diese Stellung erzwungen und steif erschienen sein, doch, wie die Natur
über ihre lieblichsten Töchter in jeder Lage, in Trauer
und Freude, den Zauber der Schönheit ausgießt, so
war auch diese unnatürliche Haltung der Braut, bei

Marien zum gelungensten Bild geworden; die zarte
Röte, die alle Augenblicke auf ihren Wangen wechselte, der süße Mund, in dessen Winkeln ein Lächeln
aufzukeimen schien, der feine weiche Vorhang der gesenkten Lider, die zarten Fransen der dunkeln Wimpern, durch welche die blauen glänzenden Augen wie
eine aufgehende Sonne kaum sichtbar durchschimmerten, sie gaben ein Bild holder verschämter Liebe,
die dem Geliebten die Arme öffnen, die seinen Namen
mit den süßesten Tönen aussprechen, die die Augen
aufschlagen möchte, um ihm durch einen Blick ihre
Wünsche zu verkünden; doch die mächtigere Natur,
das verwirrende Gefühl der Beschämung windet ihr
die Hände nur noch fester zusammen, schlägt die
zarte Hülle der Wimpern vor das glühende Auge
herab, und verschließt den Mund, daß er nur heimlich
und stille lächelt, aber das Geheimnis der Liebenden
nicht ausspricht.
    |Verschwunden war die erhabene Haltung Mariens,
verschwunden die Majestät ihrer Stirne und jener gebietende ernste Blick, der auch den Kühnsten gefesselt hätte; aber man war versucht, jene erhabeneren
Schönheiten nicht zurückzuwünschen; lag doch in
diesem verschämten Bekenntnis, durch einen Blick
des Geliebten überwunden zu sein, ein höherer Reiz,
als wenn das stolze Auge frei um sich geblickt, und
dieser geschlossene Mund das Geständnis der Liebe

laut und offen ausgesprochen hätte. So hatte die Natur
Marien an diesem Tage einen neuen Zauber verliehen,
der so mächtig wirkte, daß Georg einige Momente
seine Braut verwunderungsvoll betrachtete und sein
Herz sich stolzer hob, im Gefühle dieses liebliche
Kind sein nennen zu dürfen.
    Jetzt kam auch der Herzog, der den Ritter von
Lichtenstein an der Hand führte. Er musterte mit
schnellen Blicken den reichen Kreis der Damen, und
auch er schien sich zu gestehen, daß Marie die schönste sei. »Sturmfeder!« sagte er, indem er den Glücklichen auf die Seite führte, »dies ist der Tag, der dich
für vieles belohnt. Gedenkst du noch der Nacht, wo
du mich in der Höhle besuchtest und nicht erkanntest?
Damals brachte Hanns, der Pfeifer, einen guten Trinkspruch aus: ›Dem Fräulein von Lichtenstein! möge sie
blühen für Euch.‹ – Jetzt ist sie dein, und was nicht
minder schön ist, auch dein Trinkspruch ist erfüllt;
Wir sind wieder eingezogen in die Burg Unserer
Väter.«
    »Mögen Euer Durchlaucht dieses Glück so lange
genießen, als ich an Mariens Seite glücklich zu sein
hoffe. Aber Eurer Huld und Gnade habe ich diesen
schönen Tag zu verdanken, ohne Euch wäre vielleicht
der Vater –«
    »Ehre um Ehre, du hast Uns treulich beigestanden,
als Wir Unser Land wiedererobern wollten, drum ge
bührte es sich, daß auch Wir dir beistanden, um sie zu
besitzen. – Wir stellen heute deinen Vater vor, und
als solchem wirst du Uns schon erlauben, nach der
Kirche deine schöne Frau auf die Stirne zu küssen.«
    Georg gedachte jener Nacht, als der Herzog unter
dem Tor von Lichtenstein sich auf diesen Tag vertröstete, unwillkürlich mußte er lächeln, wenn er der
Würde und Hoheit gedachte, mit welcher die Geliebte
den Mann der Höhle damals zurückgewiesen hatte.
»Immerhin, Herr Herzog, auch auf den Mund; Ihr
habt es längst verdient durch Eure großmütige Fürsprache; ich denke, auch Marie wird sich nicht wieder
sträuben, wie damals unter der Halle.«
    |»Wie?« rief Ulerich errötend; »hat dir das Fräulein
etwas gesagt?«
    »Kein Wort, Herr! aber ich stand hinter der Türe
und sah zu, wie Ihr so herablassend gegen des Ritters
Töchterlein waret.«
    »Bei Sankt Hubertus«, entgegnete der Herzog lachend, »du bist ein eifersüchtiger Kauz. Das mußt du
dir abgewöhnen, sonst hast du keine ruhige Stunde.«
    »Freilich, wenn Euer Durchlaucht mir dies raten, so
werde ich nie mehr eifersüchtig werden.«
    Der Ton dieser Antwort, der einen leisen Spott zu
verraten schien, erinnerte den Herzog, daß auch er
einst diese Empfindung gehegt, daß sie ihn zu einer
blutigen Rache angetrieben habe; er brach schnell ab,

denn er liebte solche Erinnerungen nicht. »Laß es gut
sein«, sagte er, »es ist Zeit in die Kirche zu gehen.
Wer sind deine Gesellen, die dich zum Altar geleiten?«
    »Marx Stumpf und der Ulmer Ratsschreiber, ein
Vetter von Lichtenstein.«
    »Wie, das feine Männlein, den mein Kanzler köpfen lassen wollte? Da hast du links den zierlichsten,
und rechts den tapfersten Mann des Schwabenlandes.
Glück zu junger Herr, doch will ich dir raten, mehr
rechts zu halten als links, dann kann es dir nie fehlen
auf Erden, und wärst du so eifersüchtig als ein Türke.
Sieh, sieh, da kommt ja der Rechte; sieh, wie seine
breite kurze Gestalt sich wunderlich ausnimmt unter
den Frauenzimmern. Und wie er sich stattlich angetan
hat! Den verschossenen grünen Mantel trug er schon
Anno eilf, auf Unserer Hochzeit mit Frau Sabina Lobesan.«
    »Kann mich nicht viel mit dem Anzug befassen«,
erwiderte der tapfere Ritter von Schweinsberg, der die
letzten Worte noch gehört hatte; »auch mit dem Tanzen will es nicht recht gehen, Ihr werdet mich entschuldigen; will aber heute abend im Ritterspiel der
neue Eheherr eine Lanze mit mir brechen, so –«
    »So willst du ihm aus lauter Zärtlichkeit und Höflichkeit ein paar Rippen einstoßen!« lachte der Herzog; »das heiße ich einen Bräutigamsgesellen von

echter Art. Nein, da rate ich dir, Georg, dich lieber
links zu halten, der Ulmer wird dir nicht wehe tun«
    Die Flügeltüren öffneten sich jetzt, und man sah
auf der breiten Galerie das Hofgesinde des Herzogs in
Ordnung aufgestellt. An diese schlossen sich die
Edelknaben an, welche brennende Kerzen trugen;
dann folgte der glänzende Zug der Fräulein und Edelfrauen, die sich zu diesem Feste eingefunden hatten.
Sie waren |in reiche, mit Gold und Silber durchwirkte
Stoffe gekleidet, und jede hatte einen Blumenstrauß
und eine Zitrone in der Hand. Die Braut wurde von
Georg von Hewen und Reinhardt von Gemmingen geführt. Viele Ritter und Edelleute schlossen sich an
diese an, in ihrer Mitte ging Georg von Sturmfeder;
Marx Stumpf zu seiner Rechten, der Ratsschreiber
Dieterich Kraft zu seiner Linken. Sein ganzes Wesen
schien von einer würdigen Freude gehoben, seine
Augen blinkten freudig, sein Gang war der Gang
eines Siegers. Er ragte mit dem wallenden Haar, mit
den wehenden Federn des Baretts weit über seine Gesellen hervor. Die Leute betrachteten ihn staunend,
die Männer lobten laut seine hohe, männliche Gestalt,
seine edle Haltung, aber die Mädchen flüsterten leise
und priesen seine schönen Züge und das freie, glänzende Auge.
    So ging der Zug aus dem Tore des Schlosses nach
der Kirche, die nur durch einen breiten Platz von ihm

getrennt war. Kopf an Kopf standen die schönen
Mädchen und die redseligen Frauen, sie musterten die
Anzüge der Fräulein, strengten die Blicke an, als die
schöne Braut vorbeiging, und waren voll Lobes über
den Bräutigam.
    Unter den zahlreichen Zuschauern sah man auch
eine rüstige, runde Bauersfrau mit ihrem Töchterlein
stehen. Diese Frau verneigte sich immerwährend zu
großer Belustigung der Städtler umher, die nur der
Braut und dem Herzog diese Aufmerksamkeit bewiesen. Sie unterhielt sich dabei eifrig mit ihrer Tochter.
Das schöne Kind an ihrer Seite schien aber wenig auf
ihre Reden zu achten; sie übersah den glänzenden Zug
der Fräulein, ihre hellen Augen waren nur immer auf
die nahende Braut gerichtet. Je näher diese kam, desto
röter färbten sich die Wangen des Mädchens, das rote
Mieder hob und senkte sich ungestüm, und das pochende Herz schien die silbernen Ketten, womit es
eingeschnürt war, zersprengen zu wollen. Sie sah Marien fest und durchdringend an, die hohe Schönheit
der jungen Braut schien sie zu überraschen, ein wehmütiges Lächeln zuckte um ihren kleinen Mund: »Sie
ist's!« rief sie unwillkürlich aus, und verbarg dann
schnell ihr Gesicht hinter dem Rücken ihrer Mutter,
denn die Umstehenden sahen verwundert nach ihr hin.
    »Jo, dia ist's, Bärbele! dia ist grausig schö!« flüsterte die runde Frau, und neigte sich tief. »Jetzt wel
let mer uf da Junker bassa.«
    Das Mädchen schien diesen Rat nicht erst zu bedürfen, denn |sie blickte längst hinüber nach jener
Seite, woher er kommen mußte. »Er kommt, er
kommt«, hörte sie ihre Nachbarn flüstern, »der ist's in
dem weißen Kleid, mit dem blauen Mantel, er geht
gerade vor dem Herzog.« Sie sah ihn, nur einen Blick
warf sie nach ihm hin, und wagte dann nicht mehr
aufzublicken; die tiefe Röte ihrer Wangen verschwand, als er vorüberging, sie zitterte, eine Träne
fiel herab auf das rote Mieder; – jetzt war er vorüber,
jetzt hob sie das Köpfchen wieder ein wenig auf, und
sandte ihm einen Blick nach, der mehr auszudrücken
schien, als die reine Bewunderung oder das Staunen
der Neugierde.
    Als der Zug vorüber war, drängten sich die Zuschauer mit Ungestüm zu den Kirchtüren, und in
einem Augenblick war der Platz, der noch kurz zuvor
den Anblick einer bunten wogenden Menge dargeboten hatte, wie ausgestorben. Die runde Frau blickte
noch immer staunend den schönen geputzten Stadtjungfern nach, welche mit ihren brokatenen Hauben
und goldgestickten Miedern, mit ihren feinen langen
Röcken, an welchen man nur um Hals und Busen den
Zeug allzusehr gespart zu haben schien, in der Bauersfrau mächtige Sehnsucht nach solcher Pracht und
Herrlichkeit erweckt hatten.

    Als sie sich umwandte, erschrak sie nicht wenig,
denn ihr holdes Kind hatte das blühende Gesichtchen
in die Hände verborgen und weinte. Sie konnte nicht
begreifen was dem Mädchen begegnet sein könne, sie
faßte ihre Hand, zog sie herab von den Augen – sie
weinte bitterlich. »Was hoscht denn, Bärbele«, fragte
sie halb unmutig, doch nicht ohne Teilnahme, »was
heulscht denn? Hoscht's denn et gseha? Gang, 's ist jo
a Schand! wenn's jo ebber sieht; so sag no worum da
heulscht?«
    »I wois et, Muater!« flüsterte sie, indem sie vergeblich ihre Tränen zu bezwingen suchte; »es ist mer so
weh im Herz drin, i woiß et worum.«
    »Laß jetzt bleiba, sag e! Komm, sonst kommemer
z'spot in d'Kirch. Hairsch, wie se musizieret und singet? komm, sonst seha mer nix mai!« Die Frau zog
bei diesen Worten das Mädchen nach der Kirche. Bärbele folgte, sie bedeckte die Augen mit der weißen
Schürze, um nicht den Stadtleuten zum Gespött zu
werden, aber die tiefen Seufzer, die sich aus ihrer
Brust heraufstahlen, ließen ahnen, daß sie einen tiefen
Schmerz vergeblich zu unterdrücken suche. Die Orgel
schwieg, der Chorgesang verstummte, als sie an der
Kirchtüre anlangten; die Einsegnung des schönen
Paares mußte in diesem Augenblick beginnen. Aber|
vergebens suchte die runde Frau durch die dichten
Reihen zu dringen, welche die Türe füllten, sie wurde,

sooft sie sich in einen freien Raum zu schieben suchte, unwillig und mit Scheltworten zurückgestoßen.
    »Komm, Muater!« sprach das Mädchen, »mer wellet hoim; mer sent arme Leut, uns lasset se et in
d'Kirch; komm hoim.«
    »Was? d'Kircha sind für älle Leut erschaffa; au für
d'arme. Wia, ihr Herra, lent es e bisle do nei. Mer
sehet jo gar nix.«
    »Waz!« sprach der Mann, an den sie sich gewendet
hatte, und kehrte ihr ein rotbraunes Gesicht mit
schrecklichem Bart zu. »Waz? packt Euch fort, wir
lassen niemand durch; wir zind die allergnädigsten
herzoglichen Landsknechte wir, und nach dem Zanktus, hat der Hauptmann befohlen, darf keine Zeele
mehr durch; Mordblei! tut mir leid, wenn ich in der
Kirche fluche, aber ich zag, weg da!«
    »Die Olte muß weg, sogen wer, ober das Dienderl
dorf rein; komm Schätzerl! Do konnst's recht gut
sehen! schaut's, jetzt stecht ihr der Probst den Ring
on, jetzt legt er ihne die Händ zusommen – gib mir en
Schmatzerl, dann darfst sehn.« Der Kasperle von
Wien streckte bei diesen Worten seine tapfere Hand
nach dem Mädchen aus, doch diese schrie laut auf,
und entfloh weinend; die runde Frau aber verwünschte
die Stadtleute, die Stadtkirchen und die unanständigen
Landsknechte, und folgte ihrer Tochter.



VII

                             So hab ich endlich dich gerettet
                             Mir aus der Menge wilden Reihn
                             Du bist in meinen Arm gekettet,
                             Du bist nun mein, nun einzig mein.
                             Es schlummert alles diese Stunde,
                             Nur wir noch leben auf der Welt;
                             Wie in der Wasser stillem Grunde
                             Der Meergott seine Göttin hält.
L. Uhland

Herzog Ulerich von Württemberg liebte eine gute
Tafel, und wenn in guter Gesellschaft die Becher kreisten, pflegte er nicht so bald das Zeichen zum Aufbruch zu geben. Auch am Hochzeitfeste Mariens von
Lichtenstein blieb er seiner Gewohnheit treu.
    |Man war, als die heilige Handlung in der Kirche
vorüber war, in den Lustgarten am Schloß gezogen;
dort hatten sich in den Laubgängen und künstlich verschlungenen Wegen die Hochzeitgäste ergangen, oder
an den zahmen Hirschen und Rehen im Gehege, oder
an den Bären die in einem der Gräben des Schlosses
umherwandelten, sich ergötzt. Um zwölf Uhr hatten
die Trompeten zur Tafel gerufen. Sie wurde in der
Tyrnitz gehalten, einer weiten hohen Halle, die viele

hundert Gäste faßte. Diese Halle war die Zierde des
Schlosses zu Stuttgart. Sie maß wohl hundert Schritte
in der Länge; die eine Seite, die gegen den Garten des
Schlosses lag, war von vielen breiten Fenstern unterbrochen, und der freundliche Tag ergoß sich durch die
vielfarbigen Scheiben, und erhellte überall das ungeheure Gemach, das mit seinen Wölbungen und Säulen
mehr einer Kirche als einem Tummelplatz der Freude
glich. Um die drei übrigen Seiten liefen Galerien mit
Teppichen reich behängt, sie waren für die Geiger und
Trompeter und für die Zuschauer bei einem fürstlichen Mahle bestimmt, oft aber dienten sie den Damen
und Kampfrichtern zu Tribünen, wenn nicht der
Klang der Becher, sondern Schwerthiebe, das Krachen der Lanzen, das Sausen der Speere, und das Gelächter und Geschrei der Kämpfer beim freien Waffenspiel in der Halle erscholl.
    Aber heute sah man hier einen gemischten Kreis
schöner Frauen und fröhlicher Männer um reichbesetzte Tafeln sitzen. Auf den Galerien schwangen die
Geiger lustig ihre Fiedelbogen, die Zinkenisten bliesen ihre Backen auf, die Trommler schlugen kräftig
auf die Felle, und mit Jauchzen und Hallo! stimmte
die Volksmenge, die man auf den übrigen Teilen der
Galerien zugelassen hatte, ein, wenn die Herren unten
einen Trinkspruch ausgebracht hatten. Am oberen
Ende der Halle, saß unter einem Thronhimmel der

Herzog. Er hatte seinen Hut weit aus der Stirne gerückt, schaute fröhlich um sich, und sprach dem Becher fleißig zu. Zu seiner Rechten, an der Seite des
Tisches, saß Marie; jetzt wollte die Sitte nicht mehr,
daß sie die Augen niederschlug, und sechs Schritte
von dem Geliebten entfernt bleibe. Ein fröhliches
Leben war in ihre Augen, um ihren Mund eingezogen;
sie blickte oft nach ihrem neuen Gemahl, der ihr gegenüber saß, es war ihr oft, als müsse sie sich überzeugen, daß dies alles kein Traum, daß sie wirklich
eine Hausfrau sei, und den Namen, den sie achtzehn
Jahre getragen, gegen den Namen Sturmfeder vertauscht habe; sie lächelte, sooft sie ihn ansah, denn es
kam ihr |vor, als gebe er sich, seit er aus der Kirche
kam, eine gewisse Würde. »Er ist mein Haupt«, sagte
sie lächelnd zu sich; »mein Herr, mein Gebieter, o der
gute Herr! das liebe Haupt!«
    Und es war so wie Marie zu bemerken glaubte;
Georg fühlte sich gehobener, mit einer neuen Würde
umgeben; es schien ihm, als zeigen ihm die Junker
mehr Ehrfurcht, als ziehen ihn die älteren Ritter
freundlicher zu sich heran, seit er nicht mehr allein in
der Welt stand, sondern wie sie, ein Hausvater, vielleicht der Stifter eines glänzenden Geschlechtes geworden war. Denn in den guten alten Zeiten waren die
Begriffe noch anders als heutzutag, und man dachte
sich den Edelmann und den Bürger nicht anders, als

mit Weib und Kindern und überließ das Zölibat den
Mönchen.
    In die Nähe des Herzogs war der Ritter von Lichtenstein, Marx Stumpf von Schweinsberg und der
Kanzler gezogen worden, und auch der Ratsschreiber
von Ulm saß nicht ferne, weil er heute als Geselle des
Bräutigams diesen Ehrenplatz sich erworben hatte.
Der Wein begann schon den Männern aus den Augen
zu leuchten und den Frauen die Wangen höher zu färben, als der Herzog seinem Küchenmeister ein Zeichen gab. Die Speisen wurden weggenommen, und im
Schloßhof unter die Armen verteilt; auf die Tafel
kamen jetzt Kuchen und schöne Früchte, und die
Weinkannen wurden für die Männer mit besseren Sorten gefüllt; den Frauen brachte man kleine silberne
Becher mit spanischem, süßem Weine. Sie behaupteten zwar keinen Tropfen mehr trinken zu können,
doch nippten und nippten sie von dem süßen Nektar
immer wieder, bis man die Nagelprobe hätte machen
können. Jetzt war der Augenblick gekommen, wo
nach der Sitte der Zeit dem neuen Ehepaar Geschenke
überbracht wurden. Man stellte Körbe neben Marien
auf, und als die Geiger und Pfeifer von neuem gestimmt hatten und aufzuspielen anfingen, bewegte
sich ein langer glänzender Zug in die Halle. Voran
gingen die Edelknaben des fürstlichen Hofes, sie trugen goldene Deckelkrüge, Schaumünzen, Schmuck

von edlen Steinen als ein Geschenk des Herzogs.
    »Mögen euch diese Becher, wenn sie bei den Hochzeiten eurer Kinder, bei den Taufen eurer Enkel kreisen, mögen sie euch an einen Mann erinnern, dem ihr
beide im Unglück Liebe und Treue bewiesen, an
einen Fürsten, der im Glück euch immer gewogen und
zugetan ist.«
    Georg war überrascht von dem Reichtum der Geschenke; |»Euer Durchlaucht beschämen uns«, rief er,
»wollet Ihr Liebe und Treue belohnen, so wird sie nur
zu bald um Lohn feil sein.«
    »Ich habe sie selten rein gefunden«, erwiderte Ulerich, indem er einen unmutigen Blick über die lange
Tafel hinschickte, und dem jungen Mann die Hand
drückte, »noch seltener, Freund Sturmfeder, hat sie
mir Probe gehalten, drum ist es billig, daß wir die
reine Treue mit reinem Golde, und edle Liebe mit
edlen Steinen zu belohnen suchen. Doch wie, Eure
schöne Frau vergießt Tränen? Ich weiß die Quelle
dieses klaren Taues, es ist die Erinnerung an unser
bitteres Geschick, die wir selbst heraufbeschworen
haben. Hinweg mit diesen Tränen, schöne Frau. Am
Hochzeittag ist es kein gutes Zeichen. Doch mit Verlaub Eures Eheherrn will ich jetzt eine alte Schuld
einziehen, Ihr wißt noch welche?«
    Marie errötete, und warf einen forschenden Blick
nach Georg hinüber, als fürchte sie, jenes alte Übel,

das sie oft kaum zu beschwören vermochte, möchte
wiederkehren. Georg wußte recht wohl, was der Herzog meine, denn jene Szene, die er hinter der Türe belauschte, war ihm noch immer im Gedächtnis; doch er
fand Gefallen daran, den Herzog und Marien zu necken, und antwortete als diese noch immer schwieg:
»Herr Herzog, wir sind jetzt zusammen ein Leib und
eine Seele, wenn also meine Frau in früheren Zeiten
Schulden gemacht hat, so steht es mir zu sie zu bezahlen.«
    »Ihr seid zwar ein hübscher Junge«, entgegnete
Ulerich mit Laune, »und manche unserer Fräuleins
hier am Tische möchte vielleicht gerne einen solchen
Schuldbrief an Euren schönen Mund einzufordern
haben; mir aber kann dies nicht frommen, denn meine
Urkunde lautet auf die roten Lippen Eurer Frau.«
    Der Herzog stand bei diesen Worten auf und näherte sich Marien, die bald errötend bald erbleichend
ängstlich auf Georg herübersah; »Herr Herzog«, flüsterte sie, indem sie den schönen Nacken zurückbog,
»es war nur Scherz; – ich bitte Euch.« Doch Ulerich
ließ sich nicht irremachen, sondern zog die Schuld
samt Zinsen von ihren schönen Lippen ein.
    Der alte Herr von Lichtenstein sah bei dieser Szene
finster bald auf den Herzog, bald auf seine Tochter,
vielleicht mochte ihm Ulerich von Hutten beifallen,
denn seine Blicke streiften auch ängstlich auf seinen

Schwiegersohn. Der Kanzler Ambrosius Volland aber
schaute mit höhnischer Schadenfreude aus den grünen
Äuglein auf den jungen Mann; »Hi, hi«, rief er ihm
zu; |»ich leere meinen Becher auf gutes Wohlsein.
Eine schöne Frau ist eine gute Bittschrift in aller Not;
wünsche Glück, liebster, wertgeschätzter Herr; hi! hi!
's ist ja auch was Unschuldiges, solange es vor den
Augen des Ehemanns geschieht.«
    »Allerdings, Herr Kanzler!« erwiderte Georg mit
großer Ruhe, »um so unschuldiger als ich selbst dabei
war, wie meine Frau Seiner Durchlaucht diesen Dank
zusagte. Der Herr Herzog versprach beim Vater für
uns zu bitten, daß er mich zu seinem Eidam annehme,
und bedung sich dafür diesen Lohn an unserem Hochzeittage.«
    Der Herzog sah den jungen Mann mit Staunen an,
Marie errötete von neuem, denn sie mochte sich jene
ganze Szene ins Gedächtnis zurückrufen, aber keines
von beiden widersprach ihm, sei es, weil sie es für unschicklich hielten, ihn Lügen zu strafen, sei es, weil
sie ahneten er könne sie belauscht haben. Aber Ulerich konnte doch nicht unterlassen, ihn heimlich um
die näheren Umstände zu befragen, er teilte sie ihm in
wenigen Worten mit.
    »Du bist ein sonderbarer Kauz!« flüsterte der Herzog lachend, »was hättest du denn gemacht, wenn Wir
damals ein Küßchen erobert hätten?«

    »Ich kannte Euch noch nicht«, flüsterte Georg
ebenso leise, »drum hätte ich Euch auf der Stelle niedergestochen und an die nächste Eiche aufgehängt.«
    Der Herzog biß sich in die Lippen und sah ihn verwundert an; dann aber drückte er ihm freundlich die
Hand und sagte: »Da hättest du alles Recht dazu gehabt, und Wir wären in Unseren Sünden abgefahren. – Doch siehe, da bringen sie wieder Spenden für
die Braut.«
    Es erschienen jetzt die Diener der Ritter und Edeln,
die zur Hochzeit geladen waren, die trugen allerlei
seltenes Hausgeräte, Waffen, Stoff zu Kleidern und
dergleichen; man wußte zu Stuttgart, daß es der Liebling des Herzogs sei, dem dieses Fest gelte, drum
hatte sich auch eine Gesandtschaft der Bürger eingestellt, ehrsame angesehene Männer in schwarzen Kleidern; kurze Schwerter an der Seite; mit kurzen Haaren
und langen Bärten. Der eine trug eine aus Silber getriebene Weinkanne, der andere einen Humpen aus
demselben Metall, mit eingesetzten Schaumünzen geschmückt. Sie nahten sich ehrerbietig zuerst dem Herzog, verbeugten sich vor ihm, und traten dann zu
Georg von Sturmfeder.
    |Sie verbeugten sich lächelnd auch vor ihm, und der
mit dem Humpen hub an:

            »Gegrüßet sei das Ehepaar

            Und leb zusamt noch manches Jahr;
            Um euch zu fristen langes Leben
            Will Stuttgart euch ein Tränklein geben.
            Des Lebens Tränklein ist der Wein,
            Komm guter Geselle schenk mir ein.«

Der andere Bürger goß aus der Flasche den Humpen
voll, und sprach während der erste trank:

            »Von diesem Tränklein steht ein Faß
            Vor eurer Wohnung auf der Gaß.
            Es ist vom besten, den wir haben,
            Er soll euch Leib und Seele laben;
            Er geb euch Mut, Gesundheit, Kraft,
            Das wünscht euch Stuttgarts Bürgerschaft.«

Der erstere hatte indessen ausgetrunken und füllte den
Becher von neuem, und sprach, indem er ihn dem jungen Mann kredenzte:

            »Und wenn ihr trinkt von diesem Wein
            Soll euer erster Trinkspruch sein:
            ›Es leb der Herzog und sein Haus!‹
            Ihr trinkt bis auf den Boden aus;
            Dann schenkt ihr wieder frischen ein:
            ›Hoch leb Sturmfeder und Lichtenstein.‹
            Und lüstet euch noch eins zu trinken,

            Mögt ihr an Stuttgarts Bürger denken.«

Georg von Sturmfeder reichte beiden die Hand, und
dankte ihnen für ihr schönes Geschenk; Marie ließ
ihre Weiber und Mädchen grüßen, und auch der Herzog bezeugte sich ihnen gnädig und freundlich. Sie
legten den silbernen Becher und die Kanne in den
Korb zu den übrigen Geschenken, und entfernten sich
ehrbaren und festen Schrittes aus der Tyrnitz. Doch
die Bürger waren nicht die letzten gewesen, welche
Geschenke gebracht hatten; denn kaum hatten sie die
Halle verlassen, so entstand ein Geräusch an der
Türe, wo die Landsknechte Wache hielten, das selbst
die Aufmerksamkeit des Herzogs auf sich zog. Man
hörte tiefe Männerstimmen fluchen und befehlen, dazwischen ertönten |hohe Weiberstimmen, von denen
besonders eine, die am heftigsten haderte, der Gesellschaft am obersten Ende der Tafel sehr bekannt
schien.
    »Das ist wahrhaftig die Stimme der Frau Rosel!«
flüsterte Lichtenstein seinem Schwiegersohn zu,
»Gott weiß, was sie wieder für Geschichten hat.«
    Der Herzog schickte einen Edelknaben hin, um zu
erfahren was das Lärmen zu bedeuten habe; er erhielt
zur Antwort, einige Bauernweiber wollen durchaus in
die Halle, um den Neuvermählten Geschenke zu bringen; da es aber nur gemeines Volk sei, so wollen sie


die Knechte nicht einlassen. Ulerich gab Befehl sie
vorzubringen, denn die Sprüchlein der Bürger hatten
ihm gefallen, und auch von den Bauersleuten versprach er sich Kurzweil. Die Knechte gaben Raum,
und Georg erblickte zu seinem Erstaunen die runde
Frau des Pfeifers von Hardt mit ihrem schönen Töchterlein, geführt von der Frau Rosel ihrer Base.
    Schon auf dem Wege in die Kirche hatte er die holden Züge des Mädchens von Hardt, die er nicht aus
seinem Gedächtnis verloren, zu bemerken geglaubt;
aber wichtigere Gedanken und die Heiligkeit des Sakraments, die seine ganze Seele füllten, hatten diese
flüchtige Erscheinung verdrängt. Er belehrte die Gesellschaft, wer die Nahenden seien, und mit großem
Interesse blickten sie alle auf das Kind jenes Mannes,
dessen wunderbares Eingreifen in das Schicksal des
Herzogs ihnen oft so unbegreiflich gewesen war, dessen Treue ihnen so erhaben, dessen Hülfe in der Not
so willkommen erschienen war. Das Mädchen hatte
die blonden Haare, die offene Stirne, die Züge ihres
Vaters; nur die List, die aus seinen Augen, die Kühnheit und Kraft, die aus seinem Wesen sprach, war bei
ihr, wenn sie nicht schüchtern und blöde war, in eine
neckende Freundlichkeit und in rüstiges behendes
Wesen übergegangen. So hatte sie Georg erkannt, als
er im Hause des Pfeifers wohnte, doch heute schien
sie vor den vielen vornehmen Leuten etwas schüch
tern, ja es wollte ihm sogar scheinen, als sei ein neuer
Zug in ihr Gesicht gekommen, den er früher nicht an
ihr bemerkt hatte, eine gewisse Wehmut und Trauer,
die sich um ihren Mund und in ihren Augen aussprach.
    Die Pfeifersfrau wußte was Lebensart sei, sie verbeugte sich daher von der Türe der Tyrnitz in einem
fort, bis sie zum Stuhl des Herzogs kam. Frau Rosel
hatte noch die Röte des Zornes auf ihren magern
Wangen, denn die Landsknechte, namentlich der
Magdeburger und Kaspar Staberl, hatten sie höchlich
beleidigt, |und sie eine dürre Stange geheißen. Ehe sie
noch sich sammeln und den Herrschaften geziemend
die Familie ihres Bruders vorstellen konnte, hatte die
runde Frau schon einen Zipfel von des Herzogs Mantel gefaßt und ihn an die Lippen gedrückt: »Guetan
Obed, Herr Herzich«, sprach sie dazu mit tiefen
Knicksen; »wie got Ich's, seit Er wieder in Schtuagerdt send; mei Ma loßt Ich schö grüaßa; mer komme
aber et zum Herr Herzich, noi, zu dem Herra dort
drübe welle mer. Mer hent a Hochzeitschenke für sei
Frau. Do sieztt se jo, gang Bärbele, lang's aus em
Krättle.«
    »Ach! du lieber Gott«, fiel Frau Rosel ihrer Schwägerin ins Wort; »bitt' untertänigst um Verzeihung,
Euer Durchlaucht, daß ich die Leut reingebracht habe;
's ist Frau und Kind vom Pfeifer von Hardt; ach! du

Herr Gott, nehmet doch nichts übel, Herr Herzog; die
Frau meint's gwiß gut.«
    Der Herzog lachte mehr über diese Entschuldigung
der Frau Rosel, als über die Reden ihrer Schwägerin:
»Was macht denn dein Mann, der Pfeifer? Wird er
uns bald besuchen? Warum kam er nicht mit euch?«
    »Sell hot sein Grund, Herr!« erwiderte die runde
Frau; »wenn's Krieg geit, bleibt er gwiß et aus; do ka
mer'n brauche; aber im Frieda? Noi, do denkt er, mit
grauße Herra ist's et guet Kirscha fressa.«
    Frau Rosel wollte beinahe verzweifeln über die
Naivetät der runden Frau, sie zog sie am Rock und
am langen Zopfhand, es half nichts, die Frau des Pfeifers sprach zu großer Ergötzung des Herzogs und seiner Gäste immer weiter, und das unauslöschliche Gelächter, das ihre Antworten erregten, schien ihr Freude
zu machen. Bärbele hatte indessen mit dem Deckel
des Körbchens gespielt, sie hatte einigemal gewagt,
ihre Blicke zu erheben, um jenes Gesicht wiederzusehen, das im Fieber der Krankheit so oft an ihrem
Busen geruht, und in ihren treuen Armen Ruhe und
Schlummer gefunden hatte, jenen Mund wiederzusehen, den sie so oft heimlicherweise mit ihren Lippen
berührt hatte, und jene Augen, deren klarer, freundlicher Strahl ewig in ihrem Gedächtnis fortglühte. Sie
erhob ihre Blicke immer wieder von neuem doch,
wenn sie bis an seinen Mund gekommen war, schlug

sie sie wieder – aus Furcht, seinem Auge zu begegnen – herab.
    »Siehe, Marie«, hörte sie ihn sagen, »das ist das
gute Kind, das mich pflegte als ich krank in ihres Vaters Hütte lag; das mir den Weg nach Lichtenstein
zeigte.«
    Marie wandte sich um und ergriff gütig ihre Hand;
das Mädchen |zitterte, und ihre Wangen färbte ein
dunkles Rot; sie öffnete ihr Körbchen und überreichte
ein Stück schöner Leinwand und einige Bündel
Flachs, so fein und zart wie Seide. Sie versuchte zu
sprechen, aber umsonst, sie küßte die Hand der jungen Frau, und eine Träne fiel herab auf ihren Ehering.
    »Ei, Bärbele«, schalt Frau Rosel, »sei doch nicht
so schüchtern und ängstlich; gnädige Fräulein – wollte sagen, gnädige Frau, habt Nachsicht, sie kommt
selten zu vornehmen Leuten. ›Es ist niemand so gut,
er hat zweierlei Mut‹ , heißt es im Sprüchwort: das
Mädchen kann sonst so fröhlich sein wie eine Schwalbe im Frühling –«
    »Ich danke dir, Bärbele!« sagte Marie, »wie schön
deine Leinewand ist! Die hast du wohl selbst gesponnen?«
    Das Mädchen lächelte durch Tränen; sie nickte ein
Ja! – zu sprechen schien ihr in diesem Augenblick unmöglich zu sein. Der Herzog befreite sie von dieser
Verlegenheit, um sie noch in eine größere zu ziehen.

»Wahrhaftig, ein schönes Kind hat Hanns der Spielmann«, rief er aus, und winkte ihr näher zu treten;
»hoch gewachsen und lieblich anzuschauen! schaut
nur, Herr Kanzler, was ihr das rote Mieder und das
kurze Röckchen gut ansteht; wie? Ambrosius Volland, meinst du nicht, wir könnten durch ein allgemeines Edikt diese niedliche Tracht auch bei unseren
Schönen in Stuttgart einführen?«
    Der Kanzler verzog sein Gesicht zu einem greulichen Lächeln; er beschaute das errötende Mädchen
mit seinen Äuglein vom Kopf bis zu den Füßen.
»Man könnte zum Grund angeben«, sagte er, »daß
dadurch eine Elle in der Länge erspart würde; so gut
Euer Durchlaucht vor einigen Jahren das Maß und
Gewicht hat kleiner machen lassen, habt Ihr nach
allen Regeln der Logika auch das Recht dem Frauenzimmer die Röcklein zu verkürzen. Wäre aber damit
nichts gewonnen, denn – hi, hi, hi! schaut nur, was
dort wegfiele, müßten dann die hiesigen Schönen
oben wieder ansetzen. Und wer weiß, ob sie sich
gerne dazu verstünden? Sie gehören zum Geschlecht
der Pfauen, und Ihr wißt schon, daß diese nicht gerne
auf ihre Beine sehen.«
    »Hast recht! Ambrosius«, lachte der Herzog; »es
geht doch nichts über einen gelehrten Herrn! Aber sag
einmal, Kind, hast du auch schon einen Schatz? einen
Liebsten?«

    »Ei was, Euer Durchlaucht!« unterbrach ihn die
runde Frau, »wer wird so ebbes von so ema Kind
denka! Se ist a ehrlichs Mädle, Herr Herzich!«
    |Der Herzog schien nicht auf diese Bemerkung zu
hören; er betrachtete lächelnd die Verlegenheit, die
sich auf den reinen Zügen des Mädchens abspiegelte;
sie seufzte leise, sie spielte mit den bunten Bändern
ihrer Zöpfe, sie sandte unwillkürlich einen Blick, aber
einen Blick voll Liebe auf Georg von Sturmfeder, und
schlug dann errötend wieder die Augen nieder. Der
Herzog, dem dies alles nicht entging, brach in lautes
Lachen aus, in das die übrigen Männer einstimmten.
»Junge Frau!« sagte er zu Marien, »jetzt könnt Ihr
billig die Eifersucht Eures Herrn teilen, wenn Ihr gesehen hättet was ich sah, könntet Ihr allerlei deuteln
und vermuten.«
    Marie lächelte und blickte teilnehmend auf das
schöne Mädchen; sie fühlte, wie wehe ihr der Spott
der Männer tun müsse. Sie flüsterte der Frau Rosel
zu, sie und die runde Frau zu entfernen. Auch dieses
bemerkte Ulerichs scharfer Blick und seine heitere
Laune schrieb es der schnell erwachten Eifersucht zu.
Marie aber band ein schönes, aus Gold und roten
Steinen gearbeitetes Kreuzchen ab, das sie an einer
Schnur um den Hals getragen, und reichte es dem
überraschten Mädchen. »Ich danke dir«, sagte sie ihr
dazu; »grüße deinen Vater und besuche uns recht oft

hier und in Lichtenstein! Wie wäre es, wenn du mir
dientest als Zofe? Du sollst es gut haben, und hast ja
auch deine Muhme, Frau Rosel, bei uns.«
    Das Mädchen erschrak sichtbar; sie schien mit sich
zu kämpfen, oft schien ein freundliches Lächeln »ja«
sagen zu wollen, aber ebensooft drängte ein schmerzlicher Zug um den Mund diesen Entschluß zurück: »I
dank schö; gnädige Frau!« antwortete sie, indem sie
Mariens schöne Hand küßte; »aber i mueß daheim
bleibe; d'Mueter wird alt und braucht me, b'hüt Ich
Gott der Herr, älle Heilige walten über Ich, und die
heilige Jungfrau sei Ich gnädig. Lebet gsund und froh
mit Euerem Herra, es ist a gueter, lieber Herr!« Noch
einmal beugte sich Bärbele herab auf Mariens Hand,
und entfernte sich dann mit ihrer Mutter und der Base.
    »Hör einmal«, rief ihr der Herzog nach, »wenn
deine Mutter einmal zugibt, daß du einen Liebsten bekommst, so bring ihn mir; ich will dich ausstatten, du
hübsches Pfeiferskind!«
    Unter diesen Szenen war es vier Uhr geworden,
und der Herzog hob die Tafel auf. Dies war das Zeichen, daß sich jetzt das Volk von den Galerien entfernen müsse, die sogleich mit Polstern und Teppichen
belegt, und zum Empfang der Damen eingerichtet|
wurden. In dem Parterre der Tyrnitz wurden schnell
die Tafeln weggeräumt, Lanzen, Schwerter, Schilde,
Helme und der ganze Apparat zu Ritterspielen herbei
geschleppt, und in einem Augenblicke war diese
große Halle, die noch soeben der Sitz der Tafelfreuden gewesen war, zum Waffensaal eingerichtet. Wie
die Damen in unseren Tagen gerne lauschen, wenn die
Männer sich in gelehrte Diskussionen und politische
Streitigkeiten einlassen, wie jede wünscht den Geliebten oder Gemahl am scharfsinnigsten urteilen, am
schnellzüngigsten disputieren zu hören, so war es in
den guten alten Zeiten den Frauen Freude, selbst blutige Kämpfe ihrer Männer zu beobachten, und aus
manchem schönen Auge blitzte das Hochgefühl,
einem Tapfern anzugehören, manche holde Wange
schmückte ein höheres Rot, nicht wenn der Geliebte
in Gefahr, sondern wenn er sich zurückzuziehen
schien, oder seine Hiebe nicht so kräftig waren wie
die seines Gegners.
    Es wurden an diesem Abend sogar Pferde in die
Halle geführt, und Marie hatte die Freude, ihrem Geliebten den zweiten Dank im Rennen überreichen zu
können, denn er machte den Herrn von Hewen zweimal im Sattel wanken. Der tapferste Kämpfer war
Herzog Ulerich von Württemberg, eine Zierde der
Ritterschaft seiner Zeit. Meldet ja doch die Sage von
ihm, daß er an seinem eigenen Hochzeittag, acht der
stärksten Ritter des Schwaben- und Frankenlandes in
den Sand warf. Nachdem die Ritterspiele einige Stunden gedauert hatten, zog man zum Tanz in den Ritter
saal, und den Siegern im Kampfe wurden die Vortänze eingeräumt. Der fröhliche Reigen ertönte bis in
die Nacht; der Herzog schien alle Sorgen vor der bangen Zukunft auf den Höcker seines Kanzlers geschoben zu haben, der wie die böse Zeit in einem Fenster
saß, und mit bitterem Lächeln einem Vergnügen zuschaute, von welchem ihn seine eigene Mißgestalt
ausschloß.
    Zum letzten Tanz vor dem Abendtrunk wollte Ulerich die Krone des Festes, die junge, schöne Frau
Marie aufrufen, doch im ganzen Saal suchte er und
Georg sie vergebens auf, und die lächelnden Frauen
gestanden, daß sechs der schönsten Fräulein sie entführt, und in ihre neue Wohnung begleitet haben, um
ihr dort, wie es die Sitte wolle, die mysteriösen Dienste einer Zofe zu erzeigen.
    »Sic transit gloria mundi!« sagte der Herzog lächelnd; »und siehe, Georg, da nahen sie schon mit den
Fackeln, deine Gesellen |und zwölf Junker, sie wollen
dir ›heimzünden‹ Doch zuvor leere noch einen Becher
mit Uns – Geh Mundschenk! bring vom Besten.«
    Marx Stumpf von Schweinsberg und Dieterich von
Kraft naheten sich mit Fackeln, und boten sich an,
Georg nach Hause zu geleiten. An sie schlossen sich
zwölf Junker, ebenfalls mit Fackeln an, um dem jungen Mann diese Ehre zu erweisen; denn so wollte es
die Sitte der guten alten Zeit. Der Mundschenk goß

die Becher voll, und kredenzte sie seinem Herzog und
Georg von Sturmfeder.
    Ulerich sah ihn lange und nicht ohne Rührung an;
er drückte seine Hand und sagte:
    »Du hast Probe gehalten. Als ich verlassen und
elend unter der Erde lag, hast du dich zu mir bekannt;
als jene vierzig meine Burg übergaben und kein
Stückchen Württemberg mehr mein war, bist du mir
aus dem Land gefolgt, hast mich oft getröstet und
auch auf diesen Tag verwiesen. Bleibe mein Freund,
wer weiß was die nächsten Tage bringen. Jetzt kann
ich wieder Hunderten gebieten, und sie schreie:
›Hoch!‹ auf das Wohl meines Hauses, und doch war
mir dein Trinkspruch mehr wert, den du in der Höhle
ausbrachtest, und den das Echo beantwortete. Ich erwidere es jetzt und gebe es dir zurück: Sei glücklich
mit deinem Weibe, möge dein Geschlecht auf ewige
Zeiten grünen und blühen; möge es Württemberg nie
an Männern fehlen, so mutig im Glück, so treu im
Unglück wie du!«
    Der Herzog trank und eine Träne fiel in seinen Becher. Die Gäste stimmten jubelnd in seinen Ruf, die
Fackelträger ordneten sich, und seine Gesellen führten
Georg von Sturmfeder aus dem Schloß der Herzoge
von Württemberg.




VIII

                        Auch aus entwölkter Höhe
                        Kann der zündende Donner schlagen,
                        Darum in deinen glücklichen Tagen
                        Fürchte des Unglücks tückische Nähe.
Schiller

Der Weg, den die berühmtesten Novellisten unserer
Tage bei ihren Erzählungen aus alter oder neuer Zeit
einschlagen, ist ohne Wegsäule zu finden, und hat ein
unverrücktes, bestimmtes Ziel. |Es ist die Reise des
Helden zur Hochzeit. Mag sein Weg sich noch so oft
krümmen, wagt er es sogar Abstecher zu machen, und
in Wirtshäusern und Burgen ungebührlich lange zu
verweilen, er eilt nachher um so rascheren Schrittes
seinem Ziele zu, und wenn er endlich nach so vielen
Leiden mit gehöriger Würde in die Brautkammer geschoben ist, pflegt der Autor dem Leser die Türe vor
der Nase zuzuwerfen und das Buch zu schließen.
Auch wir hätten mit dem herrlichen Reigen im
Schlosse zu Stuttgart schließen, oder den Leser mit
dem Fackelzug des Bräutigams aus dem Buche hinausbegleiten können, aber die höhere Pflicht der
Wahrheit und jenes Interesse, das wir an einigen Personen dieser Historie nehmen, nötigt uns den geneig
ten Leser aufzufordern, uns noch einige wenige
Schritte zu begleiten, und den Wendepunkt eines
Schicksals zu betrachten, das in seinem Anfang unglücklich, in seinem Fortgang günstiger, durch seine
eigene Notwendigkeit sich wieder in die Nacht des
Elends verhüllen mußte.
    Das Motto, womit wir diesen Abschnitt bezeichneten, ist eine Geisterstimme, die warnend durch die
Weltgeschichte tönt, die von vielen vernommen, von
den meisten überhört, von wenigen befolgt wurde; zu
allen Zeiten ging ein finsterer Geist durch das Haus
der Erde, man vernahm oft sein Rauschen, man suchte
es durch die Töne der Freude zu übertäuben. Ulerich
von Württemberg hatte jene Stimme in mancher
Nacht vernommen, die er sorgenvoll auf seinem Lager
durchwachte. Er glaubte das Geräusch vieler Gewappneter, und die dröhnenden Tritte eines Heeres zu
vernehmen, er glaubte sie näher und näher um ihn
sich lagern zu hören, und wenn er sich auch überzeugte, daß es nur die Nachtluft war, die um die Türme
seines Schlosses brauste, so blieb doch eine finstere
Ahnung in ihm zurück, daß sein Schicksal noch einmal sich wenden könnte. Jene Warnung des alten Ritters von Lichtenstein tönte oft in seiner Seele wider,
und vergeblich strengte er sich an, die künstlichen
Folgerungen seines Kanzlers sich zu wiederholen, um
ein Verfahren bei sich zu entschuldigen, das ihm jetzt

zum wenigsten nicht genug überdacht schien. Denn
seine alten Feinde rüsteten sich mit Macht. Der Bund
hatte ein neues Heer geworben und drang herab ins
Land, näher und näher an das Herz von Württemberg.
Die Reichsstadt Eßlingen bot für diese Unternehmungen einen nur zu günstigen Stützpunkt. Sie liegt nur
wenige Stunden von der Hauptstadt, beinahe mitten
im Lande, und war, sobald das Heer des Bundes die|
Kommunikation mit ihr hergestellt hatte, eine furchtbare Schanze, um Ausfälle nach Württemberg zu begünstigen und zu decken. Das Landvolk nahm an vielen Orten den Bund günstig auf, denn der Herzog
hatte sie durch die neue Art, wie er sich huldigen ließ,
ängstlich gemacht. Der Württemberger liebt von jeher
das Alte und Hergebrachte. Altes Recht, alte Ordnung, sind ihm goldene Worte, wenn er auch oft nicht
weiß, was sie bedeuten, und ob das Neue nicht besser
ist. Seine Ruhe, die er bei anderen Zufällen des Lebens zeigt, verläßt ihn, wenn man von Neuerungen
spricht, und ein Eigensinn, der sogar Trotz wird, läßt
ihn das Alte mit einer Glut, mit einer natürlichen Begeisterung umfassen, die ihm sonst fremd ist, und
gänzlich außer seinem Wesen, der ruhigen, biederen
Geschäftigkeit, liegt.
    Diese Liebe zum Alten hatte der Herzog an seinem
Volk erfahren, als er einige Jahre zuvor seinen Räten
folgte, und zur Verbesserung seiner Finanzen ein

neues Maß und Gewicht einführte. Der »Arme Konrad«, ein förmlicher Aufstand armer Leute hatten ihn
nachdenklich gemacht und den Tübinger Vertrag eingeleitet. Diese Liebe zum Alten hatte sich auf eine
rührende Weise an ihm gezeigt, als der Bund ins
Land fiel, und das Haupt des alten Fürstenstammes
verjagen wollte. Ihre Väter und Großväter hatten
unter den Herzogen und Grafen von Württemberg gelebt, darum war ihnen jeder verhaßt, der diese verdrängen wollte; wie wenig sie das Neue lieben, hatten
sie dem Bunde und seinen Statthaltern oft genug bewiesen.
    Der alte angestammte Herzog, ein Württemberger,
kam wieder ins Land; sie zogen ihm freudig zu; sie
glaubten jetzt werde es wieder hergehen wie »vor alters«; sie hätten recht gerne Steuern bezahlt, Zehnten
gegeben, Gülten aller Art entrichtet und Fronen geleistet; sie hätten über Schwereres nicht gemurrt, wenn
es nur nach hergebrachter Art geschehen wäre. So gut
ward es ihnen aber nicht; die alten Formeln waren aus
dem Huldigungseid verschwunden, die Steuern wurden nicht mehr nach hergebrachter Sitte eingezogen,
es war alles anders als früher, kein Wunder wenn sie
den Herzog als einen neuen Herren ansahen, und murrend nach dem alten Recht verlangten. Sie hatten zu
Ulerich kein Zutrauen mehr, nicht weil seine Hand
schwerer auf ihnen ruhte als vorher, nicht weil er be
deutend mehr von ihnen wollte als früher, sondern
weil sie die neuen Formen mit argwöhnischen Augen
ansahen.
    Ein Herzog, besonders wenn er einem Ambrosius
Volland sein |Ohr leiht, erfährt selten genau wie man
über ihn denkt, und ob die Maßregeln klug berechnet
waren, die ihm seine Räte an die Hand geben. Und
dennoch entging Ulerichs hellem Auge die Unzufriedenheit seines Volkes nicht ganz. Er merkte, daß er
im schlimmen Falle sich nicht auf sie werde verlassen
können, so wenig als auf die Ritterschaft des Landes,
die, seit er wieder im Land war, sich sehr neutral verhalten hatte.42
    Seine Unruhe über diese Bemerkungen suchte er
jedem Auge zu verbergen. Er beschwor die wildesten
Töne der Freude herauf, und oft gelang es ihm sogar
selbst zu vergessen, vor welchem Abgrund er stehe.
Er versuchte, um seinem Volk und dem Heer, das er
in und um Stuttgart versammelt hatte, Vertrauen und
Mut einzuflößen, einige Einfälle, welche die Bündischen von Eßlingen aus in sein Land gemacht hatten,
verdoppelt heimzugeben. Er schlug sie zwar und verwüstete ihr Gebiet, aber er verhehlte sich nicht, wenn
er nach einem solchen Siege in seine Stellungen zurückging, daß das Kriegsglück ihn vielleicht verlassen
könnte, wenn der Bund einmal mit dem großen Heere
im Feld erscheinen werde.

    Und er erschien frühe genug für Ulerichs zweifelhaftes Geschick. Noch wußte man in Stuttgart wenig
oder nichts von dem Aufgebot des Bundes, noch lebte
man am Hof und in der Stadt in Ruhe und in Freude,
als auf einmal am zwölften Oktober die Landsknechte, welche der Herzog ein Lager bei Cannstatt hatte
beziehen lassen, flüchtig nach Stuttgart kamen, und
von einem großen bündischen Heer erzählten, das sie
zurückgeworfen habe. Jetzt merkten die Bewohner
Stuttgarts, daß eine wichtige Entscheidung nahe, jetzt
sahen sie ein, daß der Herzog längst um diesen drohenden Einfall gewußt haben müsse, denn er ließ an
diesem Tage die Ämter aufbieten, ließ die Truppen
sich versammeln, die auf das Land umher verlegt gewesen waren, und hielt noch am Abend dieses Tages
eine Musterung über zehntausend Mann.43
    Noch in der Nacht zog er mit einem großen Teil der
Mannschaft aus, um die Stellungen, die ein Teil der
Landsknechte zwischen Cannstatt und Eßlingen genommen hatte, zu verstärken.
    In jener Nacht wurde in Stuttgart manche Träne
von schönen Augen geweint, denn Männer und Jünglinge, was die Waffen führen konnte, zog mit dem
Herzog in die Schlacht. Doch das Rauschen des abziehenden Heeres übertönte die Klagen der |Mädchen
und Frauen, sie verhallten wie das Wimmern eines
Kindes im Kampf der Elemente. Mariens Schmerz

war stumm, aber groß, als sie den Gatten unter die
Türe herabgeleitete, wo die Knechte mit den Rossen
für ihn und den Vater hielten. Sie hatten still und einsam, nur mit ihrem Glück beschäftigt, die ersten Tage
ihrer Ehe verlebt. Sie dachten wenig an die Zukunft,
sie glaubten im Hafen zu sein, und indem sie nur sich
selbst lebten, überhörten sie das Flüstern, die geheimnisvolle Unruhe, die einem nahenden Sturm vorangeht. Sie waren gewöhnt, den Vater ernst und düster
zu sehen, es fiel ihnen nicht auf, wie sein Auge immer
trüber, seine Stirne finsterer, seine Mienen beinahe
traurig wurden. Er sah ihr süßes Glück, er fühlte mit
ihnen, er verbarg, um sie nicht zu frühe aufzustören,
was ihm eine bange Ahnung oft genug sagte. Aber
endlich nahte der entscheidende Schlag. Der Herzog
von Bayern war bis in die Mitte des Landes vorgedrungen, und der Ruf zu den Waffen schreckte Georg
aus den Armen seines geliebten Weibes.
    Die Natur hatte ihr eine starke Seele und jene entschiedene Erhabenheit über jedes irdische Verhängnis
gegeben, die nur in einer reinen Seele und in der mutigen Zuversicht auf einen höhern Beistand bestehen
kann. Sie wußte, was Georg der Ehre seines Namens,
und seinem Verhältnis zum Herzog schuldig sei,
darum erstickte sie jeden lauten Jammer, und brachte
ihrer schwächeren Natur nur jenes Opfer schmerzlicher Tränen, die dem Auge, das den Geliebten tau
send Gefahren preisgegeben sieht, unwillkürlich entströmen.
    »Siehe, ich kann nicht glauben, daß du auf immer
von mir gehst«, sagte sie, indem sie ihre schönen
Züge zu einem Lächeln zwang; »wir haben jetzt erst
zu leben begonnen, der Himmel kann nicht wollen,
daß wir schon Aufhören sollen. Drum kann ich dich
ruhig ziehen lassen, ich weiß ja zuversichtlich, daß du
mir wiederkehrst.«
    Georg küßte die schönen, weinenden Augen, die
ihn so mild und voll Trost anblickten. Er dachte in
diesem Augenblick nicht an die Gefahr, der er entgegengehe, nicht an die Möglichkeit, daß vielleicht
schon das nächste Morgenrot seine Leiche bescheinen
werde; er dachte nur daran, wie groß für das teure
Wesen, das er in den Armen hielt, der Schmerz sein
müßte, wenn er nicht mehr zurückkehrte: wie sie dann
ein langes Leben einsam, nur in der Erinnerung an die
wenigen Tage des Glückes, fortleben könnte. Er preßte sie heftiger in die Arme, als wolle er dadurch |diese
schwarzen Gedanken verscheuchen, seine Blicke
tauchten tiefer in ihre Augen herab, um dort Vergessenheit zu suchen, und es gelang ihm, wenigstens trug
er ein schönes Bild der Hoffnung und der Zuversicht
mit sich hinweg.
    Die Ritter stießen vor dem Tor gegen Cannstatt zu
dem Herzog. Es war dunkle Nacht, das erste Viertel

des Mondes und das Heer der Sterne warfen einen
matten Schein herab; Georg glaubte zu bemerken, daß
der Herzog finster und in sich gekehrt sei, denn seine
Augen waren niedergeschlagen, seine Stirne kraus,
und er ritt stumm seinen Weg weiter, nachdem er sie
flüchtig mit der Hand gegrüßt hatte.
    Ein nächtlicher Marsch hat immer etwas Geheimnisvolles, Bedeutendes an sich. Die Sonne, heitere
Gegenden, der Anblick vieler Kameraden, der Wechsel der Aussichten locken bei Tag den Soldaten zum
Gespräch, wohl auch zum Gesang. Weil die Eindrücke von außen stärker sind, denkt man weniger nach
über das Ziel des Marsches, über das Ungewisse des
Krieges, über die Zukunft, die niemand dunkler verhängt ist, als dem Kriegsmann im Felde. Ganz anders
auf dem Marsch in der Nacht. Man hört nur das Gedröhn des Zuges, den taktartigen Hufschlag der
Rosse, ihr Schnauben, das Klirren der Waffen; und
die Seele, die durch das Auge keine Bilder mehr empfängt, wird durch dieses eintönige Gemurmel ernster;
Scherz und Gelächter sind verstummt, das laute Gespräch sinkt zum Geflüster herab, und auch dieses gilt
nicht mehr gleichgültigen Gegenständen, sondern der
Entscheidung, welcher man entgegenzieht.
    So war auch der Zug in jener Nacht, ernst und von
keinem Laut der Freude unterbrochen. Georg ritt
neben dem alten Herrn von Lichtenstein, und warf hie

und da ängstliche Blicke auf diesen, denn er hing wie
von Kummer gebückt im Sattel, und schien ernster als
je zu sein. Er hätte beinahe ohne Leben geschienen,
wenn nicht hin und wieder ein Seufzer aus seiner
Brust heraufgestiegen wäre, und seine glänzenden
Augen nach den Wölkchen schauten, die um die bleiche Sichel des Mondes zogen.
    »Glaubt Ihr, es werde morgen zum Gefecht kommen, Vater?« flüsterte Georg nach einer Weile.
    »Zum Gefecht? zur Schlacht.«
    »Wie? Ihr glaubt also, das Bundesheer sei so stark,
daß es uns jetzt schon werde die Spitze bieten können? Es ist nicht möglich. Herzog Wilhelm müßte
Flügel haben, wenn er seine Bayern |herabgeführt
hätte, und Frondsberg ist in seinen Entschlüssen bedächtig. Ich glaube nicht, daß sie viel über sechstausend stark sind.«
    »Zwanzigtausend«, antwortete der Alte mit dumpfer Stimme.
    »Bei Gott, das hab ich nicht gedacht«, entgegnete
der junge Mann mit Staunen. »Freilich, da werden sie
uns hart zusetzen. Doch wir haben geübtes Volk, und
des Herzogs Augen sind schärfer als irgendeines im
Bundesheere, selbst als Frondsbergs. Glaubt Ihr nicht
auch, daß wir sie schlagen werden?«
    »Nein.«
    »Nun, ich gebe die Hoffnung nicht auf. Ein großer

Vorteil für uns liegt schon darin, daß wir für das Land
fechten, die Bündischen aber dagegen; das macht unseren Truppen Mut; die Württemberger kämpfen für
ihr Vaterland.«
    »Gerade darauf traue ich nicht«, sprach Lichtenstein; »ja wenn der Herzog sich anders hätte huldigen
lassen, so aber – hat er das Landvolk nicht für sich;
sie streiten, weil sie müssen und ich fürchte, sie halten
nicht lange aus.«
    »Das wäre freilich schlimm«, erwiderte Georg;
»doch die Schwaben sind ein biederes, ehrliches
Volk, sie werden den Herzog nicht in der Not verlassen! Wo glaubt Ihr, daß wir dem Feind begegnen? wo
werden wir uns stellen?«
    »Zwischen Eßlingen und Cannstatt, bei Untertürkheim haben die Landsknechte einige Schanzen aufgeworfen, und stehen dort zu dritthalbtausend Mann;
wir werden uns noch in dieser Nacht an sie anschließen.«
    Der Alte schwieg und sie ritten wieder eine geraume Zeit stille nebeneinander hin. »Höre Georg!« hub
er nach einer Weile an; »ich habe schon oft dem Tod
Aug in Auge gesehen, und bin alt genug mich nicht
vor ihm zu fürchten; es kann jedem etwas Menschliches begegnen – tröste dann mein liebes Kind,
Marie.«
    »Vater!« rief Georg, und reichte ihm die Hand hin
über, »denket nicht solches! Ihr werdet noch lange
und glücklich mit uns leben.«
    »Vielleicht«, entgegnete der alte Mann mit fester
Stimme, »vielleicht auch nicht. Es wäre töricht von
mir, dich aufzufordern, du sollst dich im Gefecht
schonen. Du würdest es doch nicht tun. Doch bitte
ich, denk an dein junges Weib, und begib dich nicht
blindlings und unüberlegt in Gefahr. Versprich mir
dies.«
    »Gut, hier habt Ihr meine Hand; was ich tun muß,
werde ich |nicht ablehnen; leichtsinnig will ich mich
nicht aussetzen; aber auch Ihr, Vater, könntet dies geloben.«
    »Schon gut, laß das jetzt; wenn ich etwa morgen
totgeschossen werden sollte, so gilt mein letzter
Wille, den ich beim Herzog niedergelegt habe; Lichtenstein geht auf dich über, du wirst damit belehnt
werden. Mein Name stirbt hierzuland mit mir, möge
der deinige desto länger tönen.«
    Der junge Mann war von diesen Reden schmerzlich
bewegt; er wollte antworten, als eine bekannte Stimme seinen Namen rief. Es war der Herzog, der nach
ihm verlangte. Er drückte Mariens Vater die Hand
und ritt dann schnell zu Ulerich von Württemberg.
    »Guten Morgen, Sturmfeder!« sprach dieser, indem
seine Stirne sich etwas aufheiterte; »ich sag guten
Morgen, denn die Hähne krähen dort unten in dem

Dorf. Was macht dein Weib? hat sie gejammert als du
wegrittst?«
    »Sie hat geweint«, antwortete Georg; »aber sie hat
nicht mit einem Wort geklagt.«
    »Das sieht ihr gleich; bei Sankt Hubertus, Wir
haben selten eine mutigere Frau gesehen. Wenn nur
die Nacht nicht so finster wäre, daß ich recht in deine
Augen sehen könnte, ob du zum Kampf gestimmt bist
und Lust hast, mit den Bündlern anzubinden?«
    »Sprecht, wohin ich reiten soll; mitten drauf soll es
gehen im Galopp. Glauben Euer Durchlaucht, ich
habe in meinem kurzen Ehestand so ganz vergessen,
was ich von Euch erlernte, daß man in Glück und Unglück den Mut nicht sinken lassen dürfe?«
    »Hast recht; impavidum ferient ruinae; Wir haben
es auch gar nicht anders von Unserem getreuen Bannerträger erwartet. Heute trägt meine Fahne ein anderer, denn dich habe ich zu etwas Wichtigerem bestimmt. Du nimmst diese hundertundsechzig Reiter,
die hier zunächst ziehen, läßt dir von einem den Weg
zeigen, und reitest Trab gerade auf Untertürkheim zu.
Es ist möglich, daß der Weg nicht ganz frei ist, daß
vielleicht die von Eßlingen schon herabgezogen sind,
uns den Paß zu versperren; was willst du tun, wenn es
sich so verhält?«
    »Nun, ich werfe mich in Gottes Namen mit meinen
hundertundsechzig Pferden auf sie und hau mich

durch, wenn es kein Heer ist. Sind sie zu stark, so
decke ich den Weg bis Ihr mit dem Zug heran seid.«
    |»Recht gut gesagt, gesprochen wie ein tapferer
Degen, und haust du so gut auf sie wie auf mich bei
Lichtenstein, so schlägst du dich durch sechshundert
Bündler durch. Die Leute, die ich dir gebe, sind gut.
Es sind die Fleischer, Sattler und Waffenschmiede
von Stuttgart und den anderen Städten. Ich kenne sie
aus manchem Kampf, sie sind wacker, und hauen
einen Schädel bis aufs Brustbein durch. Das Schwert
in der Faust, reiten sie dir in die Hölle, wenn sie dir
einmal zugetan sind, und wen sie einmal ans Hirn getroffen haben, der braucht keinen Arzt mehr auf dieser
Welt. Das sind die echten Schwabenstreiche.«
    »Und bei Untertürkheim soll ich mich aufstellen?«
    »Dort triffst du auf einer Anhöhe die Landsknechte
unter Georg von Hewen und Schweinsberg. Die Losung is ›Ulericus für immer‹. Den beiden Herren sagst
du, sie sollen sich halten bis fünf Uhr, ehe der Tag
aufgeht, sei ich mit sechstausend Mann bei ihnen, und
dann wollen wir den Bund erwarten. Gehab dich
wohl, Georg.«
    Der junge Mann erwiderte den Gruß, indem er sich
ehrerbietig neigte; er ritt an der Spitze der tapfern
Reiter, und trabte mit ihnen das Tal hinauf. Es waren
kräftige Gestalten, mit breiten Schultern und starken
Armen, unter den Sturmhauben hervor blickten ihn

mutige Augen und breite ehrliche Gesichter freundlich
an; er fühlte sich ehrenvoll ausgezeichnet eine solche
Schar zu führen. Bald ging jetzt der Weg bergan, man
näherte sich dem Fuß des Rothenberges, auf dessen
Gipfel das Stammschloß von Württemberg weit über
das schöne Neckartal hinsah. Es war vom Sternenschimmer matt erhellt, und Georg konnte seine Formen nicht deutlich unterscheiden, aber dennoch blickte er immer wieder nach diesen Türmen und Mauern
hinauf; er erinnerte sich jener Nacht, wo Ulerich in
der Höhle mit Wehmut von der Burg seiner Väter
sprach, von welcher er sonst auf ein schönes Land
voll Obst, Wein und Frucht hinabgeschaut, und dies
alles sein genannt hatte. Er versank in Gedanken über
das unglückliche Schicksal dieses Fürsten, das ihm
aufs neue den Besitz des schönen Landes streitig zu
machen schien; er dachte nach über die sonderbare
Mischung seines Charakters, wie hier wahrhafte
Größe oft durch Zorn, Trotz und unbeugsamen Stolz
entweiht sei.
    »Was Ihr dort unten unterscheiden könnet zwischen den beiden Bäumen«, unterbrach ihn der Reiter,
welcher ihm den Weg zeigte, »ist die Turmspitze von
Untertürkheim. Es geht jetzt wieder |etwas ebener, und
wenn wir Trab reiten, können wir bald dort sein.«
    Der junge Mann trieb sein Pferd an, der ganze Zug
folgte seinem Beispiel, und bald waren sie im Ange
sicht dieses Dorfes. Hier war eine doppelte Linie von
Landsknechten aufgestellt, welche ihnen drohend die
Hellebarden entgegenstreckten. An vielen Punkten
sah man den rötlichen Schimmer glühender Lunden,
die wie Scheinwürmchen durch die Nacht funkelten.
    »Halt, wer da?« rief eine tiefe Stimme aus ihren
Reihen. »Gebt die Losung!«
    »Ulericus für immer«, rief Georg von Sturmfeder.
»Wer seid Ihr?«
    »Gut Freund!« rief Marx Stumpf von Schweinsberg, indem er aus den Reihen der Landsknechte heraus, und auf den jungen Mann zuritt. »Guten Morgen,
Georg; Ihr habt lange auf Euch warten lassen, schon
die ganze Nacht sind wir auf den Beinen, und harren
sehnlich auf Verstärkung, denn dort drüben im Wald
sieht es nicht geheuer aus, und wenn Frondsberg den
Vorteil verstanden hätte, wären wir schon längst übermannt.«
    »Der Herzog zieht mit sechstausend Mann heran«,
erwiderte Sturmfeder. »Längstens in zwei Stunden
muß er da sein.«
    »Sechstausend, sagst du? bei Sankt Nepomuk, das
ist nicht genug; wir sind zu dritthalbtausend, das
macht zusammen gegen neuntausend; weißt du, daß
sie über zwanzigtausend stark sind, die Bündischen?
Wie viel Geschütz bringt er mit?«
    »Ich weiß nicht; es wurde erst nachgeführt als wir

ausritten.«
    »Komm, laß die Reiter absitzen und ruhen«, sagte
Marx Stumpf; »sie werden heute Arbeit genug bekommen.«
    Die Reiten saßen ab und lagerten sich; auch die
Landsknechte lösten ihre Reihen auf und stellten nur
starke Posten auf den Anhöhen und am Neckar auf.
Marx Stumpf besichtigte alle Anstalten, und Georg
legte sich in seinen Mantel gehüllt, nieder, um noch
einige Stunden zu ruhen. Die Stille der Nacht, nur
durch den eintönigen Ruf der Wachen unterbrochen,
senkte ihn bald in einen Schlummer, der seine Seele
weit hinweg über Krieg und Schlachten, in die Arme
seines Weibes entführte.


|IX

                             In schwarzen Pulverdämpfen
                             Verbirgt sich Mann und Roß;
                             Ihr schlagt euch immer kecker
                             Bergunter alle zumal;
                             Jetzt sprengt ihr durch den Necker,
                             Jetzt fechtet ihr im Tal.
G. Schwab

Georg erwachte am Wirbeln der Trommeln, die das

kleine Heer unter die Waden riefen. Ein schmaler
Saum war am Horizont helle, der Morgen kam, die
Truppen des Herzogs sah man in der Ferne daherziehen. Der junge Mann setzte den Helm auf, ließ sich
den Brustharnisch wieder anlegen und stieg zu Pferd,
den Herzog an der Spitze seiner Mannschaft zu empfangen. Aus Ulerichs Zügen war zwar nicht der Ernst,
wohl aber alle Düsterkeit verschwunden. Sein Auge
sprühte von einem kriegerischen Feuer, und aus seinen Mienen sprach Mut und Entschlossenheit. Er war
ganz in Stahl gekleidet, und trug über seinem schweren Eisenkleid einen grünen Mantel mit Gold verbrämt. Die Farben seines Hauses wehten in seinem
großen wallenden Helmbusch. Sonst unterschied er
sich in nichts von den übrigen Rittern und Edeln, die
ebenfalls in blankes Eisen »bis an die Zähne« gekleidet, den Herzog in einem großen Kreis umgaben. Er
begrüßte freundlich Hewen, Schweinsberg und Georg
von Sturmfeder, und ließ sich von ihnen über die Stellung des Feindes berichten.44
    Noch war von diesem nichts zu sehen; nur an dem
Saum des Waldes gegen Eßlingen hin, sah man hin
und wieder seine Posten stehen. Der Herzog beschloß
den Hügel, den die Landsknechte besetzt gehalten
hatten, zu verlassen, und sich in die Ebene hinabzuziehen. Er hatte wenig Reiterei, der Bund aber, so berichteten Überläufer, zählte dreitausend Pferde. Im

Tal hatte er auf einer Seite den Neckar, auf der andern
einen Wald, und so war er wenigstens auf den Flanken vor einem Reiterangriff sicher.
    Lichtenstein und mehrere andere widerrieten zwar
diese Stellung im Tal, weil man vom Hügel zu nahe
beschossen werden könne; doch Ulerich folgte seinem
Sinn und ließ das Heer hinabsteigen. Er stellte zunächst vor Türkheim die Schlachtordnung auf und erwartete seinen Feind. Georg von Sturmfeder wurde
beordert, in seiner Nähe mit den Reitern, die er ihm
anvertraut |hatte, zu halten; sie sollten gleichsam seine
Leibwache bilden; zu diesen berittenen Bürgern gesellten sich noch Lichtenstein und vierundzwanzig andere Ritter, um bei einem Reiterangriff den Stoß zu
verstärken. In jenen Tagen war ein Treffen oft in viele
kleine Zweikämpfe zerstreut, die Ritter, die einem
Heere folgten, fochten selten in geschlossenen Massen, sondern suchten mit schnellem Blicke einen Gegner unter den Reihen des Feindes, den sie dann mit
Schwert und Lanze bekämpften. Eine solche Schar
war es, die bei Georgs Reiterhaufen stand, und den
Herzog selbst gelüstete es, seine ungeheure Kraft,
seine weitberühmte Fertigkeit in einem solchen Zweikampf zu erproben, und nur die inständigen Bitten der
Ritter hielten ihn ab, diese romantische Idee auszuführen. Neben dem Herzog hielt eine sonderbare
Figur, beinahe wie eine Schildkröte, die zu Pferd

sitzt, anzusehen. Ein Helm mit großen Federn saß auf
einem kleinen Körper, der auf dem Rücken mit einem
gewölbten Panzer versehen war; der kleine Reiter
hatte die Kniee weit heraufgezogen, und hielt sich fest
am Sattelknopf. Das herabgeschlagene Visier verhinderte Georg zu erkennen, wer dieser lächerliche
Kämpfer sei; er ritt daher näher an den Herzog heran
und sagte:
    »Wahrhaftig, Euer Durchlaucht haben sich da
einen überaus mächtigen Kämpen zum Begleiter ausersehen. Sehet nur die dürren Beine, die zitternden
Arme, den mächtigen Helm zwischen den kleinen
Schultern – wer ist denn dieser Riese?«
    »Kennst du den Höcker so schlecht?« fragte der
Herzog lachend. »Sieh nur, er hat einen ganz absonderlichen Panzer an, der wie eine große Nußschale anzusehen, um seinen teuren Rücken zu verwahren,
wenn es etwa zur Flucht käme. Es ist mein getreuer
Kanzler, Ambrosius Volland!«
    »Bei der heiligen Jungfrau! dem habe ich bitter unrecht getan«, entgegnete Georg; »ich dachte er werde
nie ein Schwert ziehen und ein Roß besteigen, und da
sitzt er auf einem Tier so hoch wie ein Elefant, und
trägt ein Schwert so groß als er selbst ist. Diesen kriegerischen Geist hätte ich ihm nimmer zugetraut.«
    »Meinst du, er reite aus eigenem Entschluß zu
Felde? Nein ich habe ihn mit Gewalt dazu genötigt.

Er hat mir zu manchem geraten, was mir nicht frommte, und ich fürchte er hat mich mit böslicher Absicht
aufs Eis geführt; drum mag er auch die Suppe mit verzehren, die er eingebrockt hat. Er hat geweint, wie ich
ihn dazu zwang; er sprach viel vom Zipperlein und
von seiner Natur, die nicht kriegerisch sei; aber ich
ließ ihn in seinen |Harnisch schnüren und zu Pferd
heben, er reitet den feurigsten Renner aus meinem
Stall!«
    Während dies der Herzog sprach, schlug der Ritter
vom Höcker das Visier auf, und zeigte ein bleiches,
kummervolles Gesicht. Das ewig stehende Lächeln
war verschwunden, seine stechenden Äuglein waren
groß und starr geworden, und drehten sich langsam
und schüchtern nach der Seite; der Angstschweiß
stand ihm auf der Stirne und seine Stimme war zum
zitternden Flüstern geworden: »Um Gottes Barmherzigkeit willen, wertgeschätzter Herr von Sturmfeder,
viellieber Freund und Gönner, leget ein gutes Wort
ein, beim gestrengen Herrn, daß er mich aus diesem
Fastnachtsspiel entläßt. Es ist des allerhöchsten
Scherzes jetzt genug. Der Ritt in den schweren Waffen hat mich grausam angegriffen, der Helm drückt
mich aufs Hirn, daß meine Gedanken im Kreise tanzen, und meine Kniee sind vom Zipperlein gekrümmt;
bitte, bitte! leget ein gutes Wort ein, für Euren demütigen Knecht, Ambrosius Volland; will's gewißlich

vergelten.«
    Der junge Mann wandte sich mit Abscheu von dem
grauen feigen Sünder. »Herr Herzog«, sagte er, indem
ein edler Zorn seine Wangen rötete; »vergönnt ihm,
daß er sich entferne. Die Ritter haben ihre Schwerter
gelüftet und die Helme fester in die Stirne gerückt,
das Volk schüttelt die Speere und erwartet mutig das
Zeichen zum Angriff, warum soll ein Feigling in den
Reihen von Männern streiten?«
    »Er bleibt, sag ich«, entgegnete der Herzog mit fester Stimme »bei dem ersten Schritt rückwärts hau ich
ihn selbst vom Gaul herunter. Der Teufel saß auf deinen blauen Lippen, Ambrosius Volland, als du Uns
geraten, Unser Volk zu verachten und das Alte umzustoßen. Heute, wenn die Kugeln sausen und die
Schwerter rasseln, magst du schauen, ob dein Rat Uns
frommte.«
    Des Kanzlers Augen glühten vor Wut, seine Lippen zitterten, und seine Mienen verzerrten sich greulich. »Ich habe Euch nur geraten; warum habt Ihr es
getan?« sagte er, »Ihr seid Herzog, Ihr habt befohlen
und Euch huldigen lassen; was kann denn ich dafür?«
    Der Herzog riß sein Pferd so schnell um, daß der
Kanzler bis auf die Mähnen seines Elefanten niedertauchte, als erwarte er den Todesstreich. »Bei Unserer
fürstlichen Ehre«, rief er mit schrecklicher Stimme,
indem seine Augen blitzten, »Wir bewundern Unsere

eigene Langmut. Du hast Unsern ersten Zorn benützt,
du hast dich in Unser Vertrauen einzuschwatzen gewußt; |hätten Wir dir nicht gefolgt, du Schlange, so
stünden heute zwanzigtausend Württemberger hier,
und ihre Herzen wären eine feste Mauer für ihren Fürsten. Oh, mein Württemberg! mein Württemberg! daß
ich deinem Rat gefolgt wäre, alter Freund; ja, es heißt
was, von seinem Volk geliebt zu sein!«
    »Entfernet diese Gedanken vor einer Schlacht«,
sagte der alte Herr von Lichtenstein, »noch ist es Zeit,
das Versäumte einzuholen. Noch stehen sechstausend
Württemberger um Euch, und bei Gott, sie werden
mit Euch siegen, wenn Ihr mit Vertrauen sie in den
Feind führet. O Herr! hier sind lauter Freunde, vergebet Euren Feinden, entlaßt den Kanzler, der nicht
fechten kann!«
    »Nein! her zu mir, Schildkröte! an meine Seite her,
Hund von einem Schreiber! wie er zu Rosse sitzt, als
hätte ihn unser Herrgott hinaufgeschneit, den Schneemann! Du hast mein Volk verachtet in deiner Kanzlei,
und ihnen Gesetze gegeben mit deiner Schwanenfeder, jetzt sollst du sehen wie sie streiten; jetzt sollst
du sehen wie Württemberg siegt oder – untergeht. Ha!
seht ihr sie dort auf dem Hügel? seht ihr die Fahnen
mit dem roten Kreuz? seht ihr das Banner von Bayern? wie ihre Waffen blitzen im Morgenrot, wie ihre
Glieder von tausend Lanzen starren, wie der Wind in

ihren Helmbüschen spielt. – Guten Tag ihr Herren
vom Schwabenbund! jetzt geht mir das Herz auf; das
ist ein Anblick für einen Württemberg.«
    »Schaut! sie richten schon die Geschütze«, unterbrach ihn Lichtenstein; »zurück von diesem Platz,
Herr! hier ist Euer Leben in augenscheinlicher Gefahr; zurück, zurück, wir halten hier; schickt uns Eure
Befehle von dort zu, wo Ihr sicher seid.«
    Der Herzog sah ihn groß an: »Wo hast du gehört«,
sagte er, »daß ein Württemberg gewichen sei, wenn
der Feind zum Angriff blasen ließ? meine Ahnen
kannten keine Furcht, und meine Enkel werden noch
aushalten wie sie, furchtlos und treu! Sieh wie der
Berg sich dunkler und dunkler füllt von ihren Scharen. Siehst du jene weißen Wolken am Berg, Schildkröte? hörst du sie krachen? das ist der Donner der
Geschütze, der in unsere Reihen schlägt; jetzt wenn
du ein gutes Gewissen hast, wirst du leichter Atem
holen, denn um dein Leben gibt dir keiner einen Pfennig.«
    »Lasset uns beten«, sagte Marx von Schweinsberg,
»und dann drauf in Gottes Namen.«
    Der Herzog faltete andächtig die Hände, seine Begleiter folgten |seinem Beispiel und beteten zum Anfang der Schlacht, wie es Sitte war in den alten Tagen.
Der Donner der feindlichen Geschütze tönte schauerlich in diese tiefe Stille, in welcher man jeden Atem
zug, jedes leise Flüstern der Betenden hörte. Auch der
Kanzler faltete die Hände, aber seine Augen richteten
sich nicht gläubig auf zum Himmel, sie irrten zagend
an den Bergen umher, und das Beben seines Körpers,
sooft Blitz und Rauch aus den Feldstücken des Feindes fuhr, zeigte, daß seine Seele nicht zu dem sich
aufzuschwingen vermöge, der aus den Strahlen seiner
Morgensonne über Freunde und Feinde herabblickte.
    Ulerich von Württemberg hatte gebetet, und zog
sein Schwert aus der Scheide; die Ritter und Reisigen
folgten ihm, und in einem Augenblick blitzten tausend Schwerter um ihn her. »Die Landsknechte sind
schon im Gefecht«, sagte er, indem sein Adlerauge
schnell das Tal überschaute; »Georg von Hewen! Ihr
rückt ihnen mit tausend zu Fuß nach. Schweinsberg
lehne sich mit achthundert an den Wald, und warte
bis auf weiteres. Reinhardt von Gemmingen! wollet
mit den Eurigen geradeaus ziehen, und den mittleren
Raum zwischen dem Wald und dem Neckar einnehmen. Sturmfeder, du bleibst mit deiner Abteilung Reitern; doch bist du jeden Augenblick bereit, vorzubrechen. Gott befohlen, ihr Herren; sollten wir uns hier
unten nicht wiedersehen, so grüßen wir uns desto
freudiger oben.« Er grüßte sie, indem er sein großes
Schwert gegen sie neigte. Die Ritter erwiderten den
Gruß und zogen mit ihren Scharen dem Feinde zu,
und ein tausendstimmiges »Ulerich für immer!« er
tönte aus ihren Reihen.
    Das bündische Heer, das auf dem Hügel, den die
Herzoglichen früher besetzt gehalten hatten, angekommen war, begrüßte seinen Feind aus vielen Feldschlangen und Kartaunen; dann zogen sie sich allmählich herab ins Tal; sie schienen durch ihre ungeheure Anzahl das kleine Heer des Herzogs erdrücken
zu wollen. In dem Augenblick, als die letzten Glieder
den Hügel verlassen wollten, wandte sich der Herzog
zu Georg von Sturmfeder. »Siehst du ihre Feldstücke
auf dem Hügel?« fragte er.
    »Wohl; sie sind nur durch wenige Mannschaft bedeckt.«
    »Frondsberg glaubt, weil wir nicht über ihn wegfliegen können, sei es unmöglich sein Geschütz zu
nehmen. Aber dort am Wald biegt ein Weg links ein,
und führt in ein Feld. Das Feld stößt an jenen Hügel.
Kannst du mit deinen Reitern ungehindert |bis in jenes
Feld vordringen, so bist du beinahe schon im Rücken
der Bündischen. Dort läßt du die Pferde verschnauben, legst dann an, und im Galopp den Hügel hinauf,
die Geschütze müssen unser sein!«
    Georg verbeugte sich zum Abschied, aber der Herzog bot ihm die Hand. »Lebe wohl, lieber Junge!«
sagte er; »es ist hart von Uns einen jungen Ehemann
auf so gefährliche Reise zu schicken, aber Wir wußten keinen Rascheren und Besseren als dich.«

    Die Wangen des jungen Mannes glühten, als er
diese Worte hörte, und seine Augen blinkten mutig.
»Ich danke Euch, Herr, für diesen neuen Beweis Eurer
Gnade«, rief er, »Ihr belohnt mich schöner, als wenn
Ihr mir die schönste Burg geschenkt hättet. – Lebet
wohl, Vater, und grüßt mein Weibchen.«
    »So ist's nicht gemeint!« entgegnete lächelnd der
alte Lichtenstein; »ich reite mit dir unter deiner Führung –«
    »Nein, Ihr bleibet bei mir, alter Freund«, bat der
Herzog, »soll mir denn der Kanzler hier im Felde
raten? Da könnte ich so übel fahren wie mit seinen
anderen Ratschlüssen. Bleibet mir zur Seite; machet
den Abschied kurz, Alter! Euer Sohn muß weiter.«
    Der Alte drückte Georgs Hand; lächelnd und mit
freudigem Mute erwiderte dieser den Abschiedsgruß,
schwenkte mit seinen Reitern ab, und »Ulerich für
immer!« riefen die Stuttgarter Bürger zu Pferd, welche er in dieser entscheidenden Stunde gegen den
Feind führte. Georg betrachtete, als er an dem Waldsaum hinritt, sinnend die Schlacht. Die Württemberger hatten eine gute Stellung, denn der Wald und der
Neckar deckte sie, und ihre Flügel und das Zentrum
waren stark genug, um auch einen mächtigen Stoß
von Reiterei auszuhalten. Er konnte sich aber nicht
verhehlen, daß wenn sie sich aus dieser Stellung herauslocken lassen, müssen sie alle diese Vorteile ver
lieren, weil sie dann entweder zwischen dem Wald
und dem linken Flügel einen bedeutenden Zwischenraum lassen, oder um diesen auszufüllen, ihre
Schlachtlinie so weit ausdehnen müßten, daß sie an
innerer Stärke verlieren würden und leichter durchbrochen werden könnten. Ein großer Nachteil für die
Württemberger war auch ihre geringe Anzahl, denn
der Feind zählte zwei Dritteile mehr. Er konnte zwar
in dem engen Tal seine Streitkräfte nicht entwickeln,
und nur wenige Mannschaft auf einmal ins Treffen
führen, doch war dies immer genug, um die Herzoglichen unausgesetzt |zu beschäftigen, der Feind behielt
dadurch immer frische Leute, und es war zu befürchten, daß die sechstausend Württemberger, wenn sie
auch noch so tapfer standhalten sollten, endlich aus
Ermattung werden unterliegen müssen.
    Der Wald nahm jetzt Georg und seine Schar auf;
sie rückten still und vorsichtig weiter, denn Georg
wußte wohl, wie schwierig es für einen Reiterzug sei,
im Wald von Fußvolk angegriffen zu werden. Doch
ungefährdet kamen sie bis auf das Feld heraus, das
ihnen der Herzog bezeichnet hatte. Rechts über dem
Wald hin wütete die Schlacht. Das Geschrei der Angreifenden, das Schießen aus Donnerbüchsen und
Feldstücken, das Wirbeln der Trommeln hallte
schrecklich herüber.
    Vor ihnen lag der Hügel, von dessen Gipfel eine

gute Anzahl Kartaunen in die Reihen der Württemberger spielte; dieser Hügel erhob sich von der Seite
des Wäldchens allmählich, und Georg bewunderte
den schnellen Blick des Herzogs, der diese Seite sogleich erspäht hatte, denn von jeder andern Seite
wäre, wenigstens für Reiter, der Angriff unmöglich
gewesen. Das Geschütz wurde, soviel man von unten
sehen konnte, nur durch eine schwache Mannschaft
bedeckt, und als daher die Pferde ein wenig geruht
hatten, ordnete Georg seine Schar, und brach im Galopp an der Spitze der Reiter vor. In einem Augenblick waren sie auf dem Gipfel des Hügels angekommen, und Georg rief den bündischen Soldaten zu, sich
zu ergeben.
    Sie zauderten, und die Fleischer, Sattler und Waffenschmiede von Stuttgart ersparten ihnen die Mühe,
denn mit gewaltigen Streichen hieben sie Helme und
Köpfe durch, daß von der Bedeckung bald wenige
mehr übrig waren. Georg warf einen frohlockenden
Blick auf die Ebene hinab seinem Herzog zu, er hörte
das Freudengeschrei der Württemberger aus vielen
tausend Kehlen aufsteigen, er sah wie sie frischer vordrangen, denn ihre Hauptfeinde, die Feldstücke auf
dem Hügel waren jetzt zum Schweigen gebracht.
    Aber in diesem Augenblick der Siegesfreude gewahrte er auch, daß jetzt der zweite und schwerere
Teil seiner schnellen Operation der Rückzug gekom
men sei; denn auch die Bündischen hatten bemerkt,
wie ihr Geschütz plötzlich verstummt sei, und ihre
Obersten hatten alsobald eine Reiterschar gegen den
Hügel aufbrechen lassen. Es war keine Zeit mehr, die
schweren, erbeuteten Feldstücke hinwegzuführen;
darum befahl Georg mit Erde und Steinen ihre Mündungen zu verstopfen, und sie auf diese Weise |unbrauchbar zu machen. Dann warf er einen Blick auf
den Rückweg; zwischen ihm und den Seinigen lag der
Wald auf der einen, das feindliche Heer auf der andern Seite. Wurde er nur von Reiterei angegriffen, so
war der Rückweg durch den Wald möglich, weil dann
der Feind dieselben Schwierigkeiten zu überwinden
hatte, wie er. Aber seinem scharfen Auge entging
nicht, daß ein großer Haufe bündischen Fußvolkes in
den Wald ziehe, um ihm den Rückzug abzuschneiden,
und so sah er sich von dem Walde ausgeschlossen.
Das große Heer des Bundes zu durchbrechen, sich mit
hundertundsechzig Pferden durch zwanzigtausend
durchzuschlagen, wäre Tollkühnheit gewesen. Es
blieb nur ein Weg, und auch auf diesem war der Tod
gewisser als die Rettung. Zur Linken des feindlichen
Heeres floß der Neckar. Am anderen Ufer war kein
Mann von bündischer Seite; konnte er dieses Ufer gewinnen, so war es möglich sich zum Herzog zu schlagen. Schon waren die Reiter des Bundes wohl fünfhundert stark am Fuß des Hügels angelangt, er glaub
te an ihrer Spitze den Truchseß von Waldburg zu erblicken, jedem andern, selbst dem Tod wollte er sich
lieber ergeben als diesem.
    Drum winkte er den tapfern Württembergern nach
der steilern Seite des Hügels hin, die zum Neckar
führte. Sie stutzten; es war zu erwarten, daß unter
zehn immer acht stürzen würden, so jähe war diese
Seite, und unten stand zwischen dem Hügel und dem
Fluß ein Haufen Fußvolk, das sie zu erwarten schien.
Aber ihr junger, ritterlicher Führer schlug das Visier
auf, und zeigte ihnen sein schönes Antlitz, aus welchem der Mut der Begeisterung sie anwehte; sie hatten ihn ja noch vor wenigen Wochen eine holde Jungfrau zur Kirche führen sehen, durften sie an Weib und
Kinder denken, da er diese Gedanken weit hinter sich
geworfen hatte?
    »Drauf, wir wollen sie schlachten«, riefen die Fleischer, »drauf, wir wollen sie hämmern«, riefen die
Schmiede, »immer drauf, wir wollen sie lederweich
klopfen«, riefen ihnen die Sattler nach, »drauf, mit
Gott, Ulerich für immer!« rief der hochherzige Jüngling, drückte seinem Roß die Sporen ein, und flog
ihnen voran den steilen Hügel hinab. Die feindlichen
Reiter trauten ihren Augen nicht, als sie den Hügel
heraufkamen, die verwegene Schar gefangenzunehmen, und sie schon unten, mitten unter dem Fußvolk
erblickten. Wohl hatte mancher den kühnen Ritt mit

dem Leben bezahlt, mancher war mit dem Roß gestürzt und in Feindeshand gefallen, aber die meisten
sah man unten |tapfer auf das Fußvolk einhauen, und
der Helmbusch ihres Anführers wehte hoch und mitten im Gedräng. Jetzt waren die Reihen des Fußvolkes gebrochen, jetzt drängten sich die Reiter nach
dem Neckar – jetzt – setzte ihr Führer an, und war der
erste im Fluß. Sein Pferd war stark, und doch vermochte es nicht mit der Last seines gewappneten Reiters gegen die Gewalt des vom Regen angeschwellten
Stromes anzukämpfen, es sank, und Georg von
Sturmfeder rief den Männern zu, nicht auf ihn zu achten, sondern sich zum Herzog zu schlagen und ihm
seinen letzten Gruß zu bringen. Aber in demselben
Augenblick hatten zwei Waffenschmiede sich von
ihren Rossen in den Fluß geworfen; der eine faßte den
jungen Ritter am Arm, der andere ergriff die Zügel
seines Pferdes, und so brachten sie ihn glücklich ans
Land heraus.
    Die Bündischen hatten ihnen manche Kugel nachgesandt, aber keine hatte Schaden getan, und im Angesicht beider Heere, durch den Fluß von ihnen getrennt, setzte die kühne Schar ihren Weg zum Herzog
fort. Es war unweit seiner Stellung eine Furt, wo sie
ohne Gefahr übersetzen konnten, und mit Jubel und
Freudengeschrei wurden sie wieder von den Ihrigen
empfangen.

    Ein Teil des feindlichen Geschützes war zwar
durch diesen ebenso schnellen als verwegenen Zug
Georgs von Sturmfeder zum Schweigen gebracht worden, aber das Verhängnis Ulerichs von Württemberg
wollte, daß ihn diese kühne Waffentat zu nichts mehr
nützen sollte; die Kräfte seiner Völker waren durch
die immer erneuerten Angriffe, des an Zahl weit überlegenen Feindes endlich völlig erschöpft worden; die
Landsknechte hielten zwar mit ihrem gewöhnlichen
kriegerischen Feuer aus, aber ihre Anführer hatten
sich schon genötigt gesehen, sie in Kreise zu stellen,
um den Andrang der feindlichen Kavallerie abzuwehren; dadurch war die Linie hin und wieder unterbrochen, und das Landvolk, das man durch eilige Bewaffnung nicht zu Kriegern hatte machen können,
füllte nur schlecht diese Lücken aus. In diesem Augenblick wurde dem Herzog gemeldet, daß der Herzog von Bayern Stuttgart plötzlich überfallen und eingenommen habe, daß ein neues feindliches Heer in
seinem Rücken am Fluß heraufziehe, und kaum noch
eine Viertelstunde entfernt sei. Da merkte er, daß er
an diesem Tage sein Reich zum zweitenmal verloren
habe, daß ihm nichts mehr übrigbleibe, als Flucht
oder Tod, um nicht in die Hände seiner Feinde zu fallen. Seine Begleiter rieten ihm, sich in sein Stammschloß Württemberg |zu werfen, und sich dort zu halten, bis er Gelegenheit fände heimlich zu entrinnen; er

schaute hinauf nach dieser Burg, die von dem Glanz
des Tages bestrahlt, ernst auf jenes Tal herabblickte,
wo der Enkel ihrer Erbauer den letzten verzweifelten
Kampf um sein Herzogtum kämpfte. Aber er erbleichte und deutete sprachlos hinauf, denn auf den Türmen
und Mauern dieser Burg erschienen rote, glänzende
Fähnlein, die im Morgenwind spielten: die Ritter
blickten schärfer hin, sie sahen wie die Fähnlein
wuchsen und größer wurden, und ein schwärzlicher
Rauch, der jetzt an vielen Stellen aufstieg, zeigte
ihnen, daß es die Flamme sei, welche ihre glühende
Paniere siegend auf den Zinnen aufgesteckt hatte.
Württemberg brannte an allen Ecken, und sein unglücklicher Herr sah mit dem greulichen Lachen der
Verzweiflung diesem Schauspiel zu. Jetzt bemerkten
auch die Heere die brennende Burg. Die Bündischen
begrüßten diese Flammen mit einem Freudengeschrei,
den Württembergern entsank der Mut, es war ihnen,
als sei dies ein Zeichen, daß das Glück ihres Herzogs
ein Ende habe.
    Schon tönten die Trommeln des im Rücken heranziehenden Heeres vernehmlicher, schon wich an vielen Orten das Landvolk, da sprach Ulerich: »Wer es
noch redlich mit Uns meint, folge nach, Wir wollen
Uns durchschlagen durch ihre Tausende oder zugrund
gehen. Nimm mein Banner in die Hand, tapferer
Sturmfeder, und reite mutig mit uns in den Feind!«

Georg ergriff das Panier von Württemberg, der Herzog stellte sich neben ihn, die Ritter und die Bürger
zu Pferd umgaben sie, und waren bereit, ihrem Herzog Bahn zu brechen. Der Herzog deutete auf eine
Stelle, wo die Feinde dünner standen, dort müsse man
durchkommen oder alles sei verloren. Noch fehlte es
an einem Anführer, und Georg wollte sich an die Spitze stellen, da winkte ihm der Ritter von Lichtenstein
seinen Platz an der Seite des Herzogs nicht zu verlassen, und stellte sich vor die Reiter; noch einmal wandte er die ehrwürdigen Züge dem Herzog und seinem
Sohne zu, dann schloß er das Visier und rief: »Vorwärts, hie gut Württemberg alleweg!«
    Dieser Reiterzug war wohl zweihundert Pferde
stark, und bewegte sich in Form einer Keile im Trab
vorwärts. Der Kanzler Ambrosius Volland sah sie mit
leichtem Herzen abziehen, denn der Herzog schien
ihn ganz vergessen zu haben, und er hielt jetzt mit
sich Rat, wie er ohne Gefahr von seinem hochbeinigen Tier herabkommen sollte. Doch der edle Renner
des Herzogs |hatte mit klugen Augen den Reitern
nachgeschaut; solange sie sich im Trab fortbewegten,
stand er stille und regungslos, jetzt aber ertönten die
Trompeten zum Angriff, man sah das Panier von
Württemberg hoch in den Lüften wehen, und die tapfere Reiterschar im Galopp, auf den Feind ansprengen. Auf diesen Moment schien der Renner gewartet

zu haben; mit der Schnelligkeit eines Vogels strich er
jetzt über die Ebene hin, den Reitern nach; dem Kanzler vergingen die Sinne, er hielt sich krampfhaft am
Sattelknopf, er wollte schreien, aber die Blitzesschnelle, womit sein Roß die Luft teilte, unterdrückte
seine Stimme; in einem Augenblick hatte er den Zug
eingeholt, so schnell sie ihre Rosse auslaufen ließen,
er überholte sie, und so hatte es der Kanzler in kurzer
Zeit bis zum Anführer der Reiter gebracht. Der Feind
stutzte über die sonderbare Gestalt, die mehr einem
geharnischten Affen als einem Krieger glich, noch ehe
sie sich recht besinnen konnten, war der fürchterliche
Mann mitten in ihren Reihen, die Württemberger brachen, trotz des entscheidenden Augenblickes, in ein
lustiges Gelächter aus, und auch dieses mochte beitragen, die tapfern Truppen von Ulm, Gmünd, Aalen,
Nürnberg und noch zehn andern Reichsstädten, welche dieser unerwartete Angriff traf, zu verwirren; sie
zerstiebten vor der ungeheuren Wucht der zweihundert Pferde, und die ganze Schar war im Rücken des
Feindes. Sie setzte eilig ihren Marsch fort, und ehe
noch die bündische Reiterei zum Nachsetzen herbeigerufen werden konnte, hatte der Herzog mit wenigen
Begleitern sich zur Seite geschlagen; er gewann einen
großen Vorsprung, denn die Reiterei des Bundes erreichte die berittene Schar der Bürger erst vor den
Toren von Stuttgart, und es fand sich unter ihnen

weder der Herzog, noch einer seiner wichtigeren Anhänger, außer dem Kanzler Ambrosius Volland, den
man halbtot vom Pferde hob. Die bündischen Kriegsleute behandelten ihn, nachdem man ihm die gewölbte
Rüstung vom Leib geschält hatte, sehr übel, denn nur
seiner fürchterlichen, alle Begriffe übersteigenden
Tapferkeit, schrieben sie es zu, daß ihnen der Herzog
und mit ihm eine Belohnung von tausend Goldgulden
entgangen war. So geschah es, daß dieser tapfere
Kanzler, nicht wie sein Herzog in der Schlacht, sondern nach der Schlacht geschlagen wurde.


|X

                   Wohl wieget eines viele Taten auf –
                   Sie achten drauf –
                   Das ist um deines Vaterlandes Not
                   Der Heldentod.
                   Sieh hin, die Feinde fliehen, blick hinan,
                   Der Himmel glänzt, dahin ist unsre Bahn.
L. Uhland

Die Nacht, welche diesem entscheidenden Tag folgte,
brachten Herzog Ulerich und seine Begleiter in einer
engen Waldschlucht zu, die durch Felsen und Gesträuche einen sicheren Versteck gewährte, und noch

heute bei dem Landvolk die »Ulerichshöhle« genannt
wird. Es war der Pfeifer von Hardt, der ihnen auf ihrer
Flucht als ein Retter in der Not erschienen war, und
sie in diese Bucht führte, die nur den Bauern und Hirten der Gegend bekannt war. Der Herzog hatte beschlossen, hier zu rasten, um dann, sobald der Tag
graute, seine Flucht nach der Schweiz fortzusetzen.
Wohl wäre ihm hiezu die Nacht günstiger gewesen,
denn die Bundestruppen hatten schon das Land besetzt, und es war wenig Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er sie täuschen und ungehindert entkommen
werde; aber die Pferde waren von dem heißen
Schlachttag ermüdet, und es war unmöglich, den Herzog und seine notwendige Begleitung von neuem beritten zu machen, ohne die Nachforschung des Feindes nach diesem Schlupfwinkel zu leiten.
    Die Männer hatten sich um ein spärliches Feuer gelagert. Der Herzog war längst dem Schlummer in die
Arme gesunken, und vergaß vielleicht in seinen Träumen, daß er ein Herzogtum verloren habe; auch der
alte Herr von Lichtenstein schlief, und Marx Stumpf
von Schweinsberg hatte seine mächtigen Arme auf die
Kniee gestützt, sein Gesicht in die Hände verborgen,
und man war ungewiß, ob er schlafe oder in Kummer
versunken, über das Schicksal des Herzogs nachdachte, das sich mit einem Schlag so furchtbar gewendet
hatte. Georg von Sturmfeder besiegte die Macht des

Schlummers, der sich immer wieder über ihn lagern
wollte; er war der jüngste unter allen, und hatte freiwillig in dieser Nacht die Wache übernommen. Neben
ihm saß Hanns, der Pfeifer von Hardt; er sah unverwandt ins Feuer, und seine Gedanken schienen sich in
einem Liedchen zu sammeln, dessen melancholische
Weisen er mit leiser unterdrückter Stimme vor |sich
hin sang. Wenn das Feuer heller aufflackerte, schaute
er mit einem trüben Blick nach dem Herzog, und
wenn er sah, daß jener noch immer schlafe, versank er
wieder in den flüsternden, traurigen Gesang.
    »Du singst eine traurige Weise, Hanns!« unterbrach ihn Georg, den die melancholischen Töne dieses Liedes unheimlich anregten; »es tönt wie Totengesang und Sterblieder, ich kann es nicht ohne Schaudern hören.«
    »Wir können alle Tage sterben«, sagte der Spielmann, indem er düster in die Flamme blickte; »drum
sing ich gerne ein solches Lied, es ist mir, als könnte
ich mit solchen Gedanken würdiger sterben.«
    »Wie kommst du auf einmal zu diesen Todesgedanken Hanns? Du warst doch sonst ein fröhlicher
Bursche zur Herbstzeit, und deine Zither tönte auf
mancher Kirchweih. Da hast du gewiß keine Totenlieder gesungen.«
    »Meine Freude ist aus«, erwiderte er und wies auf
den Herzog; »all meine Mühe, all meine Sorge war

vergebens; es ist aus mit dem Herrn und ich – ich bin
sein Schatten; auch mit mir ist's aus; hätte ich nicht
Frau und Kind, ich möchte heute nacht noch sterben.«
    »Wohl warst du immer sein getreuer Schatten«,
sagte der junge Mann gerührt, »und oft habe ich deine
Treue bewundert; höre Hanns! wir sehen uns vielleicht lange nicht mehr. Jetzt haben wir Zeit zu
schwatzen, erzähle mir was dich so ausschließlich
und enge an den Herzog knüpft; wenn es etwas ist,
das du erzählen kannst.«
    Er schwieg einige Augenblicke und schürte das
Feuer zurecht ein unruhiges Feuer blitzte in seinen
Augen, und Georg war ungewiß ob es die Flamme
oder eine innere Bewegung sei, was seine ausdrucksvollen Züge mit wechselnder Röte übergoß. »Das hat
seine eigene Bewandtnis«, sagte er endlich, »und ich
spreche nicht gerne davon. Doch Ihr habt recht, Herr,
auch mir ist es als werden wir uns lange nicht mehr
sehen, so will ich Euch denn erzählen. Habt Ihr nie
von dem ›Armen Konrad‹ gehört?«
    »O ja«, erwiderte Georg, »das Gerücht davon kam
noch weiter als bis zu uns nach Franken; war es nicht
ein Aufstand der Bauern? wollte man nicht sogar dem
Herzog ans Leben?«
    »Ihr habt ganz recht, der Arme Konrad war ein
böses Ding. Es mögen nun 7 Jahre sein. Da gab es
unter uns Bauern viele Männer, die mit der Herrschaft

unzufrieden waren; es waren |Fehljahre gewesen, den
Reicheren ging das Geld aus, die Armen hatten schon
lange keines mehr, und doch sollten wir zahlen ohne
Ende, denn der Herzog brauchte gar viel Geld für seinen Hof, wo es alle Tage zuging wie im Paradies.«
    »Gaben denn eure Landstände nach, wenn der Herr
so viel Geld verlangte?« fragte Georg.
    »Sie wagten eben auch nicht immer nein zu sagen,
des Herzogs Beutel hatte aber gar ein großes Loch,
das wir Bauern mit unserem Schweiß nicht zuleimen
konnten. Da gab es nun viele die ließen die Arbeit liegen, weil das Korn das sie pflanzten, nicht zu ihrem
Brot wuchs, und der Wein den sie kelterten, nicht für
sie in die Fässer floß. Diese, als sie dachten, daß man
ihnen nichts mehr nehmen könne als das arme Leben,
lebten lustig und in Freuden, nannten sich Grafen zu
Nirgendsheim, sprachen viel von ihren Schlössern auf
dem Hungerberge und von ihren bedeutenden Besitzungen in der Fehlhalde und am Bettelrain; und diese
Gesellschaft war der Arme Konrad.«
    Der Pfeifer legte sinnend seine Stirne in die Hand
und schwieg.
    »Von dir wolltest du ja erzählen, Hanns!« sagte
Georg, »von dir und dem Herzog.« –
    »Das hätte ich beinahe vergessen«, antwortete dieser. – »Nun«, fuhr er fort, »es kam endlich dahin, daß
man Maß und Gewicht geringer machte, und dem

Herzog gab, was damit gewonnen wurde. Da ward
aus dem Scherz bitterer Ernst. Es mochte mancher
nicht ertragen, daß ringsumher volles Maß und Gewicht, und nur bei uns kein Recht sei. Im Remstal
trug der Arme Konrad das neue Gewicht hinaus und
machte die Wasserprobe.«
    »Was ist das«, fragte der junge Mann.
    »Ha!« lachte der Bauer, »das ist eine leichte Probe.
Man trug den Pfundstein mit Trommeln und Pfeifen
an die Rems und sagte: ›Schwimmt's oben, hat der
Herzog recht; sinkt's unter, hat der Bauer recht.‹
    Der Stein sank unter und jetzt zog der Arme Konrad Waffen an. Im Remstal und im Neckartal bis hinauf gegen Tübingen und hinüber an die Alb standen
die Bauern auf und verlangten das alte Recht. Es
wurde gelandtagt und gesprochen, aber es half doch
nichts. Die Bauern gingen nicht auseinander.«
    »Aber du, von dir sprichst du ja gar nicht?«
    »Daß ich's kurz sage, ich war einer der Ärgsten«,
antwortete Hanns, »ich war kühn und trotzig, mochte
nicht gerne arbeiten |und wurde wegen Jagdfrevel unmenschlich abgestraft, da trat ich in den Armen Konrad, und bald war ich so arg als der Gaispeter und der
Bregenzer. Der Herzog aber, als er sah, daß der Aufruhr gefährlich werden könne, ritt selbst nach Schorndorf. Man hatte uns zur Huldigung zusammenberufen,
wir erschienen zu vielen Hunderten – aber bewaffnet.

Der Herzog sprach selbst zu uns, aber man hörte ihn
nicht an. Da stand der Reichsmarschall auf, erhob seinen goldenen Stab und sprach: ›Wer es mit dem Herzog Ulerich von Württemberg hält, trete auf seine
Seite‹; der Gaispeter aber trat auf einen hohen Stein
und rief: ›Wer es mit dem Armen Konrad vom Hungerberg hält, trete hieher.‹ Siehe, da stand der Herzog
verlassen unter seinen Dienern. Wir andern hielten zu
dem Bettler.«
    »Oh, schändlicher Aufruhr«, rief Georg vom Gefühl des Unrechts ergriffen, »schändlich vor allen die,
welche es so weit kommen ließen! Da war gewiß Ambrosius Volland der Kanzler, an vielem schuld?«
    »Ihr könnet recht haben«, erwiderte der Spielmann;
»doch höret weiter; der Herzog als er sah, daß seine
Sache verloren sei, schwang sich auf sein Roß, wir
aber drängten uns um ihn her, doch noch wagte es
keiner, den Fürsten anzutasten, denn er sah gar zu gebietend aus seinen großen Augen auf uns herab. ›Was
wollt ihr, Lumpen!‹ schrie er und gab seinem Hengst
die Sporn, daß er sich hoch aufbäumte und drei Männer niederriß. Da erwachte unser Grimm, sie fielen
seinem Roß in die Zügel, sie stachen nach ihm mit
Spießen, und ich, ich vergaß mich so, daß ich ihn am
Mantel packte und rief: ›Schießt den Schelmen tot.‹«
    »Das warst du, Hanns?« rief Georg, und sah ihn
mit scheuen Blicken an.

    »Das war ich,« sagte dieser langsam und ernst;
»aber es ward mir dafür was mir gebührte. Der Herzog entkam uns damals und sammelte ein Heer; wir
konnten nicht lange aushalten und ergaben uns auf
Gnad und Ungnad. Es wurden zwölf Anführer des
Aufruhrs nach Schorndorf geführt und dort gerichtet,
ich war auch unter diesen. Aber als ich so im Kerker
lag und mein Unrecht und den nahen Tod überdachte,
da graute mir vor mir selbst, und ich schämte mich,
mit so elenden Gesellen wie die eilf anderen waren,
gerichtet zu werden.«
    »Und wie wurdest du gerettet?« fragte Georg teilnehmend.
    »Wie ich Euch schon in Ulm sagte, durch ein Wunder. Wir zwölf wurden auf den Markt geführt, es sollte uns dort der Kopf |abgehauen werden. Der Herzog
saß vor dem Rathaus und ließ uns noch einmal vor
sich führen. Jene eilfe stürzten nieder, daß ihre Ketten
fürchterlich rasselten, und schrieen mit jammernder
Stimme um Gnade. Er sah sie lange an und betrachtete dann mich. ›Warum bittest du nicht auch?‹ fragte
er. ›Herr‹, antwortete ich, ›ich weiß was ich verdient
habe, Gott sei meiner Seele gnädig.‹ Noch einmal sah
er auf uns, dann aber winkte er dem Scharfrichter. Sie
wurden nach dem Alter gestellt, ich, als der jüngste,
war der letzte. Ich weiß wenig mehr von jenen
schrecklichen Augenblicken; aber nie vergesse ich

den greulichen Ton, wenn die Halsknorpel krachten –«
    »Um Gottes willen hör auf«, bat Georg, »oder
übergehe das Gräßliche!«
    »Neun Köpfe meiner Gesellen staken auf den Spießen, da rief der Herzog: ›Zehn sollen bluten, zwei frei
sein. Bringt Würfel her, und laßt die drei dort würfeln!‹ Man brachte Würfel, der Herzog bot sie mir zuerst; ich aber sagte: ›Ich habe mein Leben verwirkt
und würfle nicht mehr darüber!‹ Da sprach der Herzog: ›Nun so würfle ich für dich.‹ Er bot den zwei andern die Würfel hin. Zitternd schüttelten sie in den
kalten Händen die Würfel, zitternd zählten sie die
Augen; der eine warf neun, der andere vierzehn; da
nahm der Herzog die Würfel und schüttelte sie. Er
faßte mich scharf ins Auge, ich weiß, daß ich nicht
gezittert habe. Er warf – und deckte schnell die Hand
darauf. ›Bitte um Gnade‹ , sagte er, ›noch ist es Zeit‹.
›Ich bitte, daß Ihr mir verzeihen möget, was ich Euch
Leids getan‹ , antwortete ich, ›um Gnade aber bitt ich
nicht, ich habe sie nicht verdient und will sterben.‹ Da
deckte er die Hand auf, und siehe er hatte achtzehn
geworfen. Es war mir sonderbar zumut, es kam mir
vor als habe er gerichtet an Gottes Statt. Ich stürzte
auf meine Kniee nieder und gelobte fortan in seinem
Dienst zu leben und zu sterben. Der zehnte ward geköpft, wir beide waren frei.« –

    Mit immer höher steigender Teilnahme hatte Georg
der Erzählung des Pfeifers von Hardt zugehört; aber
als er schloß, als sich das sonst so kühn und listig
blickende Auge mit Tränen füllte, da konnte er sich
nicht enthalten seine Hand zu fassen, sie fest und
herzlich zu drücken. »Es ist wahr«, sagte der junge
Mann, »du hast Schweres an deinem Landesherrn verschuldet, aber du hast auch schrecklich gebüßt, denn
du hast den Tod dennoch erlitten; jenes schnelle Zücken des Schwertes ist nichts mehr gegen das Gefühl,
so viele bekannte Menschen hinrichten, und |sich den
Tod immer näher kommen zu sehen! Und hast du
nicht durch ein Leben voll Treue, durch Aufopferung
und Wagnis aller Art den Fürsten versöhnt, an den du
deine Hand legtest? Wie oft hast du ihm Freiheit,
vielleicht das Leben gerettet; wahrlich, deine Schuld
ist reichlich abgetragen.«
    Der arme Mann hatte, nachdem er seine Erzählung
geschlossen, wieder mit düsterem Sinnen ins Feuer
geschaut. Er hätte ganz teilnahmslos geschienen,
wenn nicht unter den Worten Georgs nach und nach
ein trübes Lächeln auf seinen Zügen erschienen wäre.
»Meint Ihr«, sagte er, »ich hätte gebüßt und meine
Schuld abgetragen? Nein, solche Schulden tilgen sich
nicht so bald, und ein geschenktes Leben muß für den
aufgesetzt werden, der es uns fristete. Das Umherschleichen in den Bergen, Kundschaft bringen aus

Feindes Lager, Höhlen zeigen wo man sich verbergen
kann, das ist keine schwere Sache, Herr, und das allein tut's nicht. Ich weiß, ich werde noch einmal für
ihn sterben müssen – und dann, Herr, nehmt Euch
meines Weibes und meiner Tochter an.«
    Eine Träne fiel in seinen Bart, doch als schäme er
sich so weich zu sein, verbarg er sein Gesicht in der
Hand und fuhr fort: »Doch dazu bin ich noch gut
genug; wie jeder Kriegsmann, wie jeder im Volk, darf
ich für ihn sterben, o könnte ich durch meinen Tod
seine Huldigung abändern, und ihm das Land wieder
verschaffen, noch in dieser Stunde wollte ich sterben!«
    Der Herzog erwachte; er richtete sich auf, er sah
mit verwunderten Blicken um sich her, als sei er
durch einen Zauber in diese Erdschlucht versetzt, und
sehe jetzt erst diese Felsen und Bäume, das spärliche
Feuer und die von den Flammen beschienenen Männer, seine Begleiter; er bedeckte seine Augen mit der
Hand, doch er sah wieder auf als prüfe er, ob diese
Erscheinungen bleiben; – sie blieben, und schmerzlich sah er bald den einen, bald den andern an. »Ich
habe heute ein Land verloren«, sprach er, »es hat
mich nicht so geschmerzt als dieses Erwachen, denn
ich habe es im Traume wieder und noch viel schöner
besessen.«
    »Seid nicht ungerecht, Herr«, sagte Marx Stumpf

von Schweinsberg, indem er sich aus seiner gebückten Stellung aufrichtete; »seid nicht ungerecht gegen
diese Wohltat der Natur. Wie unglücklich wäret Ihr,
wenn Ihr auch im Schlummer, der Eure Kräfte für das
schwere Unglück stärken soll, Euren Verlust noch
fühltet, auch da noch so düster darüber gebrütet hättet. Ihr seid finster und verschlossen eingeschlummert,
jetzt sind Eure |Züge freundlicher und milder, verdanken wir dies nicht auch Eurem Traum?«
    »So hätte ich mögen nie erwachen; oh, daß ich
Jahrhunderte fortgeträumt hätte, und dann erwacht
wäre; es war so schön, so tröstlich was ich träumte!«
    Er stützte die Stirne in die Hand und schien
schmerzlich bewegt. Der alte Herr von Lichtenstein
war von den Stimmen der Sprechenden erweckt worden; er kannte Ulerich und wußte, daß man ihn nicht
über seinen schmerzlichen Verlust brüten lassen
dürfe; er rückte ihm daher näher und sprach:
    »Nun, und wollt Ihr uns nicht auch sagen, was Ihr
geträumt habt? vielleicht liegt auch für uns ein Trost
darin, denn wisset, ich glaube an Träume, wenn sie in
einer wichtigen, verhängnisvollen Stunde in unsere
Seele einziehen, und ich glaube sie kommen von
oben, um uns zu trösten.«
    Der Herzog schwieg noch eine Weile, er schien
über die Worte des Ritters nachzusinnen; dann fing er
an zu erzählen: »Mein Schwager, Wilhelm von Bay
ern, hat mir heute zur Probe seiner Freundschaft die
Burg meiner Ahnen niedergebrannt. Dort hausten seit
undenklichen Zeiten die Württemberger und das
Land, das wir besitzen, trägt von diesem Schloß den
Namen. Es scheint als habe er damit uns eine Todesfackel anzünden, und mit diesen Flammen unser
Wappen und Gedächtnis, und selbst den Namen
Württemberg vertilgen wollen. Und fast könnte er
recht haben; denn mein einziges Söhnlein, Christoph,
ist in fernen Landen, mein Bruder Georg, hat noch
keine Kinder, und ich – – bin geschlagen, verjagt, sie
haben wiederum mein Land besetzt, und wo ist Hoffnung, daß ich es wieder einmal erlange?! – – Wie ich
nun so ganz verlassen und elend hier am Feuer saß,
wie ich nachdachte über mein kurzes Glück, und wie
ich vielleicht mein Unglück selbst verschuldet habe;
wie ich bedachte auf welch schwachen Stützen meine
Hoffnung beruhe, und wie selbst der Name Württemberg auslöschen könne, gleich den letzten Funken in
der Asche meiner Stammburg, da übermannte mich
der Jammer, und bitterer als je fühlte ich die Schläge
meines Schicksals. Unter diesen Gedanken entschlief
ich. Doch wie im Wachen meine Seele mit Sehnsucht
und Trauer auf den Höhen des Rotenberges, und um
die rauchenden Trümmer von Württemberg schwebte,
so erging sich mein Geist auch im Traume dort.«
    Ulerich hielt inne; es war als fülle ein Bild seine

Seele, das zu schön, zu groß sei, um es mit sterblichen Lippen zu beschreiben; |ein milder Friede lag auf
den Zügen des unglücklichsten Fürsten, und ein wunderbarer Glanz drang aus seinen aufwärts gerichteten
Augen. Die Männer umher blickten ihn staunend an;
sie hingen an seinen Lippen und lauschten auf seine
Rede, die ihnen so Wichtiges zu verkünden schien.
    »Höret weiter«, fuhr er fort; »ich sah herab auf das
schöne Neckartal. Der Fluß zog wie sonst in schönen
blauen Bogen hin, aber das Tal und die Berge schienen mir lieblicher, glänzender, die Wälder auf den
Höhen waren verschwunden, die Wiesen waren nicht
mehr, sondern von Berg zu Berg zog sich ein großer
Garten voll grüner Reben, und im Tal sah man Obstbäume und schöne blühende Gärten ohne Zahl. Ich
stand entzückt und schaute und schaute immer wieder
hin, denn die Sonne erschien freundlicher, der Himmel blauer und reiner, das Grün der Reben und
Bäume glänzender als jetzt. Und als ich mein trunkenes Auge erhob und hinüberschaute über den Neckar,
da gewahrte ich auf einem Hügel am Fluß ein freundliches Schloß, das im Glanz der Morgensonne sich
spiegelte; es lag so friedlich da, daß sein Anblick meiner Seele wohltat, denn keine Gräben und hohe Mauern, keine Türme und Zinnen, kein Fallgatter, keine
Zugbrücke erinnerte an den Zwist der Völker, und an
das unsichere, wechselnde Geschick der Sterblichen.

    Und als ich verwundert über den tiefen Frieden des
Tales und jenes unbewachten Schlosses mich umsah,
waren auch die Mauern meiner Burg verschwunden;
doch hier wenigstens log mir der Traum nicht, denn
ich sah ja gestern die Zinnen stürzen und den Wartturm sinken, von welchem sonst mein Panier in den
Lüften wehte. Kein Stein von Württemberg war mehr
zu sehen, aber ein Tempel stand dort mit Säulen und
Kuppel, wie man sie in Rom und Griechenland findet.
Ich dachte nach, wie dies alles auf einmal so habe
kommen können, da gewahrte ich Männer in fremder
Kleidung, die nicht weit von mir standen und auf das
Land hinabschauten.
    Der eine dieser Männer zog vor den übrigen meine
Aufmerksamkeit auf sich; er hatte einen schönen Knaben an der Hand, dem er das Tal zu seinen Füßen,
und die Berge umher, und den Fluß und die Städte
und Dörfer in der Nähe und Ferne, zeigte. Ich betrachtete den Mann, er trug die Züge meines Bruders
Georg45, und es war mir als müsse er zum Stamm
meiner Ahnen gehören und ein Württemberg sein; er
stieg mit dem Knaben den Berg hinab ins Tal, und die
andern Männer folgten ihm in |ehrerbietiger Entfernung; den letzten hielt ich auf und fragte ihn: wer
jener gewesen sei, der dem Knaben das Land gezeigt
habe? ›Das war der König‹ , sagte er, und stieg den
Berg hinab.«

    Der Herzog schwieg und sah die Ritter forschend
an, als wollte er ihre Meinung hören; sie schwiegen
lange, endlich nahm der Ritter von Lichtenstein das
Wort und sprach: »Ich bin fünfundsechzig Jahre alt,
und habe vieles gesehen und gehört auf Erden, und
manches, worüber der menschliche Geist erstaunte,
und wo ein frommer Sinn den Finger der Gottheit sah.
Glaubet mir, auch die Träume kommen von Gott,
denn nichts geschieht auf Erden ohne Ursache. Es hat
in alten Zeiten Seher und Propheten gegeben, warum
sollte nicht auch in unseren Tagen der Herr seiner
Heiligen einen herabsenden, daß er einem Unglücklichen im Traume die dunkeln Pforten der Zukunft öffnen, und ihn einen Blick in künftige, schönere Tage
tun lasse? Drum seid getrosten Mutes, Herr! Eure
Feste hat der Feind verbrannt, Ihr habt an einem Tage
ein Herzogtum verloren, aber dennoch wird Euer
Name nicht verlöschen, und Euer Gedächtnis wird
nicht verloren sein in Württemberg.«
    »Ein König –« sprach der Herzog sinnend, »ist es
nicht vermessen, jetzt wo ich hinaus muß ins Elend,
jetzt an einen König meines Stammes zu denken?
Kann nicht auch die Hölle solche Träume vorspiegeln
um uns nachher desto bitterer zu täuschen?«
    »Was zweifelt Ihr an der Zukunft?« sagte
Schweinsberg lächelnd. »Hätte einer Eurer ritterlichen Ahnen, die auf Württemberg hausten, hätte einer

wissen können, daß seine Enkel Herzoge sein, daß
das weite, schöne Land ihren Namen Württemberg
tragen werde? Nehmet Euren Traum als den Wink des
Schicksals hin, daß Euer Name in ferner, ferner Zeit
auf diesem Lande bleiben, daß die spätern Fürsten
Württembergs die Züge Eures Stammes tragen werden.«
    »Wohlan, so will ich hoffen«, erwiderte Ulerich
von Württemberg; »will hoffen, daß Uns das Land
verbleibe, wie dunkel auch jetzt Unsere Lose seien.
Mögen Unsere Enkel nie so harte Zeiten sehen wie
Wir; möge man auch von ihnen sagen, sie sind –
furchtlos!«
    »Und treu!« sprach der Bauer mit Nachdruck, und
stand auf. »Doch es ist Zeit, Herr Herzog, daß Ihr aufbrechet. Das Morgenrot ist nicht mehr fern, und über
den Neckar wenigstens müssen wir kommen, solange
es noch dunkel ist.«
    |Sie standen auf und waffneten sich; die Pferde wurden herbeigeführt, sie saßen auf, und der Pfeifer ging
voran den Weg aus der Schlucht zu zeigen. Die Reise
des Herzogs zum Land hinaus war mit großer Gefahr
verbunden, denn der Bund suchte seiner mit aller
Mühe habhaft zu werden. Um auf einen Weg zu gelangen, wo er sicher seinen Feinden entgehen könnte,
war der Herzog genötigt, noch einmal über den Neckar zu gehen. Dieser Übergang war nicht ohne Ge
fahr; ein starker Gewitterregen hatte den Fluß angeschwellt, so daß es nicht möglich schien, ihn mit den
Pferden zu durchschwimmen; die Brücken aber waren
zum größten Teil von dem Bunde besetzt worden;
doch auch hier wußte Hanns guten Rat, denn er hatte
durch treue Leute ausgespäht, daß die Brücke von
Köngen noch frei sei; man hatte sich wohl nicht die
Mühe genommen, sie zu besetzen, weil sie Eßlingen
und dem feindlichen Lager allzu nahe war, als daß
man hätte glauben können, der Herzog werde dort
vorüberkommen. Dieser Weg schien wegen seiner
großen Gefahr, die meiste Sicherheit zu gewähren; ihn
wählte Ulerich, und so zogen sie stille und vorsichtig
dem Neckar zu.
    Als sie aus dem Wald ins Feld herauskamen, säumte schon das Morgenrot den Horizont. Sie ritten jetzt
auf besserem Wege schärfer zu, und bald sahen sie
den Neckar schimmern, und die hochgewölbte Brücke
lag nicht ferne mehr von ihnen. In diesem Augenblick
sah sich Georg um, und gewahrte eine bedeutende
Anzahl Reiter, die von der Seite her, hinter ihnen,
zogen; er machte seine Begleiter darauf aufmerksam;
sie sahen sich besorgt um und musterten den Zug, der
wohl fünfundzwanzig Pferde betragen mochte. Es
schien bündische Reiterei zu sein, denn des Herzogs
Völker waren gesprengt, und zogen nicht mehr in so
geordneten Scharen wie diese.

    Noch zogen jene ruhig ihren Weg, und schienen die
kleine Gesellschaft nicht zu bemerken, aber dennoch
schien es ratsam, die Brücke zu gewinnen, wo sich
drei Wege schieden, ehe man von ihnen angerufen
und befragt würde. Der Pfeifer lief voran so schnell er
konnte, der Herzog und die Ritter folgten ihm in gestrecktem Trab, und je weiter sie sich von den Bündischen entfernten, desto leichter wurde ihnen ums
Herz, denn alle bangten nicht für ihr eigenes Leben,
wohl aber für die Freiheit Ulerichs.
    Sie hatten die Brücke erreicht, sie zogen hinauf,
aber in demselben Augenblick, wo sie oben auf der
Mitte der hohen Wölbung |angekommen waren, sprangen zwölf Männer mit Spießen, Schwertern und
Büchsen bewaffnet, hinter der Brücke hervor und besetzten den Ausgang; der Herzog sah, daß er entdeckt
war, und winkte seinen Begleitern rückwärts; Lichtenstein und Schweinsberg, die letzten, wandten ihre
Rosse, aber schon war es zu spät, denn die bündischen Reiter, die ihnen im Rücken nachgezogen
waren, hatten sich in Galopp gesetzt, und den Eingang der Brücke in diesem Augenblick erreicht und
besetzt.
    Noch war es zu dunkel, als daß man den Feind
genau hätte unterscheiden können, doch nur zu bald
zeigten sich seine feindlichen Absichten. »Ergebt
Euch, Herzog von Württemberg«, rief eine Stimme,

die den Rittern nicht unbekannt schien; »Ihr sehet, es
ist kein Ausweg da zur Flucht!«
    »Wer bist du, daß Württemberg sich dir ergeben
soll?« antwortete Ulerich mit grimmigem Lachen,
indem er sein Schwert zog; »du sitzt ja nicht einmal
zu Roß; bist du ein Ritter?«
    »Ich bin der Doktor Calmus«, entgegnete jener,
»und bin bereit, die vielen Liebesdienste zu vergelten,
die Ihr mir erwiesen habt. Ein Ritter bin ich, denn Ihr
habt mich ja zum Ritter vom Esel gemacht; aber ich
will Euch dafür zum Ritter ohne Roß machen. Abgestiegen, sag ich, im Namen des durchlauchtigsten
Bundes.«
    »Gib Raum, Hanns«, flüsterte der Herzog mit unterdrückter Stimme dem Spielmann zu, der mit gehobener Axt zwischen ihm und dem Doktor stand, »geh,
tritt auf die Seite; ihr Freunde schließt euch an, wir
wollen plötzlich auf sie einfallen, vielleicht gelingt es
durchzubrechen!« Doch nur Georg vernahm diesen
Befehl des Herzogs, denn die andern Ritter hielten
wohl zehn Schritte hinter ihnen den Eingang besetzt,
und waren schon mit den bündischen Reitern im Gefecht, die umsonst dieses ritterliche Paar zu durchbrechen, und zu dem Herzog durchzudringen versuchten.
Georg schloß sich an Ulerich an, und wollte mit ihm
auf den Doktor und die Knechte einsprengen, aber
diesem war das Flüstern des Herzogs nicht entgangen.

»Drauf ihr Männer, der im grünen Mantel ist's; lebendig oder tot!« rief er, drang mit seinen Knechten vor
und griff zuerst an. Sein langer Arm führte einen fünf
Ellen langen Spieß; er zückte ihn nach Ulerich, und es
wäre vielleicht um ihn geschehen gewesen, da er ihn
in der Dunkelheit nicht gleich bemerkte, doch Hanns
kam ihm zuvor, und indem der berühmte Doktor
Kahlmäuser nach der Brust seines Herrn stieß, war
ihm die Axt des Pfeifers tief in |die Stirne gedrungen;
er fiel, so lang er war, mit Gebrüll auf die Knechte zurück. Sie stutzten, der Bauersmann schien ein
schrecklicher Kämpfer, denn seine Axt schwirrte
immer noch in den Lüften, er bewegte sie wie eine
Feder hin und her; sie zogen sich sogar einige Schritte
zurück. Diesen Augenblick benützte Georg, riß dem
Herzog den grünen Mantel ab, hing ihn sich selbst
um, und flüsterte ihm zu, sein Pferd zu spornen, und
sich über die Brüstung der Brücke hinabzustürzen.
Der Herzog warf einen Blick auf die hochgehenden
Wellen des Neckars und hinauf zum Himmel; es
schien keine andere Rettung möglich, und er wollte
lieber auf Leben und Tod den Sprung wagen, als seinen Feinden in die Hände fallen; doch der Anblick,
der sich ihm in diesem schrecklichen Moment darbot,
zog ihn noch einmal zurück.
    Die Knechte hatten die Speere vorgestreckt und
drangen vor; der Pfeifer stand noch immer, obgleich

aus mehreren Wunden blutend, und schlug mit der
Axt ihre Speere nieder. Seine Augen blitzten, seine
kühnen Züge trugen den Ausdruck von freudiger Begeisterung, und das Lächeln, das um seinen Mund
zog, war nicht das der Verzweiflung, nein, seine mutige Seele erbebte nicht vor dem nahenden Tod, er
blickte ihm mit stolzer Freude entgegen, als sei er der
Kampfpreis, um den er so viele Sorgen und Gefahren
auf sich genommen habe. Noch einen schlug er mit
seiner starken Rechten zu Boden, da stieß ihm einer
der Knechte von der Seite her die Hellebarde in die
Brust, in diese treue Brust, die noch im Tod ein
Schild für den unglücklichen Fürsten war, dem nie ein
treueres Herz geschlagen hatte. Er wankte, er sank zusammen, er heftete das brechende Auge auf seinen
Herrn: »Herr Herzog, wir sind quitt!« rief er freudig
aus, und senkte sein Haupt zum Sterben.
    An ihm vorüber ging der Weg der Knechte, die mit
Freudengeschrei näher zudrangen – da warf sich
Georg von Sturmfeder in die Mitte; seine Klinge
schwirrte in der Luft, und sooft sie niederfiel, zuckte
einer der Feinde am Boden. Es war der letzte Schild
Herzog Ulerichs von Württemberg; sank dieser noch,
so war Gefangenschaft oder Tod unvermeidlich.
Drum wandte er sich zum letzten Mittel; er warf noch
einen tränenschweren Blick auf die Leiche jenes Mannes, der seine Treue mit dem Tod besiegelt hatte;

dann riß er sein mächtiges Streitroß zur Seite, spornte
es, daß es sich hoch aufbäumte, wandte es mit einem
starken Druck rechts, und – in einem majestätischen|
Sprung, setzte es über die Brüstung der Brücke, und
trug seinen fürstlichen Reiter hinab in die Wogen des
Neckars.
    Georg hielt inne zu fechten; er sah dem Herzog
nach; Roß und Reiter waren niedergetaucht, doch das
mächtige Tier kämpfte mit den Wirbeln, schwamm,
arbeitete sich herauf, und wie die beste Barke
schwamm es mit dem Herzog den Strom hinab. Dies
alles war das Werk weniger Augenblicke, einige der
Knechte wollten hinabspringen ans Ufer, um sich des
kühnen Ritters zu bemächtigen, doch einer, der Georg
am nächsten war, rief ihnen zu: »Laßt ihn schwimmen, an dem ist nichts gelegen, das hier ist der grüne
Vogel, das ist der grüne Mantel; den laßt uns fassen.«
Georg blickte dankbar auf zum Himmel; er ließ sein
Schwert sinken und ergab sich den Bündischen. Sie
schlossen einen Kreis um ihn, und ließen es willig geschehen, daß er abstieg und zu der Leiche jenes Mannes trat, der ihnen so schrecklich erschienen war.
Georg faßte die Hand, welche noch immer die blutige
Axt festhielt. Sie war kalt. Er suchte, ob das treue
Herz noch schlage, aber der tödliche Stoß der Lanze
hatte es nur zu gut getroffen. Das Auge, das einst so
kühn und mutig blickte, war gebrochen, geschlossen

der Mund, der auch in den trübsten Stunden einen ungebeugten, frohen Sinn verkündete; seine Züge waren
erstarrt, aber noch schwebte um seine Lippen jenes
Lächeln, das den letzten Gruß, den er seinem Herrn
entbot, begleitet hatte. Georgs Tränen fielen auf ihn
herab; er drückte noch einmal die Hand des Pfeifers,
schloß ihm die Augen zu und schwang sich auf, um
den Knechten in ihr Lager zu folgen.


XI

             O schöner Tag, wann endlich der Soldat
             Ins Leben heimkehrt, in die Menschlichkeit –
             Oh! glücklich wem dann auch sich eine Tür,
             Sich zarte Arme sanft umschlingend öffnen.
Schiller

Nach einem Marsch von beinahe drei Stunden näherte
sich der Trupp der bündischen Knechte, den Gefangenen in ihrer Mitte, dem Lager. Sie hatten nicht gewagt
sich laut zu unterreden, aber ihre Mienen verkündeten
großen Triumph, und Georgs scharfem Ohr entging es
nicht, wie sie flüsternd den Gewinn berechneten, den
sie aus dem Herzog im grünen Mantel ziehen werden.
|Ein freudiges Gefühl bewegte seine Brust, er glaubte
hoffen zu dürfen, daß der unglückliche Fürst durch

seine kühne Aufopferung Zeit gewonnen habe, sich zu
retten. Nur der Gedanke an Marie trübte auf Augenblicke seine Freude. Wie groß mußte ihr Kummer
schon gewesen sein, als sie die Nachricht von dem
Ausgang der Schlacht bekam; er hatte ihr zwar durch
treue Männer die Nachricht gesandt, daß er unverletzt
aus dem Streit gegangen sei; aber wußte er nicht, daß
die traurige Entscheidung von Württembergs Schicksal ihre Seele tief betrüben, daß ihre Blicke ängstlich
dem Geliebten auf den Gefahren der Flucht folgen
werden, daß ihre Sehnsucht zu jeder Stunde seinen
Namen nenne und ihn zurückrufe?
    Und durfte er hoffen, vom Bunde zum zweitenmal
so leicht entlassen zu werden, wie damals in Ulm?
Gefangen mit den Waffen in der Hand, bekannt als
eifriger Freund des Herzogs – mußte er nicht fürchten,
einer langen Gefangenschaft, einer grausamen Behandlung entgegenzugehen? Die Ankunft an dem äußeren Posten des Lagers unterbrach diese düsteren
Gedanken. Die Knechte schickten einen aus ihrer
Mitte ab, um die Bundesobersten von ihrem Fang zu
benachrichtigen und Befehle einzuholen, wohin man
ihn führen solle. Es war dies eine peinliche Viertelstunde für Georg; er wünschte wo möglich mit
Frondsberg zusammenzutreffen, er glaubte hoffen zu
dürfen, daß dieser edle Freund seines Vaters ihm
seine gütigen Gesinnungen erhalten haben möchte,

daß er ihn zum wenigsten billiger beurteilen werde als
Waldburg-Truchseß und so mancher andere, der ihm
früher nicht günstig war.
    Der Knecht kam zurück; der Gefangene sollte so
still als möglich und ohne Aufsehen in das große Zelt
geführt werden, wo die Obersten gewöhnlich Kriegsrat hielten. Man schlug zu diesem Gang einen Seitenweg ein, und die Knechte baten Georg, seinen Helm
zu schließen, daß man ihn nicht erkenne, ehe er vor
den Rat geführt würde. Gerne befolgte er diese Bitte,
denn es war ihm in einem solchen Falle nichts unerträglicher, als sich den Blicken neugieriger oder schadenfroher Menschen aussetzen zu müssen. Sie gelangten endlich an das große Zelt. Diener aller Art waren
hier versammelt, und die verschiedenen Farben und
Binden, mit welchen sie geschmückt waren, ließen auf
eine zahlreiche Versammlung edler Herren und Ritter
im Innern des Zeltes schließen.
    Schon mochte die Nachricht unter sie gekommen
sein, daß einige |Knechte einen Mann von Bedeutung
gefangen haben, denn sie drängten sich nahe herbei,
als Georg sich aus dem Sattel schwang, und ihre neugierigen Blicke schienen durch die Öffnungen des Visieres dringen zu wollen, um die Züge des Gefangenen zu schauen. Ein Edelknabe suchte Raum zu machen, und er mußte seine Zuflucht zu dem »Namen
der Bundesobersten« nehmen, um diese dichte Masse

zu durchbrechen, und dem gefangenen Ritter einen
Weg in das Innere des Zeltes zu bahnen. Drei jener
Knechte, die ihn begleitet hatten, durften folgen; sie
glühten vor Freude, und glaubten nicht anders als jene
Goldgülden sogleich in Empfang nehmen zu können,
die auf die Person des Herzogs von Württemberg gesetzt waren.
    Der letzte Vorhang tat sich auf, und Georg trat
mutig und festen Schrittes ein, und überschaute die
Männer, die über sein Schicksal entscheiden sollten.
Es waren wohlbekannte Gesichter, die ihn so fragend
und durchdringend anschauten. Noch waren die düsteren Blicke und die feindliche Stirne des Truchseß von
Waldburg seinem Gedächtnis nicht entfallen, und der
spöttische, beinahe höhnische Ausdruck in den Mienen dieses Mannes weissagte ihm nichts Gutes. Sickingen, Alban von Closen, Hutten – sie alle saßen
wie damals vor ihm, als er dem Bund auf ewig Lebewohl sagte, aber wie vieles hatte sich verändert. Und
eine Träne füllte sein Auge, als es auf jene teure Gestalt, auf jene ehrwürdigen Züge fiel, die sich tief in
sein dankbares Herz gegraben hatten. Es war nicht
Hohn, nicht Schadenfreude, was man in Georg von
Frondsbergs Mienen las, nein, er sah den Nahenden
mit jenem Ausdruck von würdigem Ernst, von Wehmut an, womit ein edler Mann den tapferen, aber besiegten Feind begrüßt.

    Als Georg diesen Männern gegenüberstand, hub
der Truchseß von Waldburg an: »So hat doch endlich
der Schwäbische Bund einmal die Ehre, den erlauchten Herzog von Württemberg vor sich zu sehen, freilich war die Einladung zu uns nicht allzu höflich,
doch –«
    »Ihr irrt Euch!« rief Georg von Sturmfeder, und
schlug das Visier seines Helmes auf. Als sähen sie
Minervas Schild und sein Medusenhaupt, so bebten
die Bundesräte vor dem Anblick der schönen Züge
des jungen Ritters. »Ha! Verräter! ehrlose Buben! ihr
Hunde!« rief Truchseß den drei Knechten zu; »was
bringt ihr uns diesen Laffen, dessen Anblick meine
Galle aufregt, statt des Herzogs? Geschwind, wo ist
er? sprecht!«
    |Die Knechte erbleichten. »Ist's nicht dieser?« fragten sie ängstlich. »Er hat doch den grünen Mantel
an.«
    Der Truchseß zitterte vor Wut und seine Augen
sprühten Verderben; er wollte auf die Knechte hinstürzen, er sprach davon sie zu erwürgen, aber die
Ritter hielten ihn zurück, und Hutten, zornbleich, aber
gefaßter als jener, fragte: »Wo ist der Doktor Calmus,
laßt ihn hereinkommen, er soll Rechenschaft ablegen,
er hat den Zug übernommen.«
    »Ach Herr«, sagte einer der Knechte, »der legt
Euch keine Rechenschaft mehr ab; er liegt erschlagen

auf der Brücke bei Köngen!«
    »Erschlagen?« rief Sickingen, »und der Herzog ist
entkommen? erzählte ihr Schurken.«
    »Wir legten uns, wie uns der Doktor befahl, bei der
Brücke in Hinterhalt. Es war beinahe noch dunkel, als
wir den Hufschlag von vier Rossen hörten, die sich
der Brücke näherten, zugleich vernahmen wir das Zeichen, das uns die Reiter über dem Fluß geben sollten,
wenn die Herzoglichen aus dem Wald kämen. ›Jetzt
ist's Zeit‹, sagte der Kahlmäuser. Wir standen schnell
auf und besetzten den Ausgang der Brücke. Es waren,
soviel wir im Halbdunkel unterscheiden konnten, vier
Reiter und ein Bauersmann; die zwei hintersten wandten sich um und fochten mit unseren Reitern, die zwei
vorderen und der Bauer machten sich an uns. Doch
wir streckten ihnen die Lanzen entgegen, und der
Doktor rief ihnen zu, sich zu ergeben. Da drangen sie
wütend auf uns ein; der Doktor sagte uns, der im grünen Mantel sei der Rechte; und wir hätten ihn bald
gehabt, aber der Bauer wenn es nicht der Teufel selbst
war, schlug den Doktor und noch zwei von uns nieder. Jetzt stach ihm einer die Hellebarde in den Leib,
daß er fiel und dann ging es auf die Reiter. Wir packten allesamt den im grünen Mantel, wie uns der Kahlmäuser geheißen, der andere aber stürzte sich mit seinem Roß über die Brücke hinab in den Neckar und
schwamm davon. Wir aber ließen ihn ziehen, weil wir

den Grünen hatten, und brachten diesen hieher.«
    »Das war Ulerich und kein anderer«, rief Alban
von Closen »ha! über die Brücke hinab in den Neckar! das tut ihm keiner nach.«
    »Man muß ihm nachjagen«, fuhr der Truchseß auf;
»die ganze Reiterei muß aufsitzen und hinab am Neckar streifen, ich selbst will hinaus –«
    »O Herr«, entgegnete einer der Knechte. »Da
kommt Ihr zu |spät; es ist drei Stunden jetzt, daß wir
von der Brücke abzogen, der hat einen guten Vorsprung, und kennt das Land wohl besser als alle Reiter!«
    »Kerl! willst du mich noch höhnen? ihr habt ihn
entkommen lassen, an euch halte ich mich, man rufe
die Wache; ich laß euch aufhängen.«
    »Mäßigt Euch«, sagte Frondsberg, »die armen Bursche trifft der Fehler nicht; sie hätten sich gerne das
Gold verdient, das auf den Herzog gesetzt war. Der
Doktor hat gefehlt und Ihr hört, daß er es mit dem
Leben zahlte.«
    »Also Ihr habt heute den Herzog vorgestellt?«
wandte sich Waldburg zu Georg, der stille dieser
Szene zugesehen hatte; »müßt Ihr mir überall in den
Weg laufen, mit Eurem Milchgesicht? Überall hat
Euch der Teufel, wo man Euch nicht braucht. Es ist
nicht das erste Mal, daß Ihr meine Pläne durchkreuzet –«

    »Wenn Ihr es gewesen seid, Herr Truchseß«, antwortete Georg, »der bei Neuffen den Herzog meuchlings überfallen lassen wollte, so bin ich Euch leider
in den Weg gekommen, denn Eure Knechte haben
mich niedergeworfen.«
    Die Ritter erstaunten über diese Rede, und sahen
den Truchseß fragend an. Er errötete, man wußte
nicht aus Zorn oder Beschämung, und entgegnete:
»Was schwatzt Ihr da von Neuffen; ich weiß von
nichts; doch wenn man Euch dort niedergeworfen hat,
so wünsche ich, Ihr wäret nimmer aufgestanden, um
mir heute vor Augen zu kommen. Doch es ist auch so
gut, Ihr habt Euch als einen erbitterten Feind des
Bundes bewiesen, habt heimlich und offen für den geächteten Herzog gehandelt, teilet also seine Schuld
gegen den Bund und das ganze Reich, seid überdies
heute mit den Waffen in der Hand gefangen worden –
Euch trifft die Strafe des Hochverrats an dem allerdurchlauchtigsten Bund des Schwaben- und Frankenlandes.«
    »Dies dünkt mir eine lächerliche Beschuldigung«,
erwiderte Georg mit mutigem Ton; »Ihr wisset wohl,
wann und wo ich mich von dem Bunde losgesagt
habe; Ihr habt mich auf vierzehn Tage Urfehde
schwören lassen; so wahr Gott über mir ist, ich habe
sie gehalten. Was ich nachher getan, davon habt Ihr
nicht Rechenschafe zu fordern, weil ich Euch nicht

mehr verpflichtet war, und was meine Gefangennehmung mit den Waffen in der Hand betrifft, so frage
ich euch, edle Herren, welcher Ritter wird, wenn er
von sechs oder acht angegriffen wird, sich nicht seines
Lebens wehren? Ich verlange von euch ritterliche
Haft, und erbiete mich |Urfehde zu schwören auf sechs
Wochen; mehr könnet ihr nicht von mir verlangen.«
    »Wollt Ihr uns Gesetze vorschreiben? Ihr habt gut
gelernt bei dem übermütigen Herzog; ich höre ihn aus
Euch sprechen; doch keinen Schritt sollt Ihr zu Eurer
Sippschaft tun, bis Ihr gesteht, wo der alte Fuchs,
Euer Schwiegervater, sich aufhält, und welchen Weg
der Herzog genommen hat.«
    »Der Ritter von Lichtenstein wurde von Euren Reitern gefangengenommen, welchen Weg der Herzog
nahm, weiß ich nicht, und kann es mit meinem Wort
bekräftigen.«
    »Ritterliche Haft?« rief der Truchseß bitter lachend. »Da irrt Ihr Euch gewaltig; zeiget vorher, wo
Ihr die goldenen Sporen verdient habt! Nein, solches
Gelichter wird bei uns ins tiefste Verlies geworfen,
und mit Euch will ich den Anfang machen.«
    »Ich denke dies ist unnötig«, fiel ihm Frondsberg
ins Wort; »ich weiß, daß Georg von Sturmfeder zum
Ritter geschlagen wurde; überdies hat er einem bündischen Edlen das Leben gerettet, Ihr werdet Euch wohl
an die Aussage des Dieterich von Kraft erinnern. Auf

Verwenden dieses Ritters wurde er von einem
schmählichen Tod befreit, und sogar in Freiheit gesetzt. Er kann dieselbe Behandlung von uns verlangen.«
    »Ich weiß, daß Ihr ihm immer das Wort geredet;
daß er Euer Schoßkind war, aber diesmal hilft es ihm
nicht, er muß nach Eßlingen in den Turm, und jetzt
den Augenblick –«
    »Ich leiste Bürgschaft für ihn«, rief Frondsberg,
»und habe hier so gut mitzusprechen wie Ihr. Wir
wollen abstimmen über den Gefangenen, man führe
ihn einstweilen in mein Zelt.«
    Einen Blick des Dankes warf Georg auf die ehrwürdigen Züge des Mannes, der ihn auch jetzt wieder
aus der drohenden Gefahr rettete. Der Truchseß aber
winkte mürrisch den Knechten, dem Befehl des Oberfeldhauptmanns zu folgen; und Georg folgte ihnen
durch die Straßen des Lagers nach Frondsbergs Zelt.
    Nicht lange nachher stand der Mann vor ihm, dem
er so unendlich viel zu danken hatte. Er wollte ihm
danken, er wußte nicht wie er ihm seine Ehrfurcht bezeugen sollte; doch Frondsberg sah ihn lächelnd an
und zog ihn in seine Arme. »Keinen Dank, keine Entschuldigung!« sprach er, »sah ich doch alles dies voraus, als ich in Ulm von dir Abschied nahm, doch du
wolltest es nicht glauben, wolltest dich vergraben in
die Burg deiner Väter. Ich kann dich nicht schelten;

glaube mir, das Feldlager und |die Stürme so vieler
Kriege haben mein Herz nicht so verhärtet, daß ich
vergessen könnte wie mächtig die Liebe zieht!«
    »Mein Freund, mein Vater!« rief Georg, indem er
freudig errötete.
    »Ja, das bin ich; der Freund deines Vaters, dein
Vater; drum war ich oft stolz auf dich, wenn du auch
in den feindlichen Reihen standest; dein Name wurde
so jung du bist, mit Ehrfurcht genannt, denn Treue
und Mut ehrt ein Mann, auch an dem Feinde. Und
glaube mir, es kam den meisten von uns erwünscht,
daß der Herzog entkam; was konnten wir mit ihm beginnen; der Truchseß hätte vielleicht einen übereilten
Streich gemacht, den wir alle zu büßen gehabt hätten.«
    »Und was wird mein Schicksal sein?« fragte
Georg. »Werde ich lange in Haft gehalten werden?
wo ist der Ritter von Lichtenstein? O mein Weib! darf
sie mich nicht besuchen?«
    Frondsberg lächelte geheimnisvoll. »Das wird
schwer halten«, sagte er, »du wirst unter sicherer Bedeckung auf eine Feste geführt, und einem Wächter
übergeben werden, der dich streng bewachen und
nicht so bald entlassen wird! Doch sei nicht ängstlich,
der Ritter von Lichtenstein wird mit dir dorthin abgeführt werden, und ihr beide müsset auf ein Jahr Urfehde schwören.«

    Frondsberg wurde hier durch drei Männer unterbrochen, die in das Zelt stürmten; es war der Feldhauptmann von Breitenstein und Dieterich von Kraft, die
den Ritter von Lichtenstein in ihrer Mitte führten.
    »Hab ich dich wieder, wackerer Junge«, rief Breitenstein, indem er Georgs Hand drückte. »Du machst
mir schöne Streiche; dein alter Oheim hat dich mir auf
die Seele gebunden, ich solle einen tüchtigen Kämpen
aus dir ziehen, der dem Bunde Ehre mache, und nun
laufst du zu dem Feind, und haust und stichst auf uns,
und hättest gestern beinahe die Schlacht gewonnen,
durch dein tollkühnes Stückchen auf unsere Geschütze.«
    »Jeder nach seiner Art«, entgegnete Frondsberg,
»er hat uns aber auch in Feindes Reihen Ehre gemacht.«
    Der Ritter von Lichtenstein umarmte seinen Sohn.
»Er ist in Sicherheit«, flüsterte er ihm zu, und beider
Augen glänzten von Freude, zu der Rettung des unglücklichen Fürsten beigetragen zu haben. Da fielen
die Blicke des alten Ritters auf den grünen Mantel,
der noch immer um Georgs Schultern hing; er erstaunte, er sah ihn näher an. »Ha! jetzt erst verstehe
ich ganz, wie alles so kommen konnte«, sprach er bewegt, und eine Träne der Freude |hing in seinen grauen
Wimpern; »sie nahmen dich für ihn; was wäre aus
ihm geworden, wenn dich der Mut nur einen Augen
blick verlassen hätte? Du hast mehr getan als wir alle,
du hast gesiegt, wenn wir jetzt auch Besiegte heißen;
komm an mein Herz, du würdiger Sohn.«
    »Und Marx Stumpf von Schweinsberg?« fragte
Georg; »auch er gefangen?«
    »Er hat sich durchgehauen, wer vermöchte auch
seinen Hieben zu widerstehen; meine alten Knochen
sind mürbe, an mir liegt nichts mehr, aber er ist dem
Herzog nachgezogen, und wird ihm eine bessere
Hülfe sein als fünzig Reiter. Doch den Pfeifer sah ich
nicht; sage, wie ist er entkommen aus dem Streit?«
    »Als ein Held«, erwiderte der junge Mann, von der
Wehmut der Erinnerung bewegt; »er liegt erstochen
an der Brücke.«
    »Tot?« rief Lichtenstein, und seine Stimme zitterte;
»die treue Seele! doch wohl ihm, er hat getan wie ein
Edler, und ist gestorben, treu wie es Männern ziemt!«
    Frondsberg näherte sich ihnen und unterbrach ihre
Reden. »Ihr scheint mir so niedergeschlagen«, sagte
er; »seid mutig und getrost, alter Herr! das Kriegsglück ist wandelbar, und Euer Herzog wird wohl auch
wieder zu seinem Lande kommen, wer weiß ob es
nicht besser ist, daß wir ihn noch auf einige Zeit in
die Fremde schickten. Leget Helm und Panzer ab; das
Gefecht zum Frühstück wird Euch die Lust zum Mittagessen nicht verdorben haben. Setzet Euch zu uns.
Ich erwarte gegen Mittag den Wächter, unter dessen

Obhut Ihr auf eine Burg gebracht werden sollet. Bis
dahin lasset uns noch zusammen fröhlich sein!«
    »Das ist ein Vorschlag der sich hören läßt«, rief
Breitenstein. »Zu Tisch ihr Herren; wahrlich Georg,
mit dir habe ich nicht mehr gespeist, seit dem Imbiß
im Ulmer Rathaussaal. Komm, wir wollen redlich
nachholen was wir versäumten.«
    Hans von Breitenstein zog Georg zu sich nieder,
die anderen folgten seinem Beispiel; die Knechte trugen auf, und der edle Wein machte den Ritter von
Lichtenstein und seinen Sohn vergessen, daß sie in
mißlichen Verhältnissen, im feindlichen Lager seien,
daß sie vielleicht einem ungewissen Geschick, und
wenn sie die Reden Frondsbergs recht deuteten, einer
langen Gefangenschaft entgegengehen. Gegen das
Ende der Tafel wurde Frondsberg hinausgerufen; bald
kam er zurück und sprach mit ernster Miene: »So
gerne ich noch länger eure Gesellschaft genossen
hätte, liebe Freunde, so tut es jetzt not aufzubrechen.
Der |Wächter ist da, dem ich euch übergeben muß,
und ihr müßt euch sputen, wollet ihr heute noch die
Feste erreichen.«
    »Ist er ein Ritter, dieser Wächter?« fragte Lichtenstein, indem sich seine Stirne in finstere Falten zog;
»ich hoffe man wird auf unseren Stand Rücksicht genommen haben, und uns ein anständiges Geleite
geben?«

    »Ein Ritter ist er nicht«, antwortete Frondsberg lächelnd, »doch ist er ein anständiges Geleite; ihr werdet euch selbst davon überzeugen.« Er lüftete bei diesen Worten den Vorhang des Zeltes, und es erschienen die holden Züge Mariens; mit dem Weinen der
Freude stürzte sie an die Brust ihres Gatten, und der
alte Vater stand stumm von Überraschung und Rührung, küßte sein Kind auf die schöne Stirne, und
drückte die Hand des biedern Frondsberg.
    »Das ist euer Wächter«, sprach dieser, »und der
Lichtenstein die Feste wo sie euch gefangenhalten
soll. Ich sehe es ihren Augen an, sie wird den jungen
Herrn nicht zu strenge halten, und der alte wird sich
nicht über sie beklagen können; doch rate ich Euch,
Töchterchen, habet ein wachsames Auge auf die Gefangenen, lasset sie nicht wieder von der Burg, gestattet nicht, daß sie wieder Verbindungen mit gewissen
Leuten anknüpfen, Ihr haftet mit Eurem Kopf dafür!«
    »Aber lieber Herr«, entgegnete Marie, indem sie
den Geliebten inniger an sich drückte und lächelnd zu
dem strengen Herrn aufblickte; »bedenket, er ist ja
mein Haupt, wie kann ich ihm etwas befehlen?«
    »Eben deswegen hütet Euch, daß Ihr dieses Haupt
nicht wieder verlieret; bindet ihn mit einem Liebesknoten recht fest, daß er Euch nicht entlaufe, er ändert
nur gar zu leicht die Farbe; wir haben Beispiele!«
    »Ich trug nur eine Farbe, mein väterlicher Freund!«

entgegnete der junge Mann, indem er in die Augen
seiner schönen Frau und auf die Feldbinde niedersah,
die seine Brust umzog; »nur eine, und dieser blieb ich
treu –«
    »Wohlan! so halte ferner nur zu ihr,« sagte Frondsberg, und reichte ihm die Hand zum Abschied. »Lebe
wohl! Die Pferde harren vor dem Zelt; bringet Eure
Gefangenen sicher auf die Feste, schöne Frau, und gedenket huldreich des alten Frondsberg.«
    Marie schied von diesem Edeln mit Tränen in den
Augen, auch die Männer nahmen bewegt seine Hand,
denn sie wußten wohl, |daß ohne seine Hülfe ihr Geschick sich nicht so freundlich gewendet hätte. Noch
lange sah ihnen Georg von Frondsberg nach, bis sie
an der äußersten Zeltgasse um die Ecke bogen. »Er ist
in guten Händen«, sagte er dann, indem er sich zu
Breitenstein wandte, »wahrlich, der Segen seines Vaters ruht auf ihm. Ein gutes schönes Weib und ein
Erbe, wie wenige sind im Schwabenland.«
    »Ja, ja!« erwiderte Hans von Breitenstein, »seiner
Klugheit und Vorsicht hat er es nicht zu danken; doch
wer das Glück hat führt die Braut heim; ich bin fünfzig alt geworden, und gehe noch auf Freiersfüßen; Ihr
auch, Herr Dieterich von Kraft, nicht wahr?«
    »Mitnichten und im Gegenteil«, sagte dieser wie
aus einem Traum erwachend; »wenn man ein solches
Paar sieht, weiß man was man zu tun hat. In dieser

Stunde noch setze ich mich in meine Sänfte, reise
nach Ulm und führe meine Base heim; lebt wohl ihr
Herren!«

Als der Schwäbische Bund Württemberg wiedererobert hatte, richtete er seine Regierung wieder ein und
beherrschte das Land wieder wie im Sommer 1519.
Die Anhänger des vertriebenen Herzogs mußten Urfehde schwören und wurden auf ihre Burgen verwiesen. Georg von Sturmfeder und seine Lieben, die dieses Schicksal mit betraf, lebten zurückgezogen auf
Lichtenstein, und Marien und ihrem Gatten ging in
ihrem stillen häuslichen Glück ein neues Leben auf.
    Noch oft wenn sie am Fenster des Schlosses standen, und hinabschauten auf Württembergs schöne
Fluren, gedachten sie des unglücklichen Fürsten, der
einst hier mit ihnen auf sein Land hinabgeblickt hatte;
und dann dachten sie nach über die Verkettung seiner
Schicksale, und wie durch eine sonderbare Fügung
auch ihr eigenes Geschick mit dem seinigen verbunden war; und wenn sie sich auch gestanden, daß ihr
Glück vielleicht nicht so frühe, nicht so schön aufgeblüht wäre ohne diese Verknüpfung, so wurde doch
ihre Freude durch den Gedanken getrübt, daß der Stifter ihres Glückes noch immer ferne von seinem
Lande, im Elend der Verbannung lebe. Erst viele
Jahre nachher gelang es dem Herzog, Württemberg

wieder zu erobern. Doch als er geläutert durch Unglück als ein weiser Fürst zurückkehrte, als er die
alten Rechte ehrte und die Herzen seiner Bürger für
sich gewann, als er jene heiligen Lehren, die er in fernem Lande gehört, |die so oft sein Trost in einem langen Unglück geworden waren, seinem Volke predigen
ließ, und einen geläuterteren Glauben mit den Grundgesetzen seines Reiches verband, da erkannten Georg
und Marie den Finger einer gütigen Gottheit in den
Schicksalen Ulerichs von Württemberg, und sie segneten den, der dem Auge des Sterblichen die Zukunft
verhüllt, und auch hier wie immer durch Nacht zum
Lichte führte.
    Der Name der Lichtenstein im Württemberger
Land, ging mit dem alten Ritter zu Grabe; doch erlebte er noch in hohem Alter die Freude, seine blühenden
Enkel waffenfähig zu sehen. So geht Geschlecht um
Geschlecht über die Erde hin; das Neue verdrängt das
Alte, und nach dem kurzen Zeitraum von fünfzig oder
hundert Jahren sind biedere Männer, treue Herzen
vergessen; ihr Gedächtnis übertönt der rauschende
Strom der Zeiten, und nur wenige glänzende Namen
tauchen auf, aus diesen Fluten des Lethe, und spielen
in ihrem ungewissen Schimmer auf den Wellen. Doch
wohl dem, dessen Taten jene stille Größe in sich tragen, die den Lohn in sich selbst findet, und ohne
Dank bei der Mitwelt, ohne Ansprüche auf die Nach
welt entsteht, ins Leben tritt- verschwindet. So ist
auch der Name des Spielmanns von Hardt verklungen, und nur leise Nachklänge von seinem Wirken
wehen uns an, wenn die Hirten der Gegend die Ulerichshöhle zeigen und von dem Mann sprechen, der
seinen unglücklichen Herzog hier verbarg; so sind
selbst jene romantischen Züge aus Ulerichs Leben zur
Fabel geworden, der Geschichtschreiber verschmäht
sie als unwesentliche Außendinge, und sie erscheinen
uns nur, wenn man auf den Höhen von Lichtenstein
von dem Herzog erzählt, der allnächtlich vor das
Schloß kam, und wenn man uns auf der Brücke von
Köngen die Stelle zeigt, wo jener »Unerschrockene«
den Sprung auf Leben und Tod in die Tiefe wagte.
    Und sie erscheinen uns da, diese Sagen, wie ungewisse Schatten, die eine große Gestalt vom Berge in
die Nebel des Tales wirft, und der kältere Beobachter
lächelt, wenn man ihnen wirkliches Leben und jene
Farben verleihen will, die ihr unsicheres Grau zu
einem Bild des Lebens umwandeln. Auch Lichtensteins alte Feste ist längst zerfallen, und auf den
Grundmauern der Burg erhebt sich ein freundliches
Jägerhaus, fast so luftig und leicht wie jene spanischen Schlösser, die man in unseren Tagen auf die
Grundpfeiler des Altertums erbaut. Noch immer breiten sich Württembergs Gefilde so reich und blühend
wie damals vor dem entzückten Auge aus, als Marie

an des Geliebten Seite |hinabsah, und der unglücklichste seiner Herzoge den letzten Scheideblick von Lichtensteins Fenstern auf sein Land warf. Noch prangen
jene unterirdischen Gemächer, die den Geächteten
aufnahmen, in ihrer alten Pracht und Herrlichkeit, und
die murmelnden Wasser, die sich in eine geheimnisvolle Tiefe stürzen, scheinen längst verklungene
Sagen noch einmal wiedererzählen zu wollen.
    Es ist eine schöne Sitte, daß die Bewohner dieses
Landes auch aus entfernteren Gegenden, um die Zeit
des Pfingstfestes sich aufmachen, um Lichtenstein
und die Höhle zu besuchen. Viele hundert schöne
Schwabenkinder und holde Frauen, begleitet von
Jünglingen und Männern ziehen herauf in diese
Berge; sie steigen nieder in den Schoß der Erde, der
an seinen kristallenen Wänden den Schein der Lichter
tausendfach wiedergibt, sie füllen die Höhle mit Gesang, und lauschen auf ihr Echo, welches die murmelnden Bäche der Tiefe melodisch begleiten, sie bewundern die Werke der Natur, die sich auch ohne das
milde Licht der Sonne, ohne das fröhliche Grün der
Felder, so herrlich zeigt. Dann steigen sie herauf zum
Lichte, und die Erde will ihnen noch schöner bedünken als zuvor; ihr Weg führt immer aufwärts zu den
Höhen von Lichtenstein, und wenn dort die Männer
im Kreise schöner Frauen, die Becher in der Hand,
auf die weiten Fluren hinabschauen, wie sie bestrahlt

von einer milden Sonne im lieblichsten Schmelz der
Farben sich ausbreiten, dann preisen sie diese lichten
Höhen, dann preisen sie ihr gesegnetes Vaterland.
    Dann kehrt, wie in den alten Tagen, Gesang und
Jubel, und der fröhliche Klang der Pokale auf den
Lichtenstein zurück, und weckt das Echo seiner Felsen, und weckt mit ihm die Geister dieser Burg, daß
sie die fröhlichen Gäste umschweben, und mit ihnen
hinabschauen auf das alte Württemberg. Ob auch das
holde Fräulein vom Lichtenstein, ob Georg und der
alte Ritter mit ihnen heraufschwebt, ob jener treue
Spielmann in den Tagen des Frühlings seinem Grab
entsteigt, und wie er im Leben zu tun pflegte, hinaufzieht nach der Burg, das Fest mit Gesang und Spiel
zu schmücken –? Wir wissen es nicht; doch wenn wir
im Abendscheine auf den Felsen gelagert, die Landschaft überschauten, wenn wir von den alten guten
Zeiten und ihren Sagen sprachen, wenn sich die
Sonne allmählich senkte, und nur das Schlößchen
noch selig und freundlich in seiner Einsamkeit, von
den letzten Strahlen mit einem rötlichen Schein umgossen, auf |seinem Felsen ruhte – da glaubten wir im
Wehen der Nachtluft, im Rauschen der Bäume, im
Säuseln der Blätter bekannte Stimmen zu vernehmen,
es war uns, als flüstern sie uns ihre Grüße zu, als erzählen sie uns alte Sagen von ihrem Leben und Treiben. Manches haben wir an solchen Abenden erfah
ren, manches Bild stieg in uns auf, und schien sich
vor unseren Blicken zu verwirklichen, und die es uns
woben und malten, die uns ihre romantischen Sagen
zuflüsterten, wir glauben es waren – die »Geister von
Lichtenstein.«


|Fußnoten

1 Ulrich von Württemberg, geb. 1487, wurde 1498
in seinem eilften Jahre als Herzog belehnt mit einer
Mitregentschaft, welche in seinem sechszehnten Jahr
aufgehoben wurde und Ulerich von 1503 an allein regierte. Er starb im Jahr 1550.
2 Es ist hier Eberhard im Bart gemeint, der, geb.
1445, gest. 1496, sehr weise regierte. Er war der erste
Herzog von Württemberg. Christoph, geb. 1515, gest.
1568, ein Fürst, dessen Andenken nicht nur in Württemberg, sondern in ganz Teutschland gesegnet wird.
Er ist der Stifter der württembergischen Konstitution.
3 Christ. Tubingii Chron. Blabur ad annum 1516:
Maximilianus Caesar ex suggestione Ducis Bavariae
et sororis uxoris Udalrici aliorumque non multum
Udalrico deinceps favere cepit.
4 Das Nähere über diese Einnahme ist in der trefflichen Geschichte Württembergs von C. Pfaff I. 291,
und Sattler, Geschichte der Herzoge von Württemberg. II 5, hauptsächlich aber bei Pedius Tethinger in
comment. de reb. Würtemb. sub Ulrico Lib. I. in fine
und ap. Schradii script. rerum germ. Tom. II. pag.
885 zu lesen.

5 Der Herzog hatte mit Landgraf Philipp von Hessen
ein Bündnis errichtet auf zweihundert Reiter und
sechshundert zu Fuß, ebenso mit Markgraf Ernst von
Baden, aber sie entschuldigen sich beide, daß sie
selbst mit einem Einfall bedroht seien.
6  Georg von Frondsberg, geb. 1475, gest. 1528,
einer der berühmtesten Feldherren seiner Zeit, der in
Teutschland, Frankreich, Italien, den Niederlanden
sich mit Ruhm bedeckte. Er ist derselbe, der 1521 zu
Luther, der auf den Reichstag zu Worms geladen war,
jene denkwürdigen Worte sagte: »Munchlein, Munchlein, du gehst jetzt einen gefährlichen Gang usw.«
7 So nennt ihn Sattler, Geschichte der Herzoge II. 8.
8 Ulerich von Hutten, geb. 1488, starb 1523 in Ufnau
am Zürchersee. Er ist berühmt durch eine große Anzahl Schriften und als kühner Beförderer der Reformation. Er griff Ulerich von Württemberg in Gedichten, Briefen und Reden an, die der gelehrte Nicolaus
Barbatus zu Marburg in sehr geläufigem Latein mit
triftigen Gründen widerlegt. Vergl. Schradius II. 385.
Bekannt ist sein Wahlspruch: »Jacta alea esto.«
9 Franz von Sickingen, ein berühmter Zeitgenosse des
letzteren; er wird in diesem Krieg von Sattler als
österreichischer Rat aufgeführt.
10 Götz von Berlichingen erzählt in seinem Leben

(Ausgabe von Franck von Steigerwald, Nürnberg
1731) weitläuftig wie es sich zugetragen, daß er zum
Herzog Ulerich gehalten habe. Seite 142 fährt er fort:
»Da zog der Herzog vor Reutlingen und gewann es
auch, darum sich auch Ihre fürstliche Gnaden und
mein Unglück anheben tat, daß Ihre fürstliche Gnaden
verjagt worden, und ich darob zu scheitern ging.«
Denn der Schwäbische Bund nahm nicht Rücksicht
darauf, daß Götz kurz vorher dem Herzog seine Dienste aufgesagt hatte, sondern belagerte ihn in Möckmühl und nahm ihn gefangen.
11 Die Herren von Spät waren der Herzogin auf ihrer
Flucht aus dem Lande behülflich gewesen. Der Herzog hatte bittere Rache an ihren Gütern genommen.
12 Siehe C. Pfaffs Geschichte. I. 278.
13 Es sind dies Frondsbergs eigene Worte, die er zu
Götz von Berlichingen sprach, und die dieser in seiner Geschichte, Seite 83, anführt.
14 Die Eidgenossen verboten zuerst nur die Werbungen des Herzogs in ihren Landen, wie aus Sattler,
Beilage Nr. 8 zum zweiten Teil der Herzoge erhellt.
Nachher riefen sie ihre Leute ganz zurück, und zwar
auf die Vorstellungen des Schwäbischen Bundes.
15 Ein gedrucktes Schreiben »des Bundes zu Schwaben an gemeine Landschaft zu Württemberg« dieses

Inhaltes vom 24. Mart. 1519 findet sich in der Beilage Nr. 12 bei Sattler.
16 Sie zogen den 17. März ab. Der Herzog reiste sogleich nach Kirchheim um sie aufzuhalten, allein hier
kam eine zweite Ordre unter Bedrohung des Verlustes
ihrer Güter und der Leib- und Lebensstrafe nach Haus
zu eilen. Sattler II. §. 6. Tethinger pag. 66. Interim
cum Helvetiorum primoribus agunt foederati, missis
in urbes eorum legatis, ne Ducis Huldrichi negotio
belloque se nunc immisceant suos abscedere jubeant.
17 Sattler §. 6. Ausführlich führt diese Rede an: Tethinger comment. de reb. Würtemb. p. 66.
18 Diese Ergebenheit und Treue der Württemberger
beschreibt am angeführten Ort Tethinger. Als einen
sehr wichtigen Grund gegen die Angriffe Huttens
führt sie auch Nicolaus Barbatus in seiner zu Marburg gehaltenen Rede auf. Vergl. Schradius II. 386.
Wir machen auf diesen Umstand besonders aufmerksam, weil man gewöhnlich annimmt, es sei den Württembergern recht gewesen, daß man Ulerich verjagte;
Tethingers Worte sind: »Als dies die Württemberger
hörten, beklagten sie ihr Schicksal heftig, das ihnen
nicht vergönne zu fechten. – Magno fremitu fortunam
suam questi.« – Noch merkwürdiger sind die Worte
Nicolai Barbati; er sucht die Beschuldigungen Ulerichs von Hutten zu widerlegen: »Welcher Tyrann war

den Seinigen wert? Ulerich lieben die Seinigen. Welcher Tyrann wird, wenn er verjagt ist, von seinen Untergebenen zurückgewünscht? Mit Bitten und Gebet
wünschen sich seine Untergebenen den Herzog zurück und bitten die Götter, sie möchten ihnen den
Herrn zurückgeben usw.«
19 Ulerich beklagt sich mehreremal über die Nachstellungen seiner Feinde. Im Jahr I534 soll ein für ihn
von Dieterich Spät gedungener Meuchelmörder gefangen worden sein. Sattler, Gesch. d. Herzoge, 3, Seite
47. Im Jahr I536 wurde im Amt Dornstätten ein Zigeuner verhaftet, welcher aussagte, von Herzog Wilhelm in Bayern für Ermordung des Herzogs drei Gulden bekommen zu haben. C. Pfaff, Geschichte I. 288.
Ein Beweis, daß solche Versuche vorkamen.
20 Diese Sage erzählt G. Schwab, der treue, freundliche Wegweiser über die Schwäbische Alb. Er hat sie
in einer Romanze: »Der Bau des Reißensteins« der
Nachwelt aufbehalten.
21 Ausführlicher beschreibt diese Operationen des
Bundes Sattler in seiner Gesch. d. Herz. v. W. II. §. 6
usw. Man vergleiche hierüber auch die Geschichte des
Herrn von Frondsberg. 2. Buch und Friedrich Stumphardt von Cannstatt, Chronik der gewaltsamen Verjagung des Herzogs Ulerich. 1534. und Spener, Histor. Germ. univers. L. III. C. 4. 23.

22 Dieser Verrat von Teck fand wirklich also statt.
Vergl. z.B. Sattler II. §. 7.
23 Lebensbeschreibung Götzens von Berlichingen.
(von ihm selbst geschrieben), edit. Pistorius. Nürnberg. 1731.
24 Sattler II. §. 9. Hierüber ist vorzüglich zu vergleichen Fried. Stumphardt, Chron. §. III. Die Geschichte
der Herren v. Frondsberg. Frankfurt a. M. 2. Buch,
und Tethinger, Commentarius de Würt. reb. gest. Lib.
II.
25 Bei dieser Belagerung wurde Georg von Frondsberg das Barett vom Kopf geschossen. So erzählen
Sattler, Stumphardt, Tethinger u.a.
26 Diese Griechen sind eine sonderbare Erscheinung
bei der Belagerung von Tübingen: man hieß sie Stratioten; ihr Hauptmann war Georg Samaras aus Corona in Albanien. Er ist in der Stiftskirche in Tübingen
begraben. Ausführlich beschreibt sie Tethinger, Comment. de Würt. gest. 931. Crusius nennt sie vorzüglich berühmt im Lanzenschwingen. kontario phorousin
27 Man vergleiche über diesen Volkswitz des Freiherrn von Aretin Beiträge zur Geschichte und Literatur 1805. 5. Stück, Seite 438.

28 In der Chronik des Georg Stumphardt über die gewaltsame Verjagung des Herzogs Ulerich, findet sich
als eigener Artikel ein: »gereimter Spruch also lautend«, wo in einer großen Menge Knittelversen das
Unglück des Herzogs und des Landes beschrieben ist.
Aus diesem Gedicht sind jene Verse im Text entlehnt.
29 Drei Hirschgeweihe, wovon die zwei obersten
vier, das untere aber drei Eulen hat, sind das alte
Wappen von Württemberg.
30 Diese merkwürdige Höhle haben wir nach der
Natur zu zeichnen versucht. Es bleibt noch übrig hier
einige Notizen über ihre inneren Verhältnisse zu
geben. Die Vorhöhle beträgt etwas über 150 Fuß im
Umfange, von hier aus laufen zwei Gänge nach verschiedenen Richtungen, die aber nach einer Länge
von beinahe 200 Fuß, wieder zusammentreffen. Auf
diesen Wegen trifft man zwei Felsensäle, den einen
von 100, den andern von 82 Fuß Länge. Wo diese
Gänge sich vereinigen, bilden sie wieder eine Grotte;
von hier aus rechts gegen Norden, mehr in der Höhe,
liegt wieder eine kleinere Kammer, es ist die, in welche wir den Leser zu dem vertriebenen Mann geführt
haben. Die weiteste Entfernung vom Eingang der
Höhle bis zu ihrem Ende, beträgt 577 Fuß. Man vergleiche hierüber die so interessante als getreue Beschreibung der Schwäb. Alb von G. Schwab. (Metz
ler. Buchhdlg. 1823)
31 Crusius beschreibt in seiner Chronik das Schlößchen Lichtenstein, wie wir es hier nacherzählen. Er
sah es zu Ende des sechzehnten Jahrhunderts, also
etwa siebzig Jahre nach dem Jahr 1519. Dort findet
sich auch die hieher gehörige Stelle:
»Im oberen Stockwerk ist ein überaus schöner Saal,
ringsum mit Fenstern, aus welchen man bis an den
Asperg sehen kann: darin hat der vertriebene Fürst
Ulerich, v. Württemberg öfter gewohnt, der des
Nachts vor das Schloß kam und nur sagte: ›Der
Mann ist da!‹ so wurde er eingelassen.« Wo aber
wohnte er den Tag über? wo hielt sich der Vertriebene
auf? Die Frage lag sehr nahe.
Jetzt ist in die Ruinen des alten Schlosses ein Jägerhaus erbaut, das noch immer den Namen des »Lichtensteiner Schlößleins« trägt, und am fröhlichen
Pfingstfest einer lebensfrohen Menge zum Tummelplatz dient.
32 Er schickte einen tapfern Ritter, Marx Stumpf von
Schweinsberg an sie mit einem beweglichen Schreiben, das Schloß nicht zu übergeben sondern, wo sie
solches auch tun wollten, ihm wieder Gelegenheit zu
machen, in dasselbe zu kommen; weil er in selbigem
zu sterben bereit sei, wenn es Gott über ihn verhänge.
Sattler, Gesch. der Herz. v. Würtemb. II. 15.

33 Diesen merkwürdigen Hund beschreibt Tethinger
als einen Liebling Ulerichs ausführlich. A. a. O. S. 1,
58.
34 »Hie gut Württemberg alleweg.« Findet sich oft
als Wahlspruch dieser Partei. Vergl. Pfaffs Geschichte Württembergs I. S. 306, in d. Anmerkung.
35 Drei Hirschgeweihe, wovon die zwei obersten
vier, das untere aber drei Eulen hat, sind das alte
Wappen von Württemberg.
36 »Der Tüfell gsegen in allen«, sind die Worte des
Chronisten Stumphardt, die ihm unwillkürlich entschlüpfen, indem er die Unterhandlung der Ritter
»beim kielen Wein« beschreibt.
37 Herzog Ulerich beklagt sich wiederholt, namentlich in diesem Zeitpunkt, daß seine Gegner so viele
Lügen gegen ihn ausstreuen. Er verteidigt sich darüber, besonders in seinen Briefen an die schweizerische Eidgenossenschaft. So streuten seine Feinde im
Jahr 1519 aus, er habe einen Edelknaben, Wilhelm
von Janowiz entzweigehauen. Doch Janowiz lebte
noch im Jahr 1562, und war Anno 1550 Kommandant
der Feste Asperg. Aber jene Lüge machte damals großes Aufsehen, daher kam es, daß ein Schweizer, dem
man diesen Mann zeigte und sagte, was die Feinde
des Herzogs von ihm ausgestreut haben, antwortete:

»Er muß nochten ein guter Barbier gsyn syn, der
den Knaben so suber gehailt hat.« (Sattler II. §. 24.)
38 Sattler erzählt dies folgendermaßen: Der Schwäbische Bund hatte einen großen Teil seiner Kriegsknechte abgedankt, diese wurden darüber schwürig,
sie rottierten sich zusammen, richteten zwölf Fähnlein
auf, erwählten ihre Hauptleute und machten unter sich
nach damaligem Gebrauch eine Regimentsordnung, es
ist sehr wahrscheinlich, daß der Herzog diese Leute
an sich gezogen. Geschichte der Herzoge v. Würt. II.
S. 16.
Landsknechte schreiben wir, nicht Lanzknechte wie
man in neuerer Zeit getan, und berufen uns auf die
»Historia der Herren von Frondsberg« etc.
39 Dieses Lied führte auch Lessing in der Sammlung
auf, die den Namen trägt: »Altdeutscher Witz und
Verstand.«
40 Der Schwaben- und Frankenbund hielt in diesem
Sommer einen Bundestag in Nördlingen. Auch die
Herzogin Sabina und der Herzog von Bayern fanden
sich dort ein, um hauptsächlich über Württemberg zu
entscheiden. Sattler II. §. 15.
41 Die Regentschaft mußte zu jener Zeit viel seltsamer, leichtfertiger und böser Reden hören. Der Keller
in Göppingen berichtete einmal, man habe auf der

Straße zwischen Grunbach und Heppach einen Kieselstein gefunden, auf dessen einer Seite ein Hirschgeweih mit der Unterschrift: »Hie gut Württemberg alleweg«, auf der andern Seite ein Jagdhorn mit den Worten: »Vive Dux Ulrice« zu sehen waren. Vergleiche
Pfaffs Gesch. v. W. I. 306.
42 Über dieses neutrale Verhalten des Adels ist zu
vergleichen Sattler II. §. 19.
43 »Der Herzog zog sich mit ungefähr 6000 Landvolk nach Stuttgart, und die angeworbenen Knechte
legte er nach Cannstatt.« Sattler II. § 21. »Der Herzog, als er erfuhr, daß der Feind so nahe sei, rief die
Seinigen schnell aus Städten und Dörfern herbei, die
auch sogleich erschienen.« Tethingeri Commentarius
etc. lib. III.
44 Wir benützen zur Beschreibung dieser Schlacht
hauptsächlich: Joh. Betzii hist. Ulrici Ducis Würt.
und Tethinger, der besonders bei dem Angriff der Reiterei auf den mit Geschütz besetzten Hügel sehr ins
einzelne geht.
45 Graf Georg von Württemberg und Mömpelgard,
der Bruder Ulerichs, ist der Stammvater des jetzigen
Regentenhauses von Württemberg.
Sein Sohn war Friedrich, VI. reg. Herzog, der das
Herzogtum erhielt, weil Ludwig, Christophs Sohn,

ohne männliche Deszendenz starb.
A1 Wir setzen für Leser, welche dieses Idiom nicht
verstehen, hier eine getreue Übersetzung bei: »Was
fällt dir aber um Gottes willen ein, daß du am Werktag den neuen roten Roch zum Spinnen anziehst?
Auch das neue Mieder hat sie an und eine silberne
Kette. Und einen frischen Schurz und frische Strümpfe ungefragt aus dem Kasten reißen! wer wird solchen
Hochmut treiben? Dummes Kind, weißt du nicht daß
wir arme Leute sind, daß du die Tochter eines unglücklichen Mannes bist?«
A2 »Lasset Euch doch berichten! was schadet es denn
diesem Rock, wenn ich ihn einmal an einem christlichen Werktag anhabe; an der silbernen Kette wird
auch nichts verdorben, und den Schurz kann man wieder waschen!«
A3 »So? als hätte man nicht genug zu waschen? Sag
mir nur, was ist denn in dich gefahren, daß du dich so
aufputzt und schön machst?«
A4 »Ach! wißt Ihr denn nicht, daß heute der achte
Tag ist? hat nicht der Vater gesagt, der Junker werde
am heutigen Morgen erwachen, wenn sein Trank gute
Wirkung hat, da dachte ich nun –«
A5 »Ist's um diese Zeit? wahrlich du hast recht! wenn
er erwacht und sieht alles so ohne Ordnung! es wäre

nicht gut und könnte beim Vater Verdruß geben. Ich
sehe aus wie ein Drache. Gehe, bringe mir mein
schwarzes Wams, mein rotes Mieder und einen frischen Schurz.«
A6 »Aber Mutter, Ihr werdet Euch doch nicht hier ankleiden wollen? wenn der Junker gerade jetzt erwachte! gehet hinauf, kleidet Euch oben an; ich bleibe bei
ihm.«
A7 »Du hast nicht unrecht.«
A8 »Seid Ihr wieder ganz bei Euch? Ach Herr Jesus!
wer hätte das gedacht! Ihr schauet doch auch wieder
vernünftig aus den Augen, und nicht so verwirre, daß
man Bange bekam!«
A9 »Wie schwatzet Ihr doch! Ein paar Stunden?
heute nacht wird es neun Tage, daß man Euch gebracht hat.«
A10 »Ihr müßt nicht weinen! Euer Gnaden sind ja
jetzt wieder gesund und können jetzt wieder weiterreiten.«
A11 »Gefangen? nein gefangen seid Ihr nicht, zwar es
hätte ein paarmal sein können, wie die vom Schwäbischen Bund vorbeigezogen sind doch wir haben Euch
immer gut versteckt, der Vater hat gesagt, wir sollen
den Junker keinen Menschen sehen lassen.«

A12 »Er hört es nicht gerne; freilich ist er seinem Gewerbe nach ein Spielmann, aber er hört es am gernsten wenn man Hans zu ihm sagt.«
A13 »Schon seit zwei Tagen sollte er hier sein, wenn
ihm nur nichts geschehen ist; die Leut sagen, die bündischen Reiter passen ihm auf.«
A14 »Es ist ein Herr wie ein Prinz, welch ein Wams
er anhat, die Herren in Stuttgart können es Nicht
schöner haben, was tut er nur mit dem Fleckchen, das
er in der Hand hat? er sieht es ja beinahe auseinander.
Vielleicht kam ein wenig Blut dorthin, und er ist darüber erzürnt.«
A15 »Nein, das ist es Nicht! aber wißt Ihr was ich
denke? er macht so feurige Augen darauf hin, es ist
gewiß etwas von seinem Mädchen.«
A16 »Was weißt du von einem Schatz; ein Kind wie
du soll nichts dergleichen denken. Gehe jetzt weg
vom Fenster, reiche mir das Töpfchen dort. Der Herr
wird vornehm zu essen gewohnt sein, ich muß ihm ein
wenig viel Schmalz in den Brei tun.«
A17 »Seid Ihr denn fröhlich? ich meinte doch es sei
vorhin etwas aus Euren Augen gerollt, was jene Binde
genetzt hat. Das habt Ihr gewiß von Eurem Liebchen,
und jetzt tut es Euch weh, daß Ihr nicht bei ihr seid?«

A18 »Ach ich mag es dem gnädigen Fräulein wohl
gönnen, daß sie einmal wieder eine Freude hat. Man
sagte mir, sie habe gejammert, wie Ihr so krank gewesen.«
A19 »Der Vater hat kein Wörtchen zu mir gesagt,
und ich wüßte auch nicht, daß es ein Fräulein von
Lichtenstein gibt, wenn nicht meine Muhme ihre
Amme wäre. Ihr müßt es mir nicht übelnehmen, daß
ich ein wenig horchte; sehet die Sache ging so:«
A20 »Allein könnt Ihr den Weg nicht finden. Ihr seid
kein Württemberger, man merkt es an der Sprache,
Ihr könnet leicht verirren, doch ich, laufe meinem
Vater entgegen und bewirke, daß er schneller
kommt.«
A21 »Und wäre es so Nacht, daß man den Weg mit
den Händen greifen müßte, ich laufe bis Lichtenstein,
ich wollte es gerne tun. Ihr kommet dann bälder zu –«
A22 »Es wird ja schon in einer Stunde Nacht!«
A23 »Ich wohl, aber Euch ist es gewiß nicht gesund,
da Ihr kaum genesen seid, in einer kühlen Nacht den
Weg von sechs Stunden zu machen.«
A24 »Lasset es doch! es schickt sich nicht, daß wir
zusammen in der Nacht fortgehen; die Leute in Hardt
sind wunderlich, man könnt mir manches nachsagen,

wenn ich –«
A25 »Hier muß ich Scheiden; so gerne ich noch weiter mitginge. Die Mutter will es so. Dort in dem Dorf
am Berge habe ich eine Muhme. Bei ihr bleibe ich
heute nacht. Behüt Euch Gott. Grüßt mir den Vater
und jenes Fräulein, das Ihr liebt!«

