

Erstes Kapitel

Helles Gelächter scholl durch ganz Bagdad. Der Prinz
Ali war aus Ägypten zurückgekehrt. Und er war gekommen hoch zu Roß mit stolzem Gefolge. Doch das
Roß, auf dem der Prinz saß, war ein Schimmel gewesen. Und diesen Schimmel hatte der Prinz grün färben
lassen. Da mußte natürlich ganz Bagdad hell auflachen. Alis grüner Schimmel war ein Ereignis.
    Es hatte sich wieder einmal gezeigt, wie gut es der
Prinz verstand, von sich reden zu machen. Kein
Mensch wurde klug aus diesem Ali. War er durch sein
Selbstbewußtsein wirklich geschmacklos geworden?
Oder gab er sich nur so geschmacklos aus Berechnung? Wäre der Schimmel nach alter Sitte mit Henna
rot gefärbt gewesen, dann würde Niemand gelacht
haben – doch grün? Nein, das ging übern Spaß.
    Man konnte sich ja erklären, was sich der Prinz gedacht hatte – er wollte die neue Farbe der Abbassiden
zu höheren Ehren bringen. Einst glänzte das Haus
Abbas unter der schwarzen Flagge. Diese schwarze
Flagge vertauschte man später mit der grünen. Das
gefiel nun dem jungen Ali so gut, daß er die neue
Farbe seines Hauses überall sehen wollte. Und so
mußte denn schließlich auch der Schimmel – grün
werden.

    Unglaublich!
    Unzählige Sterne glänzen aus dem tiefblauen Himmel auf Bagdad hinab; sie spiegeln sich in den lauen
Fluten des Tigris, und an den bunten Kacheln der Minarette, der Palast- und Moscheekuppeln werden auch
die Glanzlichter der Sternenwelt glitzernd umhergestrahlt. Die Chalifenburg mit ihren prächtigen Türmen, Kiosken und Galerieen hebt sich hoch heraus
aus dem Häusergewirr der großen Stadt, aus der ein
Nebeldunst – magisch leuchtend – aufsteigt. Und am
Tigris entlang leuchten die weißen Mauern |der Landhäuser; in deren Gärten schwanken die ruhigen Palmen im Abendwinde ...
    Aber aus den Straßen und Gassen der herrlichen
Stadt schallt helles Gelächter zu den ewigen Sternen
empor. Jetzt endlich in der stillen Nacht kann ganz
Bagdad lachen nach Herzenslust, denn der Prinz Ali
hört das Lachen nicht; der ruht schon wieder in den
weiten kühlen Prunkgemächern der Chalifenburg von
seinen vielen Reisen aus. Der Chalif Mutadid hat seinen Sohn wohlwollend empfangen, und die Sklaven
eilen in den Palästen auf den Zehen umher, um die
Ruhe des gefeierten Prinzen nicht zu stören.
    Wie Ali am frühen Morgen auf seinem grünen
Schimmel durch das große Tor im Westen stolz hineinritt in die festlich geschmückte Stadt, da mußten
seine Kammerdiener Goldmünzen unter die Menge

streuen. Dadurch entstand ein wüstes Geschrei. Kein
Araber war zu stolz. Alle balgten sich um die Goldstücke, sodaß es viele blutige Köpfe gab.
    Durch die langen breiten Straßen, die zur Chalifenburg führen, zog der lange Zug des stattlichen Gefolges auf Pferden und Kamelen unter betäubendem
Lärm dahin. Das Volk jubelte wie rasend dem freigebigen Prinzen zu. Es wurde beim Herumschwirren der
Goldstücke gejohlt und gelacht – als hätte sich der
blaue Himmel aufgetan, wie wenn sich die Huris aus
dem Paradiese zur Erde niederbeugten.
    Jetzt ist es Nacht, und die Araber freuen sich über
das blanke Gold. Sie werfen jetzt die Münzen ebenso
verschwenderisch wie die Prinzen auf die Straße. Die
guten Araber geben das gute Gold den dicken Weinhändlern, guten Freunden und lustig lachenden Mädchen. Dabei fällt ihnen aber der grüne Schimmel öfters wieder ein – und über den freuen sich Alle
schließlich noch viel mehr als über das Gold.
    Der Prinz Ali ist ein guter Mensch, aber die Bürger
|Bagdads lachen ihn doch von ganzem Herzen aus.
Und wenn er noch viel viel besser wäre, sie würden
ihn trotzdem auslachen. In dieser Nacht tragen die reichen Jünglinge Bagdads ihre Säbel an grünen Schärpen, um das Volk an Ali zu erinnern. Das Volk versteht den Scherz und lacht darüber immer wieder von
Neuem – immer wieder von Neuem.

    Ausgelassene Spottlieder, wüste Zechgesänge,
mekkanische und persische Liebesweisentolle wilde
Jubelstürme brausen und wogen durch die Straßen
und Gassen der herrlichen Chalifenstadt. In allen
Weinkneipen, in den Buden, in denen getanzt wird, in
den Häusern, in denen reizende Sängerinnen mit feiner Kunst zu singen verstehen – überall wird gepraßt
und gezecht.
    Eine sehr lustige Nacht!
    Abseits in einem kleinen Gäßchen steht vor seiner
Haustür ein christlicher Weinhändler mit einem alten
Parsenpriester im Gespräch. Sie schütteln sich beide
Hände zum Abschied. Doch der Wirt redet noch
immer, obgleich der Priester Eile zu haben scheint.
Der christliche Wirt sagt:
    »Bedenkt nur das Eine! 892 Jahre, man schreibe
und sage: achthundertundzweiundneunzig Jahre – die
sind nun schon vergangen, seit Christus geboren
ward, und seine Lehren sind hier noch immer verachtet. Man läßt wohl uns Christen in Ruh, läßt uns auch
unsern Glauben – aber das beweist doch nur, daß sich
diese Araber garnicht um religiöse Dinge kümmern,
ihnen ist die Religion überhaupt ganz gleichgültig –
selbst ihre eigene. In Bagdad gibt es gar keine Religion mehr.«
    Der Christ schüttelt traurig den Kopf.
    Der Parse versetzt aber hastig:

    »Verzeiht! Ihr übertreibt! In nächster Woche hol
ich Euch ab. Die Parsen – die sollt Ihr kennenlernen –
die haben noch Religion.«
    Der Parse entfernt sich schnell, als wenn er wirklich Eile hat.
    |Währenddem hört man auch hier wieder heisre Zecherstimmen erschallen. Im Keller des Weinhändlers
ruft man laut und herrisch nach dem christlichen
Wein. Indeß – der Wirt zögert noch; auf der andren
Seite der Gasse sieht er zwei bekannte Dichter vorüberwandeln, die grüßt er erst noch – recht freundlich.
Dann jedoch verschwindet der Christ; er darf seine
Gäste nicht warten lassen.
    Die beiden arabischen Dichter haben den Gruß des
Christen garnicht erwidert. Sie sind mit ihren eigenen
Gedanken so sehr beschäftigt, daß sie den allgemeinen Jubel nicht mehr mitempfinden.
    Suleiman, der ältere Dichter, träumte so im Gehen,
er wäre der Chalif Harun und neben ihm plauderten
indische Märchenerzählerinnen von den Tempeln
ihrer Götter am fernen Ganges. Der alte Dichter
glaubte zu hören, wie neben ihm die nackten Füße der
Mädchen sich weich und gelenkig in den feuchten
Sand schmiegten und wie unter den gekrallten kleinen
Zehen die Steinchen knirschten. Dann dachte der Alte
an die schlanken Tänzerinnen, die er gestern abend
unter einem jener rotseidenen Zelte auf dem Karawa
nenplatze bewundert hatte. Die Tänzerinnen sahen
sehr schön und prächtig aus. Er aber – ach! – er hatte
sich unter jenem rotseidenen Zelte seines alten geflickten Ehrenkleides geschämt – eine sehr peinliche
Erinnerung! Dieses Ehrenkleid war ein Geschenk des
Chalifen Motawakkil. Doch der lag längst im Grabe.
Suleiman seufzte, nickte mit dem Kopfe so vor sich
hin und murmelte was.
    Safur, der den Suleiman begleitete, hörte das Murmeln und erriet gleich den Gedankengang des alten
Freundes, denn sie gingen an einem seltsamen Hause
vorüber. Über dessen Eingangspforte befanden sich
kleine Fenster mit eisernen Stäben. Hinter den Stäben
saßen Schneider bei hellem Lampenlicht und nähten
fleißig. Sie nähten unzählige kostbare Gewänder für
die Chalifenburg. Und diese kostbaren Gewänder
blieben nicht in der Burg; sie wanderten als Geschenke, als »Ehrenkleider« aus den großen |Palästen hinaus
in die weite Welt nach allen Himmelsrichtungen bis
nach Ägypten und Persien, bis nach Indien und Afrika, ja – bis nach China und Spanien. Der Chalif hatte
sehr sehr viel – zu verschenken.
    Safur, der jüngere Dichter, wußte das Alles, lächelte und fragte den älteren Dichter listig:
    »Nun? Denkst Du an Dein Ehrenkleid?«
    Suleiman, unter dessen braunem Gesicht ein gut
gepflegter weißer Spitzbart glänzte, blickte traurig auf

sein Gewand. Das war einst gute Seide gewesen – ledergelb mit großen lilafarbigen persischen Blumen.
Auf dem Rücken des Ehrenkleides sah man noch das
große Wappen des Chalifen – schwarze schwungvolle
Schriftzüge. Die helleren Farben des Kaftans waren
nicht mehr ganz reinlich, an vielen Stellen etwas
blank und fettig, und an den Ärmeln und unter den
Knieen zeigten sich kleine Löcher und große Flicken.
    Suleiman gürtete seinen alten lilafarbigen Seidengurt fester um die Lenden und schaute unter seinem
nicht sehr reinen weißen Leinenturban dem jungen
Safur lange nachdenklich ins Gesicht.
    Safur ging in Beduinentracht. Sein langes, hellblau
und braun gestreiftes Gewand, das aus dünner Baumwolle bestand, hing ihm faltig ins Gesicht. Ein alter
Lederriemen schnallte das Tuch um Stirn und Hinterkopf zusammen. Die hellblauen und braunen Streifen
des feinen Kleides schlotterten lässig mitgezogen in
unregelmäßigen Falten um Körper und Beine herum –
was sehr reizvoll aussah – was Safur wußte.
    Die nächste Gasse ist leider sehr schmutzig, und
die Sandalen der Dichter werden naß, ihre braunen
Füße desgleichen. Safur flucht, hebt sein Kleid vorsichtig mit den braunen hagren Fingern höher und ärgert sich – über die Pfützen und über manches Andre.
    »Jetzt«, ruft er wütend, »macht ein grüner Schimmel ein größeres Aufsehen als die beste Kasside. Gute

Verse werden |heute schon schlechter bezahlt als rote
Pantoffeln, die allerdings in den Pfützen Bagdads sehr
wertvoll sind ...«
    Der gutmütige Suleiman hat seine Not mit dem Ärgerlichen, versteht es aber – zu trösten, sagt so ganz
ruhig:
    »Sieh, Safur! Der Schmutz der Gasse ist noch nicht
das Schlimmste auf dieser schlimmen Welt. Was Besondres haben wir ja nicht vor. Unsre Sandalen werden schon wieder trocken werden. Nebenbei – wundern muß ich mich denn doch, daß Du Dich gleichzeitig über den geringen Preis ärgerst, den man heute für
gute Verse zu erhalten pflegt. Warum machst Du
nicht ein Lobgedicht auf unsern alten Geizhals Said
ibn Selm? Der ist doch für Lobgedichte immer zu
haben, würde sich über Safurs Verse sehr freuen und
sie sehr gut bezahlen.«
    »Das Lobgedicht kannst Du machen«, versetzt ingrimmig der jüngere Dichter.
    Und Suleiman meint drauf lächelnd: »Oh! Oh! Das
will ich mir gesagt sein lassen. Hast Recht! Ein alter
Dichter braucht auch viel eher einen reichen Freund
als ein junger Mensch, wie Du einer bist.«
    Die nächste Gasse ist wieder trockner, und Safur
wird wieder freundlich. Er legt seinen rechten Unterarm auf den linken des alten Suleiman und plaudert –
von Tarub.

    Dem Alten wird ein bißchen neidisch zu Mute, er
spricht bitter: »Ja! Wer eine Tarub hat, der kann stolz
sein! Der hats nicht nötig, einen Said ibn Selm zu
loben. Aber erzähl mir nicht mehr von ihr! Erzähl mir
lieber, was Du jetzt als Dichter vorhast!«
    Der zart empfindende Safur hört auch gleich von
der Tarub auf und teilt seinem alten Freunde – fast
zitternd vor Erregung – mit, daß er unter die Beduinen gehen möchte. Er habe kürzlich wieder die Antarsage gelesen und sei ganz toll geworden, schwärme
nur noch für die blauäugigen Dschinnen, jene wilden
schwarzen Wüstengeister, die auf feurigen Hengsten
nachts durch die Wüste jagen, um die Karawanen zu
verfolgen. An die Tarub |dachte plötzlich der leicht erregbare Dichter ganz und gar nicht mehr; aber vom
König Saiduk, jenem Geisterkönig, der nur die
Dschinnen – niemals einen Menschen sehen durfte,
konnte Safur nicht genug erzählen. »Mir geht es«,
fuhr er mit brennenden Augen fort, »fast genauso wie
dem König Saiduk. Mir ist immer so, als müßt ich
wie Saiduk beim Anblick eines Menschen sterben.
Nur die Dschinnen kann ich ohne Furcht sehen. Die
Gespenster sind meine Freunde; die erregen mein
Blut. Oh, ich liebe die Dschinnen und möchte nur
Verse machen, in denen heiß und toll die rasenden
Wüstengeister herumsprengen auf ihren feurigen
Hengsten. Meine Verse müssen so heftig werden, daß

Jeder, der sie hört, zittern soll vor Erregung. Das
ganze Gespensterreich der Wüste möcht ich nach
Bagdad bringen, damit Bagdads faule Dickbäuche
mal aufgerüttelt werden. Aber wie die Geschichten
anfangen und enden sollen, das ist mir leider noch
ganz unklar. Das ist häßlich! Das macht mich recht
besorgt. Wer weiß, ob ich was fertigbringe! Eigentlich bin ich ja noch niemals zu was gekommen. Jeden
Tag will ich was Andres, denn jeden Tag soll und
muß ich auch was Andres. Ich hör jetzt allerdings
jeden Abend ein so seltsames Gesumm, als wenn die
Dschinnen in der Nähe sind.«
    Und er horcht aufmerksam in die Nachtluft hinein,
in der Käfer zirpen und Nachtfalter herumflattern. Der
alte Suleiman wird ganz still; er fühlt, daß er dem
jüngeren Freunde nicht zu folgen vermag. Er lebte zu
allen Zeiten in der Märchenwelt, die vor achtzig Jahren unter Haruns Regierung die Dichter beschäftigte.
Suleiman liebt das Liebliche; er träumt nicht gern von
Gespenstern; Märchenprinzen und lustige Zaubrer
sind ihm viel angenehmer. Die Wüstengeister sind
dem alten Dichter ganz fremde Wesen, die er nicht
leiden kann, da sie ihn erschrecken. Das Jähe, Stürmische, Gespensterhafte ist nichts für Suleiman; dessen
Träume sind still und sanft.
    Doch jetzt kommen die Beiden in die breiteren
Straßen; |da ist es lauter. Man hört überall Singen, La
chen und Lärmen. Lustige Zecher schwanken Arm in
Arm wie vom Winde verwehte Papyrusrollen in Zickzacklinien vorüber.
    Vor der großen Moschee prügeln sich ein paar betrunkne Kameltreiber – ihre Kamele sehen verwundert
zu, alte Frauen schreien, und das Volk, das gemächlich daneben steht, lacht.
    Safur und Suleiman biegen rechts ab in einen
schmalen Gang, der Erstere voran. Sie gehn hintereinander schweigend einher an einem niedrigen Bretterzaun entlang, über den sie hinüberblicken können. Es
liegt ein großer Garten hinter dem Bretterzaun. Neben
den mit bunten spiegelglatten Fliesen gepflasterten
Fußwegen des Gartens sind über den Erdboden kurz
geschorene Rasen gebettet, auf denen einzeln große
rote Tulpen blühen. Weiterhin plätschern kleine
Springbrunnen in großen Teichen, die vom Sternenlicht durchstrahlt mit ihren kleinen Wellen glitzern
und funkeln wie ein Heer arabischer Krieger mit blanken Helmen und blitzenden Damascenerklingen.
    Lorbeeralleen verdunkeln die weiter hinten gelegenen Parkanlagen. Neben den Teichen ragen hohe Palmen in den Sternenhimmel hinauf. Die Dichter gehen
noch an Myrtengebüschen vorbei und gelangen dann
durch eine offne Tür in den großen Park. Still wandeln sie hier auf den bunten Fliesen der Fußpfade weiter. Safur denkt an seine Wüstengeister, und Suleiman

sucht nach einem feinen Ausdruck für tiefe Gartenstille, in den Vers soll sich gleich Erwartungsstimmung
mit hineinweben.
    In der Mitte des Parks steht ein leicht gebautes
Sommerhaus mit weiten indischen Galerieen; in deren
zierlichen Spitzbögen schaukeln sich Papier-Ampeln,
die ganz mit grellbunten Vögeln bemalt sind. Vor der
großen Hallenpforte kauern verdrossen ein paar nubische Sklaven mit krausem Wollhaar.
    Der alte Suleiman sagt zu einem der jüngeren Nubier:
    »Geh hinein und sage dem dicken Kodama, er
möchte |hinauskommen, wir müßten zur Sternwarte,
der Mond wär schon aufgegangen, und die Mondfinsternis wär auch bald da. Geh schnell!« Und der
Dichter zeigt dem Nubier den Halbmond, der jetzt
über die dunklen Lorbeeralleen im Osten in den Garten schaut. Der Sklave rennt eilig von dannen.
    Aus den inneren Gemächern des leicht gebauten
Sommerhauses dringen jetzt reine volle Saitentöne
heraus. Weiche Frauenstimmen schallen hell und
wonnig dazwischen. Die Töne schwellen an und säuseln dann wieder, dann hüpfen sie, trällern, locken
und girren wie Tauben, klagen auch sehnenvoll wie
verlassene Geliebte, murren und necken, reizen und
beruhigen ...
    Es sind die Sängerinnen der alten Dschellabany.

Die singen vor den reichen Jünglingen Bagdads und
trinken mit ihnen feurigen Wein. Ein wildes indisches
Freudenlied jubelt durch die üppigen Säle.
    Die Dichter warten draußen.
    Plötzlich wirds still.
    Und von zwei Fackelträgern grell beleuchtet,
schreitet eilig eine stattliche schöne Negerin durch die
mit herrlich durchbrochenen Zierleisten umrahmte
Hallenpforte hindurch. Die schwarze Schöne streckt
den beiden Dichtern die vollen schwarzen Arme entgegen. Ihre goldenen Armspangen glühen im grellen
Fackelschein. Ein Perlendiadem schmückt ihr schwarzes Haar. Ihre Brust hebt sich in raschen Atemzügen
unter schneeweißem Linnenzeug.
    Die Schwarze bittet die Dichter, sehr erregt mit den
Armen herumfuchtelnd, ihr zu folgen; sie meint, Kodama komme ja sofort mit und bis zur Sternwarte seis
doch nicht so weit. Sie deutet dabei auf ihren breiten
grünen Lendengurt, der an Alis grünen Schimmel gemahnen soll.
    Das Grün des seidenen faltigen Gürtels unter dem
weißen lockeren Busentuche hebt sich prächtig von
den weiten rotseidenen Beinkleidern ab, die unten am
schwarzen Fußknöchel zusammengeschnürt sind,
sodaß die rote Seide |in bauschigen Falten überhängt
und fast die Steinfliesen streift.
    Jedoch die Dichter wollen nicht mitkommen. –

Safur sagt: »Das kennen wir schon! Wenn wir zu
Euch hineingehen, so gehen wir nicht sobald wieder
hinaus!«
    Die stattliche Negerin nestelt verlegen an ihrer dicken Perlenschnur, die ihren starken Nacken umkränzt – muß dann aber mit ihren Fackelträgern ohne
die beiden Dichter – abgehen.
    Wieder klingen die Saitentöne und die hellen hallenden Frauenstimmen durch das Sommerhaus der
alten Dschellabany, vor deren gastlicher Tür Safur
und Suleiman geduldig warten und den Halbmond betrachten.
    Und nach einer guten Weile kommt dann der Kodama, Bagdads dickster Gelehrter, auch endlich zum
Vorschein. Er ruft ärgerlich: »Na, ein Glas Wein hättet Ihr doch noch trinken können!« Indeß die Dichter
zeigen lächelnd auf den Halbmond und erklären dem
Kodama, daß die Mondfinsternis sehr bald eintreten
müsse.
    Die Drei begeben sich daher ohne weiteren Verzug
zusammen zur Sternwarte, die einst der gebildete
Chalif Mamun für die Astronomen mit großen Kosten
erbauen ließ.
    Das weite Himmelszelt mit seinen Sternen funkelt.
    Der Halbmond steht drüben im Osten über den
Lorbeeralleen.
    Der Garten ist still, nur die Springbrunnen plät
schern.
    Die roten Tulpen auf den geschorenen Rasen leuchten wie kleine rote Flammen.
    Im lauen Nachtwind schaukeln langsam die ruhigen
Palmen.
    Aus der Ferne ganz leise dringt von den Gartenmauern hernieder der Lärm der großen Stadt.
    Die Drei wandeln schweigend zur Sternwarte.
    Bagdads Lachen verhallt.


Zweites Kapitel

Hoch oben auf dem Mittelturm der Sternwarte schaut
der Sterndeuter Abu Maschar durch ein dreieckiges
Blechrohr zum schwarzen Saturn.
    In seinem weißen Beduinengewande steht Abu Maschar da oben unter den Sternen wie ein Gespenst.
Ein pechschwarzer Vollbart wallt ihm bis auf den ledernen Leibgurt hinab. Zur Rechten und zur Linken
des Sterndeuters stehen hohe wunderliche Meßgeräte.
Auf dem alten, sehr breiten Holzgeländer sind lange
Papierstreifen – mit Bleistücken beschwert – ausgebreitet. Und uralte vergilbte Bücherrollen liegen am
Boden.
    Abu Maschar murmelt was in seinen schwarzen
Bart, er murmelt in einer unverständlichen Sprache,
die wohl nur die Bürger Alt-Babylons verstanden hätten. Er schreibt dabei Zahlen auf einen der langen Papierstreifen und blickt dann stolz nach allen Seiten
umher – in die große funkelnde Sternenwelt. In seinem braunen Antlitz leuchten die großen schwarzen
Augen unheimlich auf, sie starren in das tiefe Himmelsblau, als wenn sie Geister sähen ... Abu Maschar
steht still – gebannt – wie eine Bildsäule.
    Die Sternwarte war eigentlich eine Ruine.
    Bald nach Mamuns Tode hatten sich Räuber der

Sternwarte bemächtigt, da nach Mamuns Tode fast
Niemand mehr Geld für die Himmelskunde erübrigen
wollte.
    Als man nun später dahinterkam, daß sich in den
fünf Türmen, auf denen sonst nur gelehrte Männer
emsig arbeiteten, Räuber verborgen hielten, ward das
prächtige Bauwerk von den Soldaten eines arabischen
Hauptmanns gestürmt. Und bei diesem Sturm stürzten
zwei Türme um und begruben viele Räuber und Soldaten unter ihren Trümmern. Auf dem Schutt wächst
jetzt Gras mit wilden Blumen.
    Die Türme hatten einen Halbkreis gebildet und
waren |durch vier schwere Holzbrücken miteinander
verbunden;
    von diesen überlebten nur zwei den Sturm des
Hauptmanns.
    Vom Mittelpunkte der durch die fünf Türme gegebenen Kreislinie aus hatte eine mit Backsteinen erbaute feste Treppe fast bis zur Spitze des Mittelturmes geführt. Diese Treppe war bei dem Kampf mit
den Räubern auch über den Haufen geworfen worden.
    Über den Trümmern der Treppe wächst nun gleichfalls Gras.
    Nur das oberste Stück der Treppe hängt noch wie
ein Widerhaken oben am Mittelturm, auf dem Abu
Maschar wie eine Bildsäule dasteht.
    Die beiden andern Türme erreichen nicht dieselbe

Höhe wie der, welcher einst der mittlere gewesen; der
diesem zunächst gelegene sieht sogar recht niedrig
aus – dafür geht er allerdings mehr in die Breite, befindet sich doch in seiner Spitze der große Empfangssaal, in dem die Astronomen einst von Mamun die
fürstlichen Geschenke empfingen.
    Auf dem großen fünfeckigen Altan, der vor dem
Empfangssaal hoch über den Palmen in den Garten
hinausragt, spricht der berühmte Astronom Al Battany mit Jakuby, dem großen Weltreisenden, über die
Wissenschaft ...
    Al Battany hat die Sternwarte wieder bewohnbar
gemacht. Mit seinen wissenschaftlichen Instrumenten
sitzt er oft im dritten der drei noch übrig gebliebenen
Türme. Im Empfangssaal pflegt er seine Freunde zu
empfangen, die dort gern aus- und eingehen und besonders gern auf dem fünfeckigen Altane weilen, der
sich auf der Außenseite des durch die drei Türme beschriebenen Kreisabschnittes befindet.
    Der Empfangssaal mit dem Altan wird von den bedeutendsten Männern Bagdads besucht. Die Freunde
des reichen Battany, der sich, wenn er allein sein will,
in sein nicht weitab am Tigris gelegenes Landhaus
begibt, sind |zum größten Teil nicht sehr wohlhabend – das aber beeinträchtigt ihre Bedeutung nicht
im Geringsten ...
    In der Tiefe des Gartens unterm Altan und zwi
schen den Trümmern reiten zwei Mongolen mit langen Lanzen auf schäumenden Rossen langsam, fast
schleichend auf und ab. Die gelben Mongolen mit
ihren blanken Helmen wachen in jeder Nacht, auf daß
kein Unberufener feindselig nahe. Die Mongolen stehen im Solde des reichen Al Battany, der auch ein
Dutzend schwarzer Sklaven in den unteren Gelassen
der Türme verteilte. Hunde sind aber nicht da.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Tiefernst ist das Gespräch zwischen dem großen
Astronomen und dem großen Weltreisenden, der Jakuby heißt. Die Beiden ergründen oben auf dem fünfeckigen Altan die Bedeutung der arabischen Literatur.
    Der Battany schließt eine längere Auseinandersetzung über Bagdads Gelehrtenwelt mit den folgenden
heftigen Worten:
    »Überhaupt – was weißt Du von unsren wissenschaftlichen Bestrebungen? Du pilgerst durch alle
Länder und schreibst Dir alles auf, was Du hörst und
was Dir grade zufällig dicht vor die Nase geführt
wird. Was verstehst Du von Bagdader Zuständen und
Verhältnissen? Garnichts – mehr als garnichts, denn
Du pflegst alles falsch aufzufassen. Der berühmte
Geograph Jakuby denkt natürlich garnicht daran, daß
er sich jemals irren könnte – ih, wo wird er denn! Du
bist beneidenswert!«
    Und bei diesen Worten hob der Astronom bald den

rechten, bald den linken Arm, bald beide Arme zugleich höchst malerisch – wenn auch etwas zu
schnell – in die Höhe. Malerisch sah das aus, weil bei
dieser Armbewegung eine dunkelblaue Sammettoga
mit dicker Goldstickerei prächtige, weit aufschweifende Falten warf. Der Astronom verehrte sehr die alten
Griechen; er hatte sich ganz abenteuerliche Vorstellungen von dem wissenschaftlichen Geist |des Aristoteles gebildet, sodaß er schließlich nicht umhin konnte, eine dunkelblaue Sammettoga mit dicker Goldstickerei zu tragen. Den Aristoteles kannte der Gelehrte
natürlich nur vom Hörensagen – er verstand nicht einmal so viel Syrisch, um den alten Griechen in syrischen Übersetzungen zu lesen – geschweige denn im
Urtext ...
    Daher durfte man sich auch nicht wundern, daß der
berühmteste Astronom Bagdads gleichzeitig eine indische, ganz mit Gold überstickte Kappe, die so rund
und klein wie ein flacher Suppentopf war, auf dem
Kopfe trug.
    Battanys Kopf – ja – der hatte so was vom Neger
und was vom Inder; sehr fein sah er nicht aus, aber
trotzig straff – die Nase dick und klein, die Augen
heftig und nicht groß, der Mund voll und die Ohren
abstehend ... neben der dicken braunen Nase gingen
tiefe Falten zu den Backenknochen hinunter, die dunkelbraune Stirn schien sehr hoch, da die indische

Kappe fast im Nacken saß.
    Viel freundlicher schaute dagegen der Jakuby in die
Welt. Dessen Gesicht lächelte unter einem helllila
Seidenturban. Spitz ragte die braune Nase unter diesem Turban hervor. Ein kleines graues Spitzbärtchen
zierte das Kinn. Der Bart auf der Oberlippe und auf
den Backen war sorgfältig abrasiert, sodaß die braune
schon vielfaltige Gesichtshaut zur Geltung gelangte.
    Jakuby hatte was Eigenes, das durch seinen sauberen schwarzen Seidenkaftan noch erhöht wurde.
    Der kleine, zierlich gebaute Gelehrte erwiderte
nach sehr langer Pause mit feiner heller Stimme in
jener überlegenen Art, die in den Moscheen beim gelehrten Gespräch üblich zu sein pflegte:
    »Oh, mein lieber Freund! Deinem heftigen persönlichen Angriffe will ich aus dem Wege gehen. Doch
hör nur dieses:
    Wir Araber haben nun bald die ganze Welt erobert,
erobert mit der scharfen Damascenerklinge. Jetzt,
dünkt mich, ist es an der Zeit, die Welt auch in andrer
Weise zu erobern. Nicht dürfen wir mehr mit den
Augen der Krieger, |die Alles nur besitzen wollen, die
Welt durchstreifen. Wir müssen mit wissensdurstigen
Augen durch die Länder wandeln und Alles kennenlernen – Alles, was da kreucht und fleucht. Auch der
gelehrte Mann kann erobern – erobern, indem er sein
Wissen bereichert. Deshalb habe ich mit meinen

schwächlichen Gliedern meine großen Reisen unternommen – einerseits durch Ägypten und Afrika bis
nach Spanien, andererseits durch Persien und Indien
bis nach China. Und Jedermann weiß, daß mein
›Buch der Länder‹, das ich im vorigen Jahre herausgab, wirklich ein Werk wurde, das auch den, der niemals über die Mauern Bagdads hinauskam, mit allen
Ländern der Erde bekannt machen muß. Das ›Buch
der Länder‹ weist ja noch viele Lücken auf, aber es ist
doch in diesem Werke eine unvergleichliche Sammlung von Wissensschätzen angehäuft ...«
    Nun aber kann sich der heftige Astronom nicht
mehr halten, er unterbricht den redseligen Freund mit
hoch erhobenen Armen: »Sammlung?« schreit er,
»hab ichs nicht gleich gesagt, daß Du keine Ahnung
von unsren wissenschaftlichen Bestrebungen hast? Jawohl – sehr richtig! Unsre Zeit leistet was in Sammelwerken. Wir sammeln alle unsre Kenntnisse, als hätten wir nichts Andres zu tun. Und ein einziges Buch
soll immer Alles umfassen – natürlich! An Selbstbewußtsein fehlt es unsern gelehrten Sammlern nicht.
Wir tun so, als hätten wir garnicht mehr nötig – noch
fürderhin zu forschen, zu ergründen oder klarzustellen – ih wo! Jeder Gelehrte glaubt, wir hätten bereits
Alles begriffen und vollkommen erklärt – – – und es
wäre heute nichts Anderes nötig als Sammeln – Sammeln – Sammeln!«

    »Laß nur den Spott!« gibt da Jakuby lächelnd zurück, »hör nur dieses: Sind nicht die Geographen und
Astronomen die Hauptgelehrten unsrer Zeit? Die
Einen erforschen die Erde, die Andern den Himmel.
Ist es nicht so?«
    Battany nickt und wird milder.
    Jakuby aber fährt jetzt mit stolz erhobener Nase
fort:
    »So, mein Freund! Wer hat nun Recht? Wenn
somit die |Geographen und Astronomen die ganze
Welt kennen lernen wollen – müssen sie da nicht
sammeln? Müssen sie nicht? Müssen wir nicht Sammelwerke schreiben? Mein ›Buch der Länder‹ nenne
ich mit Stolz ein Buch, das alles Wissenswerte der
Erde zusammenfaßt.«
    Battany wird unwillig; es kommt ihm so vor, als
sei er plötzlich in die Enge getrieben. Er hustet verlegen, stützt sich mit dem rechten Unterarm auf das Geländer des Altans, blickt in den Garten hinunter, in
dem die Mongolen langsam herumreiten, hustet wieder, um den Jakuby am Weitersprechen zu hindern,
sammelt sich und sagt dann hastig:
    »Nein – so ist es nicht. Umgekehrt ist es. Weil die
Araber eigentlich überhaupt nur Sammelwerke schreiben, deswegen spielen die Geographen und Astronomen, deren Tätigkeit am meisten zum Sammeln verleitet, eine so große Rolle unter uns. Aber wir haben

noch gar kein Recht zum Sammeln. Ans Sammeln
darf man erst denken, wenn man eine Unmenge erforscht, entdeckt und begriffen hat. Wir haben aber
noch lange nicht so viel wissenschaftlich feststehende
Tatsachen erkannt, um die jetzt schon sammeln zu
können. Du fragtest mich vorhin nach der Mondfinsternis. Siehst Du sie schon? Sie müßte nach meinen
Berechnungen da sein – und sie ist noch nicht da. Ich
habe genau gerechnet – und die Mondfinsternis ist
doch nicht da. Ich stehe als Astronom immer vor unzähligen Fragen, die ich nicht beantworten kann – und
trotzdem soll ich sammeln? Was denn? Etwa meine
Fragen?«
    Und unter den kräftigen Armbewegungen zitterte
der ganze Leib des Astronomen.
    Der Halbmond stand unglaublich ruhig da, ohne
sich zu verfinstern. Nur der große Al Battany verfinsterte sich.
    Jakuby allerdings glich eher in seiner Ruhe dem
Halbmonde, wenn auch sein spitzes Gesicht durchaus
nichts Mondartiges an sich hatte. Mit dem Gleichmut
eines unüberwindlichen Siegers bemerkte er mit seiner hellen Fistelstimme so von oben herab:
    |»Du magst sagen, was Du willst! Die Geographen
und Astronomen sind dennoch die größten Gelehrten,
die man sich denken kann. Wir wollen eine ganze
Welt kennenlernen, eine ganze Welt wissenschaftlich

in uns aufnehmen. Wir stehen vor der größten Aufgabe, die man sich denken kann. Und wir werden diese
Aufgabe überwältigen – wir haben sie bereits zum
größten Teil überwältigt. Ich erinnere Dich nur an
mein ›Buch der Länder‹ ...«
    »Hör auf!« schreit Battany dazwischen, »Du bist
und bleibst beneidenswert. Aber Du bist auch ein
Kind. Du weißt garnicht, was in der Welt vorgeht. Du
hast von der Welt keine Ahnung. Du willst eine Welt
begreifen? Lächerlich! Albern! Was man nicht Alles
wollen kann! Ein Prahlhans bist Du mit Deinem Wollen. Du erinnerst mich an einen Vielfraß, den unser
Dichter Safur sehr schöne Verse sprechen ließ. Paß
mal auf! Der Vielfraß sagt, als er hungrig zwar, doch
so prahlerisch wie ein echter arabischer Gelehrter in
eine große Gesellschaft kommt, die mit der Mahlzeit
beinahe fertig ist, also:

    ›Weiß Allah, wann Ich mich mal verschnauf!
    Ich aß heut schon hundert Hammel auf,
    Verdaute sie gleich im Dauerlauf
    Und löschte den Durst mit dem ganzen Nil;
    Mir stak mang den Zähnen manch Krokodil;
    Ihr nennt das doch hoffentlich nicht zuviel –
    Mehr kann ich trotzdem noch essen.‹«

Und der Astronom steht breitbeinig da und brummt.

    Jakuby macht ein verblüfftes Gesicht und versteht
nicht, was Battany sagen will. Der indessen erklärt
gleich, indem er fortfährt: »Du mußt eben nicht vergessen, daß unserm Können denn doch so manche
Grenzen gezogen sind. Daß wir uns oft verrechnen –
das ist noch nicht das Schlimmste. Du willst die
ganze Welt kennenlernen. Nun sag aber mal – ganz
leise – unter uns! Ist Dir das auch von unserm Chalifen ausdrücklich erlaubt? Darfst Du das? Wir hier |in
Bagdad wissen sehr genau, daß der Chalif uns garnicht erlauben will, der Wissenschaft so obzuliegen,
wie wir möchten; denken und schreiben sollen wir eigentlich nicht.h Wenn wir aber das nicht mal sollen,
sind wir dann noch die ›größten‹ Gelehrten?«
    Und nun streiten die Beiden nicht mehr über Sammeln und Forschen – sie flüstern nur noch ganz leise,
zischeln sich immer wieder was ins Ohr – was von
der Chalifenburg, von der Verfolgung der freien Wissenschaft und ähnlichen, halb heiteren, halb traurigen
Dingen.
    Der Schreiber Osman sitzt währenddem im Empfangssaal auf einem großen persischen Teppich mit
untergeschlagenen Beinen finster brütend wie ein chinesischer Bonze da. Seine dünnen braunen baumwollenen Beinkleider hängen schlaff um die wulstigen
Kniegelenke. Wie eine dicke Tonne steht der breite
Fettleib des Schreibers auf dem Teppich. Ein ganz

kurzes braunes Jäckchen ohne Ärmel umspannt des
Schreibers breite Brust, auf der ein schneeweißes Leinenhemd vorschimmert. Die weiten Ärmel des Hemdes sind auch sehr sauber – der weiße Leinenturban
ebenfalls. Das glatte braune Gesicht mit den dicken
Pustbacken ist rund und voll. Die kleinen Augen starren auf die roten und blauen Muster des Teppichs, der
geheimnisvoll wie ein Sterndeuterbuch aussieht und
fast den ganzen Boden bedeckt. Osmans Stirn zeigt
dicke Falten.
    Der Empfangssaal ist eine offene Halle. Unter den
zackig geschwungenen Säulenbogen sieht man den
dunkelblauen Himmel mit den Sternen. Durch die offenen Säulenbogen geht es zum fünfeckigen Altan
hinaus, auf dem Battany und Jakuby eifrig flüstern.
Ein großer Himmelsglobus aus Kupfer thront vorn an
der einen Seite des Saales. Hinten in den beiden Ecknischen der mit roten und silbernen Querstreifen bemalten Wände brennt in zwei Kohlenbecken duftiges
arabisches Räucherwerk. Die leichten wirbelnden
Rauchwolken schweben durch das ganze Gemach in
langen bläulichen Fäden dahin. Osman |sitzt mitten
auf dem Teppich mit der Stirn dem Himmel zu und
grübelt ...
    Neben dem dicken Schreiber Osman rechts auf
einem kleinen fünfeckigen Ebenholztische dampft heißer chinesischer Tee in feiner Porzellanschale. Der

Schreiber Osman ist kein gewöhnlicher Schreiber, er
läßt seine Gehilfen schreiben; er handelt nur mit den
Büchern der großen Gelehrten, die ihre Schriften ihm
zur Vervielfältigung und Verbreitung übergeben. Der
Buchhändler hat schwere geschäftliche Sorgen, er
sitzt und rechnet und brütet und nickt dabei zuweilen
mit dem dicken Kopf langsam bedächtig wie ein
Bonze beim Chalifen von Peking.
    Bücherrollen liegen auf dem Teppich kreuz und
quer. Dem Globus gegenüber in einer Alabasternische
funkelt ein kupfernes Waschbecken – fein getriebene
Arbeit; das Gestell besteht aus drei schweren reich
verzierten Eisenfüßen, die sich unten auf dem schwarzen Fliesenboden schneckenartig umkrümmen ...
    Von der zierlichen Decke oben, über die sich geometrische Figuren in blauen und grünen Linien auf
goldnem Grunde durcheinander spinnen, hängen an
eisernen Ketten bunte maurische Lampen hernieder.
Sie beleuchten das braune Fettgesicht des dicken
Schreibers und lassen auch eine indische sitzende
Götterfigur mitten im Hintergrunde sichtbar werden.
Der Götze sitzt aber höher als der Schreiber ...
    Im Empfangssaal ist es ganz still. Nur die glühenden Kohlen knistern ein bißchen. Die duftigen blauen
Räucherwolken wirbeln zur zierlichen Decke, ziehen
in langen Fäden langsam durch die Säulenbogen in
die Mondnacht hinaus.

    Zu Osman in die Empfangshalle kommen nun mit
dem gelehrten Kodama die beiden Dichter Suleiman
und Safur. Kodamas wohltönende Stimme wird von
Osman schon von fern, als die Drei noch unten auf
der Treppe waren, gehört. Kodama ist auch ein Geograph, aber er läßt sich |nicht gern so nennen, weil er
nicht gern reisen mag ... er ist zu dick.
    Osman blickt die Kommenden traurig an.
    Kodama schmunzelt so recht inniglich vergnügt, er
ist fast ebenso dick wie der dicke Schreiber.
    Osmans Mondgesicht glänzt, des Geographen
Mondgesicht glänzt auch. Dessen gelbseidener Turban ist sehr schön. Ach – Kodamas kurzer schwarzer
Sammetrock ist auch sehr schön, und gar seine breiten
schwarzseidenen Hosen – die sind die schönsten Pluderhosen in ganz Bagdad.
    »Aber Osman, warum bist Du denn so traurig?«
ruft der Geograph, und er schüttelt sich vor Lachen,
daß ihm die hellen Tränen über die rasierten braunen
Wangen rollen.
    Osman schweigt, und seine Miene wird noch kummervoller.
    Safur betrachtet das indische Götzenbild. Suleiman
wärmt sich die Hände vor dem einen Kohlenbecken.
Kodama streichelt den runden kupfernen Himmelsglobus und wendet sich plötzlich ganz ernst zum jungen
Safur und sagt sehr wohltönend: »Sieh nur, mein Teu
rer, hier kannst Du was lernen. So rund wie diese
Kugel ist auch unsre Erde – ja! ja! Hast Du denn
schon meine kleine Schrift über die Kugelgestalt der
Erde zu Ende gelesen? Nein? Ich kann Dir nur raten –
lies, was ich da geschrieben. Das könnte Dich auch
dichterisch anregen. Glaubst Du nicht, daß der
Mensch auch so rund wie eine Kugel werden könnte?
Ich sage Dir: möglich ist das. Zum mindesten sollten
wir immer bestrebt sein, runder zu werden. Dürfte
nicht mein Leib noch schöner aussehen, wenn er noch
runder würde? Bist Du auch rund? Nein? Warum
nicht?«
    Safur lacht laut auf und geht hinaus auf den Altan,
wendet sich aber gleich zur Linken und schreitet eilig
über die Brücke zum Mittelturm; seinen Freund Abu
Maschar, der noch immer oben auf dem Turme wie
eine Bildsäule dasteht, will er besuchen.
    |Indessen – Kodama setzt sich behaglich neben
Osman auf den persischen Teppich und fragt den traurigen Schreiber;
    »Na, was hast Du denn?«
    Kodama bekommt leider keine Antwort.
    Battany und Jakuby treten grade – immer noch flüsternd – mit mürrischen Gesichtern in den Empfangssaal. Sie sehen Bagdads dickste Freunde merkwürdig
steif auf dem Teppich sitzen. Suleiman wärmt sich
noch immer die Hände an dem einen Kohlenbecken.

    Man begrüßt sich, indem man schweigend leicht
das Haupt nach vorne beugt, was sehr drollig aussieht ...
    Es ist einen Augenblick wieder still.
    Dann jedoch knarren die Treppenstufen, und herein
stürmt wie ein Wilder der große Philosoph Abu Hischam.
    Malerisch schlottert ihm sein alter Kittel um die
dürren Beine, die armenische Pelzmütze sitzt ihm
schief auf den lockigen braunen Haaren, sein zottiger
Bart zittert ihm, und die großen braunen Augen rollen
ihm im Kopfe.
    Abu Hischam haut mit der Faust auf den Globus
und stampft mit dem rechten Fuß auf den Boden.
    Kodama springt empor. Suleiman, Battany und Jakuby kommen erschrocken näher.
    »Was ist denn los?« schreit der dicke Kodama.
    Doch der Philosoph reckt die Faust zum Himmel
auf und fragt heiser: »Wißt Ihr noch nichts?«
    »Ich weiß Alles!« ruft traurig der dicke Schreiber.
    Die Andern aber wollen nun wissen, was los ist.
Und Abu Hischam erzählt wirr und erregt: »Was wir
immer gefürchtet, ist geschehn. Der Chalif Mutadid –
dieser Hund – er hats gewagt – er hat ein neues Gesetz erlassen. Er hat verboten – man höre nur! – Bücher herauszugeben, die einen philosophischen oder
politischen Inhalt haben. Das heißt: wir dürfen über
haupt keine Bücher mehr herausgeben. Ist das nicht
stark? Weder Philosophisches noch Politisches soll
ins Volk dringen – das heißt: wissenschaftliche |Bücher sollen nicht mehr geschrieben werden. Was sagt
Ihr nun? Er hats gewagt! Der Hund! Der Hund! Dieses verfluchte Aas!«
    Und alle Sechs werden fürchterlich wütend – sie
schreien gellend durcheinander.
    Battanys Toga fliegt umher wie ein Segel im
Sturm. Jakuby fuchtelt mit dem rechten Zeigefinger
vor seiner Nase herum. Kodama schlägt sich immerfort mit den Fäusten vor die Brust. Suleiman ringt die
Hände. Osman stöhnt.
    Der Philosoph Abu Hischam brüllt wie ein Stier,
schimpft wie ein Kameltreiber und hält, wie sich der
Lärm ein wenig gelegt, eine Rede:
    »Freunde!« ruft er, »was ich schon immer empfahl,
das empfehle ich jetzt noch einmal – das muß jetzt
endlich zur Tat werden. Wir müssen einen Geheimbund gründen und unsre Bücher unter uns herausgeben – nicht fürs Volk. Was haben wir davon, wenn
unsre Bücher gekauft und gelesen werden von Leuten,
die uns garnicht verstehen können? Bilden wir lieber
endlich eine abgeschlossene gelehrte Gesellschaft, die
ihre Bücher nur unter ihre Mitglieder verteilt. Wir Gelehrte schreiben doch nur für die andren Gelehrten –
laßt uns drum einen Bund schließen, wie ichs schon

öfters empfohlen habe. Wir brauchen unsre Bücher
garnicht öffentlich herauszugeben. Fürs Volk schreiben wir ja doch nicht. Wir versenden unsre Bücher
nur an die einzelnen Mitglieder des zu uns gehörenden Gelehrtenbundes und pfeifen dann auf die Gesetze des dummen Mutadid, der besser täte, wenn er in
den Wallgräben Bagdads die Schweine hütete.«
    Nach dieser unerwarteten Rede springt auch endlich der Schreiber Osman auf, der bis dahin still auf
dem persischen Teppich saß und chinesischen Tee
trank. Osman erhob sich furchtbar schnell, was so
aussah, als wenn ein Gummiball einen Klaps bekommen.
    »Ihr habt ja kein Geld!« schreit der Schreiber,
»wollt Ihr Eure Bücher verschenken?«
    |Und es entsteht ein neuer Lärm – der ist noch wüster als der erste. Jakuby bemüht sich vergeblich, das
Gespräch auf die bevorstehende Mondfinsternis, die
garnicht erscheinen will, zu lenken.
    Schließlich reden Alle zugleich, sie schreien die
Worte mit versengendem Glutblick einander zu. Niemand versteht, was sie so heftig sagen ...
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Safur aber oben auf dem Mittelturm schwärmt dem
großen Sterndeuter Abu Maschar von Himmelsgeistern und herrlichen Huris, von den alten Göttern und
von den alten Gespenstern begeistert etwas vor – er

sagt:
    »Wenn ich so im tiefen unendlichen Blau die strahlenden Himmelsblüten schaue, dann fühlt sich meine
Seele oft so mächtig bewegt, und ich träume mir dann
da oben eine Welt zusammen, in der Götter hausen,
übermenschliche Wesen, die noch viel feiner empfinden können als die besten Dichter der Erde. Oh, Abu
Maschar, muß es nicht dort oben in den freien Weltalllüften viel wundervoller sein als hier bei uns?«
    Abu Maschar erwidert mit ganz leiser Stimme:
    »Kein Ort der Erde ist wirklich schöner als der
andre. Wir können überall glücklich sein. Die Zustände sind überall gleich gut und gleich schlecht, wie
man gerade sagen will. Und in andren Welten kanns
eigentlich auch nicht anders sein. Sieh, Safur, das ist
eigentlich das Geheimnis meiner Prophetengabe, daß
ich nirgendwo und auch nirgendwann einen besseren
Zustand vermute als den, welchen ich grad in den einzelnen Augenblicken meines Lebens empfinde. Die
Zukunft ist für uns kein verschlossenes Buch. Zu
allen Zeiten war es im Grunde genauso gut und genauso schlecht um die Menschen bestellt als zu unsrer
Zeit hier in Bagdad. Daß ich fest daran glaube, die
Welt wird weder besser noch schlechter, eine wirklich
wesentliche Weiterentwicklung der Menschen gibt es
garnicht – dieser Glaube hält mich grade, macht mich
sicher, |stolz, fest und bewußt – das macht mich zum

Propheten ... wie mich die Gelehrten in der Moschee
spöttisch nennen. Ja, Safur, ich bin ein Prophet; wenn
ich in die Sterne schaue, so sehe ich die Zukunft – – –
unsre Welt ist ebensowenig veränderlich wie der Sternenhimmel. Scheinbar nur bietet sich uns ein ewiger
Wechsel dar. Die Zukunft wird ebenso aussehen wie
die Gegenwart. Dieses Wort vergiß nicht, Safur! Was
ich sonst noch prophezeie, ist im Grunde leerer bedeutungsloser Scherz. Die Welt bleibt – wie sie ist.
Werde so ruhig wie dieser Sternenhimmel und hoffe
nicht auf andre oder bessere Zeiten.«

Ein duftender Blütenwind weht durch Abu Maschars
weißes Beduinengewand. Safur schaut mit trunkenen
Blicken zum schwarzen Saturn ... Der Dichter versteht den Propheten.
    Der Lärm in der Empfangshalle dringt jetzt schwächer zum Mittelturm empor.
    Ruhig steht der Halbmond – glänzend – ohne jeden
Schatten über der alten Sternwarte, die einst der gebildete Chalif Mamun für seine Himmelsfreunde erbauen
ließ.
    Safur und Abu Maschar schauen schweigend in die
Sterne, die verblassen, da der Mond zu hell ist.
    Doch jetzt klopft es leise.
    Ein schwarzer Sklave steigt langsam die letzten
Stufen der Treppe hinauf und sagt ganz behutsam, um

nicht zu stören:
    »Der Herr Battany will aufm Boot im Tigris hinund herfahren – läßt bitten, mitzukommen.«
    »Eine Kahnfahrt?« ruft Safur.
    »Was gibt die Veranlassung?« fragt Abu Maschar.
    »Der Mond scheint dem Herrn Battany zu hell«, erwidert ernst der schwarze Sklave.
    Die beiden Freunde schauen sich an und – lächeln.
Schmunzelnd folgen sie dem Schwarzen, der hurtig
die Treppe hinunterstolpert.
    |Unten zügeln die beiden Mongolen ihre schäumenden Rosse.
    Die Sklaven rennen treppauf und treppab.
    Alles ist in Bewegung – auf der Sternwarte.
    Der Halbmond steht ruhig am Himmel – und
glänzt.


Drittes Kapitel

Lange feine Lichtfäden glitzern auf den lustigen kleinen Wellen des Tigris; das Licht von vielen Booten
und das Licht von den helleren Sternen spiegelt sich
in der lauen Flut.
    Battany steht auf der äußersten Spitze des großen
Bretterstegs, an dem die Lustbarken Bagdads zu landen pflegen, und starrt hinein in den großen breiten
Strom, auf dessen Wellen die langen Lichtfäden glitzern.
    Der Astronom atmet tief auf.
    Er ist einen Augenblick allein.
    Die kleinen Wellen plätschern um den Brettersteg.
    Ein kühler Wind weht sacht übers Wasser dahin.
    Der Tigris ist groß und breit.
    Die Rechte hat Battany fest aufs Herz gepreßt. Sein
Hals reckt sich sehnig nach vorn. Seine Stirn ist von
tiefen Falten durchfurcht. Und seine Augen brennen.
    Er murmelt:
    »Jakuby ist beneidenswert! Jakuby ist beneidenswert!«
    Dem großen Gelehrten treten Wuttränen ins Auge.
    Er stöhnt laut – erschrickt dann und spricht zu sich
selbst – leise – mit knirschenden Zähnen:
    »Jetzt werden sie kommen und mich höhnen! Der

Mond ist hell – er steht hinter mir – hinter den Bäumen und lacht! Bei Allah! Ich verstehs nicht! Ich versteh nichts! Wir können – garnichts! Nur die Esel bilden sich ein, was zu können! Wenn ich nur Etwas
vollbracht hätte – nur |Etwas! Aber – mir ward es versagt! Ich habe gearbeitet wie ein Steinträger und
nichts dafür errungen – nichts! Ich bin nur einsam geworden. Kein Freund tröstet mich – kein Freund! Ich
hab allein meine Qual zu tragen – allein!«
    Und er stöhnt wieder und atmet hastig – mit der
Linken fährt er sich über die nassen Augen.
    Er blickt nach rechts – er wartet auf seine Barke.
    Doch die Barke kommt nicht.
    »Heute kommt garnichts«, murmelt er Zähne knirschend.
    Seine schwarzen Sklaven stehen mit Pechfackeln
am Strande.
    Das Schilf wird grell beleuchtet.
    Von der Seite, von der Battanys Barke kommen
soll, kommt nichts. Aber auf der andren Seite werden
nun vier grüne Lampen sichtbar – es nahen sehr rasch
vier große Boote, auf denen sehr laut gelärmt wird.
    Battany horcht und will zum Ufer zurück – er kennt
die Stimmen, die da in den vier Booten lärmen.
    Die Tofailys nahen.
    Doch Battany besinnt sich und bleibt trotzig stehen.

    Die Tofailys sind tolles Volk – sie bilden Bagdads
berüchtigte Prassergilde. Schlemmer sind die Tofailys. Aber sie schlemmen nicht auf eigene Kosten – sie
lassen sich immer einladen. Geld besitzen die Tofailys fast niemals – aber betrunken sind die Tofailys
fast immer – auch jetzt.
    Battany stampft zornig mit dem Fuß auf, daß der
Brettersteg poltert und wackelt, denn am Ufer erscheinen grade seine sieben Freunde – Kodama und Abu
Maschar an der Spitze.
    Ein Zusammenstoß mit den Tofailys ist unvermeidlich.
    Auf dem größten der vier Boote steht der alte bucklige Dichter Al Rumy – der hat den Al Battany schon
gesehen, ruft ihm gleich höhnisch zu:
    »Mondprophet! Die Halbmonde wollen ja nicht so,
wie Du willst! Laß den Glanz Deiner Goldstücke heller strahlen, |dann werden die Halbmonde sich eher
verdunkeln lassen! Halbmondprophet! Du Lichtfeind!«
    Da – im Handumdrehen – blitzt Battanys krummer
Säbel drohend über seiner indischen Mütze.
    Und – wie natürlich – blitzen auf den Booten der
Tofailys sofort ebenfalls die Säbel.
    Der bucklige Al Rumy holt sein grades Schwert
langsam und lachend hervor und deutet mit der Spitze
des graden Schwertes tückisch auf den Astronomen.

    Die Tofailys sind nur noch wenige Schritte vom
Brettersteg entfernt.
    Die Zahl der auf den vier Booten aufleuchtenden
Klingen ist nicht allzu groß; die meisten Tofailys
haben ihre Säbel in den Weinkneipen der Stadt als
Pfand hinterlassen – versetzt – was in Bagdad sehr
häufig vorzukommen pflegt.
    Indeß – Battany ist fast allein.
    Die schwarzen Sklaven mit ihren Pechfackeln
schreien nur, sind nicht sehr tapfer.
    Battanys Freunde sind gleichfalls ihrer Tapferkeit
wegen nicht berühmt – nur Safur läuft auf den Steg,
zieht seinen langen Dolch und hält diesen wie einen
kleinen Speer wurfbereit.
    Der Kampf erscheint unvermeidlich.
    Doch da – plötzlich – spritzt das Wasser am Ufer
hoch auf. Unverständliche Flüche schallen durch die
Luft – und zwei schnaubende schwarze Hengste
schäumen in den Tigris hinein. Auf den Hengsten sitzen die beiden Mongolen; wild funkeln ihre Augen.
Die Spitzen der langen Lanzen blitzen im grellen Fackellicht – ganz hoch in der Luft.
    Und im selben Nu verschwinden die Säbel der Tofailys.
    Die betrunkenen Prasser springen danach lachend,
als wenn garnichts los wäre, aus den Booten raus,
patschen durchs Wasser zum Ufer – oder klettern auf

den Brettersteg.
    |Torkelnd und johlend ziehen die Betrunknen die
Kähne ans Land.
    Die Mongolen senken die Lanzen und sehen zu –
reiten dann gemächlich an den Strand zurück.
    Die Tofailys sind nicht Bagdads Dummköpfe – im
Gegenteil – Gelehrte und Dichter sinds zumeist.
    Der junge Geograph Hamadany ist zum Beispiel
ein sehr gescheiter Mann – und dennoch hat er wieder
viel zuviel getrunken; bewußtlos liegt er in dem einen
Kahn, sein Kopf hängt laut schnarchend hintenüber.
Die Schiffer haben große Mühe, die schlaffen Glieder
des Trunkenbolds ans Land zu schleppen.
    Die Weinschläuche der Tofailys sind fast sämtlich
leer. Ein paar jüngere Weinhändler zanken sich deshalb – denn sie wollen voneinander erfahren, wer von
ihnen die fernerhin noch für die Gesellschaft nötigen
Schläuche beschaffen wird. Ein derartiger Zank dauert
immer sehr lange.
    Währenddem höhnt ein Krämer den Safur, meint so
leichthin: »Na, Freundchen! Hat Dir auch Deine
Tarub, Bagdads berühmte Köchin, wieder ein paar
Pasteten in die Tasche gesteckt? Gib mir was ab! Ich
hab Hunger!«
    Safur dreht sich um – nach der andren Seite.
    Battanys Barke ist endlich angekommen.
    Osman und Kodama sind die Ersten, die in den

schönen langen Kahn steigen.
    Jakuby und Suleiman folgen gleich dem Beispiel
der Dicken – sind aber nicht so sicher wie diese in
den Arm- und Beinbewegungen.
    Abu Hischam und Abu Maschar sprechen so eifrig,
daß sie erst von Safur zum Einsteigen aufgefordert
werden müssen.
    Wie diese letzten Drei im Kahne Platz gefunden,
überreichen die schwarzen Sklaven die Fackeln den
Ruderern, heben den Battany sehr gewandt auch ins
Boot und stoßen das Fahrzeug in den Strom hinein.
    Die Tofailys lärmen wieder lauter.
    |Der Dichter Buchtury rennt jetzt mit einem halben
Dutzend verrufener Tänzerinnen auf den Brettersteg
und ruft den Abfahrenden noch einige Bosheiten
nach – die versteht man aber nicht mehr.
    Battanys Barke wird sacht in die Mitte des Stroms
hineingerudert – dort stößt heftig der Wind in die
Segel.
    Und fort gehts stromabwärts.
    Die Pechfackeln knistern, flammen, lodern und
werfen lange rote Farbenbündel, die immerfort wackeln, ins Wasser.
    Die Wellen klingen plätschernd um die Planken der
langen Barke ... sie brodeln und murmeln vorn um
den weißen Holzschwan, der die Spitze des Schiffes
verziert ...

    Die eine Pechfackel hängt – vorn an einer Stange
befestigt – hoch über dem langen Schwanenhals, ragt
aber noch weiter vor als dieser ... in den dunkelblauen
Himmel hinein.
    Hinter dem Schwan sitzt Abu Maschar in seinem
weißen Beduinengewande und streichelt mit seinen
langen braunen Fingern seinen langen schwarzen
Bart.
    Neben dem Propheten sitzt Safur. Der steckt jetzt
seine rechte Hand vorsichtig in die laue Flut, und die
Wasser wirbeln schäumend um seine braunen Finger.
    Der Dichter fühlt, wie der Tigris wohlig um seine
Handfläche strudelt, wieder und wieder durch die Finger gleitet und so weich die Gedanken belebt – auch
so voll sich anpackt wie flüssiger Schlamm.
    Kitzelnd spülen die Wogen um die Fingerspitzen
des Dichters.
    Jasminduft weht vom Strande herüber. Battany und
seine Freunde heben lächelnd die Nasen höher – Suleiman besonders – der spricht dabei zu Jakuby von
Narzissen und Lilien, von Wasserrosen und Riesenveilchen ...
    Die Gärten Bagdads liegen an den Ufern des Tigris
wie schlafende Jungfrauen, und ihre überreiche Blütenpracht |schwellt vollen Wohlgeruch auf den breiten
Strom hinaus ...
    Prachtvoll ist die Nacht.

    Die Sterne funkeln, die Fackeln flackern, und die
Wellen klingen plätschernd gegen die Barke an.
    Der Astronom ist leider noch immer nicht heiter –
in dieser herrlichen Nacht, in der selbst Indiens verwöhnte Götter selig lächeln würden.
    Die Stimmung ist auf der Barke ein bißchen gedrückt.
    Osman – der Schreiber – ist entschieden der Traurigste.
    Kodama unter seinem gelben Turban scheint am lustigsten zu sein.
    Von den Fackeln werden grell beleuchtet – die
Dichter, die Gelehrten und die Sklaven.
    Dem Philosophen Abu Hischam wird die Pelzmütze zu warm, er nimmt sie ab. Battany wundert sich
darüber – – – er sieht den Osman unter dem weißen
neben Kodama unter dem gelben Turban, Jakuby
unter dem lila gefärbten neben Suleiman unter dem
schmutzigen Turban ganz schweigend dasitzen. Auch
Safur und Abu Maschar in ihren Beduinengewändern
sitzen vorn ganz schweigend da ...
    Und der Astronom erinnert sich plötzlich, daß er
seine Freunde zu einer »Vergnügungsfahrt« einlud.
    Und er flüstert einem älteren Sklaven einen kurzen
Befehl zu.
    Und gleich darauf packen die gehorsamen Diener
geschäftig die Wein- und Eßkörbe aus.

    Das verbessert die Stimmung.
    Der große Goldpokal wird mit Scherbett, dem berühmten würzigen Eiswein, gefüllt.
    Bald geht der Pokal von Hand zu Hand.
    Alle trinken schmunzelnd mit der Zunge schnalzend das eiskalte duftende Getränk ...
    Alsdann werden Datteln und Bananen, Feigen und
Kirschen, Äpfel und Mandeln, Weintrauben, Pfirsiche, |Nüsse, Oliven, Erdbeeren und kleine ovale Honigkuchen in fein getriebenen Metallschalen herumgereicht ...
    Kodama knackt eine Nuß und fragt den Safur, der
in der Linken den Pokal und die Rechte noch immer
im Wasser hält: »Sage mal, lieber Freund, Du siehst
so träumerisch mich an – denkst Du an Deine Tarub?
Wie geht es denn Deiner berühmten Köchin? Wird sie
nicht bald wieder eine neue Torte backen? – mit Zucker, Citronen und – und frischen Kräutern oder so
was weich Zerfließendes? Hm?«
    »Frag sie doch selber«, gibt Safur zurück, »warum
soll ich jetzt an die Tarub denken? Die Nacht ist so
prächtig, und ich fühle nur, wie wohlig sich das Wasser anfassen läßt. Die Empfindungen der Hand scheinen mir augenblicklich noch viel feinsinniger als dieser Eiswein. Trink Du, Abu Maschar! Und wenn Du
mir einen Apfel schälen wolltest, würd ich Dir dankbar sein. Hier ist mein Dolch.«

    Abu Maschar nickt, nimmt den Dolch und schält
den Apfel.
    Kodama wendet sich an Osman und versucht, ihn
wieder zu trösten.
    Osman lächelt schwach und meint:
    »Die Luft ist sehr erquickend. Wenn jetzt ein Dichter Obstverse vortrüge, würd ich mich sehr freuen.«
    Dabei lächelt der Dicke schon ganz behaglich, ißt
eine rote Kirsche nach der andern – und fühlt sich allmählich immer wohler – vergißt sein Geschäft und
seine Sorgen.
    Die Kirschen sind gut.
    Safur, der sonst für jede Speise, für alles Süße und
für alles Saure prickelnde Vierzeiler aus seinem Beduinengewande herauszuschütteln pflegt, schweigt –
schweigt hartnäckig.
    Suleiman, der am Maste sitzt, beugt sich daher bedächtig zu den beiden Dicken hinüber und spricht laut
mit emporgezogenen Augenbrauen:
    |»Ich sah im Traume eine Apfelkrone,
    Und die stülpt ich mir behutsam auf den kahlen
Kopf.
    Doch Osman schenkte stöhnend mir zum Hohne
    Einen Kirschenszepter, tragen sollt ich den als
Zopf.« Alle lachen nun sehr laut. Suleiman muß seine
Verse wiederholen. Selbst Battany muß lachen.
    Nur Osman lacht nicht. Der nimmt behutsam sei
nen weißen reinen Turban ab und reicht ihn dem alten
Dichter, der kopfnickend für den neuen seinen alten
gibt.
    Jetzt wirds gemütlich.
    Wieder geht der Goldpokal mit dem köstlichen
Scherbett von Hand zu Hand. Der Wind bläst noch
kräftiger in die Segel. Die Wellen klingen hell plätschernd um die Planken. Die Sterne funkeln. Die
Barke schaukelt.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Abu Hischam spielte mit seiner Pelzmütze. Bald
gab er ihr einen Puff mit der Faust, bald streichelte er
das schwarze Fell. Er knillte die Mütz und preßte sie,
hielt sie mit zwei Fingern an ein paar Haaren fest und
ließ sie baumeln. Dann warf er sie ein wenig empor,
fing sie geschickt wieder auf, schlug sie, wie man ein
Kind schlägt, versuchte sie auch auszuwringen, wies
die Wäscherinnen mit schmutziger Wäsche zu tun
pflegen ... schließlich fuhr er sich mit der rechten
Hand durch die wüst ins Gesicht hängenden Haare
und klopfte gleich darauf dem Battany aufs Knie. Da
ihm Jakuby gleichzeitig den Goldpokal reichte, so
setzte er rasch seine Pelzmütz wieder auf den Kopf
und trank hastig ... aber alsdann sprach er:
    »Battany, hör mal! Du, Suleiman, paß auch auf!
Sagt doch! Noch einmal! Auf der Sternwarte ließet Ihr
mich nicht ordentlich ausreden. Warum sollen wir

denn nicht? Ist es denn nicht wirklich an der Zeit,
einen großen Gelehrtenbund zu gründen? Alle Gelehrten müssen, wie ichs schon öfters empfahl, diesem
Gelehrtenbunde angehören. Wir könnten uns vielleicht ›die aufrichtigen Brüder‹ nennen – oder –
oder – ›die lauteren Brüder‹ ... Wie denkt |Ihr darüber? Könnten wir nicht einmal ganz in Ruhe die
Sache überlegen? Was? Ein Gelehrtenbund muß es
sein, und alle Gelehrten müssen dem Bunde angehören. Niemand darf fehlen. Auch die Tofailys dürfen
nicht vernachlässigt werden. Werde nicht gleich wütend, Battany! Schufte sind es zwar, doch trotzdem
sind sehr viele feine Köpfe unter diesen Tofailys. Eigentlich müssen wir uns doch auch zu den Tofailys
zählen. Gewiß, Battany! Rede nicht! Glaubs mir!
Boshaft sind ja die Schurken, wir sinds aber auch. Du
kennst mich ja, Battany. Du wirst mich nicht mißverstehen. Was sagst Du, Jakuby?«
    Jakuby versetzte mit seiner Fistelstimme:
    »Ich bin der Ansicht, daß eine so gänzlich abgeschlossene Stellung der Gelehrtenwelt dieser nicht
zum Vorteile gereichen kann.«
    »Und ich«, warf Battany, verächtlich die Mundwinkel runterziehend, dazwischen, »habe mich niemals zu
den Tofailys gerechnet. Ich pflege in andrer Weise die
Genüsse der Erde durchzukosten – niemals in bezechter Bewußtlosigkeit.«

    Weiche feine Saitenklänge dringen aus den Gärten,
die am Ufer liegen, auf den breiten Tigrisstrom hinaus.
    Auch eine Flöte ist zu hören.
    Abu Hischam fängt nach kurzer Pause wieder an –
heftig – also:
    »Aber Prasser sind wir dennoch! Jeder praßt nur in
seiner eigenen Art. Ich mache mir auch nichts aus feinen Fressereien. Was gehts mich an, wie eine Torte
schmeckt ... ich bin froh, wenn ich meinen Hunger
stillen kann. Doch – genießen – prassen – will ich
auch. Ich bin nur derber als Ihr. Wenn wir auch nicht
so reich sind wie Du, lieber Battany, so bist Du doch
nicht mehr als wir. Du bist ein Astronom, und ich bin
ein Philosoph. Das heißt: wir sind zwei Gelehrte. Wir
sind sämtlich Gelehrte.«
    »Außer Osman«, ruft Safur von der Spitze der
Barke nach hinten hinüber.
    |»Ganz recht, Safur«, sagt der Philosoph, »daß hier
Niemand etwas vor dem Andern voraus hat – das ist
also klar.«
    »Ja! Ja!« meint nun Jakuby liebenswürdig, »Dein
Buch ›Der Zweifler‹ scheint mir sogar sehr – höchst
bedeutsam zu sein. Zwar – ich habe nicht alles verstanden ...«
    »Ich auch nicht«, schreit lustig Kodama, klopft
dabei dem noch immer nicht so recht vergnügten

Osman herzhaft auf die Schulter.
    Alle müssen lachen.
    Abu Hischam spielt wieder mit seiner Pelzmütz
und schwenkt sie schließlich überm Kopf, damit die
Andern wieder auf ihn aufmerksam werden.
    Kodama jedoch reicht dem Philosophen den Goldpokal; der Philosoph soll erst wieder trinken. Nach
dem Trunk läßt der sich aber nicht mehr behindern, er
redet wieder – folgendermaßen:
    »Kommen wir also zum Schluß! Sagt! Seid Ihr
jetzt nicht mit mir der Überzeugung, daß wir gezwungen sind, uns zusammenzutun? Das Verbot des dummen Chalifen sagt doch genug. Die Nacht ist sehr
schön. Die Möven krächzen. Wie segeln einer großen
Zukunft entgegen. Der entscheidende Augenblick ist
gekommen. Demnach! Brüder! Hört! Wollen wir jetzt
nicht gleich unsern Bund, den ›Bund der lauteren
Brüder‹, in aller Form begründen? Jetzt gleich muß es
geschehen. Warum sollen wirs denn aufschieben?«
    »Ihr wollt wohl eine neue Prassergilde schaffen?«
stößt nun aufgeregt der dicke Osman hervor.
    »Nein, wir wollen«, entgegnet Abu Hischam klug,
»der Prassergilde eine Gelehrtengilde gegenüberstellen. Nicht wahr, Battany? Bist Du nicht auf meiner
Seite, wenn wir eine Gelehrtengilde gründen, die im
vollen bewußten Gegensatz zur Prassergilde der Tofailys steht?«

    »Du willst wohl nur«, wirft da höhnisch Kodama
ein, »daß wir uns aufregen und demgemäß rascher zechen als |sonst. Nimm! Hier hast Du den Krug! Keiner
wehrt Dir heute mehr zu trinken als sonst. Ich trink
auch immer mehr – immer mehr!«
    Abu Hischam lacht und trinkt.
    Battany pfeift dazu.
    Jakuby räuspert sich – so verständnisinnig.
    Osman bricht aber in ein schallendes Hohngelächter aus, sodaß sich selbst der gutmütige Suleiman unwillig umwendet.
    Eine andere Barke, auch von Pechfackeln erleuchtet –
    wird dabei vorübergerudert – stromaufwärts.
    Eine tiefe Frauenstimme tönt dunkel und tieftraurig
aus dieser Barke hervor; ein südarabisches Totenlied
hallt unheimlich übers Wasser hin.
    Battany und seine Freunde lauschen.
    Abu Maschar, dem vorn allmählich zu häufig die
Wellen über Bord spritzen, geht jetzt in die Mitte des
Kahnes und setzt sich dem Abu Hischam gegenüber.
    Kodama gibt einem Sklaven, der nicht schnell
genug dem Sterndeuter Platz macht, einen sanften
Klaps auf den Hinterkopf.
    Wie das südarabische Totenlied in der Ferne verhallt, ergreift Abu Maschar, der bisher ganz still war,
etwas feierlich das Wort. Er spricht leise, fast flü
sternd:
    »Warum sollen wir eigentlich einen neuen Geheimbund gründen? Wir Gelehrten bilden doch bereits in
der Menschenwelt eine so abgeschlossene Gesellschaft, daß wir diese auch schon einen Geheimbund
nennen könnten. Sind nicht die alten Gesellschaftsformen, so wie sie sind, für unser Gesellschaftsbedürfnis
vollauf genug? Wer wüst prassen und zechen will,
kann sich jederzeit unter die Tofailys begeben. Wer
feinere Gesellschaftsgenüsse verlangt, findet sie bei
unsrem gastfreien Battany auf schaukelnden Barken
und auf unsrer Sternwarte. Sind nicht schon in den
Verhältnissen, in denen wir jetzt grade leben, eigentlich sämtliche Glückserreger, die uns in den verschiedenen Augenblicken |unsres Lebens unentbehrlich erscheinen, enthalten? Was wir bedürfen, verlangen und
wünschen, das können wir unter den augenblicklich
obwaltenden Verhältnissen ebenso leicht und bequem
erreichen wie in den erhofften anderen Zuständen, die
wir immer erst schaffen müssen. Jedoch – wir haben
garnicht nötig, etwas Neues zu schaffen. Alles, was
wir wirklich brauchen, ist bereits da. Glaubt Ihr, die
Welt könnte noch besser werden? Glaubt Ihr, ein Geheimbund könnte jemals irgend etwas besser machen?
Die Welt ist, wie sie war – und – wird – so – bleiben.
Wir haben keine Ursache, die sogenannte Entwicklung der Menschheit irgendwie zu fördern. Eine Ent
wicklung gibt es ja garnicht. Wir werden nicht klüger
werden, als wir sind. Die Menschen werden nach tausend Jahren grade so klug und grade so dumm sein –
wie wirs heute sind.«
    Abu Maschar hielt inne, seine Augen glänzten im
grellen Fackellicht – wunderbar schön.
    Alle hatten aufmerksam zugehört.
    Safur und Suleiman sahen – – bewundernd den
großen Propheten an; den Dichtern paßte die Weisheit
des großen Sterndeuters.
    Jakuby jedoch und auch Battany sträubten sich
gegen diese Weisheit, hätten gerne gleich erwidert ...
wenn sie nur gewußt hätten – wie – und was.
    Osman und Kodama fühlten sich auch nicht angenehm berührt. Kodama mochte nicht allzu viel nachdenken, liebte die längeren, umständlichen Erörterungen ganz und gar nicht – liebte die bequeme Kürze,
den gedrungenen Witz, das abschneidende Schlagwort ...
    Und Osman – ja – der wußte nicht recht, ob Abu
Maschar die richtige Persönlichkeit sein würde, den
Abu Hischam mit seinem dummen Gelehrtenbunde
mundtot zu machen. Der dicke Schreiber kannte den
leicht erregbaren Philosophen sehr genau – so leicht
war der nicht tot zu kriegen.
    Und richtig – es dauerte auch garnicht lange, und
der |Philosoph machte durch deutliche Hand- und

Armbewegungen der Gesellschaft verständlich, daß er
bereit wäre, dem Propheten mit kräftiger Lunge Bescheid zu sagen. Abu Hischam rief gellend – zornig
mit den Fäusten gen Himmel drohend:
    »Prophet! Der Unsinn, den Du uns da auftischen
willst, schreit zum Himmel wie Abels Blut!«
    Die Gesellschaft wird erregt.
    Die Sklaven blicken scheu zur Seite.
    Doch Battany wird plötzlich auch lebhaft.
    »Halt!« stößt er heftig vor, »jetzt haben wir, dächt
ich, für heute genug reden gehört. Sehr schöne Reden
warens – sie waren nur leider zu schön. So was
strengt an. Ich möchte was vorschlagen. Wir sind
morgen abend bei Said ibn Selm zum Abendessen geladen. Wir könnten also morgen abend weiter reden.
Überlegen wir uns bis dahin, wie wir dem weisen
Abu Maschar am besten antworten könnten! Seid Ihr
einverstanden? Ja? Ich bin müde!«
    Lautes »Ja!« in den verschiedensten Formen tönt
von allen Lippen ... erleichtert fühlen sich Battanys
Freunde. Nur Abu Hischam murrt ein bißchen.
    Doch das geht vorüber.
    Die Sklaven verteilen schon die Wolldecken.
    Und Alle freuen sich auf den Schlaf.
    Die Fackeln werden ins Wasser geworfen.
    Die Sterne werden blasser und blasser.
    Die Sklaven ziehen die Segel ein.

    Der Steuermann dreht um.
    Und die langen Riemen heben plätschernd die
Barke immer wieder höher, bringen sie langsam
stromaufwärts – langsam.
    Dicht am Uferschilf rudern die Sklaven.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Auf Battanys Barke ist es mäuschenstill. Safur liegt
in seiner Wolldecke auf dem Rücken und betastet mit
den Fingern das Holz auf seiner rechten Seite.
    |Er blickt zu den verblassenden Sternen hinauf und
träumt von seiner Tarub.
    Das Boot schaukelt so wohlig, und die Augenlider
fallen auch dem jungen Dichter zu. Er tastet im
Traum überall umher. Bald befaßt er die Sterne, bald
die Kochtöpfe. Dann träumt er, der Chalif hätte ihm
befohlen, aller Menschen Nasen zu befühlen. Und er
atmet sehr schwer, denn die Aufgabe dünkt ihn nicht
leicht.
    Suleiman denkt an sein stilles Zimmer bei seinem
alten Gärtner. Dort duften feine Reseden auf dem
Tischchen neben der alten breiten Matratze. Und Rosenduft weht hernieder. Und junge Märchenprinzen
beugen sich über das Lager des alten Suleiman – und
der Rosenduft entströmt den kostbaren Kleidern der
jungen Prinzen. Suleiman sinkt zurück – ihm ist, als
läge sein Haupt mit seinem reinen weißen Turban in
einem duftigen – Veilchenbeet.

    Laut schnarchen jetzt die Schläfer, die langsam –
behutsam – fast lautlos nach Hause gerudert werden.
    Es wird Tag.
    Bagdad – die Stadt – erwacht.
    Der glühende Sonnenball taucht im Osten hinter
der Stadt brennend empor.
    Hellauf glänzt die hohe Chalifenburg im strahlenden Tageslicht.
    An den Ufern des Tigris – in den Gärten der – Reichen wirds lebendig.
    Hübsche junge Sklavinnen baden hinterm Schilf –
kichernd.
    Und der Tau blitzt auf allen bunten Blumen im
Sonnenschein.
    Ein Morgenwind umsäuselt die ruhigen Palmen,
die Schläfer und die kichernden Mädchen, die im Tigris – baden.


Viertes Kapitel

Und Safur lehnt an Tarubs Küchentür, er ruft mit seitwärts geschobenem Kopf:
    »Ich stünde nimmer ganz allein,
    Wenn ich ewig könnte bei Dir sein.«
    Doch die Tarub stemmt die Fäuste in die Seiten
und sagt zornig:
    »Jetzt kommst Du erst? Ist jetzt Morgen? Die
Sonne geht ja bald wieder unter. Ich lass mir das nicht
mehr gefallen!«
    »Tarub!« erwidert wehmütig der Dichter, »sei nicht
so böse! Battany lud uns zu einer Kahnfahrt ein. Wir
sind eben erst zurückgekehrt. Ärgre Dich nicht!
Nein?«
    Tarub – schnell besänftigt – sagt rasch:
    »Na ja! Ausreden hast Du immer – daran fehlt es
Dir nicht!«
    Bei diesen Worten hebt sie schon wieder geschäftig
einen Kochtopf vom Feuer runter, stellt ihn auf die
Platte und holt mit einem Blechlöffel vorsichtig das
Fleisch aus dem Topfe heraus. Das Feuer schlägt lodernd in den rußigen Schornstein empor.
    In der Küche des reichen Said ibn Selm schaltet die
Tarub wie eine Herrin. Sie wird fast rot vor Eifer.
    Der Dichter flüstert ihr ins Ohr:

    »Ja, ja! sei nur schön ernst – das steht Dir gut – ich
weiß ja.«
    Und da lacht Tarub über das ganze Gesicht. Safur
aber greift nach ihrer Hand, die noch immer den
Blechlöffel hält, berührt sehr demütig mit den Lippen
die braunen Finger und sieht dann mit hoch emporgezogenen Augenbrauen unter seinem braun und blau
gestreiften Beduinengewande zur lachenden Köchin
auf.
    Tarub schüttelt vergnügt den Kopf, schreit aber
plötzlich:
    »Nein – wie Du wieder aussiehst!«
    |Indeß das kümmert den Dichter, der nie an seiner
Schönheit zweifelt, sehr wenig, denn er schließt seiner
braunen Köchin den Mund mit einem Kuß.
    Safur wandelt alsdann in der mit roten Mauersteinen gepflasterten Küche langsam auf und nieder. Er
schaut immer wieder Tarubs grünen Wollrock an, der
wie ein Sack in steifen Falten den Körper umschließt.
    Der grüne Rock hängt an roten Lederriemen, die
über die Schulter gehen und hinten sich kreuzen.
    Das weiße Leinenhemd, das den Oberkörper faltig
umschließt, sieht auch sackartig aus. Ganz kurz sind
die Ärmel des Hemdes, das so bläulich-weiß aussieht
wie Kuhmilch, die verwässert wurde.
    Die kräftigen braunen Arme wirtschaften am Herde
so eifrig herum, daß der für gewöhnlich nicht sehr

lebhafte Dichter ganz überrascht ist durch diese flinken braunen Arme ...
    Die Tarub ist fest gebaut wie aus Erz. Ihr schwarzer Zopf fliegt bei jeder Bewegung bald nach rechts –
bald nach links.
    Jetzt wendet sie das breite Gesicht zu ihrem Dichter. Ihre großen schwarzen Augen glänzen unter buschigen Brauen. Sie zeigt ihm ihre weißen Zähne,
schüttelt sich das schwarze strähnige Haar aus der
niedrigen Stirn und fragt leise:
    »Was ist Dir denn wieder in die Krone gefahren?«
    Safur blickt seine Köchin nachdenklich an und sagt
ernst:
    »Ich habe Hunger, Tarub!«
    »Pfui!« ruft sie da, »schämst Du Dich nicht? Ein
solcher Feinschmecker wie Du hat Hunger?«
    Safur versetzt ernst:
    »Ein wahrer Feinschmecker ist niemals satt.«
    Tarub ärgert sich über diese Worte, sagt schnippisch:
    »Warum kamst Du denn nicht früher? Jetzt, wo ich
soviel zu tun habe, bist Du hier. Zieh doch den Vorhang fort!«
    |Safur zieht den safrangelben Vorhang vom breiten
Fenster zurück und schaut in Saids grellbunten Garten
hinein.
    Die Sonne scheint dem Dichter von links oben ein

bißchen auf den Kopf und auch auf die rechts gelegene weiße Küchenwand, an der eine lange Reihe
starker Messer mit prächtigen Griffen glänzend aufblitzt.
    Tarub geht dann mit ihrem Blechlöffel zu dem sinnenden Dichter, dreht ihn um und blickt ihn an, steht
breitbeinig da und wackelt mit dem ganzen Körper lustig von rechts nach links und von links nach rechts –
wie ein Bär.
    Und indem sie die Augenbrauen so hochzieht wie
vorhin der Safur, fragt sie schmeichelnd:
    »Nu? Na? Was möchtest Du jetzt wohl essen? Nu?
Na? Sag! Ja?«
    »Alles!« ruft da lachend der Dichter.
    Drob freut sich die Tarub, wackelt wie ein Bär
durch die ganze Küche und spricht darauf sehr ernst,
indem sie die Hände faltet:
    »Oh! Oh! mußt Du aber hungrig sein! Setz Dich
gleich da drüben auf die Bastdecke – schnell! Ich
werde vor Dir auch ein weißes Tuch auf die Erde breiten. Setz Dich!«
    Safur setzt sich denn auch mit untergeschlagenen
Beinen und zufriedenen Gesichtszügen auf die Bastdecke. Und Tarub breitet das weiße Linnenzeug auf
den roten Ziegeln mit rasch bewegten Händen vor ihm
aus.
    Danach bringt sie ihm das Essen.

    Sie erklärt:
    »Hier hast Du hartgesottene Steppeneier mit gelber
Sonnentunke. Der Holzteller, auf dem die Eier ruhen,
ist ganz neu und von einem ganz alten Beduinen am
Rande geschnitzt. Und hier hast Du auf dunkelblauem
Porzellan sauren Waldsalat ... Nachher gibts Bratfisch. Willst Du noch die Ölflasche?«
    Safur bittet um die braune mit dem langen Halse.
    Und auf einem Wandbrett unter alten Kruken und|
Gläsern, Bechern und Näpfen findet die Tarub nach
längerem Suchen auch diese braune Ölflasche mit
dem langen Halse ...
    Safur freut sich drüber.
    Tarub auch – sie hebt die Lederriemen, an denen
das grüne Wollkleid hängt, höher. Sie spannt die Sehnen des gedrungenen braunen Halses kräftig an, stößt
das Kinn und die Unterlippe vor und sieht zu, wie ihr
Dichter ißt. Sie hofft, Safur werde ihr so recht was
Nettes über die gelbe Sonnentunke sagen. Der hört
aber gleich wieder mit dem Essen auf und redet jetzt,
die Finger der braunen Rechten groß ausspreizend,
mit weicher Stimme:
    »Ich fühle mich so sehr wohl. Ein großes Wohlbehagen empfand ich soeben. Ich empfinde das jetzt
noch. Kennst Du das auch? Es war mir in meinem
ganzen Körper so unbeschreiblich wohlig. Es überkam mich so plötzlich eine ganz selige Stimmung. Ich

dachte nichts, ich fühlte nur. Mein ganzer Körper
fühlte. Nur ein paar Augenblicke hielt es an. Aber es
war nicht eine einfache Sinnesempfindung. Ich
schmeckte nichts und sah nichts – ich fühlte auch
nicht nur in den Fingern – alles fühlte an mir und in
mir. Ob eine so allgemeine körperliche Gesamtempfindung nur eine Magenstimmung ist? Ich habe noch
garnicht Lust zum Essen. Ich fühle mich so sehr wohl.
Jetzt merke ich etwas über dem Magen – unter der
Brust ...«
    Besorgt fragt die Tarub:
    »Hast Du Leibschmerzen?«
    Safur schüttelt den Kopf und zerteilt wieder mit
dem zierlichen kleinen Spatenmesser die Steppeneier,
tut Sonnentunke mit einem Porzellanstäbchen hinauf – und ißt wieder – langsam – bedächtig – schmeckend.
    Der Dichter will dann Kamelsmilch.
    Und in einer feinen Tonschale, die mit krausen
Blumen bemalt ist, reicht Bagdads berühmte Köchin
die Milch ihm hin. Und er trinkt in langen Zügen –
schlürfend – mit der Zunge schnalzend – lächelnd.
    |Die Tarub pökert währenddem mit der Feuerzange
in den glühenden Holzkohlen herum, rückt den Dreifuß zurecht, setzt eine Bratpfanne hinauf und schmilzt
Fett darin. Sie legt sodann einen großen Windfisch
ins Fett und brät den Fisch.

    »Mir ist behaglich zu Mute«, sagt der Dichter.
    Er kaut den frischen sauren Waldsalat, und dabei
schweift sein Blick über die langen Reihen buntfarbiger irdener Kruken und Krüge, die auf den Wandbrettern stehen und sich prächtig von der weißen Kalkwand abheben. Viele Schüsseln stehen auch ringsum
an den Wänden.
    Neben der Wassertonne liegt gehacktes Holz und
brauner Torf.
    Auf einem gebeizten schwarzen Holzgestell thronen feierlich Porzellanschalen und Tassen – mit Blumen und seltsamen Figuren bemalt. Das Porzellan
ward aus dem fernen China auf Dschunken nach Bagdad gebracht. An diesem Porzellan bleiben Safurs
Blicke hängen, und er meint lachend:
    »Du, Tarub! Jetzt habe ich bald aus allen jenen
Schalen und Tassen, die dort auf dem schwarzen Gestell stehen, gegessen und getrunken, nicht?«
    »Ei ja!« erwidert das braune Mädchen, »aber sage
mal:
    schmeckt es Dir denn auch? Du sagst heute
nichts!«
    »Wie sollte mir«, ruft der oftmals überschwängliche Dichter, »das, was Du kochst, jemals nicht
schmecken? Ist doch unmöglich. Ich habe ja schon
alles aufgegessen. Tarub, Niemand kocht wie Du –
glaubs mir! Gib mir Brot und den Salzbottel.«

    Tarub nickt vergnügt, als wär ihr was geschenkt.
    Der Windfisch ist gebraten – ganz knusprig. Die
große Köchin kostet ihn und sagt: »Hm!«
    Danach stellt sie Brot, Salz und Fisch vor ihren lieben Dichter und sagt: »Nun?«
    Er streichelt ihre Hand und will noch eine Citrone – bekommt sie auch gleich.
    |Der braun gebratene knusprige Windfisch liegt auf
einem silberblanken Zinnteller.
    Tarub kauert sich Safur gegenüber an die Erde, betrachtet ihn – – – freut sich, daß es ihm schmeckt.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    »Weißt Du, Tarub!« hebt nun der Dichter lachend
an, wie er sich die letzten Gräten des Windfisches aus
den Zähnen zieht, »während ich so aß, hatte ich einen
prächtigen Traum, denn der Windfisch schmeckte
vortrefflich
    – den lieb ich – besonders gebraten. Ich träumte –
mir war so, als wäre ich ein Riese und säße vor dem
großen Meer – und mir kamen die einzelnen Fischteile wie wunderliche kleine Inseln vor. Verstehst Du
nicht? Ich glaubte, kleine Inseln zu essen und das
Meer brausen zu hören, in dem die Windfische herumspringen.«
    »Was Du auch Alles glaubst!« ruft da erstaunt die
Tarub.
    Safur aber fährt fort:

    »Man muß noch viel mehr beim Essen denken. Ich
verstehe nur das Eine nicht: denke Dir nur – der große
Weltreisende Jakuby, doch sonst ein wirklich feingebildeter Mann, versteht vom Essen nichts – wahrhaftig – nichts;
    er hält die Genüsse der Zunge für ganz niedrige –
für tierisch.«
    Entrüstet ruft die braune Köchin:
    »Ist es möglich?«
    Der Dichter spricht nun weiter:
    »Ich versuchte den großen Gelehrten, der doch fast
alle Länder der Erde kennt – China, Arabien, Spanien, Afrika – zu widerlegen. Ich sagte: warum soll ich
mich für eine köstlich schmeckende Speise nicht
ebenso herzlich begeistern wie für eine neue Stadt
oder für ein neues Buch? Warum nicht? Ich empfinde
doch beim Essen ebenso leicht was wie beim Lesen
und Reisen. Doch er verstand mich nicht. Und der alte
Querkopf Abu Hischam – den Philosophen meine
ich – der stand dem Jakuby noch bei.«
    »Weißt Du«, erklärt eifrig die Tarub, »vom Essen
verstehen |eigentlich die meisten Menschen nichts.
Dieser dicke Vielfraß, der Schreiber Osman! ich sage
nichts – aber ich habe sehr oft das Gefühl, als wärs
ihm ganz gleichgültig, was er ißt – wenns nur viel
ist.«
    Safur schiebt die Schuld an dieser Vielesserei den

Tofailys in die Schuhe – diese Schlemmer müßten
Alles unmäßig treiben, anders wäre ihnen nicht
wohl ...
    Jetzt plaudern die Beiden, erzählen sich was.
    Der Tarub fällt dabei was Neues ein.
    »Bei Allah!« fängt sie erschrocken an, »ich vergaß
ja – hast Du denn noch nichts von dem Morde heute
Morgen gehört? Nein?«
    Safur hält diesen Mord nicht für besonders merkwürdig, ist der Meinung, daß so was alle Tage in
Bagdad vorkommt.
    Das bringt aber die Tarub ganz aus der Fassung,
sie redet ihrem Dichter ins Gewissen:
    »Safur!« sagt sie eindringlich mahnend wie eine
Mutter, »wie kannst Du so sprechen? Es ist doch
schrecklich, einen Menschen zu morden. Über den
Tod darfst Du nicht so ›leichtfertig‹ denken. Sieh,
diese wüsten Tofailys haben den Mord begangen –
einen alten Wollkrempler haben sie totgestochen. Du
solltest doch nicht mehr mit den Tofailys verkehren –
sonst stechen sie Dich auch noch tot! Versprichs
mir!«
    »Hier hast Du meine Hand!« ruft feierlich der
Dichter aus, »ich will mich um Deinetwillen niemals
totstechen lassen.«
    Die Tarub springt ärgerlich auf, sie ist bös –
immer, wenn sie ernst wird, ist er spöttisch – so recht

nichtswürdig kann er sein.
    Safur tröstet seine ärgerliche Köchin in ganz eigener Art, sagt:
    »Höre, liebe Tarub! Mord ist Mord – Mord bleibt
auch Mord – ob Du darüber traurig oder vergnügt
bist, wird aus dem Morde nicht etwas Andres machen – Tatsachen |sind und bleiben unveranderlich.
Du kannst Dich über alles grämen, über alles kannst
Du Dich ärgern – kannst Dich aber auch über alles
freuen – über alles lachen, alles verspotten – darfst
auch alles beweinen. Wie man sich nach einer Tat –
oder einer festen Tatsache gegenüber benimmt, das ist
grausig gleichgültig.«
    Diese weisheitsvollen Worte versteht die Tarub natürlich nicht – das ist ihr viel zu schwer.
    Sie wird aber immer ruhig, wenn sie das Gefühl
hat, daß er doch eigentlich schrecklich klug ist ... das
weiß natürlich der schlaue Dichter.
    Er bekommt jetzt Durst, und sie – vergißt den
Mord – reicht ihm in einer Muschel knieend ein paar
duftende Oliven dar.
    Er beißt in eine Olive hinein und umarmt dann
seine Tarub, küßt ihr die Stirn und die Augen, die
Wangen und den Hals, die kleinen kalten Ohren und
die heißen Lippen.
    Wie er die Tarub losläßt, eilt sie an den Pumpenschwengel und pumpt einen hohen Silberbecher halb

voll Wasser, gießt Wein aus einer kleinen Kanne
hinzu und reicht es ihrem geliebten Dichter mit der
Linken, lächelt ihn innig an. Der schwarze Zopf liegt
ihr dabei auf der linken Brust.
    Safur zieht die gute Tarub zu sich nieder – und sie
trinken Beide ...
    Jedoch – leichtfertig hat sie ihn genannt. Das vergißt er nicht so schnell, er mutzt ihr das auf.
    »Leichtfertig«, spricht er spitz, »leichtfertig hast
Du mich genannt. Das bin ich ja noch gar nicht. Ich
möcht es ganz gern werden. Aber:

        ›O! glaube mir, es ist nicht leicht,
        Das ganze Leben leicht zu nehmen. ‹«

Pause ...
    Sie trinken.
    Die Tarub bewundert des Dichters weiche Stimme,
die |jetzt wieder recht nachdenklich durch die Küche
hallt – folgendermaßen:
    »Ja das Leben! Ich glaube, ich nehme das Leben
viel zu ernst. Zwar – ich will nur genießen. Doch ich
kann nie fein genug genießen. Ich möchte den Genuß
so fein machen wie einen Geist – wie ein Frauenhaar.
Man muß so mit allen Fingerspitzen genießen – die
feinste Reizung der Haut muß empfunden werden. In
jedem Augenblicke müßte man anders erregt und be
wegt werden – und zwar bewußt. Man muß die Bewegung jedes fallenden Blattes mitfühlen. Da ich so viel
Neues in jedem Augenblicke genießen will – so bin
ich auch immer wieder ein Andrer. Jeden Tag will ich
auch was Andres.

        ›Was ich gestern war,
        Bin ich heute nicht.
        Jeder neue Morgen
        Zeigt ein neu Gesicht.‹«

Wieder Pause.
    Die kleine Tarub denkt – er hat ne Andre.
    Er muß sie beruhigen.
    Er streichelt sie, ist sehr zärtlich.
    Er flüstert ihr Schmeichelnamen ins Ohr, nennt sie
»lieber Bär« ... »protter Bär« ... »Busselbär« ...
    Sie lachen und essen Oliven und trinken Wein aus
Bassora dazu – der schmeckt sehr schön.
    »Bär«, fragt er, »wie lange ist es schon her, daß ich
zu Dir in die Küche komme?«
    Bär weiß nicht, denkt, es sei schon schrecklich
lange. Doch das glaubt er nicht, er meint:
    »Nicht doch! Mir ist, als wenn es erst ganz kurze
Zeit wär. Oh! Der Genuß der Menschen ist so flüchtig. Man genießt eigentlich immer nur den einzelnen
Augenblick. Ich glaube, ein ständiges unveränderli
ches Glück gibt es garnicht. Wirklich! Wir kennen
nur Augenblicksgenüsse. Darum darf man sich nicht
darauf beschränken, bloß große |noch erhabene Gefühle zu suchen und zu pflegen – die kann man doch
nicht immer haben. Man muß auch an allem, was
klein ist, sich ergötzen. Sonst wird man sehr oft unbefriedigt und unglücklich sein. Da drüben die blanken
Messingkessel und die bunten irdenen Tiegel – die
sind mir auch allmählich lieb und wert geworden. Ich
suche an jeder Kleinigkeit etwas zu finden. Deshalb
esse ich auch so bedächtig – mit Verstand, wie Du zu
sagen pflegst. Man muß sich an den Augenblicksgenüssen festklammern, als wären sie alles, was wir jemals erreichen könnten. Die großen erhabenen Stimmungen sind eigentlich auch nur für den Augenblick
da. Ja – immer kann man sich nicht für große Dinge
und für große Empfindungen – für das stark und heftig Erregende – begeistern – oder man lügt sich was
vor – oder das Große ist nicht mehr groß.«
    »Ich möchte noch viel öfter«, bemerkt zaghaft die
kleine Tarub, »mit Dir zusammen sein. Du mußt mir
noch Vieles erklären. Ich verstehe Dich zuweilen
nicht so rasch. Willst Du noch Wein, Safur?«
    »Gutes Kind!« entgegnet er freundlich, »ach ja! ein
wenig!«
    Safur sitzt da in seinem braun und blau gestreiften
Beduinengewande – wie ein hockendes Zebra.

    Er stützt den Kopf in die Hand. Das feine schmale
Gesicht mit dem ganz schmalen feinen Nasenrücken
sieht nachdenklich auf die schimmernde große Muschel, in der noch wie eine große grüne Perle eine
Olive ruht.
    Aus Saids Garten weht ein starker Blumenduft in
die Küche. Vom Feuer her riecht man jetzt das kochende Fleisch – ganz schön ist das.
    Im rußigen Schornstein hängen geräucherte Lammrippen.
    Der rote Ziegelboden ist sauber gescheuert. Neben
dem Herde steht noch der schmutzige Scheuereimer.
    Und die Tarub in ihrem grünen Wollrock wirtschaftet in ihrer Küche so eifrig herum, daß Safur
ganz erstaunt |ist – der versteht niemals, wie man das
Wirtschaften so wichtig nehmen kann.
    Wieder bringt sie Wein – aber sie hat ihn diesmal
gewürzt mit alten getrockneten Kräutern, die sie aus
alten Büchsen und Dosen hervorkramte.
    Der Wein duftet nun noch schöner als das Fleisch
im Kochtopf – fast schöner als Saids Blumen.
    Safur und Tarub trinken.
    Der Wein macht den Dichter ganz tiefsinnig.
    »Der Mensch«, flüstert er – so als wenn er allein
wäre, »kann nicht in einem fort lachen, kann auch
nicht fortwährend weinen, kann nicht immer traurig
sein und auch nicht ewig sich selig fühlen. Dieses

glaube ich. Daher muß man die einzelnen Augenblicke des Lebens gesondert genießen und vor allem nicht
immer geneigt sein, jeden Augenblick zu verlängern.
Jede Lust währt ihre Zeit – wenn sie vorbei ist – dann
ist sie vorbei. Daran muß man sich gewöhnen. An
jedem Tage – in jeder Stunde sieht unser Wohlbehagen und unsre Erregung ganz anders aus. Oft ist uns
auch die Unruhe und das Unbehagen nötig. Die
schmerzlichen Empfindungen sind auch von manchen
Genüssen garnicht zu trennen ...«
    Das alles ist nun nichts für die Tarub – die will ihn
daher auf andre Gedanken bringen, er soll nicht soviel
denken – sie erzählt ihm:
    »Du, Dichter! Hör bloß! Die Abla steht jetzt den
ganzen Tag vor ihrem neuen Spiegel. Schrecklich!
Nicht?«
    »Das verleidet ihr«, entgegnet der Dichter, »den
Genuß. An einer und derselben Sache kann man nicht
stets das nämliche Wohlgefallen empfinden. Der
Genuß läßt sich nicht wie ein Gummiband verlängern.
Wir müssen immer wieder neue Reize suchen – sonst
stumpfen wir ab. Selbst gebratenen Windfisch kann
man nicht alle Tage essen.«
    Der Dichter, der sich jetzt sehr weise vorkommt,
erhebt sich, bewundert die Sauberkeit der Küche, vergleicht Tarubs Küche mit einigen andren, sehr
schmutzigen Küchen |und schaut dann nachdenklich in

eine tiefe Holzwanne, in der sich ein paar dicke Aale
wild herumtummeln; sie winden sich durcheinander
und hauen sich mit den Schwanzspitzen ...
    Tarub rührt Teig – aus dem dunkle Kronenklöße
gemacht werden sollen – hurtig zurecht. Alles geht
sehr flink ...
    Und beim Teigrühren erzählt die Tarub, daß sie des
Morgens jene schöne gelbe Schüssel, aus der Safur
zum ersten Male in ihrer Küche gegessen – und zwar
junge Hühner in altmekkanischer Brühe – fallen gelassen habe und daß die schöne gelbe Schüssel zerschlagen sei.
    Diese Nachricht stimmt den Dichter sehr sehr traurig, er umarmt seinen Bären und wird ganz gerührt.
    Und die Tarub beginnt nun, in alten Erinnerungen
zu kramen; das Kramen mag sie für ihr Leben gern.
    »Safur«, hebt sie an, »weißt Du auch, daß Du mir
damals noch die schöne Zuckerbüchse mit Deinem
alten Säbelknauf verbeultest?«
    »Ich weiß«, sagt der Dichter.
    Er berührt gleichzeitig mit den Fingerspitzen ein
paar dicke blutige Rindskeulen, die an kräftigen Eisenhaken vor der weißen Kalkwand hängen.
    »Oh!« fährt aber der Bär fort, »weißt Du auch
noch, wie Du da drüben an der Wand auf den weißen
Mehlsäcken saßest, mit den Füßen strampeltest und
mir Dein erstes Gedicht an Deine Tarub vorlasest?

Weißt Du noch? Mir waren gerade die Speckstücke
ins Feuer gefallen.«
    »Ich weiß«, ruft lachend der Dichter.
    Er schiebt einen leeren Weinschlauch mit dem
rechten Fuße an die Wand, nimmt das Beil vom
Nagel und hackt seiner braunen Köchin ein bißchen
Holz klein.
    Das Kochgeschirr aus blankem Messing, das neben
dem Herde hängt, blitzt und funkelt. Die grün und
blau gesprenkelten Honiggläser glitzern hinter dem
Pumpenschwengel.
    |Die große Stahlschaufel lehnt am Türpfosten.
    Die blau und rot gestickten Leinentücher baumeln – etwas schmutzig sind sie – über dem Kehrichteimer.
    In den Eiseimern taut das Eis.
    Es ist so schrecklich ruhig in der großen Küche des
reichen Said.
    Eier quirlen soll der Dichter schließlich.
    Er tut es und denkt daran, wie er die kleine Öllampe mit dem langen Docht an der Schnauze zum ersten
Mal in einer dunklen Nacht hier in der Küche brennen
sah – er half da der Tarub noch die vielen Löffel putzen.
    Als er mit dem Quirlen fertig ist, will er die kleine
Öllampe, die zwischen kleinen lila gefärbten Näpfchen steht, anstecken.

    Aber da kommt er schön an.
    »Bist Du verrückt?« schreit die Tarub, »jetzt am
hellen Tage willst Du die Lamp anstecken? Du fängst
ja wieder gut an. Solche Dummheiten kann ich nicht
leiden.«
    »Sei doch nicht gleich so!« spricht milde der Dichter, dem die rauhen Worte wie Faustschläge vorkamen, »diese Heftigkeit ist mir schrecklich – mir wird
gleich ganz heiß, wenn Du in so roher grober Weise
redest.«
    Doch die Tarub geht an den hölzernen Pumpenschwengel und pumpt, daß das Wasser überschäumt
und den blank gescheuerten Ziegelboden naß macht ...
sie lacht darüber aus vollem Halse; ihr Lachen schallt
in den Garten hinaus.
    »Da hättest Du bald das Wasser in die Milch gespritzt – die großen Milchschalen könnten auch mal
bedeckt werden.«
    Also der Dichter.
    Doch seine dralle Köchin sagt rauh:
    »Wasch Dir doch die Hände!«
    »Nein – sei nicht so rücksichtslos!« sagt er.
    Doch gleich darauf wäscht er sich wirklich die
Hände;
    sie waren ja tatsächlich sehr sauber nicht.
    Wie die Hände sauber sind, ist Safur wieder ruhiger – |er lächelt sogar, lächelt über seinen protten

Bären, der ihn immer wieder verletzt – immer wieder.
    Die Erinnerungen an alte Zeiten machen den Dichter wieder friedlich – er freut sich über die vielen Kiepen mit Pfirsichen, Birnen, Gurken, Waldbeeren und
Kirschen. Am Fenster in einer Ecke liegen auch ein
paar Dutzend Tauben – in einer Reihe – ihre toten
Köpfchen hängen trübselig auf der Seite.
    Tarub geht hinaus, sie muß nach der eitlen Abla
sehen, ob die auch mit ihrer Zuckerbäckerei fertig
wird – Saids Abendessen soll fürstlich werden.
    »Sollst doch nicht so die Stirn krausen!« ruft sie
noch, als sie schon beinahe draußen ist, ihrem Dichter
freundlich zu.
    Der Safur nickt und befühlt mit seinen reinen Händen die fein getriebene Arbeit des großen kupfernen
Eiskübels, in dem künstlich Eis erzeugt wird.
    Er denkt – spricht dabei zuweilen ganz laut:
    »Wie seltsam alle diese Küchengeräte auf mich
einwirken. Ich erinnere mich heute fast an meine
halbe Vergangenheit. Als Tarub Kopfschmerzen hatte
und ich ihr Eisumschläge machte, da war sie so dankbar – so weich und zärtlich. Dieses Aufbrausen berührt mich so entsetzlich roh. – – – Aber die Erinnerung verschärft doch die Genüsse. Wenn ich aus
einem alten, mir vertrauten Kochtopf esse – so empfinde ich die früher genossenen Speisen noch einmal
auf der Zunge – nur so halb – aber sie würzen doch

das neue Gericht. Mit solcher Wiederholung eines
Genusses kann man wohl eine sehr verfeinerte, verschärfte Empfindung erzielen ... Wenn man nur alle
Arten der Genußverschärfung genauer kennen
würde! ...Verschärfen läßt sich ein Genuß, aber nicht
verlängern – das ist wichtig ... Zum Beispiel: eine
Liebesstimmung soll man auch nicht länger machen
wollen – als sie ist – sie ist auch kein Gummiband ...
Jedenfalls ist mir nun das Eine klar: man muß in
jedem Augenblick einen neuen Genuß oder einen |verschärften Genuß zu empfinden trachten – man darf
nicht kleben bleiben an der einzelnen Lustempfindung. Der verschärfte Genuß ist nur eine besondre Art
von den neuen Genüssen ... die Erinnerung spielt hier
die Rolle eines feinen Gewürzes. – – – Und dann darf
man nie vergessen, daß man einen andauernden
Glückszustand nicht in sich erzeugen kann. Man muß
immer im Auge behalten, daß der einzelne Genuß
nicht allzu lange genießbar ist – man darf sich daher
nicht bloß einer besondren Gattung von Genüssen zuwenden – man muß alle – alle – alle Genüsse durchkosten wollen – immer wieder andre – immer wieder
neue feine vergeistigte Gefühle – aus dem trockenen
Brot muß man ebensoviel Genußerreger rausziehen
können – wie aus der rasendsten tollsten glühendsten
Liebesleidenschaft. Das höchste Lebensglück besteht
in dem Leben, das da aufweisen kann: die größte Zahl

von glücklichen Augenblicken – die man nicht verlängern soll – die man auch nicht verlängern kann – die
man nur zuweilen durch Erinnerungen und lustige
Verse verschärfen darf. Verlieben darf man sich nicht
in die einzelnen Genüsse – kleben bleiben darf man
nicht an den einzelnen Augenblicken. Man muß ohne
Schmerz weiterspringen – wenn die eine Wiese ein
bißchen abgegrast ist. Nur nicht traurig werden! Mit
geballten Fäusten oder anders will ich unermüdlich
danach streben, die größte Zahl fein verzückter Augenblicke zu durchkosten. Ich will der glücklichste
Mensch sein. Nichts soll mir zu klein und nichts zu
groß sein. Genießen will ich – genießen!«
    Ein durchdringender Blütenwind strömt aus dem
Garten kühl in die Küche.
    Safur fröstelt. Er dreht sich um.
    Die Küchentür steht splarweit offen.
    Und Tarub, Bagdads berühmte Köchin, kniet dort
auf der Schwelle – faltet die Hände – tut so, als ob sie
ihren Dichter anbetet ...


Fünftes Kapitel

Piepsend schießen Schwalben vorüber – vorüber an
dem reichen Said ibn Selm, der unter seinem kostbaren Zeltdache steht und eine lange Küchenrechnung
liest.
    Und er murmelt in seinen rechteckigen Bart:
    »Die Gewürze werden zu teuer – viel zu teuer; die
Tarub verbraucht zu viel – viel zuviel. Alles viel zu
teuer – viel zuviel!«
    Saids ältester Sklave, der Hausmeister, wagt es,
mit dem Kopfe zu schütteln.
    Said fragt erstaunt:
    »Oh, mein Hausmeister, warum schüttelst Du mit
dem Kopf?«
    »Oh, Herr!« antwortet der alte Sklave treuherzig,
»die Tarub ist die sparsamste Köchin, die ich jemals
sah.«
    »Das glaubst Du selbst nicht!« ruft zornig der Herr
des Hauses – er wendet sich und geht ab.
    Der Hausmeister steht einen Augenblick allein und
denkt nach.
    Dann klatscht er in die Hände, und es erscheinen
hübsche junge Knaben mit Räuchergefäßen und kupfernen Waschbecken, mit prachtvollen Teppichen und
großen gurkenförmigen Papierampeln, die ganz dun
kelrot sind.
    Unter dem kostbaren Zeltdache, das schräg von der
Hauswand in den Garten hinuntergeht – wie ein
schlaffes Segeltuch – auf Saids berühmter Estrade –
soll gleich das üppige Abendessen eingenommen werden, zu dem Battany und seine Freunde feierlich geladen wurden.
    Die viereckige sehr geräumige Estrade ist vorn
offen und führt da in den Garten – rechts, links und
hinten wird sie durch Teppiche abgeschlossen, die
man zurückziehen oder leicht an die Seite schlagen
kann, wenn Jemand durch will ...
    Die Knaben hängen flink vorn am Zelttuch die Ampeln |auf, stellen die Räucher- und Waschgeräte in die
Ecken, breiten die Teppiche, die sie mitbrachten, auf
den Boden und verschwinden dann wieder – fast geräuschlos.
    Der Hausmeister ist abermals allein.
    Der Springbrunnen im Garten plätschert sehr laut
und sehr lustig.
    Es wird allmählich dunkler.
    Und wies nun so dämmerig ist, schiebt sich vorsichtig rechts durch die Teppiche ein reizendes weißes
Gesicht durch – mit feuerroten Haaren, in denen
weiße Rosen stecken – das ist die eitle Abla.
    Und links erscheint ein gelbes Gesicht mit großen
braunen Augen und schwarzen Haaren, in denen

blaue Veilchen stecken – das ist die Sailóndula – ein
Mädchen aus dem fernen Indien.
    »St!« macht das Mädchen rechts.
    »St!« macht das Mädchen links.
    Und dann kommen sie Beide vor und umarmen den
Hausmeister.
    Der schaut erstaunt erst die Abla an – die so reizend aussieht in ihren Beinkleidern aus hellblauer
Seide – ihr Oberkörper ist nur mit einem zarten, ganz
dünnen, weißen Spitzenhemd umhüllt. Dann schaut er
ebenso erstaunt die Sailóndula an, die einen weingrünen Seidenrock trägt, der nur bis zum Knie reicht.
Die schlanken Beine des gelben Mädchens sind vom
Knie ab unverhüllt.
    »Kinder!« bemerkt dann bedächtig der Hausmeister, »wo habt Ihr denn die schönen Kleider her?«
    »Die hat uns Said«, erwidert die weiße Abla,
»beim Schneider Dschemil gekauft. Weißt Du auch
warum?« »Ach, wie soll ich das wissen?« versetzt der
Alte.
    Und nun erklären die beiden Mädchen flüsternd
und hastig, daß sie zu den Gästen fürchterlich liebenswürdig sein sollen, damit die Gäste nicht zuviel
essen ...
    Und kichernd erzählen auch die Beiden, daß sie
einen Plan ausgeheckt haben: sie wollen dem Said,
dem alten |Geizhals, beim letzten Gericht einen

Schlaftrunk geben ... das heißt: der gute Hausmeister
soll dem Said den Schlaftrunk geben. Die Mädchen
küssen den Alten – und er weiß sich nicht zu helfen –
er verspricht alles zu tun, was man von ihm verlangt ...
    Jetzt ist es aber ganz dunkel geworden.
    Die Knaben stecken die Öllämpchen in den gurkenförmigen roten Ampeln an ...
    Wie die brennen – erscheint die Tarub.
    Sie hat dunkelrote Rosen im schwarzen Haar, der
Zopf liegt ihr auf der Brust. Ein gelbseidener Rock
umhüllt ihren braunen breiten Körper bis zum Knie,
und schwarzseidene Beinkleider umhüllen bauschig
ihre dicken Beine.
    Die sechs Arme der Mädchen sind ganz unbekleidet, doch die sechs Füße stecken in kleinen roten Lederpantoffeln.
    Was jedoch tut die Tarub?
    Oh – die schimpft gleich wieder.
    Die muß immer schimpfen, sonst kann sie nicht
leben.
    Sie schimpft, daß das Räucherwerk noch nicht
brennt.
    Na – die Knaben beeilen sich, Myrrhen, Weihrauch, Sandarakholz und andre wohlriechende Stoffe
vorsichtig anzuzünden.
    Die Rauchwolken wirbeln empor.

    Und die Gäste erscheinen.
    Es kommen immer zwei zugleich, Arm in Arm –
aber schweigend.
    Abu Maschar kommt mit Abu Hischam.
    Battany kommt mit Jakuby.
    Osman naht am Arm des Kodama.
    Die Mädchen kichern, wie diese beiden Dickbäuche feierlich eintreten.
    Zuletzt erscheint Safur mit Suleiman.
    Der Letztere hält eine Rolle in der Hand.
    Die acht Freunde begrüßen die lachenden Mädchen – die Tarub mit ganz besondrer Hochachtung –
die benimmt |sich daher auch ganz königlich – die ist
so glücklich und so stolz.
    Die acht Freunde warten alsdann.
    Said pflegt immer – seine Freunde warten zu lassen. Das ist so Sitte in seinem Hause.
    Nach einer guten Weile aber kommt der Hausherr
endlich zum Vorschein – er trägt einen schwarzen
Seidenkaftan und einen schwarzen Seidenturban.
    Zwei schwarze Knaben fächeln dem Hausherrn mit
indischen axtförmigen Fächern Kühlung zu.
    Die Gäste verbeugen sich.
    Said lächelt.
    Dann treten Alle zur Seite, und Suleiman geht dem
größten Geizhals von ganz Bagdad – diesem unglaublichen Said ibn Selm – mit einer Ehrfurcht entgegen,

mit der man in Bagdad gewöhnlich nur dem verrückten Chalifen zu nahen pflegt.
    Suleiman hebt dabei seine Rolle hoch empor und
spricht:

        »Said ibn Selm, wir grüßen
        Feierlich Dein festlich Nahn.
        Said ibn Selm, wir lächeln
        Selig, daß Du endlich kamst.

        Deine Augen, Said, grüßen
        Alle, die Dich heute sahn,
        Wie zwei stille Märchenblüten
        In der Hand des Bräutigams.

        Immer kann man nicht verliebt sein,
        Ewig währt kein einz'ger Wahn,
        Aber heut muß ich Dich preisen –
        So wie Du 's noch nie vernahmst.

        Said, milder Freund, wir ahnen,
        Was wir heut von Dir empfahn.
        Du verbreitest märchentrunken
        Ach – die Lust des Bräutigams.

        |Wenn im Abenddunkel träumend
        Deinen Garten wir durchschaut,

        Konnte nichts uns mehr beglücken
        Als ein stiller Mondenschein.

        Said, kannst Du darum zürnen,
        Wenn ich überseltsam kühn
        Dich mit Mondenschein vergleiche?
        Ach – ich bin in Dich verliebt!

        Said, sieh! in Deiner Nähe
        Müssen wir vor Freude glänzen,
        Denn wir fühlen vor Dir – horch nur!
        Einen neuen Mondesglanz.

        Alle Blumen schließen schamhaft
        Ihrer Kelche zarte Ohren,
        Denn die Winde flüstern lüstern
        Ach – von wilden Liebespaaren.

        Tolles Jauchzen tönt nun selig
        Durch des Gartens Blumenpracht –
        Das sind lustverzückte Verse –
        Die durchsprühn die Mondesnacht –

        Und wir stehen träumend stumm,
        Hör'n ein himmlisches Gedicht.
        – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
        Ging der Mond schon auf? – Oh nein!

        Said – wir – gedachten – Dein!«

Leise klagend flötet eine Nachtigall in Saids Blumengarten.
    Said empfängt gerührt die Rolle, in die das Lobgedicht fein säuberlich hineingeschrieben.
    Darauf setzt man sich im Halbkreis auf die Teppiche – der Hausherr in der Mitte mit dem Gesicht zum
dunklen Sternenhimmel, vor dem die roten Ampeln
schaukeln.
    Links von Said sitzen vier Gäste.
    |Rechts von Said ebenfalls.
    Feine weiße Tücher mit Fransen breiten flink die
Knaben
    vor den Gästen aus.
    Die Tarub erteilt leise die Befehle.
    Alles gehorcht der Tarub.
    Zuerst gibts Tigriskrebse in buttergelben Porzellanschüsseln.
    Wie die roten Schalen knacken und knistern, ertönt
im Garten in der Ferne wunderbare Flötenmusik –
denn ein Gastmahl bei Said ist ohne Flötenspieler
nicht denkbar.
    Und die Nachtigallen schlagen zuweilen ganz verständig dazwischen.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Der zweite Gang ist saurer Aal in Panthertunke –

Al Battanys Leibgericht.
    Der Springbrunnen plätschert.
    Die Flöten verstummen.
    Und die drei Mädchen überreichen jedem Gast
einen Becher mit Wein.
    Feierlich heben alle die Becher empor, und dann
wird getrunken.
    Alten Wein aus Bassora trinkt man.
    Verständnisinnig trinkt man den alten Wein.
    Und dann gibts indische Schnecken.
    Die Gesichter der Gäste glänzen.
    Das Gespräch beginnt.
    Battany setzt dem Abu Maschar in wohlgesetzter
Rede auseinander, daß eine Fortentwicklung der Welt
und der Menschen durchaus nicht zu leugnen sei –
das sähe man schon an der großen Stadt Bagdad, die
einst ein armseliger Marktflecken gewesen – das sähe
man an den indischen Schnecken, die in dieser Zubereitung sicherlich in früheren Zeiten nicht gegessen
worden wären ...
    Said lächelt stolz, daß son gelehrtes Zeug bei ihm
geredet wird – er versteht natürlich kein einziges
Wort von dem ganzen Gespräch, an dem sich außer
Abu Maschar |und Al Battany auch Abu Hischam und
Jakuby beteiligen. Man erhitzt sich beinah ... deswegen läßt der Hausherr kälteren Wein bringen.
    Und die Flötenspieler flöten immerfort. Man ißt

Antilopenschinken mit gefrorenem Wurzelsalat – und
zwar nicht wenig.
    Die Liebenswürdigkeit der drei Mädchen dringt
nicht durch.
    Als aber Kamelsgehirn gebacken aufgetragen wird
auf flachen silbernen Tellern – da kann sich Safur
nicht mehr halten.
    »Freunde«, ruft er laut, »Ihr eßt nicht mit der nötigen Andacht. Oh dieses Kamelsgehirn – entzückend –
wir müssen auf Tarubs Wohl trinken – auf Tarubs ...«
    Alle trinken auf ihr Wohl.
    Und dann essen Alle Kamelsgehirn und danach –
Schildkröten gesotten.
    Safur vergeht fast vor Seligkeit. Er ißt mit so großem Entzücken, daß Alle lachen müssen. Seine
Augen leuchten wie dicke große Glühwürmer. Und
der Said sagt schmunzelnd zum Safur:
    »Junger Freund! Gib Verse zum Besten!«
    Der junge Freund läßt sich diesmal nicht lange bitten, spricht mit dem Messer drohend:

        »Glaubt mir! Den Hund ich töte,
        Der mir die schöne Kröte
        Zu rauben wagen sollte.

        Der Ampeln dunkle Röte
        Durchglühet meine Kröte,

        Als wenn sie brennen wollte.

        Weh dem, der mir verböte,
        Die wunderbare Kröte
        Zu speisen und zu preisen!

        O Kröte! Schöne Kröte!«

|Und des Dichters Messer funkelt hell.
    Saids Gäste lachen und trinken.
    Das Gespräch über die Entwicklungsfähigkeit von
Welt und Menschen kommt ganz ins Stocken. Battany
kann nur noch dem Abu Hischam versichern, daß der
Plan, einen geheimen Gelehrtenbund zu gründen,
durchaus nicht übel sei und später wohl zur Ausführung kommen könne.
    Abu Hischam reibt sich drob vergnügt die Hände.
    Jetzt wird aber armenische Rübenpastete aufgetragen – und die macht den Philosophen noch vergnügter, denn die Rübenpastete ist sein Leibgericht.
    »Donnerwetter!« brüllt er stürmisch, »Said, Du
bist ja fürchterlich aufmerksam gewesen.«
    Den andern Gästen schmeckt allerdings die armenische Rübenpastete ganz und gar nicht.
    Sie verziehen die Gesichter.
    Said lächelt.
    Erst wie die gebratenen Tauben vom Demawand

erscheinen, wird die Stimmung wieder gemütlicher.
    Wie die Knöchlein der Tauben knacken und knistern, wird dem Safur, der schon sehr viel Wein getrunken, so gereizt zu Mute.
    Die Flötenspieler flöten wieder.
    Und die drei Mädchen sind so aufdringlich.
    Allerdings – das rührt die Gäste sehr wenig.
    Dem Battany ist die Liebenswürdigkeit der Mädchen sehr unangenehm – er ist daran gewöhnt, daß die
Frauen bescheiden in der Ecke stehen und kaum zu
atmen wagen.
    Kodama und Osman essen, als wenn sie vierzehn
Tage gehungert hätten.
    Said ärgert sich – ärgert sich, daß er den Mädchen
ganz zwecklos die neuen Kleider kaufte.
    Safur aber sieht auch mit Unwillen auf die beiden
Dicken – sie essen ihm wieder zu schnell.
    »Langsam«, fängt er an, »essen diejenigen Menschen, die das Essen verstehen.«
    |Said wirft dem Dichter einen dankbaren Blick zu,
und der Dichter fährt fort:
    »Unbegreiflich erscheint mir doch Manches. Wir
haben eigentlich sämtlich hier in Bagdad die beste
Gelegenheit, unsre Gaumen auszubilden – wer aber
bildet seinen Gaumen wirklich aus? Ich glaube – ich
tu das nur allein. Wer nicht zu essen versteht, versteht
auch nicht zu genießen. Wir müssen doch, wenn wir

das Leben genießen wollen, alle unsre Sinne ausbilden – den Geschmackssinn dürfen wir nicht vernachlässigen. Wer. sich immer den Magen überlädt – wie
Osman und Kodama – der ist doch eigentlich nur ein
ganz gewöhnlicher Tofaily.«
    Osman und Kodama grinsen.
    Die Andern schweigen und essen bedächtiger.
    Said macht ein sehr schlaues Gesicht.
    Abu Hischam räuspert sich, er will reden.
    Die chinesischen Fasanen, die ihm die Sailóndula
anbietet, weist er barsch zurück und beginnt nun – bedächtiger als sonst:
    »Lieber Safur! Du wirst uns bei allen Gelegenheiten umständlich auseinandersetzen wollen, daß Du
Deine Sinne ständig verfeinerst – so als wenn darin
die einzige Aufgabe Deines Lebens besteht. Du
denkst eben, etwas Feineres als verfeinerte Sinne gäbs
garnicht. Es gibt aber doch noch feinere Genüsse, die
mit der Verfeinerung der Sinne ganz und garnichts zu
tun haben. Wenn ich an der Weiterentwicklung der
Welt arbeite oder über die wichtigsten philosophischen Fragen nachdenke, so empfinde ich doch mehr
als bei Deiner Fresserei.«
    Alles lacht.
    Kodama sagt mit wohltönender Stimme, während
er drohend ein chinesisches Fasanenbein schwingt:
    »Oh, Abu Hischam, um die Verfeinerung der Spra
che wirst Du Dir auch keine Verdienste erwerben.
Redet aber nur ruhig weiter, es ißt sich dabei ganz
gut.«
    Doch nun reden Alle durcheinander.
    |Die Süßigkeiten werden herumgereicht.
    Abla verteilt ihr Zuckergebäck und eine große ZobaïdaTorte.
    Sailóndula bietet ihren mit Mandeln und Bananen
gefüllten Kataïf, der in Nußöl schwimmt, so zärtlich
bittend an, daß ihr Niemand einen Korb gibt.
    Zwar – Abu Hischam will nur noch altmekkanischen Kirschenpudding essen, den die Knaben auch
schon herbeigeschleppt haben.
    Abla gibt ihm den Pudding, läuft dann aber in den
Garten – und singt – sie singt ihr berühmtes Gazellenlied, das sie schon öfters gesungen und das die
Gäste schon kennen.
    Safur wendet sich während des Gesanges flüsternd
an den Philosophen und fragt spöttisch:
    »Ei, Abu Hischam, über welche philosophischen
Fragen denkst Du denn so eifrig nach?«
    »Aber Safur«, erwidert leise der Philosoph, »Du
mußt ja nicht das Eine vergessen: wir leben nur in
einer Scheinwelt. Du glaubst immer nur, daß Du Dich
an die greifbaren Genüsse halten müßtest – und
doch – Du mußt nicht vergessen, daß ich in Indien
war und auch einmal ein Buch ›Der Zweifler‹ schrieb.

Es gibt wirklich noch eine andere Welt als die, die
wir mit unseren Sinnen begreifen können.«
    Doch was ist das?
    Said fallen die Augen zu, der Kopf fällt ihm auf die
Brust und nun – nein – hätte ihn nicht der Hausmeister aufgefangen, der Herr des Hauses wäre mit der
Nase in den Kirschenpudding gefallen ...
    Die Gäste springen erschrocken empor.
    Aber die Tarub und die Sailóndula kichern – und
tanzen vor Vergnügen.
    »Er hat ja ein Schlafpulver bekommen«, sagt die
Sailóndula, »denn wir wollen mit Euch auf der Sternwarte Wein trinken. Beruhigt Euch!«
    Battany und seine Freunde müssen nun so laut lachen, |daß Said, den der Hausmeister vorsichtig auf
die Seite legte, beinahe wieder aufgewacht wäre ...
    Ablas Gazellenlied verhallt – sie eilt auf die Estrade und wird vom dicken Kodama stürmisch geküßt.
    Die Gäste waschen sich alsdann in bester Laune
die Hände – und wandeln davon – zur nahen Sternwarte – die drei Mädchen – und die Sklaven mit den
Weinschläuchen folgen – die Flötenspieler ebenfalls.
    Auf der Estrade bleibt nur der schlafende Said –
der schnarcht.
    Die roten Papierampeln schaukeln ein bißchen.
    Der Springbrunnen plätschert.
    Die Blumen duften stark.

    Das Räucherwerk duftet noch stärker.
    Wie verwüstete Dörfer liegen die Überreste der
Torte und des Puddings auf den kostbaren Teppichen
umher – – –
    Die sauberen weißen Tücher mit den Fransen sind
zerknillt und durcheinandergeworfen.
    Die Estrade gleicht jetzt einem verlassenen
Schlachtfelde.
    Der Halbmond steht schief über der Gartenmauer.
    Die Sterne sind wieder sehr hell.
    Die roten Ampeln verlöschen allmählich.
    Die Nachtigallen flöten wunderbar.
    Und Said schnarcht ...


Sechstes Kapitel

Die Mongolen reiten langsam um die Sternwarte rum
und spitzen die Ohren – sie hören was.
    Sie zügeln ihre schwarzen Rosse und horchen, weit
über den Kopf der Pferde gebeugt, in das Dunkel hinein.
    Dann erkennen sie die Stimmen, reiten rasch an den
Turm, der oben den Empfangssaal trägt, und wecken
die Schwarzen.
    |Nach ein paar Augenblicken sind die zwölf
schwarzen Sklaven mit zwölf Fackeln draußen.
    Die Sklaven eilen mit den Fackeln dem Herrn Battany, der mit seinen Freunden, den Mädchen, den Flötenspielern und Weinschläuchen langsam näher
kommt, diensteifrig entgegen.
    Die Fackeln erleuchten den Pfad.
    Die Mongolen sitzen auf ihren Pferden ganz
stramm.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Und bald sind Alle oben im Empfangssaal.
    Nur die Mongolen sind unten geblieben.
    Der Herr Battany ist guter Dinge und schickt gleich
die Flötenspieler in den dritten Turm, in dem er gewöhnlich zu arbeiten pflegt.
    Die Sklaven mit den Fackeln werden auf den Gale
rieen, den beiden anderen Türmen und auf dem Altane
verteilt.
    Auf dem fünfeckigen Altan leuchten jetzt fünf Fackeln in fünf schwarzen Fäusten.
    Die drei Mädchen schenken den Wein in die großen Becher.
    Und Alle trinken die großen Becher in einem Zuge
aus.
    Und dann küssen die drei Mädchen den Battany
und seine sieben Freunde so stürmisch, daß Allen
ganz schwindlig wird.
    Jetzt wirds sehr laut.
    Alles lacht und schreit.
    Der Wein berauscht.
    Und Abla will singen – doch sie will nur singen auf
Abu Maschars hohem Turm – Abu Maschar soll mitkommen.
    Der Prophet geht schließlich lächelnd mit der weißen Abla auf seinen Turm.
    Und Abla singt oben den neuesten Gassenhauer –
die berühmten Sareppa-Strophen, die im Jahre 892
nach Christi Geburt in allen Schenken Bagdads gesungen wurden.
    Die Strophen waren von einem unbekannten Sänger der berüchtigten Sareppa gewidmet.
    |Die Sareppa ist eine schlitzäugige Mongolin, die
besser reiten kann als die Beduinen.

    Die Abla singt:

        »Warum bist Du bös auf mich,
        Wilder brauner Wüstensohn?
        Warum bist Du ärgerlich?
        Ist das meiner Liebe Lohn?
            Schenk mir Dein Roß –
            Und schenke mir Rosen!
        Liebst mich heute ganz allein –
        Morgen muß es anders sein.

            Komm wieder rein!
            Ich schenk Dir Wein!
        Willst Du eifersüchtig sein?
        Ach, Du bist es nicht allein –
        Hör doch meine Freunde schrein –
        Jeder will mich heut schon frein –
            Schenk mir Dein Roß!
            Komm wieder rein!

        Willst Du meine Freunde schlagen,
        Steigst Du noch in meiner Gunst.
        Mußt Dein Leben für mich wagen,
        Sonst ist Lieben keine Kunst.
            Schenk mir Dein Roß –
            Und schenke mir Rosen!
        Liebst mich heute ganz allein –

        Morgen muß es anders sein.«

Alle lauschten – die Strophen klangen weich und voll
durch die Nacht.
    Die Fackeln flammten unheimlich in den Sternenhimmel hinauf.
    Unten flüsterten die Mongolen – oh – die kannten
die Sareppa.
    Die Abla hatte nicht so gesungen, wie man die Sareppa-Strophen |in den Schenken zu singen pflegt –
Manches hatte so schwermütig geklungen.
    Im Empfangssaal hätten die Männer beinah das
Trinken vergessen ...
    Doch die Menschen werden so anders, wenn sie
beim Trinken sind.
    Jakuby wackelt immer mit dem Kopf und mit seinem lila Turban – redet fortwährend zu Osman von
Byzanz und von Damaskus, setzt dem dicken Schreiber auseinander, daß er in diesen beiden Städten jede
einzelne Sängerin gehört habe. Osman will das garnicht glauben.
    Battany ist zur Sailóndula sehr höflich, ist entzückt
von ihren kleinen Füßen, ihren Veilchen und ihren
Augen – nur ihr weingrünes Gewand will ihm nicht
gefallen.
    Kodama streichelt der Tarub die braunen Wangen
und raubt ihr eine dunkelrote Rose.

    Suleiman sitzt auf dem großen Teppich, trinkt und
lacht, wundert sich, daß die Andern nicht auch sitzen
und lachen. Die Andern lächeln nur.
    Abu Hischam und Safur stehen auf dem fünfeckigen Altan und reden mit einem fürchterlichen Eifer
über die Welt und über den Genuß. Die Schwarzen
mit den Fackeln staunen.
    Kodama singt:

        »Schenk mir Dein Roß –
        Und schenke mir Rosen!«

Und der Dicke trinkt mit der Tarub – er ist schon
recht heiter.
    Sailóndula schaut zuweilen scheu zu dem indischen
Götzenbild hinüber.
    In Battanys Arbeitszimmer flöten die Flötenspieler – sie haben auch Wein zu trinken bekommen.
    Abu Hischam sagt:
    »Lieber Safur, wir täuschen uns ja so oft. Wenn
wir träumen, denken wir doch immer – wir wachen.
Müssen |wir deswegen nicht auch in unseren wachen
Augenblicken – an unserm Wachsein zweifeln? Wenn
wir aber erst zweifeln, daß dieser Altan ein Altan ist,
so wird uns doch der Boden unter den Füßen fortgezogen – dann schwankt alles – ja, Safur, dann
schwankt Alles!«

    Und der Philosoph schwankte wirklich, worüber
Safur sehr lachen mußte.
    Sie tranken wieder – Saids Diener schenkten
diensteifrig immer von Neuem die großen Becher
voll – der erste Weinschlauch lag schon schlaff hinter
dem kupfernen Himmelsglobus.
    Abu Hischam spricht weiter:
    »Ja, Safur, Du hältst Dich für einen großen Schlaukopf. Du willst immer mit Deinen Sinnen genießen –
ei, wenn Deine Sinne garnicht da sind – was dann?
Das Zweifeln mußt Du lernen, das Zweifeln hast Du
noch nicht raus. Leben heißt zweifeln. Genießen heißt
auch nur zweifeln. Immer schwanken muß man. Die
großen Weisen schwanken und zweifeln immer.
Trotzdem kann man ganz vernünftig sein – man
braucht deswegen nicht zum Gewohnheitssäufer zu
werden. Man kann trotzdem das Große wollen – die
Welt kann noch alle Tage besser werden – für die
Entwicklung der Welt müssen wir sogar kämpfen.
Das ist ja der Hauptgenuß – wer an der Verbesserung
der Welt arbeitet – – – der pfeift auf das Fressen und
Saufen – der pfeift!«
    Der große Philosoph schwankt und pfeift.
    Die Flötenspieler flöten.
    Safur legt ernst seine Hand auf Abu Hischams
Schulter und redet nun also:
    »Du irrst Dich, wenn Du glaubst, daß ich nur mit

meinen fünf Sinnen genießen will. Ich will genießen
in allen Formen – in jeder Weise – wie – wo – was –
das ist mir ganz gleich. Aber Alles will ich genießen – und daher will ich auch mit meinen fünf Sinnen
genießen. Immer will ich genießen – daher will ich
auch genießen, wenn ich esse. |Allerdings – Du sagtest, es gäbe noch eine übersinnliche Welt. Ich glaube
ja an diese übersinnliche Welt. Die soll drum auch für
mich da sein. Indessen – nur übersinnlichen Genüssen
nachgehen – das scheint mir sehr unsinnig. Das kriegen wir ja garnicht fertig. Ich kann doch nicht immerfort an Wüstengeister denken. Allerdings – Du hast
Recht. Zu große Bedeutung darf ich den Genüssen der
Zunge nicht beimessen.«
    Safur denkt nach. Abu Hischam trinkt.
    Abu Hischam sieht so furchtbar altbacken aus –
nüchtern ist er auch nicht mehr.
    Und Ablas Stimme ist nun auf der Galerie nebenbei
zu hören, sie singt leise zu Abu Maschar:

        »Komm wieder rein!
        Ich schenk Dir Wein!«

Das singt sie öfters.
    Der Prophet ist gutmütig freundlich zu ihr wie ein
milder Vater.
    Die Beiden betreten jetzt den Altan.

    Safur begrüßt sie sehr freundlich, Abu Hischam
sehr spöttisch.
    Abu Maschar ist milde wie gewöhnlich.
    Die Drei trinken zusammen und reden.
    Sie reden aber Dinge, die so schwer verständlich
sind, daß sich die weiße Abla traurig abwendet.
    Den Schwarzen macht das Fackelhalten wenig
Spaß – die Sache ist auch nicht grade leicht.
    Abla sieht in den Empfangssaal.
    Da brennen oben die maurischen Lampen.
    Rechts neben dem kupfernen Waschbecken liegen
die vollen – links die leeren Weinschläuche. Im Hintergrunde stehen Saids Diener. In der Mitte des Hintergrundes unter der indischen Götzenfigur liegt der
alte Dichter Suleiman und schläft – er ist abgefallen.
    Battany wandelt in seiner blauen Sammettoga mit
der |Sailóndula auf dem großen Teppich umher – so
vertraut und gemütlich.
    Ungefähr in der Mitte des Teppichs sitzt Kodama
neben einem Weinschlauch – im Arme des dicken
Geographen befindet sich die Tarub, die sich von dem
Dicken lachend küssen läßt und ihm fleißig Wein einschenkt.
    Die Flötenspieler spielen nicht – man hört nur
reden, lachen und flüstern.
    Die beiden Säulen, die zwischen Altan und Empfangssaal die drei Spitzbogen tragen, sind nur dünn

und können das Durchsehen nicht hindern ...
    Die Abla sieht alles.
    Und sie ärgert sich über Kodama und auch über die
Tarub, singt spöttisch sehr laut und hell:
    »Liebst mich morgen ganz allein –
    Heute muß es anders sein.«
    Und das singt sie immer wieder, bis das der leichtsinnige Kodama versteht.
    Gleichzeitig sieht aber auch der Safur seine Tarub
in Kodamas Arm.
    Donnerwetter – da wird er wütend.
    Der Dicke läßt sich aber nicht leicht aus der Fassung bringen, ruft dem Dichter mit wohltönender
Stimme zu:
    »Du schlauer Safur – wir sind ja gute Freunde.
Unter Freunden nimmt man sich so was doch nicht
übel. Ich wollte nur die kleine Abla ein bißchen eifersüchtig machen! Sei wieder gut!«
    Safur aber knirscht mit den Zähnen, daß es Alle
hören.
    Alle sind jedoch ziemlich berauscht, sodaß man
diesen knirschenden Wutlauten nicht zu große Bedeutung beimißt.
    Nur Battany merkt, daß die Lustigkeit der Zecherei
gestört werden könnte, und schreit daher mit donnernder befehlender Stimme:
    »Sailóndula wird hier auf unsrem Teppich tanzen.

Kodama, steh auf! Safur, sei vernünftig! Trink, Bruder! |Sailóndula, tanz! Alle Sklaven sollen mit den
Fackeln in den Saal kommen!«
    Die Rede wirkt.
    Man holt die Flötenspieler. Die zwölf Schwarzen
kommen mit den Fackeln in den Saal.
    Kodama und Tarub stehen auf.
    Suleiman wird an die Seite gelegt.
    Auch Jakuby erscheint jetzt wieder, er fällt immer
hin und fuchtelt mit dem Zeigefinger durch die Luft,
was sich sehr albern ausnimmt.
    Der dicke Osman kommt auch mit den Flötenspielern zusammen herein, er ist schrecklich lustig und
kneift den Schwarzen in die Backen.
    Die Schwarzen grinsen.
    Sie sehen drollig aus.
    Dann aber bittet der große Al Battany seine Freunde auf den jetzt dunkeln Altan hinaus – die Tarub und
die Abla werden von ihm ganz besonders höflich gebeten.
    Tarub schimpft auf den Safur.
    Abla singt dazu:

        »Eifersüchtig willst Du sein?
        Ach, Du bist es nicht allein!«

Safur lacht und küßt die Abla.

    Man trinkt wieder – noch hastiger als bisher.
    Wenn Sailóndula tanzt – dann hat das was zu bedeuten.
    Schade nur, daß der Suleiman schläft; der sieht so
gern tanzen.
    Abu Hischam, der kaum stehen kann, will jetzt
wieder lallend vom Bunde der lauteren Brüder reden,
man hält ihm aber den Mund zu und bittet ihn, sich
hinzusetzen.
    Ach – die Menschen werden so anders, wenn sie
getrunken haben.
    Im Empfangssaal thront die indische Götzenfigur –
rechts und links neben ihr stehen die Flötenspieler mit
den Flöten.
    |Die Sailóndula im weingrünen Kleide geht in die
Mitte des Teppichs und blickt noch einmal scheu zum
indischen Götzen hinauf.
    Vier Schwarze stellen sich an die hintere Seite des
Teppichs – vier rechts und vier links.
    Die Fackeln flammen hoch auf.
    An der Decke wirbeln die Rauchwolken.
    Der indische Götze leuchtet und glänzt.
    Auch der kupferne Himmelsglobus wirft das Fackellicht zurück, das kupferne Waschbecken gleichfalls.
    Battany sitzt mit Tarub und Abla hinter dem Mittelbogen, die Andern sitzen und stehen hinter und

neben dem Astronomen.
    Und Sailóndula tanzt.
    Die Flötenspieler spielen ein altes indisches Lied –
das klingt so weich und getragen.
    Langsam bewegt die Sailóndula die Arme durch
die Luft und biegt dabei den Körper nach allen Seiten.
    Ihre gelben Finger recken sich, und die Arme drehen sich, und die Füße heben sich dabei – nur
wenig – nur so zaghaft.
    Die Muskeln der Beine spannen sich, und dann
dreht sich der ganze Körper der Tänzerin.
    Die gelben Glieder drehen sich und beugen sich
und krümmen sich – sie bewegen sich – wie sich die
Weisen der Flöten bewegen – wie sich Bäume bewegen im Abendwinde – wie sich Schlingpflanzen ranken – wie sich kleine Quellen durch die Wiesen winden.
    Und die Fackeln qualmen, daß man das indische
Götzenbild kaum mehr sieht.
    Man sieht nicht mehr die Decke mit ihren blauen
und grünen Mustern auf dem prächtigen Goldgrunde.
    Aber man sieht noch die silbernen und roten Querstreifen auf den Wänden, die blitzen oft auf im Fackelschein.
    Die Schwarzen stehen tiefernst; mit beiden Fäusten
|halten sie die Fackeln; ihre orangefarbigen Lendentücher leuchten.

    Die zwölf roten Flammen knistern.
    Die Flöten ziehen in weichen Tönen durchs Gemach.
    Die indische Sailóndula tanzt.
    Doch jetzt wollen Alle, daß Sailóndula nackt tanze.
    Sie besinnt sich.
    Und Battany legt sich aufs Bitten.
    Abla bittet den Kodama um die roten Rosen, die er
der Tarub geraubt, singt leise:

        »Schenk mir Dein Roß –
        Und schenke mir Rosen!«

Doch dann tanzt Sailóndula nackt, ihr weingrünes
Gewand fliegt hastig an die Seite.
    Die Flötenspieler spielen ein wildes Jagdlied.
    Hei – wie sich die gelben wunderschönen Glieder
jetzt bewegen.
    Nicht mehr ruhig ist der Tanz.
    Ein wildes tolles verzerrtes Springen und Stampfen
geht los.
    Der Körper des Mädchens zittert.
    Sailóndulas Muskeln schwellen an, daß sie fast so
stark erscheinen wie die Muskeln der schwarzen Fackelträger.
    Aber jetzt – plötzlich – da weiten sich die Augen
der nackten Tänzerin.

    Sie sieht was – ein alter indischer Tempel steigt
vor ihr auf – mit herrlichen Pforten und reizend durchbrochenen Türmen, die wie Filigrangebilde sich aufrecken – wie Elfenbeinschnitzereien ...
    Und neben dem Tempel fließt der heilige Ganges
im Fackelschein.
    Und ein Jüngling kommt aus dem Tempel raus und
starrt die Sailóndula an.
    Mit einem gellenden Schrei bricht das Mädchen zusammen.
    |»Mein Kleid! Mein Kleid!« ruft es angstvoll.
    Battany und seine Freunde eilen auf die gelbe Tänzerin zu; sie wissen nicht, was ihr fehlt.
    Sie aber reißt sich mit den Nägeln den Busen blutig, daß das Blut ihren gelben Leib hinunterrieselt.
    Und dann brechen ihr die Tränen hervor.
    »Meine Heimat!« schluchzt sie.
    Und dann weint die Sailóndula wie ein Kind – wie
ein ganz kleines Kind.
    Battany gibt ihr Wein.
    Doch sie schlägt ihm den Becher aus der Hand.
    Sie weint furchtbar und windet sich dann in
Krämpfen.


Siebentes Kapitel

»Endlich!« schreit Kodama in den frischen Morgenwind hinein, »endlich sind wir die dummen Frauenzimmer wieder los. Die Tarub schnauzt, die Sailóndula heult, und die Abla will immerfort Rosen haben.
Freunde, wir sind frei – darum wollen wir jetzt auf
dem Karawanenplatz Tee trinken. Kommt!«
    Und der dicke Geograph geht breitbeinig voran –
die beiden Dichter Suleiman und Safur folgen – der
Philosoph Abu Hischam desgleichen.
    Diese vier Leute hatten die drei Frauen nach Hause
gebracht – mit Mühe – wie sich ja denken läßt – denn
nüchtern war Niemand.
    Äußerlich machten jetzt die Vier einen sehr friedlichen Eindruck.
    Das war aber alles nur Schein.
    Der Wein hatte die Gemüter ganz gehörig aufgeregt.
    Gereizt wandte sich Safur an den dicken Kodama
und verlangte Aufklärung in Betreff der Tarub – den
Dichter plagte heiße Eifersucht. Ein Wort gab das
andre – der sonst so gemütliche Geograph mit den
herrlichen seidenen |Hosen hatte seine ganze wohltönende Beredsamkeit aufzubieten, um den Dichter
davon zu überzeugen, daß eine Umarmung doch nur

eine Umarmung und ein Kuß doch nur ein Kuß sein
könnte.
    Der gemütliche Dicke trat währenddem in die Bude
eines alten Wunderdoktors und ließ sich in vier zierlichen Näpfchen ein schwarzbraunes dickflüssiges Getränk verabreichen, das Wunder tun sollte gegen den
Kater.
    Alle tranken das schwarzbraune Zeug und fühlten
sich gleich beruhigt – auch Safur.
    Leichtgläubig wie alle Dichter ließ auch dieser
leicht sich was einreden.
    Das schwergläubige Mißtrauen schien dem Safur
ohnehin eine recht lästige Sache.
    Die Hitze ist auch schon recht lästig.
    Grelles Sonnenlicht flutet durch ganz Bagdad, obgleich es noch immer Morgen ist.
    Auf dem Karawanenplatz sieht es sehr bunt aus –
der Platz ist so bunt wie ein Opal.
    Die hellen Zelte, auf denen die Sonne brennt, geben
dem großen Karawanenplatz das Ansehen eines großen Lagers.
    Die mächtigen Blätter der Bananen und die riesigen
Palmen ragen in den hellblauen Himmel so beruhigend hinauf – so beruhigend wie das Grün der Oasen.
    Links zeigt ein indischer Schlangenbändiger seine
Künste.
    Suleiman soll bezahlen und tuts.

    Suleiman denkt nur an den Schneider Dschemil,
denn Said hat dem Dichter eine dicke Goldrolle geschenkt – zum Lohne für das Lobgedicht.
    Das Gold hat den Alten schrecklich glücklich gemacht – er benimmt sich zuweilen ganz närrisch.
    Neben ruhenden Kamelen liegen prächtige bunte
Teppiche aus Smyrna und Damaskus.
    Gelbe Chinesen stehen feierlich neben grellfarbigen
Seidenstoffen.
    |Braune Araber handeln mit Wollenzeug, Baumwolle und Leinen – die Stoffe zeigen auch alle Farben –
rote, blaue, gelbe, braune und andere.
    Alte Ägypter verkaufen Rosenöl und Räucherwerk.
    Perser mit langen schwarzen Bärten bieten lustigen
braunen Mädchen himmelblauen Türkisenschmuck
an. –
    Und betrunkne Tofailys kommen jetzt torkelnd und
johlend immer näher – sie sehen Kodama, brüllen ihm
was zu – und dabei fällt der eine Tofaily wie ein abgehackter Baum auf die eine Seite mitten in ein großes Lager irdener Töpfe und Kruken, die ein alter
Mann aus Kufa neben sich auf der Erde fein säuberlich aufgestellt.
    Mörderliches Geschrei! Das Geschirr klirrt und
klappert.
    Ein frecher nackter Junge reitet auf einem kleinen
grauen Elephanten heran – und das Tier zerschlägt

auch noch ein paar Töpfe.
    Höllenlärm!
    Die Tofailys lachen, sind aber in großer Not – die
Kaufleute auf dem Karawanenplatz verstehen im Entzweischlagen keinen Spaß.
    Kodama bezahlt schließlich die zerbrochenen Gefäße – widerwillig zwar – doch mit Anstand.
    Die Tofailys sind drob natürlich ganz außer sich
vor Vergnügen.
    Kodama wird von den Betrunkenen bestürmt – wie
von arabischen Kriegern eine Burg bestürmt wird.
    Die Vier sind im Nu umringt.
    Und Alle wandeln lachend in die nächste Teebude. –
    Schlitzäugige chinesische Mädchen bringen das
heiße Getränk in blau bemalten Porzellanschalen herbei.
    »Wie gehts Deinem Bären?« fragt man den Safur –
höhnisch – denn Safur wird beneidet. Sein Bär, Bagdads berühmte Köchin, leuchtet sehr hell an dem trüben Himmel, der Bagdads berühmte Männer überwölbt.
    Abu Hischam muß gleich wieder vom Bunde der
lauteren Brüder sprechen.
    |Doch es wird heiß.
    Auch unter den hellen Leinendächern der Zelte und
Marktbuden nimmt die Hitze ganz beträchtlich zu.

    Die Augen kann man garnicht mehr ordentlich
offen halten – die Sonne blendet.
    Tiefblau sind die Schatten der Palmen und Bananen. Vor den Teezelten liegt die große Moschee. Und
rechts von der Moschee ragen die hohen, auf einem
Hügel gelegenen Paläste der Chalifenburg mit vielen
vielen Türmen und bunten Galerieen in den glühenden Himmel hinauf.
    Träge zieht eine Karawane an den Teetrinkern vorüber. Die Kamele nicken einförmig mit den drolligen
Köpfen, die Pferde suchen mit der Schnauze den heißen Erdboden zu erreichen. Die Kameltreiber schwitzen und fluchen.
    Träge zieht die Karawane vorüber – ein Bild tiefster Erschöpfung – ein Bild lähmender Schlaffheit.
    Das Gespräch unter den Teezelten verstummt –
man verabredet noch eine Zusammenkunft abends auf
der Tigristerrasse – und trennt sich.
    Abu Hischam, Kodama, Suleiman und Safur wenden sich nach rechts, gehen an einer großen Bude, die
ganz mit kleinen indischen Götterfigürchen gefüllt ist,
vorüber – in die Stadt.
    In den Straßen ist es leer und heiß.
    Die blauen Schatten der niedrigen zumeist fensterlosen Hausmauern und die blauen Schatten der Palmen und Bananen – verkleinern sich – die Sonne steht
schon hoch.

    Der dicke Kodama gähnt und will zur Sareppa, die
Andern wollen mit, und man geht hin.
    Der weiße Straßenstaub durchsengt die Sandalen.
    Donnerwetter! Die Hitze ist stärker als tausend
Löwen.
    Die Vier nehmen erst noch ein Bad.
    Das erfrischt ein bißchen.
    Dann gehts zur Sareppa.
    |Da knallen die Peitschen.
    Da fliegen die Speere und die Pfeile.
    Da wiehern und stampfen die prächtigsten Hengste – denn die Sareppa handelt mit Pferden, und ihre
Hengste sind berühmt.
    Auf einem freien Platze, der nur von ein paar Palmen beschattet wird, jagen junge nackte Mongolen
auf schäumenden Hengsten im Kreise herum. Die
Mongolen werfen dabei mit kurzen Lanzen nach einer
Holzpuppe, die hoch oben unter den Blättern einer
Palme hängt. Die Lanzen sausen oft in weitem Bogen
fast bis auf die Straße hinaus, daß man sich in Acht
nehmen muß.
    Die beiden Gelehrten und die beiden Dichter gehen
daher schleunigst unter ein Holzdach, unter dem Gras
wächst – da grasen die Pferde der Sareppa, und – Beduinen bewundern die Pferde.
    Manche Beduinen kaufen sich ein Pferd unter diesem Holzdache – doch die meisten Beduinen kommen

hierher, um ihre Pferde zu verkaufen – und dann bettelnd herumzulungern.
    Bagdad, diese üppige Stadt, bricht manchem Wüstensohn den Hals.
    Und Safur spricht mit den Beduinen.
    Er spricht von den blauäugigen Dschinnen und will
mehr von diesen wilden Wüstengeistern wissen, die
nachts auf schwarzen Rossen über den heißen Sand
sprengen und die Menschen – töten wollen.
    Die Beduinen erzählen viel von den Dschinnen.
Und vor Safur, der träumend zuhört, erscheint ein wildes Weib mit schwarzem Gesicht und hellblauen
Augen; die Haare hängen dem Weibe lang und strähnig an den Schläfen nieder. Die Stirn des schwarzen
Weibes zeigt senkrechte dicke Furchen. Die Mundwinkel des bläulich-blassen Mundes hängen tief runter – ein dunkler Gespensterkopf vor einem leuchtenden Nachthimmel!
    Safur erschrickt.
    |Und er liebt das Gesicht.
    Aber plötzlich ist es wieder weg. Er sieht nur noch
die Beduinen vor sich, sieht die Pferde der Sareppa
grasen und den alten Suleiman drüben an dem einen
Holzpfahl Kirschen essen.
    Safur hört nicht mehr, was ihm die Beduinen erzählen. Er versucht wieder, das Dschinnengesicht zu
sehen – kriegt es aber nicht fertig. Ganz verstört

kommt er später zu seinen Freunden zurück und ißt
schweigend mit ihnen Kirschen, trinkt auch Wein mit
ihnen; der Kodama ist in bester Laune, hat an jeder
Hand ein Mongolenmädchen und erzählt Schnurren,
daß die Mädchen sich krümmen vor Lachen.
    Die Sareppa badet, die ist heute nicht zu sehen.
    Die Beduinen werden aber bald aufdringlich, die
Obstjungens auch, sodaß man sich nach einiger Zeit
entschließt, weiterzuwallen.
    Kodama übernimmt die Führung und bringt seine
Freunde in ein berüchtigtes Haus.
    Man geht in den großen Badegarten, wos sehr laut
ist. Beduinen und ein paar reiche Jünglinge aus Bagdads besten Familien zechen dort mit weißen Armenierinnen.
    Das eine Mädchen singt mit gellender Stimme,
während sie ihren Jüngling an die Ohren packt:

        »Willst Du meine Freunde töten,
        Steigst Du noch in meiner Gunst!
        Blutig muß Dein Dolch erröten!
        Sonst ist Lieben eitel Dunst!«

Und das Unerwartete geschah.
    Blitzschnell zog der Jüngling seinen Dolch und
stieß ihn einem jungen Beduinen bis ans Heft in den
Leib.

    Aber im nächsten Augenblick hatte der Jüngling
einen furchtbaren Säbelhieb.
    Der Säbel ging ihm durch die linke Stirnseite,
durchschnitt das Auge und blieb im Kopfe stecken.
    |Lautlos brach der Heißblütige zusammen.
    Das dunkelrote Blut zweier Nebenbuhler besudelte
den feinen bunten Fliesenboden.
    Entsetzt wandten sich die beiden Gelehrten und die
beiden Dichter ab und schritten eilig an den Rosengebüschen und an den Gummibäumen – an dem reizenden großen Badeteich, in dem Lotosblumen blühten,
vorbei – hinaus – ins Freie.
    Drinnen schrieen die Weiber wie die Wahnsinnigen, als wenn das berüchtigte Haus ein Tollhaus geworden wäre.
    »Siehst Du!« sagte draußen der dicke Geograph
zum Safur, »da siehst Du wieder, wohin die Leidenschaften führen. Hüte Dich vor der Eifersucht!«
    Und im Sturmschritt rannte der Dicke seinen drei
Freunden voran zur Tigristerrasse.
    In Schweiß gebadet kamen die Vier dort an.
    Die Tofailys waren schon da.
    Die Sonne ging blutrot unter.
    Hastig erzählten die Vier ihr Abenteuer.
    Aber die Tofailys rührte das nicht allzu sehr. Sie
waren ja des Morgens von einem Leichenschmaus gekommen – von dem Leichenschmaus, den die hübsche

Witwe des alten Wollkremplers gegeben, den die Tofailys in jener grünen Schimmelnacht in der Betrunkenheit erstochen haben sollten.
    Es ward Nacht.
    Man aß und trank.
    Abu Hischam sprach wieder vom Bunde der lauteren Brüder.
    Und als Alle recht viel getrunken hatten, nahm Abu
Hischam feierlich alle Anwesenden in seinen Bund
auf.
    Suleiman riet vergeblich zur Mäßigung. Er erinnerte vergeblich an die Empfindlichkeit des reichen Battany.
    Abu Hischam nahm sämtliche anwesenden Tofailys
sehr förmlich in den Bund der lauteren Brüder auf.
    Und darauf trank man – bis Alles betrunken war. –
    |Die Tofailys lagen schließlich auf der Tigristerrasse umher wie die Scherben einer zerbrochenen
Waschschüssel.
    Safur dachte an seine Dschinne und an seine Tarub.
    An seine Tarub dacht er mit Ingrimm, denn er
wußte, daß sie ihm wieder Vorwürfe seiner wüsten
Sauferei wegen machen würde.
    Der Tigris glitzerte im Mondenschein.
    Die lauteren Brüder verstummten und begannen zu
schnarchen; der Kopf ward ihnen so schwer wie ein
Henkerbeil.

    Safur dachte an seine blauäugige schwarze Dschinne.
    Jetzt sah er sie wieder hoch oben im Himmel –
übermenschlich groß – von funkelnden Sternen umstrahlt.


Achtes Kapitel

Und als es abermals Morgen ward, schien die Sonne
so, als wenn garnichts los wäre.
    Jedoch – die lauteren Brüder, die allmählich erwachten, hatten gleich das Gefühl, daß in ihren Köpfen was los war – oder was losgehen wollte ...
    Durch die persischen Eichen, die auf der Tigristerrasse mächtig aufwuchsen, wehte ein sanfter Wind,
der leider garnicht kühl werden wollte.
    Safur erwachte unter einem blühenden Oleanderbaum.
    Der Dichter Buchtury erwachte neben großen weißen Lilien, die das eirunde, rot und weiß gemusterte
Fliesengetäfel in der Mitte der Terrasse umzäunten.
    Buchtury sah die Lilien, den Safur und eine hohe
Leiter. Er hob diese Leiter auf, stellte sie senkrecht
auf das rot und weiß gemusterte Fliesengetäfel und
bat ein paar Freunde, die gerade nicht wußten, was sie
anfangen sollten, die Leiter festzuhalten.
    Und dann kletterte der Dichter auf die Leiter rauf,
sodaß |sein Kopf die grünen Blätter einer sehr hochgewachsenen persischen Eiche berührte.
    Und in dieser Höhe begann der berühmte Tofaily,
der nichtswürdige Prasser – zu krähen.
    Mit krächzenden Lauten schrie er drauf in den

Morgenwind seine Leib- und Magenverse hinein.
    Von seiner Leiter starrte Buchtury auf die Terrasse
runter wie ein müdes Pferd.
    Des Dichters Augen waren verglast.
    Den Safur sah er ganz blöde an und schrie:

    »Ihr, die Ihr so viel dichtet,
    Ihr habt die Kunst vernichtet!

    Die schönste Kunst des Lebens –
    Die lerntet Ihr vergebens!

    Ihr habt ja ganz vergessen,
    Euch gründlich satt zu essen.

    Den Magen vollzuschlagen,
    Ist doch das Hauptbehagen.

    Das ist die schönste Kunst,
    Das Andre ist nur Dunst!

    Beim Hahnenkampf und Hochzeitsschmaus,
    Bei alten Bettlern seid zu Haus!

    Wo Kinder geboren, Leichen begraben,
    Ist allzeit auch was zum Essen zu haben.


    In Keller und Küch', beim Würfelspiel,
    Oh, Kinder, da gibts zu essen viel.

    Gut essen, Freunde, ist immer fein –
    Ihr müßtet nur eifrig dahinter sein!

    lhr schaut viel zuviel nach den Sternen,
    Ihr müßt erst das Essen erlernen.

    Salbet den Magen an jedem Morgen –
    Laßt Euch die Salbe vom Krämer borgen!

    |Laßt Euch kneten den vollen Leib –
    Lustig ist dieser Zeitvertreib!

    Vergeßt nicht täglich öfters zu baden,
    Oh – baden – baden – nie kann das schaden!

    Tut überall nur, als wärt Ihr zu Haus!
    Seid auch nicht ärgerlich, lacht man Euch aus!

    Schlägt man die Tür Euch zu vor der Nas –
    Tut so, als wärs ein lustiger Spaß!

    Klettert durch den Schornstein herein!
    Mutig muß der Hungrige sein!


    Ich hab oft schon Prügel empfangen –
    Oft mit dicken eisernen Stangen.

    Das war mir alles ein lustiger Spaß –
    Wenn nur erst da war ein leckerer Fraß.

    Dann gabs nicht mehr Geschwätz und Getu –
    Sofort war fort die freundliche Ruh.

    Mit den Fäusten packt ich die Keulen an –
    Mit zween Fingern hab ich das nie getan.

    Wie kleine Mädchen ›zierlich‹ zu speisen –
    Das überließ ich schwächlichen Greisen.

    Den Nachbarn hab ich nie angeschaut.
    Beim Essen sprach ich nicht einen Laut.

    Wie gerne mocht ich riechen
    Gebratne Federviehchen!

    Einst konnt ich wie ein Löwe fressen –
    Doch die Zeit hab ich längst vergessen.

    Täglich aß ich ein Rind und zehn Tauben –
    Heute will mir das Keiner mehr glauben.


    Ich könnt so Manches noch sagen
    Von meinem Magenbehagen.

    |Bei Allah! Wie wetzt ich die stahlharten Zähne!
    So wie in der Wüste die böse Hyäne –

    Ich leckte, kaute, kratzte, fraß –
    Ganz unbezahlbar war der Spaß!

    Nun leider wollen die Glieder nicht mehr –
    Sie sind zu trocken, sie sind auch zu schwer.

    Doch was fletscht Ihr mit Eurem Nilpferdgebiß?
    Die Geduld mir bei Eurem Anstande riß!

    Was? Faul, alt und gebrechlich tut Ihr?
    Was? Mit knurrendem Magen ruht Ihr?

    Auf! In die Welt! Den Würsten entgegen!
    Kinder! Hier habt Ihr gleich meinen Segen!«

Und Buchtury steht hoch oben auf der Leiter unter der
persischen Eiche mit hoch erhobenen Armen wie ein
Schornsteinfeger da.
    Indessen – der junge Safur wird jetzt sehr ärgerlich.
Er ist ja der größte Feind der Vielesserei.
    Buchtury wollte den Safur nur höhnen.

    Dieser ruft daher sämtliche Tofailys zusammen und
setzt ihnen auseinander, daß das Sattsein durchaus
nicht anständig sei.
    Diese Rede wurde mit sehr drolligem Beifall aufgenommen, das ja die Tofailys gewöhnlich garnicht zum
Sattessen hatten.
    Daran hatte der kluge Safur garnicht gedacht.
    Die Tofailys aber verlangten nun von Safur einige
Leckereien, sie hielten es nach der Rede über die Unanständigkeit des satten Magens für notwendig, sich
in der Enthaltsamkeit zu üben.
    Und dem armen Safur half nichts – er mußte ein
Frühstück besorgen.
    Da er kein Geld besaß, mußte er mit schwerem
Herzen seinen Dolch versetzen.
    |Suleiman und Kodama hatten sich fortgestohlen.
    Abu Hischam besaß nie was.
    Die Tofailys ließen sich demnach auf Safurs Kosten ein herrliches Frühstück geben – frische Fische
aus dem Tigris.
    Safur sprach mit sehr saurer Miene über die Vorzüge dieser frischen Fische und bestellte noch, da er ja
den Dolch doch nicht mehr retten konnte, einen dicken Schlauch mit Wein.
    Demzufolge war die Gesellschaft sehr bald wieder
betrunken – – –
    Der Tigris plätscherte unten am Ufer spöttisch lä
chelnd vorbei, umspülte die Rosengebüsche, die Granatbäume, ein paar stille Palmen und die persischen
Eichen – floß dann nach Bassora und dann ins große
Meer.
    Safur, Abu Hischam und die Tofailys tranken unheimlich.
    Und ein toller ausgelassener Geist kam in die Gesellschaft.
    Der jüdische Weinwirt schüttelte bedenklich das
lockige Haupt.
    Buchtury fiel über die Lilien den Abhang hinunter – in den Tigris.
    Der jüdische Weinwirt rettete den Betrunkenen,
was nicht ganz gefahrlos erschien.
    Nach diesem Unfall brachen die Zecher auf und
wohnten in der Nähe der Terrasse in der Sattelgasse
einem Hahnenkampfe bei.
    Safurn kam, als er die wütenden Hähne mit ihren
scharfen Sporen aufeinander loshacken sah – eine
gräßliche Erinnerung.
    Er dachte plötzlich an seine Tarub – – – beim
Barte des Propheten! – die Erinnerung war peinlich!
    Tarub pflegte, wenn Safur betrunken ohne Dolch
nach Hause kam, ebenfalls wie ein Hahn auf den betrunkenen Dichter loszuhacken.
    Safur ward daher ingrimmig und rannte davon.
    |Aber er ging noch nicht zur Tarub zurück.

    Er trank sich erst in einigen Weinkellern – Mut.
    Und dann ging er in die Moschee und zankte sich
mit einigen Koranstudenten.
    Und dann ging er zu den Sängerinnen der alten
Dschellabany und klagte den Mädchen sein Leid.
    Er ließ sich ruhig auslachen, lachte sich selber
aus – wurde jedoch immer betrunkner und immer gereizter.
    Er fluchte auf die Tarub, als wenn sie an seinem
Rausch die Schuld trüge.
    Wies Nacht geworden und die Sterne funkelten,
stand der Dichter vor Saids Gartenmauer und wußte
nicht, wie er da hingekommen. Er knirschte fürchterlich mit den Zähnen.
    Der sonst so kluge Dichter konnte sich nicht gerade
halten – schwankte wie ein Rohr im Winde.
    Schlotternd hing dem Wüstlinge das braun und
blau gestreifte Beduinengewand um die Glieder rum.
    Und die Welt war so schrecklich heiß.
    Und Safurs Kopf war so schwer wie Blei.
    Und des Dichters Herz klopfte wie ein Schmiedehammer.
    Und des Dichters Hände zitterten wie die Blätter
der Pappeln, wenn der Wind hindurchfährt.
    Ach – schließlich kletterte Safur über die Gartenmauer, fiel in eine Dornenhecke, zertrampelte ein Tulpenbeet, stieß sich den Kopf an einem Birnenbaum

und stieg darauf etwas blutend und voll Schmutz
durch das Küchenfenster in Tarubs Küche.
    Tarub sieht ihn, erschrickt, wird aber gleich furchtbar wütend und wirft ihrem Geliebten einen braunen
Milchtopf mit Milch an den Kopf, daß dem armen
Dichter die weiße Milch übers braune Gesicht rinnt.
    Dann schreit die Tarub wie eine Verrückte und
haut ihrem Geliebten mit einem Schrubber auf den
Kopf.
    Safurn wird die Sache zu toll. Er packt seine berühmte Köchin an die Gurgel.
    |Aber ach! – in dieser wüsten Nacht ist er schwächer als seine berühmte Köchin.
    Sie verprügelt ihren Geliebten und wirft ihn durchs
Fenster in den Garten.
    Töpfe, Flaschen, Kruken, Holzstücke, Gläser,
Eimer voll Wasser – und alte Fleischstücke – greulich! – alles dieses fliegt dem fein gebildeten Feinschmecker, dem großen Dichter – an den Schädel.
    Und der betrunkene Dichter flieht.
    Und die Tarub, Bagdads berühmte Köchin, wütet
in ihrer Küche wie eine toll gewordne Dschinne auf
dem Demawand.
    Niemand wagt es mehr, in Tarubs Küche zu steigen – in dieser Nacht ist es ganz unheimlich in Saids
Hause.
    Die Tarub wütet und schlägt manchen schönen

Topf kurz und klein.
    Der Dichter flieht – aus dem Garten raus – weit
fort – er flucht jetzt auf die Tarub – wie ein Kameltreiber.
    Häßliche Schimpfworte schreit er in die Nacht hinaus und knirscht dazu mit den Zähnen.
    In der Ferne blitzt es – greulich grell.
    Unheimlich ist diese Nacht!


Neuntes Kapitel

Wie nun wiederum der Morgen graute, stand der
Dichter Safur am Tigris und starrte nach Osten.
    Berauscht sah der Dichter Safur nicht aus – aber –
ein wenig verwüstet und ein wenig verkommen; das
dünne Gewand war seltsamerweise nicht zerrissen –
ganz wars geblieben – indessen – schrecklich schmutzig wars geworden – Blut, Wein, Milch, Staub, Blumensaft und Straßenpfützen hatten die braun und blau
gestreifte Baumwolle höchst unregelmäßig gemustert.
    Und Safur starrt – halb blöde, halb verträumt –
nach |Osten. Da wirds über den breiten spiegelhellen
Wassern des Tigris immer bunter.
    Die Sonne geht auf.
    Langsam hebt sich die brennendrote Scheibe aus
den Fluten des Tigris raus.
    Und der Tigris glänzt jetzt auch brennendrot.
    Safur starrt in die heiße Farbenpracht und sieht
plötzlich über der roten Sonne in den glühenden Wolken ein schwarzes Gesicht – das schwarze Dschinnengesicht, das er bei der Sareppa sah, als ihm dort die
Beduinen von den Schrecken der Wüste berichteten ...
    Purpurne und goldene Wolken umrahmen wunderlich das schwarze Gesicht, das nun die großen blauen
Augen weit aufreißt.

    Der Blick der Dschinne ist furchtbar.
    Safur taumelt zurück.
    Dabei bemerkt er aber, daß rechts von der Sonne
noch zwei Dschinnengesichter vorkommen und links
von der Sonne gleichfalls.
    Die neuen Gesichter sind etwas zur Seite gelehnt,
daß alle fünf Gesichter wie ein Kranz die Sonne einschließen.
    Und die Gesichter sehen ganz gleich aus.
    Ihre blaßbläulichen schmalen Lippen öffnen sich
ein wenig und zeigen weiße, fest zusammengepreßte,
kleine Zähne.
    Safur traut kaum seinen Augen, blickt in den höher
gelegenen Himmel hinauf –
    Doch da beginnt er zu zittern, dort höher oben zeigt
sich ein zweiter Gesichterkranz; die Gesichter sind
nur viel größer und viel schrecklicher.
    Und über dem zweiten zeigt sich ein dritter Gesichterkranz – der ist noch größer – fast noch einmal so
groß.
    Der ganze Himmel füllt sich mit schwarzen
Dschinnengesichtern, die langsam aus dem dunklen
Himmelsblau herauskommen und auf den Safur zuzustreben scheinen.
    Ganz oben am Himmel sind die Gesichter riesengroß – |die schwarzen Haare flattern wild um die
schwarzen Ohren und um die schwarzen Stirnen – – –

doch so wie die Haare an dem einen Gesichte flattern – genauso flattern sie auch an dem andern.
    Und den Dichter packt die Angst. Ihm schlottern
die Kniee. Er sieht plötzlich nichts mehr. Ihm wird
schwindlig. und er bricht bewußtlos zusammen.
    Nach einer Weile hört er dann ein gellendes Pfeifen, als wenn ein schneller Wind vorübersause.
Gleichzeitig wird vor seinen Augen alles rot ...
    Der Dichter will die Augen öffnen, kanns aber
nicht – er glaubt, er sei blind geworden.
    Er ringt die Hände und schreit.
    Dadurch kommt er wieder zu sich, seine Augen öffnen sich, und – Bagdad mit dem Tigris liegt vor ihm.
Drüben am Ufer erhebt sich der Garten des reichen
Battany.
    Safur befindet sich auf einer Anhöhe und kann weit
herumblicken.
    Der Himmel ist tiefblau.
    Die schwarzen Gesichter sind fort.
    Safur aber hat die Gesichter nicht vergessen, er
springt auf, blickt sich scheu um und rennt wie ein
Rasender nach Battanys Landhaus.
    Er klopft dort heftig an die kleine Gartentür – und
die wird auch gleich geöffnet – der Hausmeister öffnet
selbst – kriegt jedoch beim Anblick des Dichters ein
so erschrockenes Gesicht, daß das seine dem der großen Dschinne nicht unähnlich sieht.

    Der Hausmeister hört garnicht mehr, was der Dichter sagt, läßt ihn hinein und geht mit großen Schritten
davon – zu seinem Herrn.
    Battany steht in seinem – Harem – und – grübelt.
    Seine Frauen liegen in prächtigen bunten Seidengewändern auf den Teppichen und langweilen sich.
    Eine Perserin spielt eintönig auf einem langen Saiteninstrument, das mit blitzenden Diamanten verziert
ist.
    |Eine kleine Ägypterin schlägt dazu ein paar glockenförmige Cymbeln von Zeit zu Zeit leise aneinander.
    Grün schillernde Fliegen summen durch das große
Gemach.
    Die Frauen wehren mit ihren Fächern die Fliegen
von sich ab.
    In großen kupfernen Eiskübeln taut laut tropfend
das Eis.
    Oben an den bunt bemalten Holzwänden bewegen
sich leise kleine Sonnenlichter, die durch die großen
zierlich geschnitzten Windlöcher sich hineinstehlen in
den großen stillen Harem des reichen Al Battany, dessen Frauen sich immer langweilen.
    Der Harem ist ganz mit großen Granatbäumen umgeben, damits nicht zu heiß wird in den üppigen Gemächern.
    Und der Hausmeister kommt an.

    Er stürzt seinem Herrn zu Füßen.
    Die Frauen richten sich auf.
    Der Hausmeister sagt ängstlich:
    »O Herr, der Dichter Safur ist da. Aber ich glaube,
er ist wahnsinnig geworden.«
    Die Frauen schreien.
    Battany läßt sich in seiner Sänfte in den Garten tragen.
    Zwei schwarze Sklaven halten von hinten hoch
über Battanys indischer Goldmütze einen großen
roten Sonnenschirm.
    Sehr langsam wird Battany getragen.
    In seinem Landhause geht alles langsam zu; laufen
darf dort Niemand – auch die Sklaven dürfen nicht
laufen.
    In seinem kleinen, leicht gebauten Bücherkioske
will der Astronom den Dichter empfangen.
    Safur kommt rasch durch die Olivenallee näher.
    Der Bücherkiosk liegt da so ruhig wie eine Krone
auf einer kostbaren Stickerei.
    Die kostbare Stickerei besteht hier aus ganz kurz
geschornen |grünen Rasen, die von bunten Schnörkeln
zierlich durchzogen sind.
    Die Schnörkel – teilweise indische Buchstaben –
werden von kleinen Tulpen gebildet.
    Es wurden aber nur drei verschieden gefärbte Tulpenarten verwandt.

    Die einen sind rotlila, die andern weißgelb und die
dritten graublau.
    Diese drei Farben heben sich wunderbar vom dunklen Rasengrün ab.
    Und da, wo auf dem Grünen keine Tulpen wachsen – da sitzen rote, blau und grün, gelb und schwarz,
weiß und grau gefleckte Papageien fürchterlich steif
auf glatt geschnittenen dünnen Holzästen, die alle mit
weißem Silber beschlagen sind.
    Die bunten Papageien machen einen – so gelehrten
Eindruck – scheinen alle sehr belesen – sehr belesen –
denn sie sind ja vor dem Bücherkioske angekettet.
    Sehr saubre orange farbige, nicht gemusterte Fliesenwege durchziehen in weichen Linien die kurz geschorenen Rasen, auf denen die Tulpen blühen und
die Papageien angekettet sind.
    Riesige Bananen umschließen im genau abgezirkelten Kreise das glatte, peinlich saubre Gartenkunststück.
    Und hierhin stürmt mit raschen Schritten der wilde
Dichter Safur.
    Oh! Oh! Wie Battany zusammenschrickt!
    Der riecht gleich, was los ist.
    Säuferwahnsinn hat den Dichter gepackt – Säuferwahnsinn!
    Die Sklaven müssen sich entfernen.
    Battany und Safur wandeln zusammen über die

orange farbigen, nicht gemusterten Fliesenwege –
doch nur dort, wo das weit ausladende Dach des Bücherkioskes noch Schatten spendet. Safur erzählt wütend von der Tarub und von der Dschinne – wild
durcheinander.
    |Battany hört nur, daß Safur Tag und Nacht und
wieder Tag und Nacht und wieder Tag und Nacht getrunken und sich schließlich mit seiner Tarub erzürnte.
    Der reiche Astronom ist daher auch sehr erzürnt,
wirft dem leichtsinnigen Dichter seinen höchst liederlichen Lebenswandel vor und sagt ihm am Ende:
    »Mein lieber Safur! Mit Dir ist wirklich nichts
mehr anzufangen. Du kannst das Trinken nicht mehr
lassen. Du wirst noch ganz und gar verkommen. Ich
verstehe Dich nicht. Du kannst nie aufhören. Du bist
eben ein Gewohnheitssäufer geworden. Kannst Du
Dich denn nicht daran gewöhnen, mit den Andern
nach Hause zu gehen? Mußt Du immer so lange trinken, bis Du im Rinnstein liegst? Du hast das doch
garnicht nötig!«
    Dem Safur brummt der Kopf, ihm zittern die Glieder, Battanys laute Stimme ist ihm schrecklich ...
    Kleinlaut versetzt der Dichter:
    »Sieh mal, Battany, Du hast nicht das durchzumachen, was ich durchzumachen habe. Glaubst Du, es
sei so leicht, mit einem Weibe auszukommen, von

dem man abhängt. Du weißt – wenn ich die Tarub
nicht hätte – könnt ich nicht mehr leben. Zum Betteln
bin ich zu stolz. Aber wenn ichs recht bedenke, müßt
ich auch zu stolz sein, bei dieser Tarub zu leben. Ich
kann mit der Tarub nur dann weiter leben, wenn ich
ihr Herr bin und sie meine Sklavin ist. Kannst Du
nicht, Battany, diesem Said die Tarub abkaufen – – –
und – und mir schenken? Tus doch! Sei mein
Freund!«
    Battany lächelt verächtlich.
    Er setzt dem Safur dann, ohne auf seinen Vorschlag
einzugehen, auseinander, daß er des Abends eine
große Tigrisfahrt unternehmen möchte. Der Said, die
Abla und die Sailóndula und auch die Tarub sollen
mitkommen.
    Battany will zwischen Safur und Tarub vermitteln.
    Dem Safur schmerzt der Kopf.
    Ihm ist alles recht.
    |Innerlich ist ihm ganz klar, warum er trank.
    Daß er von der Tarub so ganz und gar abhängt –
das hat ihn nach seiner Meinung zum Säufer gemacht.
    Also denkt der Dichter gewöhnlich, wenn er seinen
Dolch versetzt und viel zuviel getrunken hat.
    Er pflegt dann auch seinen Freunden vorzuwerfen,
daß sie sein Verhältnis zur Tarub nur deshalb für
ganz gut hielten, damit er nicht seinen lieben Freunden zur Last zu fallen brauche.

    Diese Vorwürfe spricht der Dichter, der immer sehr
vorsichtig ist, natürlich nicht laut aus.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Und Safur soll baden.
    Er tuts – in Battanys wunderbarem Teiche, der in
einem kleinen Talkessel liegt.
    In dem Teiche blühen blaue Lotosblumen.
    Die großen Lotosblätter schwimmen auf dem Teiche wie riesige Topfdeckel.
    Die Sklaven reinigen des Dichters Kleid.
    Und nach dem Bade wird der Dichter von den
Sklaven mit wohlriechenden Ölen gesalbt.
    Die Baumwolle reinigen die Sklaven mit wohlriechender Seife.
    Safurn wird ein bißchen besser.
    Er bekommt auch was zu essen.
    Und dann steigt er in eine Sänfte und wird sanft mit
Battany aus dem Garten raus – zum Said und zu seiner Tarub getragen.
    Unter den beiden roten Sonnenschirmen, die groß,
rund und steif sind, wird die Haut der beiden Männer
auf den Sänften auch ganz rot.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    In Battanys Harem wirds wieder lebhafter: der
Hausmeister muß erzählen – von Safur und von der
alten Dschellabany.
    Die Frauen sind schrecklich neugierig.

    Und dann baden die Frauen in demselben Teiche,
in dem Safur badete – wo die blauen Lotosblumen
blühen und die großen Lotosblätter herumschwimmen.
    Die Frauen baden unter hellgelben und hellblauen
seidenen Sonnenschirmen – die Schirme sind riesig
groß.
    Und die nasse Haut der gelben Inderinnen spiegelt
das Grün der Lotosblätter und auch die blauen und
gelben Töne der Sonnenschirme, daß die Haut so bunt
schillert – wie entzückende Perlmutterschalen.
    Wunderbarer noch spielen die verschiedenen Lichtfarben auf den Leibern der weißen Armenierinnen.
    Und die Leiber der schwarzen Frauen werden ebenfalls ganz bunt.
    Doch – Battanys üppige Haremsfrauen langweilen
sich auch im Bade – sie sehen die Farbenpracht der
Lichtspiele nicht auf ihrer schön gepflegten Haut.
    Und wie die nassen Glieder der Frauen müde unter
den blauen und gelben Sonnenschirmen am Ufer liegen – im Grase – da spielen die Lichtfarben noch viel
großartiger auf den prächtigen üppigen Leibern, die
sich räkeln mit Arm und Bein – – – dadurch werden
die Glieder noch immer reizvoller – unbeschreiblich!


Zehntes Kapitel

Der Wind bläst in die Segel, und die Barken schießen
stromauf.
    Die Wellen schaukeln.
    Es ist angenehm kühl auf dem Tigris.
    Es ist Nacht.
    Der Mond steht fast voll hoch am Himmel.
    Suleiman hat ein Märchen erzählt.
    Nun soll Safur eine wahre Geschichte erzählen.
    Sie sitzen in Saids großer Barke – hinten – hinter
dem großen Segel.
    |Battany und seine sieben Freunde sinds, die in
Saids großer Barke sitzen.
    Said mit seinen drei Köchinnen ist auch in der
Barke.
    Die Tarub zerschneidet vorne eine große Nußtorte
und kümmert sich nicht um die Gesellschaft.
    Und Safur, der sehr ernst dreinschaut, erzählt:
    »Ein junger Beduine saß bei der alten Dschellabany und trank mit ihren hübschen Sängerinnen – Wein.
Das Trinken war sehr gemütlich, denn die Sonne
stand noch sehr hoch. – – – Die Mädchen sind ein
bißchen faul, und der Beduine spaßt nicht mehr mit
ihnen, sondern erzählt ihnen was von seiner Geliebten, die ihm alle Tage zu essen und zu trinken gibt.

Die Mädchen lachen und schauen sich den Beduinen
sehr genau an. Der aber erzählt weiter, daß er seinen
schönen Dolch versetzt und nun große Furcht vor seiner Geliebten habe. Da müssen die Mädchen noch
mehr lachen – und sie trinken, als wenns garnichts
kostet. Mit leeren Taschen geht daher später im Sternenschein der junge Beduine von dannen – nicht
grade – das kann er nicht – aber schwankend und mit
schlotternden Gliedern. Er klettert über einen Zaun in
einen Garten. Die Blumen duften da paradiesisch –
und goldene Äpfel fallen dem Beduinen auf die Nase.
Der Himmel wird ganz dunkelblau. Ein paar Sterne
fallen aus dem dunkelblauen Himmel – auch herunter
in den Garten, in dem die Blumen leuchten und duften
wie im Paradies. Der Beduine schwankt weiter und
will sich in ein Fenster schwingen, hinter dem seine
Geliebte wohnt. Ein Duft von gebratenen – Hasen
weht ihm aus dem Fenster entgegen. Doch plötzlich
fühlt er was Nasses auf seinem Kopf und sieht nichts
mehr. Ein großer Eimer ist ihm übern Kopf gestülpt,
und frische Kuhmilch rieselt ihm über seinen ganzen
Leibfrische Kuhmilch!«
    Safur lacht, und die Andern lachen auch.
    Dann fährt er fort:
    »Kaum hat der Beduine den Eimer vom Kopf gerissen, |so klatscht ihm eine dicke Rindskeule an die
rechte Wange. Der Beduine wird wütend, springt ins

Fenster hinein und packt – packt seine Geliebte. Die
reißt sich aber los und schlägt ihm mit einem Stück
Holz übern Kopf. Der Beduine wird immer wütender.
Doch seine Geliebte schlägt ihm mit einem Wasserkrug um die Ohren, daß der Krug in tausend Stücke
zerbricht. Dann wirft sie nach ihm mit Eisstücken und
gläsernen Flaschen, mit Schutt und Müll, mit Fischköpfen und faulem Obst, mit Bratpfannen und
schmutzigen Lappen – daß der arme Beduine zurücktaumelt zum Fenster. Wie er aber am Fenster ist, hat
sie ihn rasch an den Beinen gepackt und ihn kopfüber
in den Garten geworfen –«
    Jetzt kommt Safur nicht weiter, denn Alles lacht,
daß die Barke bedenklich ins Schaukeln gerät.
    Safur lacht jetzt aber nicht.
    Die Tarub bringt die Nußtorte und wird mit einem
Höllenlärm empfangen.
    Der Scherbettbecher geht wieder von Hand zu
Hand.
    Es wird fast wüst.
    Die Mädchen werden gekniffen und geküßt.
    Safur kümmert sich aber nicht um den Lärm.
    Er blickt hinaus in den Urwald am Ufer und beachtet nicht, daß man seine gute Laune preist und ihn
einen echten Dichter nennt, der das Leben von der lustigen Seite zu fassen vermag.
    Safur blickt in die Waldespracht, die sich am Ufer

hinzieht im vollen Mondenschein.
    Die blauen großen Lotosblumen leuchten am
Ufer – wie Dschinnenaugen.
    Und der Dichter muß wieder an seine Dschinne
denken und an die Wüstengeister.
    Und er leidet – leidet, wie ein Beduine leidet, der in
der Wüste verdursten muß.
    Aus dem Waldesdickicht am Ufer tönt zuweilen
das Geheul wilder Tiere heraus. Die fliehen aber,
denn neben |und hinter der großen Barke segeln drei
kleinere, die dem Battany gehören.
    In diesen kleineren Barken sitzen Battanys Bogenschützen, die die wilden Tiere mit giftigen Pfeilen
verscheuchen.
    Safur sieht wieder vor sich das Dschinnengesicht –
das er bei der Sareppa sah.
    Diesmal sieht er das Gesicht im Wasser neben weißen Wasserrosen – das Gesicht scheint im Wasser unterzugehen, sieht so qualvoll aus.
    Und Safur liebt dieses Gesicht.
    Und er seufzt, daß es kein lebendes Wesen ist, daß
es kein Weib ist.
    Der Leidende sehnt sich nach der Leidenden.
    Und er liebt seine Dschinne und vergißt alles – was
um ihn vorgeht.
    Da stößt ihm die Tarub derb in die Seite.
    Und er schrickt zusammen.

    Die blauen Blumen am Ufer leuchten unter den
großen Bananen – unter den dicken Stämmen der
hohen Sagopalmen – wie die blauen Dschinnenaugen
der Wüste.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Battany flüstert mit Abu Hischam.
    Und wie der Mond in voller Pracht erglänzt, landet
man am Ufer.
    Man will das Grab des Abu Nuwâs besuchen –
jenes großen Dichters, der noch zu Haruns Zeiten
lebte und blutarm starb wie ein Lump – und der dann
sehr berühmt wurde, sodaß seine Verse bald in Jedermanns Munde waren.
    Das Grab des Abu Nuwâs ist ganz mit gelben
Rosen bedeckt – ganz mit gelben Rosen.
    Gelb ist die Farbe des Königs – in Persien und in
andern Ländern, die von Bagdad nicht weitab liegen.
    »Abu Nuwâs!« murmeln jetzt die Männer, die des
großen Dichters Grab besuchen.
    |»Abu Nuwâs!« murmeln auch die drei Frauen.
    Die Pechfackeln der schwarzen Sklaven knistern
und flammen hoch auf.
    Die Gesellschaft ist plötzlich ganz ernst und ganz
still geworden.
    Suleiman liest mit leiser Stimme die Grabschrift,
die auf einem kleinen Alabasterblock mitten unter den
gelben Rosen in zierlichen Schriftzügen zu lesen ist.

    Abu Nuwâs hat sich die Grabschrift, die Suleiman
leise liest, selbst gedichtet.

        »Leb doch, wies Dir grade paßt!
        Machst Dich nur dadurch verhaßt!
        Hast Du alles mal verpraßt,
        Kannst Du wirklich nichts mehr erben –
        Darfst Du doch noch friedlich sterben:
        Stirb nur! Selbst die Dichter sterben!«

Kodama räuspert sich und will was sagen, Battany
kommt ihm aber zuvor.
    Battany sagt zum Safur, der wieder sehr ernst
dreinschaut:
    »Lieber Freund, kannst Du uns nicht auch ein paar
Verse zu hören geben? Du bist heute so ernst – laß
Dich nicht lange bitten.«
    Safur nickt und spricht nach einer Weile, in der nur
die Fackeln knisterten:

        »Du ruhst nun unter Rosen aus –
        Oh, der Tod hat Dich befreit!
        Und milder wird mein Schmerz um Dich,
        Da ich weiß, Du fühlst kein Leid.«

Und Safur empfindet eine so gequälte Stimmung.
    Ihm ist, als täten ihm die Fingerspitzen weh. Sein

ganzer Körper empfindet so fein, daß er jeden Luftzug
zu spüren glaubt.
    Er hört den Tigris leise rauschen.
    |Und er hört in der Ferne wilde Tiere heulen.
    Und er sehnt sich nach einem Wesen, dem er mitteilen kann, wie er eigentlich immer leidet – etwas
Unerklärliches leidet, das die andern Menschen nicht
kennen.
    Ihm ist oft so, als sehne er sich nach einem Weibe,
das er lieben kann.
    Aber er weiß, daß es solches Weib nicht gibt. Bei
diesen Gedanken sieht er drüben neben Said seine
Tarub stehen – drollig ernst ... Und Safur muß lächeln. Doch Battany spricht jetzt – auch sehr ernst:
    »Freunde! Ihr wißt, der große Philosoph Abu Hischam, der unter uns weilt, wollte einen Gelehrtenbund gründen. Ich glaube, dieser Augenblick am
Grabe des größten arabischen Dichters ist so schön
und feierlich, daß wir dem Abu Hischam, der ein kluger, tatkräftiger Mann ist, wohl eine Freude bereiten,
wenn wir uns hier am Grabe die Hand reichen und die
Gesellschaft, die wir bilden, die ›Gesellschaft der lauteren Brüder‹ nennen. Ich hoffe, unser Kreis wird bald
größer werden.«
    Und Alle reichten sich die Hände, sodaß sie einen
Ring um das Grab bildeten.
    Sehr drollig sahs zwar aus, daß auch die drei Frau
en und der dumme Said im Ringe waren.
    Doch die Gesellschaft machte trotzdem einen sehr
feierlichen Eindruck.
    Den Mond umkränzten rötliche Wolken – In der
Ferne am andern Ufer zuckte ein bläuliches Licht
auf – es blitzte –
    Die Fackeln knisterten und flackerten hell.
    Als sich die Hände der lauteren Brüder voneinander lösten, warf Abu Hischam seine armenische Pelzmütze hoch in die Luft, worüber Alle lachten.


Elftes Kapitel

Am nächsten Morgen segelten die Barken des Battany
und des Said weiter stromauf – zu den Eremiten.
    Man wollte auf Abu Hischams Wunsch zunächst
den Eremiten die große Kunde vom Bunde der lauteren Brüder überbringen.
    Abu Hischam schwamm in Seligkeit.
    Sein Herzenswunsch war erfüllt.
    Das Frühstück mundete den lauteren Brüdern
sehr – sehr gut.
    Es gab Fleischpasteten und kalten Bratfisch, Pfirsiche, Oliven und Weintrauben, afrikanische Schotentorte und Marzipan.
    Und man trank roten Kufa-Wein.
    Beim Wein erhitzten sich die Gemüter.
    Die lauteren Brüder waren nahe daran, sich zu zanken – zankten sich wirklich.
    Sie zankten sich über ein paar Verse des Abu
Nuwâs, was in der guten Gesellschaft Bagdads zu
jenen Zeiten durchaus nicht selten vorzukommen
pflegte.
    Die Verse des Abu Nuwâs, die den Zankapfel bildeten, lauteten:

    »Ich sagte einst zu einer kleinen Süßen,

    In deren Hand ein Bündel von Narzissen:
    ›Von Dir zu scheiden ist das Schändlichste der
                                                     Welt!‹
    Und sie: ›Viel schändlicher zu lieben ohne Geld!‹«

Die Stimmung ward sehr übermütig – derbsinnlich –
zotig – nicht grade sehr zart – im Gegenteil.
    Es hagelten die bösen Witze so dicht wie die Pfeile
in einer Schlacht gegen die Christenhunde und die anderen Ungläubigen.
    Die drei Weiber taten zuweilen so, als hielten sie
sich die Ohren zu.
    |Die Tarub bekam am meisten zu hören.
    Safur mußte seinen ganzen Witz zusammennehmen, um sie zu schützen.
    Die beiden Dicken – Kodama und Osman – lachten, daß ihnen die dicken Schweißtropfen über die
dicken braunen Pustbacken rollten, die immer glänzender zu werden schienen.
    Der alte Jakuby unter seinem helllila Turban kicherte wie ein verschämtes Mädchen.
    Battanys Unterlippe wurde sehr dick.
    Said tat immer so, als verstände er alles – was
einen sehr drolligen Eindruck machte, wenn die Witze
sich gegen ihn selber richteten.
    Ich will dieses Morgengespräch nicht näher beleuchten.

    Die Sonne stand sehr hoch.
    Der Prophet Abu Maschar achtete nicht auf das
Gelächter der Andern, er hörte sich mit dem alten Suleiman – mehr vorn in der Barke – die begeisterten
Erörterungen des Abu Hischam an, der wie gewöhnlich nicht müde wurde, über die Ziele und Pläne des
großen Geheimbundes zu reden.
    Immer wieder klangen von des Philosophen Lippen
die beiden Worte:

        »Lautere Brüder!«
        »Lautere Brüder!«

Währenddem sang die weiße Abla, die sich mit einem
großen weißen Federfächer sorgsam vor den Strahlen
der Sonne schützte, eine südarabische Volksweise,
die so recht in die angeheiterte Laune der »lauteren«
Brüder hineinpaßte.
    Abla sang mit heißer hoher Stimme:

        »Wenn Du mich nicht mehr lieben willst,
        So geh ich zum Kuppelweibe!
        Wenn Du mich nicht mehr lieben willst,
        So will ich Dich vergessen –
        |In wilder toller Brunst –
        Bei Wein und Saitenkunst –
        Da lieb ich, was ich finde –

        Verschwinde nur! Verschwinde –
        Wenn Du mich nicht mehr lieben willst.«

Und diese Verse hörten am Ufer auch ein paar Eremiten, die nur in die Einsamkeit gezogen waren, um ihre
Sinnlichkeit zu töten.
    Die lauteren Brüder landeten dann wieder, um den
Eremiten »guten Tag« zu sagen.
    Abu Hischam erzählte den Eremiten vom Bunde,
denn die Eremiten waren fast sämtlich große Gelehrte.
    Die alten gelehrten Einsiedler machten sehr große
Augen, als sie die neue Kunde vernahmen.
    Die Gesellschaft wurde gleich größer.
    Und unter Battanys großen Zelten gings wieder mal
sehr hoch her.
    Als die Einsiedler, die nicht weitab wohnten, in
ihren ärmlichen schmutzigen Hütten den Lärm vernahmen, kamen sie gleich näher – und waren bei den
lauteren Brüdern ganz guter Dinge.
    Sie ließen sich gern in die neue Gesellschaft aufnehmen.
    Äußerlich sagten die Eremiten immer sehr gern
»Ja!«.
    Was sie innerlich dachten, pflegten sie für sich zu
behalten.
    Wenns nichts kostete, waren sie stets ohne Umstände für alles Mögliche zu haben.

    Das wußte Abu Hischam – daher hatte dieser kluge
Philosoph auch gleich zu den Eremiten gewollt – – –
er verstärkte durch die Eremiten seine Stellung.
    Es mußte natürlich in der Absicht des schlauen
Bundgründers liegen, die Machtstellung des Battany
nach Möglichkeit zu beschränken.
    Übrigens – Osmans Widerstand war sehr bald gebrochen, der Buchhändler wurde der Geschäftsführer
der Gesellschaft – und machte schließlich ein ganz
vergnügtes |Gesicht – zu verlieren war ja bei dieser
gelehrten Gesellschaft eigentlich garnichts.
    Ja – Osman und Abu Hischam lagen sich sogar
sehr bald brüderlich in den Armen und schwuren sich
ewige Treue.
    Abu Hischam hatte allen Grund, mehr zu trinken
als je – was er denn auch sehr gründlich besorgte.
    Als der Vollmond über dem Tigris aufging, lag der
große Philosoph Abu Hischam, der große Gründer
des Bundes der lauteren Brüder – wie ein Brett im
Grase – und trank nicht mehr – da er fest – sehr fest –
schlief.
    Safur aber schlief nicht – der plauderte mit den
Eremiten über die Freuden des einsamen Lebens –
und ihn überkams.
    Er wollte auch Eremit werden – er beneidete bereits
seine neuen Freunde.
    Als er hörte, wie einfach die Mahlzeiten der Eremi
ten gewöhnlich zu sein pflegten, verzogen sich allerdings seine Gesichtszüge und bekamen einen verdrossenen Ausdruck.
    Nein – so weit war Safur noch nicht, daß er um des
einsamen Lebens willen auf ein verständiges Essen
und Trinken hätte verzichten wollen – aber vielleicht
ließ sich Beides vereinen.
    Und über dieses »Vereinen« dachte Safur sehr angestrengt nach.
    So schmutzig und zerrissen – wie die anderen Eremiten – wollte Safur auch nicht herumgehen.
    So weit war er noch nicht, daß er sich um des einsamen Lebens willen im Schmutz und Unrat hätte
herumsielen wollen.
    Auch der Gedanke an das viele Ungeziefer der
alten Einsiedler ward dem im Äußeren sehr peinlichen
Dichter – ein bißchen ekelhaft – eigentlich gräßlich.
    Nein – Ungeziefer mochte er nicht.
    Da stieß ihm wieder die Tarub in die Seite – nicht
derb – aber vernehmlich.
    |Sie wollte ihn sprechen – allein.
    Und er entschuldigte sich bei den Einsiedlern, empfahl ihnen, sich neuen Kufa-Wein zu holen – und –
und folgte der Tarub – recht unlustig.
    Hinter blühendem Oleander ward die Tarub zu
ihrem Dichter zärtlich.
    Der benahm sich jedoch anders als sonst – ganz an
ders.
    Und – und – wies immer zu sein pflegt – die Sprödigkeit reizte nur – stieß durchaus nicht ab.
    Bagdads berühmte Köchin bat ihren berühmten
Dichter fußfällig um Verzeihung – sie flehte ihn an –
weinte dabei.
    Was die Tarub nie getan – das tat sie jetzt – sie
bettelte um seine Liebe – und erzwang sie sich
schließlich – nicht grade gewaltsam – aber so ähnlich.
    Safurn überliefs wie kaltes Wasser.
    Er mußte an Saids Mehlsäcke denken, die einst in
Tarubs Küche einen so drolligen Reiz in ihm erweckt ...
    Der Vollmond schien seiner Tarub hell ins Gesicht.
    Die Oleanderbäume dufteten.
    Man hörte dann Stimmen in der Nähe.
    Und die Tarub eilte hurtig davon.
    Und dem Safur war so zu Mute – wie einem Weibe
zu Mute ist, dem ein Fremder Gewalt antat.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Safur lag unter den Oleanderbäumen, starrte in den
Vollmond und träumte – von tiefer Einsamkeit – von
einem Weibe, das nirgendwo lebt, das er sich nur
denkt – von einer andern Welt, in ders andre Frauen
gibt als hier auf der Erde.
    Safur will auch einsam leben – ganz einsam – ganz
allein – er will auf alles verzichten und nur allein

sein – alle seine Freunde kränken ihn nur; er ist es
müde, mit ihnen zu spaßen – er will sie nicht mehr
sehen.
    Und er ringt die Hände und stöhnt.
    Er möcht am liebsten gleich hier bleiben – in der
Einsiedlerwelt –
    |Da raschelt was neben ihm.
    Safur fährt auf und sieht eine große – Schlange.
    Die Augen der Schlange leuchten wie zwei Rubine.
    Der Leib der Schlange glitzert klebrig.
    Safur sieht – es ist eine giftige Schlange – und er
springt an die Seite, sieht im nächsten Augenblicke
rechts neben den Oleanderbäumen in der Tiefe den Tigris – und springt runter in die Flut. –
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Safur ist gerettet – er schwimmt langsam und sicher dorthin, wo die Barken liegen und die Lagerfeuer
vor den Zelten brennen.
    Die Flammen der Lagerfeuer qualmen mächtige
Rauchwolken in den Abendhimmel hinein.
    Die glühenden Augen der Schlange starren aber unverwandt in die große gelbe Mondscheibe.
    Die Schlange richtet ihren Oberkörper hoch auf
und starrt mit ihren glühenden Rubinaugen in den
Mond – als wolle sie den vergiften.


Zwölftes Kapitel

Und nach vier Wochen stand der Vollmond über dem
Mondtempel zu Hauran.
    Und im Mondtempel weilten Abu Maschar und
Safur, Abu Hischam und Battany, Suleiman und Jakuby.
    Die anderen lauteren Brüder waren auf Saids Barke
mit den drei Frauen nach Bagdad zurückgekehrt.
    Den beiden Dicken, Kodama und Osman, war die
Reise nach Hauran zu beschwerlich gewesen.
    Auch mochten sie einem »Fastenfest« nicht beiwohnen – ein Fest ohne Essen nannten sie nicht ein
Fest.
    Ein »Fastenfest« ward aber trotzdem in Hauran gefeiert.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    |Der Mondtempel ist ein Tempel der Ssabier.
    Die Ssabier sind nach der Meinung des Volkes
Götzenanbeter – Heiden.
    Doch die Meinungen des Volkes sind ja niemals
maßgebend.
    Die Ssabier sind mehr, als sie scheinen.
    Ihre Religion ist ein Abglanz altbabylonischer und
altassyrischer Kulte.
    Der Mondtempel zu Hauran ist Jahrtausende alt –

eine alte träumende Ruine, die wie eine sterbende
Greisin von alter, alter Zeit erzählt – und Wunderdinge weiß.
    Der Mondtempel wird hell vom Vollmond erleuchtet.
    Und in das Mondlicht flammen aus eisernen Schalen mächtig lodernde Opferfeuer hinauf.
    Wohlriechendes Holz – zumeist Sandarakholz –
wird in den eisernen Schalen verbrannt, sodaß der
ganze Tempel und die ganze Umgegend des Tempels
wundersam duftet – wie die Nähe eines Gottes.
    Man fastet drei Tage und drei Nächte.
    Zu bestimmten Stunden erklingt an den Mauern
und auf den Terrassen des einsam und hoch gelegenen
Tempels Musik – von Cymbeln, Flöten und Saiteninstrumenten.
    Abu Maschar hat die lauteren Brüder hierher geführt, er spricht jetzt mit einem großen Priester, dessen langer schwarzer Bart nach assyrischer Sitte sorgsam gekräuselt ist, sodaß es aussieht, als bestände er
aus lauter kleinen runden Löckchen.
    Der lange weiße Kaftan ist mit goldenen Sternen
übersät, die mit Goldfäden hineingestickt sind.
    Über dem dunkelbraunen Gesicht des Priesters erhebt sich ein mächtiger hellblauer Seidenturban mit
sieben silbernen Vollmonden vorn über der Stirn. Die
mit Silberfäden gestickten Monde sind von verschie
dener Größe.
    Nur Männer, Jünglinge und Knaben weilen im
Tempel – ein Weib darf den Tempel nicht betreten.
    Und ein eintöniger Gesang tönt durch die Mondnacht.
    |Die Gläubigen sitzen oder stehen – einzeln – nicht
in Gruppen – sie dürfen nicht miteinander sprechen –
nur mit den sieben großen Priestern dürfen sie sprechen.
    Die sieben großen Priester sehen sich im Äußern
fast gleich – tragen sämtlich den assyrischen Bart, den
Sternenkaftan und den hellblauen Mondturban.
    Jakuby macht sich fortwährend Notizen.
    Suleiman und Battany hocken in einer großen Grotte, die der Mond nur zur Hälfte erleuchtet.
    Abu Hischam wandelt vor der großen Tempelpforte
auf dem großen Opferplatze unruhig umher und erzählt jetzt dem einen der großen Priester von dem Geheimbunde der lauteren Brüder.
    Der Priester hört ernst zu und sagt dann mit großen
Augen:
    »Euren Bund nennt Ihr einen ›Geheimbund‹? Und
Ihr sprecht doch zu allen Menschen von diesem Geheimbund? Ihr wißt ja noch garnicht, was ein Geheimbund ist.«
    Unwillig wendet sich der Priester ab.
    Abu Hischam sieht ihm verblüfft nach.

    Der Gesang verhallt, es wird ganz still – nur die
Opferfeuer knistern.
    Unheimlich still ist es.
    Auf einer der höchsten Terrassen, die den großen
Mondtempel umkränzen, neben einem uralten Götzenbilde spricht der allgewaltige Oberpriester Tschirsabâl mit dem Dichter Safur.
    In der Tiefe an der Umfassungsmauer entlang zieht
langsam eine feierliche Prozession vorüber, der ein
offener leerer Sarg vorangetragen wird.
    Fackeln beleuchten die Prozession, und Tempeldiener schwingen die alten Räuchergefäße an langen
Stangen.
    An vielen alten Götzenbildern zieht die Prozession
vorüber – die alten starren Steingesichter der Götzen
scheinen sich zu beleben, wenn der leere Sarg langsam vorüberzieht.
    |Und Safur schaut von der Tempelterrasse in die
mondbeglänzte arabische Wüste, in der die wilden
Dschinnen hausen.
    Tschirsabâl, ein Riese, der fast zwei Köpfe größer
ist als der durchaus nicht kleine Dichter, sagt zu diesem, während er mit seiner mächtigen breiten Brust
tief aufatmet:
    »Atmest Du noch immer die schwüle Pestluft der
Sinnlichkeit? Woran dachtest Du?«
    Safur erschrickt, besinnt sich einen Augenblick und

spricht dann hastig:
    »Nein – nein – ich glaube – ich atme nicht mehr
die schwüle Pestluft der Sinnlichkeit. Ich sehnte mich
nur. Ich sehnte mich allerdings – nach einem Weibe.
Aber diese Sehnsucht hatte nach meiner Meinung
nichts mit Sinnlichkeit zu tun – wirklich nichts. Denn,
versteh mich nur, das Weib, nach dem ich mich
sehne, lebt noch nicht, ist noch nicht geboren, wird
wahrscheinlich nie geboren werden. Sieh, ich sah so
lange da in die Wüste hinein und glaubte zuletzt eine
wilde Dschinne zu sehen mit schwarzem Gesicht und
blauen Augen. Ich bilde mir jetzt fast schon ein, daß
diese Dschinne wirklich irgendwo lebt – und ich liebe
diese Dschinne – ›lieben‹ will ich nicht sagen – das
Wort ›lieben‹ ist zu oft mißbraucht – es sagt mir zu
wenig – doch Du verstehst mich ja – atme ich Pestluft?«
    Tschirsabâl schüttelt den Kopf und erwidert sanft:
    »Nur die gewöhnliche Sinnlichkeit der tierisch lebenden Menschen erzeugt Pestluft. Wir müssen anders als die Tiere leben. Nicht ein Weib darf das Ziel
unsrer Sehnsucht sein. Die Gottheit müssen wir lieben.«
    »Die Gottheit?« fragt Safur.
    »Ja – den einzigen großen wahren Gott«, versetzt
der Priester, »den müssen wir lieben. Die Götter und
Götzen der Erde sind nur die Vermittler zwischen

dem Menschen und dem Einzigen, dessen Namen wir
nicht unnütz aussprechen sollen. Aber –« und hier
wird die Stimme des |Priesters etwas heiser, »wir sollen den großen Gott, der die ganze Welt umschließt,
wirklich ›lieben‹ – mit allen Nerven und mit allen
Muskeln, die wir haben. Und wisse – – – der Allgott
offenbart sich in unsrem besten Freunde – und – ja –
im Freunde – sollen – wir – den – Gott – lieben –
noch mehr – anders als menschlich lieben. Ja – Du
hast Recht – das Wort ›lieben‹ genügt nicht, wenn wir
die wahre große Leidenschaft bezeichnen wollen, in
der Alles untergeht, die Alles verschlingt – die nur die
ewige Vereinigung mit dem Geliebten will – die daher
auch nur ihre ganze Befriedigung – im Tode – im
Letzten – finden kann. Die großen Priester der Erde
dürfen nicht lieben wie die gewöhnlichen Menschen,
sie dürfen nur den großen Gott lieben – und ihn sollen
sie lieben im besten Freunde! Safur, versteh mich!
Vielleicht hörst Du meine Worte nicht noch einmal.
Vielleicht sterbe ich in der nächsten Stunde, und Niemand sagt Dir mehr, was es heißt – Sehnsucht nach
der ewigen Vereinigung mit dem großen Gott haben
und sterben – sterben wollen – sterben müssen, weil
man nur lebt, um sich ganz auflösen zu können in
dem, den man mehr liebt als Alles! Denk nach, ob Du
nicht auch so sterben willst! Denk nach! Safur! Nur
im Tode wirst Du selig werden. Nur der Sterbende hat

Alles – und mehr als Alles!«
    Und der gewaltige Riese zittert am ganzen Körper,
seine Augen glühen, sein Atem keucht wie der Atem
eines blutdürstigen Tieres, das sein Opfer sieht ...
    Tschirsabâl stürmt mit großen Schritten davon und
verschwindet in einem dunklen Gange.
    Safur bleibt fast starr zurück.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    In der Tiefe des Tempels – ganz tief – tief unter
den Grabkammern – da befindet sich ein stiller Saal –
der Opfersaal.
    Da ist es sehr kalt.
    Den Boden bedecken feine Alabasterplatten, in die
viele |alte Zeichen und Figuren hineingegraben sind.
Einzelne Stellen des Alabasterbodens in den Ecken
des Saales sind mit Keilschrift bedeckt.
    Und die Wände des Opfersaales bestehen aus blauem Lapis lazuli.
    Auch die Wände sind mit alten Bildern und mit
Buchstaben bedeckt – die letzteren sind schweres
Gold.
    Die Decke ist ganz von Silber.
    Ganz mit Silber beschlagen sind auch die großen
breiten Tragbalken der Decke.
    Das Silber ist aber nicht blank, an manchen Stellen
ist es sogar ganz schwarz.
    Sehr kalt und sehr leer sieht der Saal aus.

    Und schrecklich still ist es da unten.
    Und da unten kommen jetzt die sieben großen Priester zusammen.
    Die blauen Turbane werfen die Priester hastig in
die eine Ecke des viereckigen Saals.
    Das Haar der Priester ist auch nach assyrischer
Sitte gekräuselt – nicht kurz geschoren – wie das
Haupthaar der Araber in Bagdad ...
    Dann aber betreten den Saal sieben Knaben – mit
langen, nicht gekräuselten Locken – und in gelben
Seidengewändern.
    Die Knaben sind groß und schlank.
    Ihre Haltung ist schlaff.
    Ihre schwarzen großen Augen glühen aber, als
wenn sie Entsetzliches sähen.
    Ihr Gesicht sieht so wächsern aus, als hätten sie
schon lange nicht mehr das Tageslicht erblickt.
    Der Opfersaal wird nur spärlich von kleinen grünen
Flämmchen erleuchtet, die an den Wänden in kleinen
Ölschalen brennen.
    Das grüne Licht macht den Saal noch unheimlicher.
    Den Knaben sträuben sich zuweilen die Haare.
    In der Mitte des Saales steht auf einem eisernen
Gestell |eine längliche, mit himmelblauen Türkisen
verzierte Wanne, in der auch ein sehr großer Mensch
vollauf Platz haben würde.

    In der Wanne ruhen vierzehn große Perlen, die sich
in der Form ganz gleichen – nur in der Farbe verschieden sind.
    Die eine Perle ist schwarz.
    Das ist die Todesperle.
    Die vierzehn im Opfersaal versammelten Menschen
treten an die Wanne und greifen langsam gleichzeitig
hinein und nehmen behutsam, ohne hinzusehen, eine
Perle heraus.
    Dann heben sie die Perle empor.
    Die schwarze Perle ist in den Fingern des größten
Knaben, der viel schöner aussieht als die andern.
    Ein gräßlicher Schrei schallt durch den stillen
Raum.
    Tschirsabâl schrie – – – der Knabe, den er am meisten liebt, der sein bester Freund ist, der Knabe hat
die Todesperle in den Fingern – der muß sterben.
    Und der Oberpriester heult – wie ein wildes Tier.
    Die andern Priester zittern.
    Die Knaben weinen leise, ihre Augen werden noch
größer.
    Die sieben großen Priester des Mondtempels zu
Hauran haben sich nach uralter Sitte einen furchtbaren Schwur geleistet – sie wollen sterben, wenn sie
die schwarze Todesperle in die Finger genommen
haben.
    Und die sieben Knaben, die zum Teil schon älter

sind, haben denselben Schwur geleistet wie die Priester.
    Doch die Knaben dürfen, wenn sie den Schwur geleistet, nie wieder mit andern Menschen zusammenkommen. Nur mit den sieben großen Priestern dürfen
sie zusammenkommen.
    Das Menschenopfer ist ein alter heiliger Brauch.
Der Vierzehnte wird immer geopfert.
    Außer denen, die den Schwur leisteten, weiß kaum
ein |einziger Mensch, daß im Tempel zu Hauran Menschen geopfert werden. Mit größter Vorsicht wird
jeder Neugewählte eingeweiht. Nur diejenigen, die
den Tod ernsthaft suchen, werden gewählt.
    Die Priester wissen, daß die Macht der Ssabier gebrochen ist, und sind darum schon stets bereit, sich
opfern zu lassen.
    Ja – die vierzehn Menschen, die da unten im Opfersaal versammelt sind, haben sämtlich eine wahnsinnige Lust am Opfer – sie sehnen sich nach dem
Tode – – – aus übergroßer Liebessehnsucht ward die
Todessehnsucht geboren.
    Die furchtbarsten Lustgefühle durchrasen jetzt –
diese vierzehn Menschen da unten, die im besten
Freunde den Gott sehen und mit ihm zusammen in
den Tod gehen wollen.
    Doch es bereitet ihnen eine grausame gräßliche
Wollust, daß sie nicht zu gleicher Zeit sterben, daß

sie nacheinander sterben und über jeden gestorbenen
Freund mit wahnsinnigen Qualen – herfallen – wie
die Hyänen über die Leichen herfallen.
    Die feinsten gebildetsten Menschen sind die Priester, sie fühlen die feinsten Dinge – sie wissen so Vieles, das Niemand je geahnt.
    Und die Knaben sind womöglich noch feiner.
    Aber diese feinen Nerven sind ein Fluch für die feinen gebildeten Menschen. Sie »leiden« – durch diese
feinen Nerven – und müssen sich daher immer nach
dem Tode sehnen, im Tode den Erlöser sehen – müssen sich noch mehr quälen – das Gräßlichste und Entsetzlichste ist für die feinen Nerven eine Art Beruhigung. Der ungeheuer große Schmerz soll die kleinen
Schmerzen vernichten.
    Die Vierzehn wollen immer ihren besten Freund
töten, weil sie ihn lieben. Und sie wollen sich auch
von ihrem besten Freunde töten lassen aus Liebe. Das
ist verrückte Liebe – ein großartiger Wahnsinn!
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Eines hätte die Armen von der Todessehnsucht erlöst – |ein unaufhörliches großes Kunstschaffen, das
immer wieder auf Riesenwerke sinnt.
    Doch das lag ihnen natürlich meilenfern.
    Und so schlachteten sie sich gegenseitig ab.
    Und – ja – wer beschreibt, was da unten im Opfersaal vorgeht?

    Mit wahnsinniger Verzückung läßt sich der dem
Tode verfallene Knabe die Adern öffnen, und die Andern füllen ihre goldenen Becher mit dem Blut des
Knaben und trinken das Blut.
    Und dann küssen Alle den blutenden Knaben – mit
einer wahnsinnigen Gier, daß dem Knaben der Atem
ausgeht – daß der Knabe erstickt wird.
    Und dann stößt der Riese Tschirsabâl seinem besten Freunde das heilige Steinmesser in die Brust und
kreischt, kreischt – gräßlich ist das Gekreisch.
    Und dann legen sie den Toten in die Wanne, machen ein Feuer unter der Wanne und schneiden aus
dem Körper des Knaben große Fleischstücke mit
ihren heiligen Messern heraus – und dann verschlingen sie die Fleischstücke – mit wahnsinniger Verzückung.
    Sie glauben, sie nähmen die Gottheit in sich auf.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Und nach dem Mahl schleichen Alle davon, und
ihre Augen strahlen Fieberglut aus.
    Wenn sich die Priester dem Volke wieder zeigen –
dann erschrickt das Volk – es weiß sich die furchtbaren Gesichter der großen Priester nicht zu erklären.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Auf der Terrasse und in den Grotten des Tempels
verteilen jetzt Tempeldiener Brot und roten Wein.
    Das Brot hat die Form eines Menschenkindes.

    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Tschirsabâl erscheint wieder oben auf der Terrasse,
auf der Safur weilt. Safur empfängt eben den Wein
und das Brot – trinkt – trinkt – ißt – ißt – und sieht
dann den Priester.
    |Der Dichter sieht das entsetzte Gesicht des Riesen,
denkt aber gleich, daß er ihn froh begrüßen muß – der
Priester lebt ja noch.
    Und Safur will stürmisch den Priester umarmen,
schreit laut und lachend:
    »Nun wollen wir leben! leben!«
    Doch der Riese taumelt zurück und ruft dem lebenslustigen Dichter mit furchtbarer Stimme ein einziges Wort zu – »Esel« heißt das einzige Wort.
    Und dann verschwindet Tschirsabâl hinter dem
nächsten Gebüsch – er starrt entsetzt in den Mond
und flüstert:
    »Mond, sei mein bester Freund! Menschen find ich
nicht mehr! Töte mich! Töte mich! Ich halts nicht
mehr aus!«
    Und er schlägt lang hin.
    Und der blaue Turban fällt in ein Myrtengebüsch.


Dreizehntes Kapitel

Indeß – als nun abermals vier Wochen ins Land gegangen sind, spielt sich wieder in Tarubs Küche was
ab.
    Die Tarub steht vor dem Herde und starrt ins
Feuer – ihr braunes Gesicht ist ganz rot – und ihre
schwarzen Augen flackern noch heftiger als die Flammen des Herdfeuers.
    Der berühmten Köchin rollen über die geröteten
Wangen ein paar große dicke Tränen.
    Die harte Tarub ist jetzt ganz weich.
    Safur blieb acht volle Wochen fort ...
    Das war eine lange lange Zeit.
    Jetzt aber soll Safur wiederkommen – er hats geschrieben – noch heute kommt er.
    Bei Allah – die Tarub freut sich.
    Sie löst sich vor Rührung fast auf.
    Sie wäscht sich schon zum fünften Mal Hände und
Gesicht, obwohl sie eigentlich den ganzen Tag nichts
tat.
    |Und sie trocknet sich ab mit einem Handtuch, in
das sie einst ein paar Verse hineinstickte – Verse, die
ihr lieber Safur ganz besonders für sie gedichtet hatte.
    Auf dem Handtuch steht:


        »So hell und rein wie Gold und Wein
        So ganz voll Glanz
        Muß Küche, Herd und alles sein.«

Die Tarub liest das wieder – sehr andächtig, blickt
dann in der Küche rum und sieht, ob alles in Ordnung.
    Sie schmunzelt – alles ist gut.
    In den Kruken und Töpfen stecken duftende dunkelrote Rosen.
    An die hundert dunkelrote Rosen hat die Tarub in
ihrer Küche verteilt.
    Die Messingkessel funkeln.
    Der rote Ziegelboden blitzt beinah – so sauber ist
er gescheuert.
    In den kupfernen Eiskübeln taut das Eis – tropfend.
    Der Pumpenschwengel ist mit frischem Lorbeer bekränzt.
    Und es will Abend werden.
    Tarub dreht sich langsam um und sieht – ihren
Dichter endlich wieder.
    Stürmisch fällt sie ihm um den Hals – und weint.
    Sie weinen Beide zusammen.
    Zwischen den Beiden scheint wieder alles – so gut
zu sein – so gut!
    Jetzt merkt ihnen Keiner an, daß sie sich mal zankten – daß sie ihn mal kränkte mit Milch und er mal

ihre Liebe verschmähen wollte.
    Dichter und Köchin sind wieder ganz ein Herz und
eine Seele – – –
    Wies dunkel geworden, zündet die Tarub acht kleine Öllämpchen an – zur Erinnerung an die acht Wochen der Trennung.
    |Na – Safur ist auch gerührt –
    Sie essen Beide.
    Sie trinken Beide.
    Wies ihnen schmeckt – nein – das ist kaum zu
sagen – fast zu schön.
    Beide wieder – ein Herz und eine Seele.
    Nun gehts ans Erzählen.
    Er erzählt ihr Alles.
    Und er schildert ihr das Fastenfest.
    Die Tarub schauert zusammen – was Fürchterlicheres als »hungern« kennt sie nicht.
    Wie Jemand freiwillig hungern kann, vermag sie
nicht zu verstehen.
    Und als nun Safur von dem großen Oberpriester
Tschirsabâl erzählt, wird sein Ton immer heftiger.
    »Denk Dir, Tarub«, ruft er zornbebend, »weißt Du,
wie mich der Esel nannte?«
    »Nein, ich weiß nicht!« erwidert die Tarub.
    Doch gleich darauf schreit der Dichter:
    »Esel hat er mich genannt – Esel!«
    Die Erregung der Beiden ist anitzo nicht von

Pappe.
    Safur vermag sich garnicht über den frechen Kerl
zu beruhigen, der es wagte, den feinsten Kopf von
ganz Bagdad, den geistreichsten Dichter der Araber,
einen Esel zu schelten.
    »Hätt ich nur meinen alten Dolch gehabt!« sagt leiser der kluge Safur, »ich hätte ihm schon bewiesen,
wie man in Bagdad frechen Hunden zu begegnen
weiß. Aber der Kerl war ja zwei Köpfe größer als ich.
Mit bloßen Händen konnt ich doch nichts gegen ihn
machen.«
    »Siehst Du!« versetzt da so recht ernst die Tarub,
»warum trinkst Du immer soviel? hättest Du nicht soviel getrunken, so hättest Du damals nicht den Dolch
versetzt und hättest Dir das von diesem alten Priester
nicht gefallen lassen brauchen!«
    Diese Bemerkung beruhigt den Safur grade nicht –
Ermahnungen sind ihm sehr sehr lästig.
    |Er zieht daher verächtlich lächelnd seinen neuen
Dolch hervor, der noch schöner und noch länger ist
als der alte.
    Den neuen Dolch hat ihm der Battany geschenkt.
    Safur schimpft dann auf die Priester im Allgemeinen, während die Tarub den Dolch bewundert.
    Er nennt das Fastenfest einen lächerlichen Schwindel, eine große Albernheit, eine Narretei, hinter der
nichts – garnichts dahinter sei.

    Er ist wütend über das Wichtigtun der ssabischen
Priester – über ihre albernen Geheimnisse, in denen
alles, was unklar und verschwommen ist, eine Heimstätte fand.
    Dem aufgeklärten Bagdader Dichter ist die Religion eigentlich in jeder Form verhaßt.
    Er hat eine Abneigung gegen alles Halbverstandene
und Verschwommene im Gefühlsleben.
    Er will das Gefühlsleben immer ganz klar durchschauen – jede Schwelgerei im Unklaren ist ihm unangenehm.
    Er lehnt sich in längeren Reden gegen die Unklarheit und gegen das Verwaschene auf – sodaß der
Tarub, die natürlich nichts von alledem versteht, die
Geschichte schon langweilig zu werden beginnt – was
sie ihm denn auch gleich ein bißchen zu verstehen
gibt.
    Na – das gefällt ihm wieder nicht – nein – das verwundet ihn sogar – er ist verletzt und verstummt –
    Eine ganze Masse von Empfindungen stürmt auf
ihn ein – sodaß er garnicht weiß, was alles erregend
auf ihn einwirkt.
    Er hat eine aus sehr vielen Empfindungen zusammengesetzte Stimmung, die er nicht klar durchschauen kann.
    Daß er trotz seiner langen Rede über das Ungebildete im Unklaren wieder mal selber nicht klar sehen

kann und sich demnach auch ungebildet vorkommt –
das ärgert ihn noch mehr.
    Er merkt, daß er sich mit der Verdammung der verschwommenen und verwaschenen Empfindungen eigentlich selber ins Fleisch schnitt.
    |»Eigentlich«, sagt er daher still zu sich, »ist es ein
bißchen unsinnig, die Empfindungen, die wir nicht
gleich ganz scharf zu durchschauen und zu zergliedern vermögen, zu verdammen. Bei den Priestern zu
Hauran spielen sicherlich sehr viele geschlechtliche
Geschichten mit, ohne daß sich die Andächtigen bewußt werden, daß sie in ihrem andächtigen Getue
hauptsächlich wieder vom Geschlechtstriebe bewegt
werden, dessen unerbittliches protzenhaftes Sichbreitmachen sie grade vernichten wollen. Aber – so unklar
die Empfindungen der Andächtigen auch sein
mögen – die Empfindungen sind doch sehr stark. Ja –
ich muß sogar zugeben, daß alle klar zu zergliedernden Stimmungen nie eine so große Kraft besitzen –
fast gar keine Kraft dagegen besitzen. Die kräftig auf
uns einwirkenden, die überwältigenden Empfindungen sind niemals klar zu durchschauen. Die Verdammung des Unklaren schließt auch eine Verdammung
der großen, mächtigen Stimmungen in sich – – – Und
das geht denn doch nicht – – – Das Große darf man
nicht verdammen. Ob das Große durch Mitwirkung
geschlechtlicher oder halbkranker Geschichten ent
steht – oder nur durch große, edel genannte Geschichten entsteht – das ist ja ganz gleich.«
    »Was ist gleich?« fragt nun gereizt die Tarub, die
nur Safurs letzte fünf Worte vernommen, da der Dichter das übrige nicht laut ausgesprochen hatte.
    Und ihre Frage bringt ihn aus dem Text.
    Zum dritten Mal wirkt die Tarub unangenehm auf
ihn – an einem Abend dreimal unangenehm – das ist
unerhört.
    Und er schaut sein Weib an – nicht freundlich, aber
doch forschend – aufmerksam.
    So gern möcht er wissen, was ihm eigentlich an
seiner Köchin so unangenehm ist, wieder ne unklare
Sache!
    Doch bald nickt er mit dem Kopfe.
    Er weiß. Ihr fehlt die geistige Regsamkeit, die Fähigkeit, etwas Geistiges, Gedankliches zu verstehen –
ihr fehlt, was nach seiner Meinung allen Weibern
fehlt.
    |Der Geist fehlt seiner Tarub – darum ist sie ihm
unangenehm.
    Darum kann er sie nicht lieben, wie er sie lieben
möchte.
    Er empfindet plötzlich ganz klar, daß er ein Weib
überhaupt nicht lieben könnte.
    Die Weiber reizen ihn nur zum Lachen oder zur
Wollust – zur Liebe nie.

    Das ist grade keine sehr erquickende Erkenntnis.
    Er denkt wieder an die Dschinne, die ihm an jenem
Morgen über der Morgensonne erschien.
    Und er sehnt sich nach Liebe.
    Und nun wird die Tarub noch wieder zärtlich.
    Manche Augenblicke der Lust sind doch sehr merkwürdig – sehr merkwürdig.
    Safur kommt sich später noch unklarer vor – muß
erst weinen über sich und dann wieder lachen.
    Die Tarub merkt von seinen Gemütsbewegungen
nichts – glaubt, ihm sei nicht wohl.
    Er aber – er – der große Dichter – ihm fällt plötzlich ein, daß er ja noch in Tarubs Küche weilt, in der
dunkelrote Rosen duften und acht Öllämpchen brennen.
    Und in der Küche gibts ja noch so viel zu essen.
    Und drum will er wieder essen –
    Drob freut sich Bagdads berühmte Köchin – sie
gibt ihm eine große Aalpastete und Wein aus Bassora.
    Er ißt und trinkt.
    Er zerschneidet die Pastete mit dem Dolch, steckt
die Dolchspitze immer in ein kleines Stück und führts
so zierlich zum Munde.
    Die Tarub sieht ihm freundlich zu.
    Er denkt an die großen unklaren Stimmungen, die
so eng verbunden sind mit Leid und Liebe – mit allen

möglichen ewigen Qualen – mit den Qualen der Empfindlichkeit.
    Aber die Empfindlichkeit kommt vom vielen Empfindenwollen.
    |Safur denkt an alles dieses – und kaut.
    Und beim Kauen werden ihm seine Gedanken verworren.
    Er will schließlich seine Gedanken los sein.
    Er trinkt und kaut – kaut Aalpastete – kaut – kaut.


Vierzehntes Kapitel

Die Sterne verblassen.
    Es wird Morgen.
    Die lauteren Brüder schlafen und träumen.
    Aber sie sind nicht zu Hause oder – wo sie sonst
des Nachts zu sein pflegen.
    In Saids Garten liegen die lauteren Brüder.
    Da schlafen sie – da träumen sie.
    Denn Said will ein Morgenfest geben.
    Und ein Morgenfest beginnt in Bagdad immer mit
Schlaf und Traum.
    Die Gäste kommen nachts in das Haus des Gastgebers, legen sich schweigend auf breite Sänften, schlafen da schnell ein – und werden dann behutsam in den
Garten hinausgetragen – wo sie bis zum Aufgang der
Sonne weiterschlafen.
    Nachts werden sehr viel Umstände gemacht.
    Die Sklaven schleichen mit kleinen Lämpchen im
Garten herum und passen auf, daß die Schläfer nicht –
von Schlangen, Fröschen, Kröten, Regenwürmern und
andrem menschenfeindlichem Gewürm belästigt werden.
    Selbstverständlich wird in solcher Nacht auch sehr
viel Räucherwerk verbrannt.
    Der Araber hat eine sehr fein gebildete Nase –

    Und wenn schlafende Araber was Feines riechen,
kriegen sie feine Träume.
    Battany mit seinen sieben Freunden, Said selbst
und der junge, als Trunken – und Witzbold berühmt
gewordene |Geograph Hamadany – das sind die lauteren Brüder, die nun in Saids Garten träumen – man
will die glückliche Rückkunft derer, die den Mondtempel zu Hauran besuchten, feiern.
    Kodama und Osman haben deshalb ein halbes
Schock berüchtigter Sängerinnen mitgebracht – natürlich, ohne dem geizigen Said was davon zu sagen.
    Die Sonne geht wieder überm Tigris auf – sehr
dunkelrot – mit vielen dunkelroten Wolken ...
    Sie ist aber kaum mit dem vierten Teil ihrer Scheibe sichtbar geworden, so erhebt sich in Saids Garten
ein ohrzerreißender Gesang – die Sängerinnen tun
ihre Schuldigkeit.
    Ein keusches Lied singen sie freilich nicht – was
sie singen, wird für gewöhnlich nur in den schmutzigsten Gassen von Alt-Bagdad gesungen – in jenen
Gassen, in denen man mehr seine Börse als sein Herz
in Acht nehmen muß – – –
    Doch Osman und Kodama lachen aus vollem
Halse – als sie das – Lied hören.
    Nicht so lustig wie die Dicken erwachen die Andern.
    Namentlich Said – der weiß vor Schreck nicht, was

er sagen soll.
    Die Andern wissen zuerst nicht, wo sie sind – sie
schaun sich ängstlich um.
    Wie sie ganz wach sind, verstehen sie bald ihre
Lage.
    Battany findet zuerst die Sprache wieder – er verwünscht das Geheul der Weiber – in den kräftigsten
Ausdrücken.
    Die Dicken lachen aber.
    Safur hat Magenschmerzen und ist daher auch sehr
ärgerlich – außerdem ist er noch müde.
    Die Andern haben eigentlich auch noch nicht ordentlich ausgeschlafen.
    Das Morgenfest fängt schön an.
    Auch in Bagdad ist es nicht allemal ein Vergnügen,
ein üppiges Fest mitzumachen.
    |Dem Said bereitet der Gesang das allergrößte Mißbehagen – er weiß: die dreißig Sängerinnen werden
ihn mehrere Weinschläuche kosten – – – und er hoffte
diesmal grade so recht billig wegzukommen.
    Said verzweifelt.
    Er weiß sich nicht zu helfen.
    Es mag kommen, wies will – er muß immer mehr
zahlen, als er wollte.
    Die Unverschämtheit der beiden Dicken grenzt in
seinen Augen ans Grenzenlose.
    Said beneidet seine Gäste, die alles umsonst haben,

während er für das kleinste Vergnügen immer gleich
ein Vermögen opfern muß.
    Saids Gäste waschen sich mit Saids kostbarsten
Seifen und salben Haupt und Brust mit Saids kostbarsten Ölen.
    Und dann werden die Weinbecher bis zum Rande
mit Wein gefüllt – und jeder Gast gießt seinen ganzen
vollen Becher in den Garten – begrüßt dabei die
Sonne und spricht ein paar persische Worte, die er
selber nicht versteht ...
    Das ist das Sonnenopfer!
    Den Said wurmt das – aber es ist nun mal Sitte –
und Sitte bleibt Sitte.
    Die Perser haben in Bagdad noch immer sehr viel
zu sagen.
    Ja – die reichen Leute – die verstehens – sich zu ärgern – die armen Hunde ärgern sich nicht halb soviel
wie die reichen – Gastgeber.
    Doch die Sonne! – bei Allah! – die ist so herrlich –
so göttlich – so groß – daß der Ärger der lauteren
Brüder bald verdunstet wie der Nebel auf den Blumen
und auf den Blättern der Bäume, auf den Rasen und
auf dem bunten Fliesengetäfel der Fußwege ...
    Wie die Mädchen verstummen, wird in goldenen
Gefäßen seltenes kostbares Zuckergebäck herumgereicht.
    Und darauf gibts Fleisch in würfelförmig geschnit
tenen |Stücken – teils gebraten – teils gekocht – Hammel, Rind und Hühner ... aber viele viele Pfunde.
    Man ißt mit dem Dolch.
    Und man trinkt dazu den Wein in großen Zügen –
ein Morgenfest soll immer in großen Zügen gefeiert
werden.
    Aber – die Stimmung läßt sich denn doch nicht
zwingen.
    Wohl verdunstete der Ärger der Meisten, doch die
gute Laune kam darum noch nicht auf.
    Die Sonne der Heiterkeit wollte nicht aufgehen –
wollte nicht.
    Das hatte so seine Gründe.
    Da war zuerst das schiefe Gesicht der beiden Reichen – des Battany und des Said ibn Selm – deren
Gesicht wirkte ansteckend.
    Als reiche Leute dachten Beide wie alle reichen
Leute – die da meinen, sie müßten überall genießen
und schwelgen, weil sie doch was »besitzen« – – –
als wenn der Besitz ein unbeschränktes »Recht« auf
den Genuß gäbe ...
    Fühlten sich die Beiden als Gastgeber – und als
solche fühlten sie sich eigentlich stets – so glaubten
sie, sie müßten noch viel mehr genießen können – viel
mehr als ihre Gäste – die waren doch nur ihretwegen
da.
    Die guten reichen Leute taten so, als müßte ihre

Gutmütigkeit ihre Genußfähigkeit erhöhen – was
doch reiner Unsinn ist, da bekanntlich nur große Bildung genußfähig macht.
    So – oder so ähnlich dachte Safur, als er grade mit
den beiden reichen Leuten vernünftig reden wollte.
    Am Reden ward er leider durch seine Magenschmerzen verhindert – er hatte doch in der Nacht
allzu viel Aalpastete gegessen.
    Das Fastenfest mochte auch Schuld an den Magenschmerzen haben.
    Ja – das Fastenfest!
    Jakuby konnte sich über den Muiullempel zu Hauran garnicht beruhigen – er erzählte den beiden Dicken von |den Priestern und den Götzen so viel, daß
bald Alle dem alten Geographen zuhörten – auch die
dreißig Sängerinnen und Saids drei Köchinnen – der
junge Hamadany ebenfalls, da er noch nüchtern war.
    Jakuby schilderte besonders eingehend die Selbstgeißelung einiger Jünglinge, die sich mit schweren
Ketten den Rücken zerschlugen und sich mit Steinmessern gräßlich verwundeten und so fürchterlich
schrieen und sich die fürchterlichsten Brandwunden
beibrachten. Der eine Jüngling hielt sich, als er auf
einem Fuße stand, die brennende Fackel unter der
Sohle des andern Fußes ...
    Die dreiunddreißig Frauen kreischten bei diesen
Erzählungen so entsetzlich, daß mans geradezu als

Erholung empfand, wie sie wieder ein paar abgedroschene Lieder sangen.
    Osman und Kodama freuten sich auch jetzt wieder – sie waren in so gereizter Stimmung, daß ihnen
der Ärger der Andern das einzige Vergnügen zu bereiten schien.
    Ganz Bagdad schien sich in gereizter Stimmung zu
befinden.
    Es lag so was vom wilden Tier in der Luft – so was
Grausames.
    In den acht Wochen, in denen Battany mit Safur,
Suleiman, Abu Hischam, Abu Maschar und Jakuby
nach Hauran reiste – hoch zu Kamel mit seinen Mongolen und seinen Schwarzen – in diesen acht Wochen
hatte sich manches Unangenehme in Bagdad begeben.
    In der Chalifenburg hatte man sich mit dem Bunde
der lauteren Brüder in sehr gereizter Stimmung beschäftigt.
    Der Chalif tobte wie ein toller Hund, als er von
dem Geheimbunde hörte.
    Ach – mit dem Chalifen Mutadid wars schon damals nicht ganz richtig, er litt am Verfolgungswahn –
in der Nacht erschien ihm immer ein weißgekleideter
Geist mit einem langen weißen Bart und einem langen
weißen Dolch.
    Wenn der Geist dem Chalifen erschien – dann
konnten |sich seine Diener die Hände schütteln –

einem von ihnen gings dann an den Kragen.
    Der Chalif verstand keinen Spaß – er ließ gleich
den Henker holen – seinen dicken Henker, der immer
stolz in roter Seide durch die Paläste der Chalifenburg
wandelte und mit rollenden Augen um sich schaute.
    Der Chalif sagte in letzter Zeit nicht mehr, warum
er Jemanden köpfen ließ.
    Er ließ nur seine sämtlichen Hofleute zusammentreten, deutete mit dem linken kleinen Finger auf den,
dessen Haupt ihm am besten gefiel – und danach
konnten die Andern abtreten.
    Die Henkersknechte banden den Auserwählten mit
festen Stricken, drückten ihn auf einem Lederkissen
auf die Kniee, der dicke Henker in der roten Seide
holte weit mit seinem krummen Säbel aus – und ein
blutiger Kopf rollte über den Teppich ...
    Nach diesem Schauspiel ging der Chalif ganz beruhigt wieder schlafen.
    Aber diese nächtlichen geheimen Schauspiele, bei
denen eigentlich nur der verrückte Chalif unbeteiligter
Zuschauer war, wirkten doch auf die Hofbeamten sehr
aufregend.
    Und die Aufregung der Hofleute übertrug sich bald
auf die ganze Stadt.
    Man veranlaßte den Chalifen, alle möglichen neuen
Gesetze zu erlassen, um seine Aufmerksamkeit von
seiner nächsten Umgebung abzulenken.

    Es konnte ja wirklich garnicht mehr ein Vergnügen
genannt werden, ein Diener am Hofe des allmächtigen
Chalifen Mutadid zu sein.
    Bagdads Chalifenburg war damals die gefährlichste
Gegend von ganz Bagdad.
    Wohl dem, der da nichts zu tun hatte.
    Diese Zustände in der Chalifenburg und ihr Einfluß
auf den Bund der lauteren Brüder bildeten den Mittelpunkt des Gesprächs in Saids Garten.
    |Man trank langsamer.
    Die Sängerinnen und Köchinnen wurden vernachlässigt und dadurch auch gereizt.
    Safur, der sonst so vorzüglich zu vergessen versteht, kann heute seine Magenschmerzen nicht vergessen.
    Said vergißt den Dicken die Sängerinnen nicht, die
obendrein noch sehr anmaßlich tun und die ganze Gesellschaft wahrlich nicht für die geistige Krone Bagdads halten.
    Der junge Hamadany erzählt nun noch von dem
schlechten Eindruck, den die lauteren Brüder auf die
Tofailys machen.
    Und das schlägt dem Faß den Boden aus.
    Abu Hischam kriegt einen Hustenanfall – so laut
hat er gleich auf die Tofailys geschimpft.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Das ist ein so recht mißglücktes Fest.

    Stimmung kommt überhaupt nicht mehr auf.
    Und doch duften die Rosen so wunderbar.
    Und die Riesenveilchen duften noch mehr.
    Und der Wein ist so vortrefflich.
    Das hilft aber alles nichts.
    Der Chalif wird immer verrückter.
    Und selbst den Reichsten kann es schlimm ergehen.
    Mutadids Henker spaßt nicht.
    Die lauteren Brüder werden betrunken, sie küssen
die Sängerinnen und machen dadurch die drei Köchinnen eifersüchtig.
    Was ist der Schluß?
    Die Weiber fangen an, sich zu prügeln.
    Man kann sie kaum trennen.
    Die Sklaven müssen die Sängerinnen mit Gewalt
zurücktreiben.
    Die drei Köchinnen sind in größter Gefahr gewesen.
    Die Sailóndula hat eine breite Kratzwunde über der
Stirn.
    |Der Abla hat man das hellblaue Beinkleid ganz mit
Wein begossen.
    Und der Tarub blutet der ganze Kopf.
    Das ist ein sehr erquickendes Morgenfest!
    Die beiden Dicken können lachen.
    Alle haben sich gründlich geärgert.
    In den grellsten Mißtönen schließt das Fest.

    Man geht in der denkbar schlechtesten Stimmung
auseinander.


Fünfzehntes Kapitel

Nach einigen Tagen ist wieder alles anders.
    Plötzlich ist wieder zu viel Stimmung in der ›Gesellschaft der lauteren Brüder‹.
    Die meisten Brüder wollen Bagdad verlassen – da
man sich in der Nähe der Chalifenburg nicht mehr
sicher fühlt.
    Es liegt auf einmal sehr viel Reisefieber in der
Luft.
    Auf dem Karawanenplatz geht es ungemein lebhaft
zu.
    Dort ist jetzt der eigentliche Mittelpunkt von Bagdad.
    Vor Osmans Bücherbuden, die sich auf der nördlichen Seite des Karawanenplatzes befinden, stehen fast
immer Neugierige, die was von den Büchern der lauteren Brüder sehen – und auch kaufen möchten.
    Osman macht vortreffliche Geschäfte.
    Kodamas Buch »Über die Kugelgestalt der Erde«
wird sehr viel gekauft.
    Auch Abu Hischams »Zweifler« findet einige Käufer. Jakubys »Buch der Länder« findet viele Leser,
wird aber seltener gekauft, das zu umfangreich und
demnach zu teuer ist.
    Die Gebildeten Bagdads – namentlich die Koran
studenten – sprechen mit großer Hochachtung von
dem Bunde der lauteren Brüder, obschon die Tofailys
ihr Mögliches tun, dem Bunde zu schaden.
    |Der nichtswürdige AI Rumy hat bereits eine
Schmähschrift über die lauteren Brüder geschrieben,
in der diesen die ekelhaftesten Geschichten nachgeredet werden.
    In einzelnen Weinkneipen, in denen die Tofailys
das große Wort führen, erregte die Schmähschrift großes Aufsehen.
    Gerüchte über eine bevorstehende Verfolgung der
Brüder trugen aber dazu bei, daß man von dem neuen
Gelehrtenbunde mit viel mehr Achtung sprach, als
den Tofailys lieb sein konnte, die natürlich nur giftig
waren, weil sie nicht an der Spitze des Unternehmens
standen.
    Buchtury hatte daher auch den Versuch gemacht,
einen »Bund der treuen Männer« zu gründen. Doch
von diesem Bunde hörte nach seiner Gründung kein
Mensch wieder was.
    Osman zeigte ein sehr vergnügtes Gesicht. Alles
ging ihm nach Wunsch.
    Er stand sehr bald an der Spitze des Bundes der
lauteren Brüder, und das kam vornehmlich seinem
dicken Freunde Kodama zu Gute, der täglich berühmter wurde und eine große Gespreiztheit in seinem
Wesen zur Schau trug.

    Osman wohnte in der Nähe der Chalifenburg in
einem alten, sehr gut eingerichteten Hause.
    An einem sehr heißen Morgen steht der dicke
Schreiber zu Hause zwischen Kisten und Kasten, die
mit allerhand Arten Papier gefüllt sind und spricht
lebhaft mit zwei Chinesen.
    Die Chinesen in fein mit Blumen gemusterten,
braunroten Seidengewändern zeigen dem Schreiber
neues chinesisches Papier und erläutern die Vorzüge
desselben.
    Osman ist entzückt, er wird immer erregter und
setzt dabei den Chinesen auseinander, wie wichtig für
den gesamten Buchhandel die Herstellung eines billigeren Papiers sei – er brauche zu viel Papier!
    Man plaudert auch über die Vorzüge und Mängel
der |»Rollenform«, in der die Bücher herausgegeben
werden.
    Der eine Chinese ist der Meinung, daß man die langen Papierstreifen auch kneifen und in eine »Lattenform« bringen könnte – diese Bücher in »Lattenform«
würden sogar handlicher sein.
    Und dann zeigen die Chinesen dem arabischen
Schreiber ein paar bunte Zeichnungen, die sie aus
ihrer Heimat mitbrachten – Drachen, Tempel, krause
Wolken und viele Krieger mit großen Schwertern und
buschigen Augenbrauen.
    Die beiden chinesischen Kaufleute wirken in ihren

ruhigen bedächtigen Bewegungen so angenehm auf
den dicken bequemen Osman, daß der die chinesischen Zeichnungen für drei recht schwere Goldstücke
ankauft.
    Außerdem erklärt er den fremden Herren mit den
schief geschlitzten Augen, daß er sie gerne öfters
sprechen würde, lädt sie ein, erzählt vom Bunde der
lauteren Brüder, vom Chalifen und von den »dünneren« Papierarten – von diesen letzteren bestellt er
gleich eine ganze große Kiste, denn er weiß, daß die
Chinesen, die auf Dschunken nach Bagdad kommen,
viel billiger das Papier liefern können als die Perser,
die das Papier auf dem Landwege über Indien beziehen.
    Osman bemerkt garnicht, daß die Chinesen Eile zu
haben scheinen, er erzählt ihnen noch so viel von den
neuen Lederkapseln, in denen die besten seiner Bücher aufbewahrt werden, zeigt ihnen noch so viele
neue Bücher über Sternkunde, über Alaun, Vitriol,
Salmiak und andre Stoffe, daß den gelben Herren
ganz schwindlig wird.
    Mit größter Hochachtung vor der Bildung der Araber entfernen sich die beiden Herren mit den schief
geschlitzten Augen – höflich sagen sie noch dem
überaus liebenswürdigen Schreiber, daß sie beim
Chalifen von Peking nie so huldvoll aufgenommen
seien wie beim größten Schreiber von Bagdad.

    Wie die gelben Chinesen weg sind, fängt der dicke|
Osman an, ganz ernsthaft über die Zukunft des Papiers nachzudenken.
    Währenddem schreiben im großen Schreibersaale
Osmans Schreiber mit verdoppelter Sorgfalt – denn
Jakuby, Kodama und Safur sehen ihnen zu.
    Weit über dreißig Schreiber beschäftigt der dicke
Osman.
    Sie schreiben mit langen feinen Haarpinseln auf
vortrefflichem Baumwollpapier.
    Sie tauchen die Pinsel immer sehr vorsichtig in
kleine weiße Kruken, in denen sich dünnflüssige chinesische Tusche befindet.
    Osmans Bücher sind sämtlich mit köstlicher Sorgfalt geschrieben.
    Die Buchstaben verbinden sich in geschmackvollster Art – mit feinen Schnörkeln.
    Die Schreiber sind die reinen Künstler – sie malen
mehr, als sie schreiben.
    Das wissen sie, sie sind drum auch ganz gehörig
stolz und sehr sauber gekleidet – fast so sauber wie
Osman, der in seinen braunen baumwollenen Beinkleidern und mit seinem braunen baumwollenen Jäckchen und mit seinem weißen Leinenzeuge auf der
Brust und auf dem Kopf so fein wirkt wie ein schön
geschriebenes Buch ...
    In Osmans Hause herrscht musterhafte Sauberkeit,

auf keinem der vielen Bücher ist ein Stäubchen zu
sehen.
    Und Niemand staunt über diese musterhafte Reinlichkeit so wie Safur – der ist nahe daran, im Reinemachen den Zweck des ganzen Lebens zu sehen.
    Safurs Stimmung wird bei Osman immer saubrer.
    Kodama sieht unter seinem gelben Turban aufmerksam einem jüngeren Schreiber auf die Finger.
    Jakuby hat seinen lila farbigen Turban abgenommen und streichelt seinen glatt rasierten braunen
Schädel mit der linken Hand – der Schädel sieht auch
riesig sauber aus.
    Im Schreibersaal ist es sehr ruhig.
    Lauter gehts im Hofraum zu, der auf allen vier Seiten |von verdeckten Wandelgängen eingerahmt wird,
die auf der Mauerseite in hohen Spinden unzählig
viele Bücherrollen zeigen. Die Spinde sind in verschieden große Fächer geteilt.
    Nach dem Hofraum zu, dessen Boden ganz mit
bunten Fliesen bedeckt ist – in deren Mitte ein kleiner
Springbrunnen plätschert – sind die Wandelgänge
offen.
    Ein paar leichte geschnitzte Holzsäulen dienen den
Dächern als Stütze. Neben der einen Holzsäule, an
ders schattig ist, auf einem Teppich sitzt Abu Hischam und spielt wieder mit seiner armenischen Pelzmütze.

    Der junge Geograph Hamadany und der junge Geschichtsschreiber Abu Hanifa – Beide mit weißen
Turbanen auf dem Kopf – und mit schwarzseidenen
Kaftanen bekleidet – sitzen dem Philosophen gegenüber.
    Der junge Abu Hanifa hat »Die Geschichte des
Chalifen Motawakkil« von Baladory, der vor einigen
Wochen starb, auf dem Schoße und verbreitet sich
eingehend über die Vorzüge des alten Baladory, der
als Historiker jedenfalls die erste Stelle in Bagdad
einnahm.
    Aus Abu Hanifas wohlgesetzter Rede geht deutlich
hervor, daß er jetzt der erste Historiker Bagdads werden möchte – er will auch über die Chalifen schreiben – aber über alle – und dabei durchblicken lassen,
daß eigentlich alle Abbassiden – mit Ausnahme
Mamuns – nicht ganz bei Verstande waren, sodaß
man sich über den blödsinnigen Mutadid garnicht zu
wundern brauche.
    Die Rede findet bei Abu Hischam sehr viel Anklang, er unterbricht sie mit den derbsten Witzen –
der Chalif hätte den Philosophen sofort köpfen lassen,
wenn er ihn hätte reden hören.
    Doch Hamadany setzt dann etwas auseinander, das
dem Philosophen mit der Pelzmütze weniger behagt.
    Hamadany hat ein Buch von Abu Hodail Hallâf auf
dem Schoß und beweist dem Abu Hischam, indem er

verschiedene Stellen wörtlich vorliest, daß Abu Hodail Hallâf |vor fünfzig oder sechzig Jahren bereits
alles das geschrieben hat, was Abu Hischam in seinem Buch »Der Zweifler« vor drei oder vier Jahren
schrieb.
    Der Philosoph wird daher sehr wütend.
    Aber Hamadany ist unerbittlich in seiner Beweisführung.
    Die Unterhaltung wird natürlich sehr laut geführt.
    Hamadany läßt es an boshaften Bemerkungen nicht
fehlen, weist auch auf den Titel hin, den Abu Hodail
Hallâf für seine Arbeit wählte – die nannte nämlich
der alte Schriftsteller »Der Zweifel« – die merkwürdige Verwandtschaft mit dem Titel, den Abu Hischam
für seine Arbeit wählte, der dieselbe »Der Zweifler«
nannte, reizt den jungen Hamadany zu nichtswürdigen
Betrachtungen, über die natürlich Abu Hischam fast
aus der Haut fahren will.
    Indeß – gefolgt von Said und Suleiman, betreten
nun Abu Maschar und Al Battany den Hof. Der Letztere sagt sehr laut, sodaß Abu Hischam und Hamadany ihr unerquickliches Gespräch gleich abbrechen:
    »Lieber Abu Maschar! Du scheinst die Verhältnisse in der Chalifenburg durchaus nicht zu kennen. Wir
werden tatsächlich verfolgt und sind nicht unsres Lebens sicher. Du kennst doch meinen Freund, den allmächtigen Ssabier Thabit ibn Quorrah, der in der

Chalifenburg mehr zu sagen hat als der Vezier – und
weißt Du, was mir Thabit schreibt – da lies! Er
schreibt, er könne uns nicht mehr schützen und bäte
uns, in drei Tagen Bagdad zu verlassen und nicht vor
Jahresfrist wiederzukommen!«
    Abu Maschar liest und schüttelt den Kopf und
meint ganz ruhig:
    »Ein Ort ist genauso sicher wie der andre. Ich bleib
hier. Mir wird Niemand was tun.«
    Battany zuckt die Achseln.
    Auch Kodama, Jakuby, Safur und Osman sind auf
den Hof gekommen.
    |Alle lesen den Brief des allmächtigen Thabit ibn
Quorrah.
    Und Alle kriegen nun das Reisefieber in heftigster
Form.
    Nur Osman will dableiben, er hält sein Leben nicht
für gefährdet, da er zu viel einflußreiche Freunde in
der Chalifenburg zu haben glaubt.
    Said und Suleiman wollen auch in Bagdad bleiben – der Erstere, weil er seine Güter nicht im Stich
lassen möchte – der Letztere, weil er unter allen Umständen auf Saids Kosten leben möchte.
    Abu Maschar bleibt natürlich aus reiner Halsstarrigkeit, er sagt:
    »Ich kann ebenso leicht auf der Reise getötet werden wie in Bagdad. Wir können überall sterben. Dem

Tode werden wir doch nicht fortlaufen können. Und
einmal müssen wir doch Alle sterben. Die Furcht vor
dem Tode ist lächerlich.«
    »Und Du ebenfalls!« brüllt ihm Battany zu, der
schon gereizt wird, wenn er den Propheten bloß ein
Wort sagen hört.
    Der Prophet schweigt nun.
    Die Andern aber, die Bagdad verlassen wollen, entwickeln ihre Reisepläne – ihnen kommt der Brief des
Thabit ibn Quorrah im Grunde genommen garnicht
ungelegen – der Brief ist ihnen eigentlich höchst angenehm.
    Das Reisefieber liegt ja grade in der Luft –
    Es ist auch wieder mal eine entsetzliche Seuche im
westlichen Stadtviertel, wo die armen Leute wohnen,
ausgebrochen ...
    Battany will nach Indien.
    Abu Hischam gedenkt, nach Persien zu wandern.
    Safur sehnt sich plötzlich nach Ägypten.
    Hamadany wäre gern in Byzanz.
    Kodama wählt die bequeme Karawanenstraße nach
Mekka und beabsichtigt, dort längere Zeit zu bleiben.
    Jakuby geht nach Nordafrika.
    Abu Hanifa möchte nach Südarabien.
    |Alle wollen in der Welt vom Bunde der lauteren
Brüder erzählen – der Bund soll ein Weltbund werden!

    Osman streckt dem Safur und dem Abu Hischam
bereitwillig Geld vor.
    Eine prächtige Zukunft leuchtet vor Aller Augen
auf. Safur ist froh, für einige Monate von der Tarub
befreit zu sein.
    Das Reisefieber läßt die lauteren Brüder nicht mehr
los.
    Jetzt gehts in die große Welt – in die große Welt –
man weiß sich vor Seligkeit garnicht zu lassen.


Sechzehntes Kapitel

Die indischen Teppiche sind so weich – der Fuß versinkt darin wie in einer grünen Wiese.
    Und Al Battanys Fuß versinkt auch in diesen indischen Teppichen.
    Diese Teppiche ruhen aber in dem Palaste eines indischen Nabobs, der in der Nähe von Benares wohnt.
    Schon achtmal hat sich der Mond gerundet – und
achtmal ward er wieder verdunkelt – seit die lauteren
Brüder Bagdad verließen.
    Die Christen schreiben bereits das Jahr 894.
    Die Zeit eilt.
    Der Astronom Al Battany ist ganz betäubt von den
gewaltigen Eindrücken seiner Reise.
    Ihm ist zu Mut, als hätt er zum ersten Mal das
Hochgebirge – oder als hätt er zum ersten Mal das
ewige unermeßliche Meer geschaut.
    Indien ist viel reicher, größer und tiefer – als er je
gedacht.
    Ihn erdrückt fast der Reichtum, der ihn umgibt.
Und er fühlt es jetzt erst – wieviel die Araber den Indern verdanken – – – Bagdad wäre ohne Indien nur
ein ganz gewöhnliches |Wüstendorf. Der Astronom
vergißt beinahe vollständig das, was die Araber von
den andern, auch höher entwickelten Völkern haben.

    Indien wird dem Al Battany zum Paradies.
    Und der Blick des Gelehrten wird immer stolzer –
ihm ward so viel Ehre zuteil.
    Indische Gelehrte und indische Fürsten haben den
großen Astronomen mit einer Ehrfurcht begrüßt, als
wenn er als Feldherr Alle besiegt hätte – nicht als
käme er als einfacher Mann zum heiligen Ganges.
    Battany wäre noch viel glücklicher gewesen, wenn
er das schäumende Wasser seiner Eitelkeit mehr eingedämmt hätte ...
    Aber – er hatte auch zu viel Triumphe gefeiert.
    Eine Gesandtschaft aus Peking war sogar gekommen, um Bagdads größten Gelehrten zu begrüßen –
vor dem hatte sich ein Dutzend vornehmster Chinesen
so schrecklich tief verbeugt.
    Die Chinesen teilten dem Battany mit, daß bereits
der Chalif von Peking vom Bunde der lauteren Brüder
gehört habe und daß Er – der Sohn der Sonne – der
gelehrten Gesellschaft die herzlichsten Glückwünsche
übersende.
    Und die chinesische Gesandtschaft überreichte dem
Araber eine mit Edelsteinen besetzte Kassette, in der
sich viele kleine Kunstwerke aus Elfenbein, Ebenholz
und Perlmutter befanden.
    Und die Glückwünsche des Chalifen von Peking
hatte Battany sofort mit den Brieftauben, die ihm
Osman übergeben, nach Bagdad gesandt; Osman

konnte gleichfalls sehr vergnügt sein.
    Und wie sich Battany ein wenig heimisch fühlt,
speist er zur Nacht bei seinem fürstlichen Freunde mit
dreihundert andren Gästen in einem riesengroßen
Saale.
    Die andren Gäste sind Araber aus Benares, Brahminen und indische Gelehrte.
    Ein paar tausend Sklaven bedienen.
    |Die Zahl der Gerichte ist nicht zu zählen.
    Battany ist nun ganz und gar geblendet durch diese
fürstliche Pracht.
    Er denkt an Saids Abendgesellschaften und muß lächeln.
    Nach dem Mahle geht man hinaus auf die hoch gelegene Parkterrasse.
    Und dort bietet sich den Gästen ein wirklich berückender Anblick dar, der jedes Auge berauschen muß.
    Der große Park ist erleuchtet – aber wie!
    Tausend und aber tausend bunte Papierampeln glühen und brennen zwischen den Blumen – durch das
Grün der Bäume.
    Wie Diamanten glühen und brennen die Ampeln –
wie Rubine, Saphire, Smaragde.
    Der Nabob gibt ein großes Garten- und Lampenfest. Blumenmädchen – ganz mit bunten Blütenketten
umhüllt – wandeln langsam hintereinander mit knisternden Pechfackeln in wohl berechneten Kurven

über den Kies der Gartenwege.
    Und im Hintergrunde flackern riesige Flammen
empor – rote und grüne – bengalische Flammen.
    Und neben den Springbrunnen puffen von Zeit zu
Zeit mächtige Pulverhaufen in die Luft – die Pulverflammen schlagen blitzschnell – unheimlich – wie
Geisterfäuste – in den dunklen Sternenhimmel hinein.
    Der Mond steht über den Kuppeln und Türmen von
Benares wie eine große Riesenkirsche.
    Der funkelnde Glanz der Sterne wird fast verdunkelt von der indischen – Lichtkunst.
    Battany und die arabischen Hauptleute sind nun
tatsächlich geblendet.
    Ein indischer Nabob ist doch zu reich – er kann
mehr bieten als Bagdads Chalifenburg.
    Ein junger indischer Gelehrter wendet sich jetzt lächelnd an den gefeierten arabischen Gelehrten.
    Verschmitzt sieht der gelbe Inder in Battanys braunes |Gesicht, dreht immer seinen langen schwarzen
Schnurrbart und erklärt umständlich, daß ihm die Bedeutung der ganzen Astronomie sehr unverständlich
sei – »denn« – so sagt er zum Schluß – »wir sehen die
Sterne doch nur mit unsrem Auge, und mit den Fingern können wir sie nicht greifen. Was wir aber nur
mit unsrem Auge sehen, das ist zunächst nur wirklich
für unser Auge da – obs außerhalb unsres Auges was
Daseiendes ist, können wir gar nicht wissen. Daß die

Sterne da oben große Welten sein sollen, vermag ich
daher nicht zu glauben – ich glaube – da oben gibt ein
junger Gott seinen Freunden ein Lampenfest – das
Fest wird bald zu Ende sein – denn einzelne Sterne
verlöschen bereits. Bedenke nur! Für einen jungen
Gott sind hunderttausend irdische Nächte – eine einzige himmlische Nacht. Die Wandelsterne sind Blumenmädchen mit Fackeln ...«
    Der Inder blickt den Battany forschend an – der
aber steht so steif da, daß der Araber einem fast leid
tun könnte – er hat ja nichts verstanden.
    Schnurrbartdrehend wendet sich der indische Gelehrte schließlich ab – ärgert sich natürlich nicht
wenig, daß er seinen Witz vor einem dummen eingebildeten Araber verschwendete.
    Hierauf spricht ein alter Brahmine mit dem Astronomen – – – Der nimmt sich jetzt furchtbar zusammen, er will nicht wieder nachher – vergeblich nach
Worten suchen.
    Eine wunderbare Musik tönt aus dem erleuchteten
Garten in die Sternennacht empor.
    Der Brahmine spricht von den Ssabiern, das bekannt geworden, daß Battany auch ein Ssabier ist –
was sein Ansehen sehr erhöht.
    Und der Araber kann antworten – er erzählt von
Hauran – von Thabit ibn Quorrah und von Tschirsabâl.

    Auch andre Brahminen hören zu und sprechen mit.
    Man redet bald über die Religion im Allgemeinen.
    |Die in arabischer Sprache geführte Unterhaltung
wird sehr lebhaft.
    Ein sehr alter Brahmine, dessen weißer Bart fast
bis zur Erde reicht, ist der Meinung, daß die Lehre
Mohammeds den großen Religionen nicht beizuzählen sei, da diese Lehre die Aufklärung und die Freigeisterei in gefährlicher Weise fördere – Mohammed
habe nur eine Ketzerreligion geschaffen – ihre einfachen, viel zu verständigen Formen seien nicht fürs
Volk – das Volk wisse nur mit »vielen« Göttern und
mit einem umständlichen Kulte was anzufangen.
    Battany staunt und muß dem zustimmen – erklärt
dabei, daß man sich in Bagdad um Mohammeds
Lehre selbstverständlich sehr wenig kümmere.
    »Das weiß ich«, erwidert drauf der alte Priester,
»ich habe die Erfolge und Mißerfolge der verschiedenen Religionen durch ein langes Leben mit sehr aufmerksamem Auge verfolgt. Die Lehre Christi hat
schon viel mehr für sich als die Lehre Mohammeds.
Die christlichen Priester haben eben viel mehr gelernt
und viel mehr den älteren Religionen entnommen –
die christlichen Priester haben nicht den großen Allgott in die Mitte ihrer Lehren gestellt – sie haben auch
den Nebengöttern und den tieferen Gedanken der ›älteren‹ Religionen eine Bedeutung eingeräumt. Natür
lich – verstanden hat ja kein einziger Christ – die ›älteren‹ Religionen – – – doch merks nur! – das schadet
nicht allzuviel – die neuen Religionen entstehen
immer nur dadurch, daß einzelne Menschen, die das
religiöse Feuer in den Adern haben, die ›älteren‹ Religionen mißverstehen. Nur das rücksichtslose Nichtverstehenwollen oder das harmlosere Nichtverstehenkönnen – verwerflich. Mißverständnisse aber – die
schaden ist nicht so sehr. Religionen sind ja nicht
dazu da, von den Menschen verstanden zu werden ...
Und der Erfolg! – Oh, glaube mir! Das Klarverständliche und das Vernünftige – das hat immer nur einen
sehr geringen Erfolg. |Man darf doch nicht vergessen,
daß die Menschen viel viel häufiger unvernünftig und
unverständig denken – als vernünftig und verständig.
Das Vernünftige ist den Menschen garnicht das Natürliche – das Unvernünftige viel mehr. Warum hat
Mani nicht denselben Erfolg wie Christus – warum
hat Mazdak nicht denselben Erfolg wie Christus gehabt? Ich glaube – nur weil die Jünger dieser Beiden
zu gebildet waren – Christi Jünger hatten ihren Meister viel mehr mißverstanden, sie waren keine klaren
Köpfe, weil sie soviel religiöses Feuer in sich hatten.
Dieses allein hat ihnen aber nicht den Erfolg verschafft – sondern ihre Fähigkeit, alles so mißzuverstehen und so unklar zu sagen, daß es dem Fassungsvermögen des gemeinen Volkes nicht fremd erschien –

das hat den Jüngern Christi den Erfolg verschafft.
Ja – ja – ich weiß das alles!«
    Der Inder streichelt zärtlich seinen langen, weißen,
fast die Erde berührenden Bart und lächelt – lächelt –
wie ein Greis lächelt.
    Al Battany will nun wissen, was die Religion eigentlich will. Der Alte wird ernst und spricht weiter –
wie für sich – so dumpf und so verächtlich:
    »Aufklärung willst Du! Aufklärung! Ein echter
Schüler Mohammeds bist Du! Ein Mann der aufgeklärten Wissenschaft – ein Feind der Religion!
Kennst Du Buddha? – nein, Du kennst ihn nicht. Er
war auch ein Ketzer – aber nicht ein so schlimmer
Ketzer wie Du. Ich wundre mich, daß Du Dich Ssabier nennst. Die ssabischen Priester haben Dir wohl
nur den Eintritt in ihren ersten Vorhof gestattet – wo
das Volk verweilen muß. Hör doch, Battany! Das
Denken führt doch nie zur vollen Klarheit – führt
doch überhaupt nie zur Klarheit – – – wenn Du
gründlich denkst, wird Dir das Klarste unklar werden. Du aber denkst nicht gründlich. Das Denken
führt nicht zur Klarheit – das war nie so. Aufs Verstandenwerden müssen daher die weisen Priester verzichten – selbstverständlich! Man kann doch höchstens nur – mißverstanden werden. |Mit dem Mißverstandensein muß man zufrieden sein. Ja – ja – ich
weiß das alles!«

    Der Brahmine murmelt danach unverständliches
Zeug und geht fort – die Inder machen ihm Platz und
verbeugen sich vor dem Greise – sehr tief verbeugen
sie sich.
    Battany wird unwillig und will nun von einem Andern wissen, was die Religion eigentlich will.
    Wie da die Inder überlegen lächeln!
    Doch ein sehr fein gekleideter Inder, der dem Gespräch bisher schweigend zugehört, antwortet dem
Battany folgendermaßen:
    »Gelehrter Freund! Ich verstehe Deine Neugierde.
Laß mich Dir antworten! Du wirst mich ja ebenfalls
nur mißverstehen – doch vielleicht sag ich Dir, was
Dir näher kommt! Ich bin kein Priester und denke
daher anders. Bist Du nicht der Meinung, daß die gebildetsten Menschen der Erde grade infolge ihrer Bildung schließlich eine übergroße Empfindlichkeit in
sich zur Ausbildung kommen lassen? Oh, ja – ja! Und
wenn sich diese Empfindlichkeit steigert, wird sie zur
größten Qual – erzeugt einen Zustand, der immer unerträglicher wird und zuletzt nach entsetzlichen Beängstigungen, grauenhaften Träumen und wilden
Wutausbrüchen – einen Abscheu vor dem Leben gebiert. Oh, ja – ja! Um die Empfindlichkeit und die
darauf folgenden Qualen zu vernichten – dazu sind
die Religionen da – das wollen die Religionen den
Gebildeten sein – wir haben sie drum auch nötig.

Dem Volke soll aber die Religion nur ein Mittel sein,
das von ganz gemeinen Leiden erlöst – die Religion
fürs Volk kann daher aussehen, wie sie will – sie darf
sich nur nicht so trocken wie die Lehre Mohammeds
geben. Jedes Mittel zur Vernichtung der durch die
verfeinerte Bildung erzeugten Seelenqual – gehört ins
Gebiet der Religion. Ob man betet oder dichtet, ob
man Tempel baut oder Bilder meißelt – das ist im
Grunde ziemlich gleich – doch – es ist schlimm – Du
verstehst mich wohl auch nicht – nein?«
    |Battany schüttelt betrübt den Kopf.
    Er – der große Astronom – steht plötzlich vor so
vielen neuen Rätseln und Fragen, daß er fast heftig
werden möchte.
    Als wenns nicht am Sternenhimmel genug der Rätsel gäbe.
    Er sagt daher sehr kurz, daß er durchaus nicht geneigt sei, alle Rätsel der Erde aufzulösen – er klammre sich zunächst nur an die für ihn begreifbaren
Dinge – die ferner liegende, »größere« Rätselwelt
müsse für ihn noch unsichtbar bleiben – er wolle sich
nicht verwirren lassen.
    Währenddem tanzen aber dicht unter der Terrasse
hundert der schönsten Bajaderen den langsam bewegten Schneckentanz.
    Die Bajaderen sind ganz nackt.
    Ihre gelben, wunderbar schlanken Glieder biegen

sich in entzückenden Kurven, roter Fackelschein
macht sie bunt.
    Die Blumenmädchen stehen mit ihren Fackeln im
Kreise rum und beleuchten den Tanz.
    Battany ist ganz starr.
    Der Tanz ist berauschend.
    Wein wird herumgereicht.
    Ein Sufy setzt dem arabischen Astronomen auseinander, wie viele Millionen von Käfern und Schmetterlingen bei solchem Lampenfest einen qualvollen Tod
finden – wie viele kleine feine Flügel dabei verbrannt
werden.
    »Ein ewiges Sterben«, meint der Sufy, »geht durch
die Natur. Der Tod ist überall da. Und man wird nur
geboren, um qualvoll leidend den Tod zu finden –
man stirbt eigentlich vom ersten Augenblick seiner
Geburt an. Deshalb sollen wir keine Kinder zeugen,
die Frauen nie berühren. Das Heiligste, was wir tun
können, ist das, was die Menschen, dies nicht kennen,
das Unnatürliche nennen – während dieses Unnatürliche doch grade den feiner entwickelten Menschen als
Pflicht von der leidenden Natur auferlegt wird. Hier
hast Du den Kernpunkt aller Religionen. Erinnre Dich
nur an die Ssabier!«
    |Battany hört nicht hin.
    Er ist berauscht von den Bajaderen, die verwirren
ihn.

    Und in ganz außerordentlicher Erregung wandelt
er, nachdem der Tanz vorüber, mit den andern Gästen
des indischen Nabobs zu dem Schauspielhause, in
dem ein Schauspiel von dem fein gekleideten Inder
aufgeführt wird, der so fein von der Empfindlichkeit
und der Qual aller Gebildeten zu sprechen wußte –
und den Battany auch nicht verstand ...
    Den Gästen wird mit Riesenfächern kühle Luft zugewedelt.
    Ein Festzug bewegt sich zum Schauspielhause
hin – prächtige dicke Elephanten schreiten würdevoll
voran.
    Und die goldenen und silbernen Gewänder der
Inder glitzern im Fackelschein.
    Die Waffen der Araber glitzern ebenfalls.
    Ein fürstlicher Kleiderprunk macht sich protzig
breit.
    Die Blumenmädchen leuchten mit ihren Fackeln.
    Die Sängerinnen singen.
    Der Vollmond steht am Himmel in trüben Dunstwolken dicht über Benares, in dem die Pest wütet, der
stündlich Hunderte von Menschen zum Opfer fallen.
    Der heilige Ganges fließt langsam und träge auch
an den Gärten des großen Nabobs vorbei, in dessen
Reich die Pest nicht eindringt.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Kodama jedoch – der sitzt in Mekka und freut sich

anders seines Lebens als der Battany.
    Kodama ißt Mekkas beste Rindskeulen auf und
trinkt roten Wein dazu – eimerweise.
    Dem dicken Geographen ist in Mekka so recht behaglich zu Mute. In jedem Weinkeller ist der Dicke
Stammgast.
    Und es gibt sehr viele Weinkeller in Mekka.
    Die christlichen und jüdischen Weinwirte sprechen
von Kodama mit einer Hochachtung – fast mit derselben, mit der Battany vom griechischen Dionysos
spricht.
    |Der gemütliche Dicke geht auch gern auf Abenteuer aus – denn den ganzen Tag und die ganze Nacht
nichts Anderes tun als Trinken, Schlafen und Essen –
das geht ja nicht.
    Und wenn der große Herr aus Bagdad mit den
schönen schwarzen Pluderhosen, mit dem kurzen
Sammetrock und dem gelben Turban – mit seinem
ganzen schweren Leibe und mit dem glänzenden braunen Mondgesicht auf Abenteuer ausgehen will, so
wendet er sich zunächst in die große Moschee, in der
einst der Prophet so gern zu weilen beliebte.
    In der Moschee befinden sich nämlich stets einige
hübsche Mädchen, die vor Liebesgram vergehen
möchten. Diese Mädchen liebt der dicke Kodama.
    Er mag sie nämlich so gern trösten.
    Um das zu können, nimmt er sie mit in den tiefen

Weinkeller, der nicht allzuweit ab von der Kaaba
liegt.
    Und beim Weine müssen ihm die Mädchen alle
ihre Liebesgeschichten erzählen – wie sie verführt,
verraten, belogen, betrogen und verlassen wurden –
Alles ganz genau.
    Diese Geschichten sammelt der Dicke.
    Bei Allah – das macht ihm Spaß – darüber kann er
ordentlich lachen.
    Siegelringe und bunte Glasfläschchen sammelt der
Dicke auch.
    Der verstehts, sich die Zeit zu vertreiben.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Der alte Jakuby sammelt natürlich auf seinen Reisen derartige Nichtigkeiten durchaus nicht – der
macht sich nur überall Notizen über die wichtigeren
Zustände und Angelegenheiten der Länder und Städte,
durch die ihn sein Pfad führt. –
    Bereits ist der Alte wieder durch ganz Nordafrika
gewandert bis zu den Ruinen von Carthago.
    Er hat diesmal verschiedene Kriegszüge mitgemacht – und dabei auch mit großer Unerschrockenheit
seine Notizen |niedergeschrieben – mitten im Krachen
der Damascenerklingen beim Wiehern der Rosse und
beim Fluchen der arabischen Hauptleute, die mit den
störrischen Wüstensöhnen Nordafrikas sehr grausam
umgingen.

    Doch das Blutfließensehen ist der alte Geograph
nun müde geworden. Er segelt mit einem Seeräuberschiff nach Sizilien. Vorzüglich hat ers verstanden,
vor den Seeräubern arm und gebrechlich zu erscheinen.
    Jakuby ist ein kühner und gewandter Mann.
    Er begibt sich gleich nach Palermo, schließt
Freundschaft mit den dort lebenden arabischen Gelehrten, denen er von Bagdad wie von einem Weltwunder erzählt und – beobachtet dann mit seinen
neuen Freunden den Ätna-Ausbruch, der stattfand, als
die Christen das Jahr 894 schrieben.
    Von der ›Gesellschaft der lauteren Brüder‹ erzählt
Jakuby natürlich so viel, daß sich verschiedene seiner
Freunde schließlich auch als lautere Brüder betrachten.
    Jakuby ist ein ganz vorzüglicher Apostel, wenn
auch zuweilen seine Einzelheiten recht lächerlich wirken.
    Er weiß immer alles schnell zu erklären.
    Aber was er sagt – ist fast immer falsch – oft reiner
Unsinn.
    »Hör nur dieses!« meint an einem Abend einer seiner neuen Freunde, als wieder ein gewaltiger dunkelroter Feuerstrom wie eine Riesensäule in den Himmel
hinaufspritzt, »hör nur dieses, Jakuby! Wo kommt all
das Feuer her?«

    Und auf diese Frage weiß Jakuby zunächst gar
keine Antwort zu finden, zuletzt behauptet er, daß
sich im Innern des Kraters Wasserdampf mit Schwefel mische und sich dadurch entzünde ...
    Diese Behauptung fördert natürlich gleich einen
kräftigen gelehrten Zank zu Tage – denn die Gelehrten von Palermo kennen die Stoffe der Erde viel besser als Jakuby.
    Der Alte ärgert sich, daß man ihn widerlegt und
ganz unverhohlen zu verspotten wagt.
    |Ja – Jeder hat so sein Leid zu tragen.
    Und der feuerspeiende Ätna war doch so berauschend großartig – die Erde zitterte, der Himmel füllte
sich mit mächtigen Rauchwolken, glühende Felsen
stürzten aus dem Himmel heraus ins Meer und versanken dort mit fürchterlichem Gezisch.
    Die Feuersäule des Kraters erleuchtete ganz Sizilien – Funkenasche fiel dabei langsam herunter.
    Zum Donner in der Tiefe gesellte sich der Donner
in den Lüften, die von grellen Blitzen fortwährend
durchzuckt wurden.
    Die Rauchwolken verdunkelten zuweilen die Feuersäule – die kam jedoch immer wieder zum Vorschein – was sehr unheimlich wirkte, da sonst nur
Blitze die Gegend erhellten.
    Jakuby machte sich viele Notizen – er ging dem
feuerspeienden Berge so nahe auf den Leib, daß ihn

seine Freunde verließen.
    Gegen Morgen schlug ein brennender Stein, der
blitzschnell zur Erde niederfiel, dem kühnen Gelehrten zwei Finger von der linken Hand ab.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Abu Hanifa, der in einem Dorfe Südarabiens weilte, kam auch mit harten Steinen in nähere Berührung.
    Indeß – das war freiwillig und schmerzlos.
    Der junge Abu Hanifa war nämlich nicht bloß Historiker, er beschäftigte sich auch mit allen andern
Wissenschaften – besonders gern mochte er die verschiedenen Steinarten der Wüste untersuchen – deshalb reiste er auch in Südarabien – und kam dort mit
harten Steinen in nähere, allerdings schmerzlose Berührung. –
    Osman ist über diese Sammelei nicht sehr froh, da
in Südarabien nur wenig Menschen leben, die für den
Weltbund der lauteren Brüder in Frage kommen –
von Steinen versteht Osman nichts.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    |Der Trunkenbold Hamadany lebt in Byzanz und
vertrinkt dort den Rest seines väterlichen Erbteils.
    Hamadany zecht in Byzanz immer allein.
    Das versteht der ganz vortrefflich.
    Er mietet sich abends eine Gondel und läßt sich
hinausfahren aufs Meer – aber nicht zu weit fort –
sodaß er immer noch die große Stadt mit ihren Hü
geln und Tempeln sehen kann.
    Und wenn er dann so allein in seiner Gondel liegt,
dann trinkt er und blickt in die Sterne, in den Mond,
aufs Wasser, auf die herrliche Stadt und – und – arbeitet.
    Er arbeitet allerdings in eigentümlicher Art.
    Er ist ein sonderbarer Geograph.
    Er will aus der äußeren Form eines Landes die
Schicksale dieses Landes herauslesen.
    Die Landschaft sagt ihm alles.
    Die Menschen sagen ihm nichts – denn die haßt er.
    Wenn die Sonne aufgeht, ist Hamadany immer berauscht, und er redet sich ein, daß er in diesem Morgenrausch das mächtige Byzanz besser kennenlerne
als alle andern Geographen.
    Morgens flutet gewöhnlich ein weiches rötliches
Licht über die alte Stadt; ihre Tempel sind umhüllt
von weichen Nebeln, die in zarten matten Farben –
hellblauen, rosatönigen und gelblichen leuchten. –
    Dem Hamadany kommt Byzanz des Morgens wie
ein verlockendes Märchenland vor, in dem Wunderlampen brennen und verwünschte Prinzen wohnen –
feine Feenpaläste ringsum.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Indeß – der große Philosoph Abu Hischam wanderte zu Fuß durch ganz Persien.
    Als er aber nach Samarkand gekommen, blieb er in

Samarkand viel länger, als ers nötig hatte.
    In Samarkand traf er nämlich gute alte Jugendfreunde, und die tranken sehr gern.
    |Da nun Abu Hischam eine lustige Gesellschaft
über alles liebte – so blieb er in dieser lustigen Gesellschaft.
    Die Stadt gehörte ja seit mehr als sechzig Jahren
den Arabern, und es fehlte da an nichts.
    Namentlich an einer Sache war kein Mangel – an
Wein fehlte es nicht.
    Und die Frauen von Samarkand fühlten sich sehr
verlassen, da alle Männer beim Weine Weib und
Kind in rücksichtsloser Weise vergaßen.
    So durfte man sich nicht wundern, daß Abu Hischam allabendlich seine Zecherei durch einen Gesang einleitete, der in Samarkand seit Jahr und Tag
bis zur Erschöpfung gesungen wurde – in den jeder
Mann mit Begeisterung einstimmte, sobald er Wein
vor sich hatte.
    Es war »der freie Rundgesang« von Samarkand,
den Abu Hischam so sehr liebte – so sehr, daß er niemals trinken konnte, wenn er diesen freien Rundgesang nicht beim ersten Becher gesungen – die Strophen gingen nämlich also:

        »Wohl dem, der frei von Weib und Kindern
        Sein Leben froh vertrinken kann –

        Der muß der Menschheit Leiden lindern –
        Der ist ein guter freier Mann –
        Der lebt im Sturm und Sonnenschein
        Gemütlich in den Tag hinein –
        Der hat verjubelt alle Pein
        Und darf auf Erden selig sein.«

Der dicke Osman hörte davon glücklicherweise
nichts – sonst wäre er sehr böse gewesen.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Im Mondtempel zu Hauran wird jedoch ein Brief
des Thabit ibn Quorrah abgegeben.
    Der Brief, der in Bagdad in der Chalifenburg geschrieben ist, hat folgenden Wortlaut:

|Meine heißgeliebten Freunde!
    Ihr denkt schlecht von mir und glaubt, ich möchte
Euch schaden. Das will ich aber nicht. Ich will Euch
nur warnen. Die Priester im Mondtempel zu Hauran
haben nicht mehr dieselbe Macht wie einst, als unsre
Vorfahren noch in Babylon lebten. Babylon zerfiel,
und unsre Zeiten sind andre. Vor ein paar hundert
Jahren durften sich Haurans Priester noch anders
schützen als jetzt. Wie der römische Chalif Caracalla
nach Hauran wollte, haben ihn Haurans Priester in der
Wüste ermordet. Heute dürfen Haurans Priester nicht
mehr morden – vergeßt das nicht! In Bagdad ist man

mißtrauisch. Hütet Euch drum vor neuen Freunden!
Hütet Euch vor den lauteren Brüdern! Der Dichter
Safur weilt in Ägypten. Er gehört auch zu den lauteren Brüdern. Warnt die Ägypter! Warnt die Ägypter!
Safur ist neugierig und schwatzt gern.
    Mit den glühenden Küssen der Freundschaft
Thabit ibn Quorrah.

Die sieben Priester der Ssabier sind bestürzt – Tschirsabâl besonders.
    Man spricht aber nicht weiter über den Brief, sondern sendet Boten nach Ägypten, die den Safur suchen und beobachten sollen.
    Und dann gehen die Priester wieder an ihre Arbeit – sie bereiten ein großes Fest vor, bei dem im
Tempel ein Schauspiel vorgeführt werden soll – eins
mit Falltüren, verdeckten Lichtern und verdeckten
Spiegeln – mit Geistern und Wundertaten – mit Tod
und Schrecken – mit Donner und Blitz.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Der Dichter Safur klettert während dieser Zeit auf
eine große ägyptische Pyramide, die nicht weitab von
Cairo wie eine Riesenburg daliegt, von deren Spitze
aus Safur in die große afrikanische Wüste hineinschauen kann.
    |Safur hat toll gelebt und alles Mögliche mitgemacht.

    Er genoß das Leben in vollen Zügen – aber nicht
so wie Kodama – anders – mit der steten Sucht, den
einzelnen Genuß zu verfeinern.
    Er betete mit schwärmerischen ägyptischen Heiden
die Engel an, die in den Pyramiden wohnen sollten.
    Nachts wurden die Engel angebetet.
    Er lebte mit diesen Ägyptern fast immer zusammen, denn er wollte von ihnen wissen, ob er nicht mal
die Engel der Pyramiden mit eigenen Augen schauen
könnte – so wie man seine Mitmenschen mit eigenen
Augen schaut.
    Er unterhielt sich mit den Ägyptern nur von der
Geisterwelt.
    Und die Ägypter machten dem Dichter klar, daß die
Geister nur in den uralten Denkmälern der Vorzeit
hausen könnten – in den alten großen Pyramiden.
    »Einen Geist«, sagten die Ägypter, »kannst Du allerdings mit eigenen Augen schauen – der Geist ist
aber versteinert – die große Sphinx – die kannst Du
schauen, mit Deinen Augen anbeten.«
    Und mit weisen Ägyptern und mit vielem Volk
geht Safur in einer Mondnacht hinaus zur Sphinx und
betet die Sphinx an.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Die Andächtigen liegen vor der großen Sphinx auf
den Knieen.
    Fackeln und Lagerfeuer flackern ringsum zum

Himmel auf.
    Safur genießt den großen Augenblick in tollster
Verzückung, er starrt in das riesenhaft in den Sternenhimmel hinaufragende Sphinxhaupt mit glühender Inbrunst hinein.
    Und er betet die Sphinx an – lange – länger als die
Andern – sieht nichts von den Prozessionen – hört
nichts von den Gesängen der Priester, die in stiller
Mondnacht heimlich hier ihren – Götzendienst verrichten.
    |Safur betet und genießt seine Seligkeit wie feurigen
Wein, ihm ist, als könne er sich dem überirdischen
Wesen körperlich nähern.
    Er will die Sphinx umarmen – denn er will den
Genuß – immer wieder den Genuß – den höchsten –
jeden!
    Er sagt sich:
    »Wozu wollen die Menschen mehr als den Genuß?
Wozu? Immer wollen sie drüber hinaus, und sie können doch nicht – ich auch nicht – darum lieb ich die
Sphinx! ich liebe die große Sphinx, als wär sie ein
Weib – auch wenn sie noch viel größer wäre – ich säh
in ihr das Weib doch!«
    Und Safur breitet die Arme aus und starrt in das
steinerne Antlitz, in dem alle Rätsel der Welt ihre
Spuren hinterließen.
    Und Safur sieht plötzlich – wie der Sphinx zwei

schwarze riesige Flügel wachsen – wie sie davonfliegt – hinweg – in den Himmel hinein.
    Und Safur schreit auf, denn er hat plötzlich das Gesicht der Sphinx – anders gesehen – – – die Sphinx ist
seine Dschinne – die Dschinne, die er zuerst bei der
Sareppa sah.
    Dem Dichter schwindet das Bewußtsein.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Als er wieder erwacht, liegt die riesige Sphinx so
ruhig da wie vor tausend Jahren – rührt sich nicht.
    Aber die Sphinx ist nun doch dem Dichter eine
steinerne Dschinne geworden – das große Wüstenweib, dessen Leib zusammenwuchs und eins ward mit
dem Löwen, auf dem das Wüstenweib einst als wilde
Dschinne durch die Wüste ritt – durch die heiße große
Wüste.
    Die Lagerfeuer flammen flackernd höher, als erwachten auch sie wieder.
    Safur betet an – das Weib, das er lieben kann – das
er lieben will – das er lieben muß – die große steinerne Dschinne – seine Dschinne.


Siebzehntes Kapitel

Als die lauteren Brüder nach und nach wieder in Bagdad zusammenkamen – hatte sich Vieles verändert.
    Die Christen schrieben schon das Jahr 895.
    Abu Maschar, der sehr einsam auf dem Mittelturm
der alten Sternwarte lebte, sagte wohl noch immer:
»In dieser Welt verändert sich nichts, alles wird nach
tausend Jahren genau so gut und genau so schlecht
sein – wie heute.«
    Aber trotzdem – Vieles hatte sich in Bagdad doch
verändert.
    Besonders der alte Geizhals Said ibn Selm war ein
ganz Andrer geworden.
    Er war nämlich ein – Bettler geworden.
    Und da konnt er nicht mehr geizig sein – nein –
nein.
    Der arme Said!
    Nun war er wirklich arm.
    Das kam so:
    Wie die lauteren Brüder in die Welt zogen, befand
sich die Chalifenburg in heftigster Aufregung – den
Hofleuten wackelte der Kopf – und sie wußten nicht,
was sie vor Angst machen sollten.
    Der Zorn des verrückten Chalifen mußte unter allen
Umständen auf eine Sache abgelenkt werden, die mit

den Hofleuten nichts zu tun hatte.
    Die plötzliche Flucht der Brüder berührte daher bei
Hofe sehr peinlich – und – und man sann auf Rache.
    Hätte man dem Abu Maschar an den Kragen gekonnt – man hätts gleich getan.
    Doch den großen Propheten liebte und schützte das
Volk – die arabischen Hauptleute und ihre Untergebenen waren nicht zu bewegen, in die Sternwarte zu
dringen.
    Um den Koran kümmerte man sich sehr wenig,
eine Moschee hätte keinen Heiligen vor den Soldaten
geschützt – doch die Sternwarte flößte viel mehr Achtung ein – dem |großen Abu Maschar wich das Volk
scheu aus – die Soldaten erst recht – die hatten sogar
eine höchst abergläubische Furcht vor den Sterndeutern.
    Der alte Suleiman war keine Persönlichkeit, die
nach was aussah.
    Und Osman hatte viel zuviel Freunde in der Burg –
er verschaffte den Hofleuten so manchen Vorteil und
pflegte stets sehr freigebig zu sein.
    Daher blieb nur der alte Geizkragen Said ibn Selm,
an dem man sein Mütchen kühlen konnte.
    Das geschah natürlich – Said hatte Alles auszubaden.
    Fünf Hauptleute mit hundert bis an die Zähne bewaffneten Soldaten drangen in Saids Haus, verwüste
ten alles und raubten, was sie konnten.
    Nur die Tarub behandelte man glimpflich.
    Man erlaubte ihr, alle Küchengeräte mitzunehmen – und auch ihre Ersparnisse durfte sie mitnehmen.
    Suleiman hatte vorher sein Schäfchen ins Trockne
gebracht – er hatte dem Said sämtliche Schmucksachen gestohlen.
    Die Soldaten steckten schließlich alles, was sie
nicht mitnehmen konnten, in Brand und hätten auch
den Said verbrannt, wenn der nicht so schrecklich geschrieen hätte.
    Man ließ Said laufen – allerdings – splitternackt.
    Mitleidige alte Leute schenkten dem alten Geizhalse ein paar alte Lumpen, mit denen er sich notdürftig
bekleiden konnte.
    So gings einem der reichsten Männer von ganz
Bagdad.
    Die fünf Hauptleute mit ihren hundert Soldaten
füllten ihre Taschen mit blankem Golde – bis zum
Rande.
    Und der Chalif freute sich sehr, als er das hörte –
die Hofleute gleichfalls – denn die wußten, die Soldaten würden schon dankbar sein, wenns nötig sein sollte.
    Die Abla und die Sailóndula wurden von Osman
aufgenommen; der freute sich auch.

    Die Tarub mietete sich eine Küche in der langen
Straße.
    |Die Küche lag in einem kleinen Gartenhause, das
von dem Besitzer nicht benutzt wurde; hinter großen
Bananen lags.
    Als Safur nach Bagdad zurückkehrte, ward ihm die
Tarub feierlich von Osman geschenkt.
    Safur wollte ja die Tarub schon immer so gern geschenkt haben.
    Jetzt hatte er sie – und er war ihr Herr – und sie
war seine Sklavin.
    Die Sache hatte natürlich manchen Haken.
    Der Dichter konnte sich nicht gleich in seine neue
Lage finden.
    Es hatte sich in Bagdad doch recht viel verändert.
    Es war so, als wenn überall was zerrissen wäre –
überall so was Zerrissenes!
    Die Fäden, mit denen die Menschen aneinander gebunden sind, sind viel dünner, als man gemeinhin
denkt – zerreißen so leicht und sind so schwer wieder
zusammenzuknüpfen.
    Es ist daher auch garnicht verwunderlich, daß – als
sich bei Osman der Kodama, der Safur und der Hamadany wieder mal nach fast zwei Jahren »guten
Tag« sagen – die Einigkeit dieser vier lauteren Brüder
eine bemerkenswerte Störung schon in der ersten
Stunde des neuen Zusammenseins erleidet.

    Safur spricht von Ägypten – vom Lande der Pyramiden – vom Lande der Sphinx.
    Und er spricht auch von dem, was die ägyptischen
Heiden von der Weltseele lehren.
    Er teilt dem Osman die Namen von mehreren ägyptischen Gelehrten mit, die größere philosophische
Werke geschrieben haben.
    Osman ist darüber sehr erfreut und schreibt sich die
Namen sorgfältig auf; er will sich sofort mit den
Ägyptern in Verbindung setzen.
    Osman kann garnicht genug Bücher herausgeben.
    |Safur aber spricht weiter von der Weltseele – von
der Viereinigkeit und von der Dreieinigkeit – von
Raum und Zeit – von Geist und Stoff – von Plato –
und von Pythagoras – von der Zahlenmystik – und
vom Überirdischen.
    Hamadany und Kodama hören eifrig zu.
    Indessen – sie können bald nicht mehr dem Dichter
folgen – von der Weltseele verstehen sie sowieso
nichts.
    Es ist daher ganz erklärlich, daß sie bald dem begeisterten Safur erklären, er würde unklar.
    Der Dichter, der von Dingen sprach, die er selbst
nicht mal ordentlich begriffen hatte, ist natürlich
höchst empört, daß man ihm Unklarheit vorwirft – er
ist wütend.
    Er merkt jedoch noch rechtzeitig, daß der Vorwurf

seiner Freunde nicht ganz ungerechtfertigt genannt
werden könne – und legt demnach sehr geschickt folgendermaßen los:
    »Freilich! Klar soll ich sein! Natürlich! Die Dinge,
von denen ich rede, sind ja auch so einfach und klar,
daß es gar keine Mühe macht – klar – klar über diese
Dinge zu reden! Freilich! Natürlich! Ein Hammelbraten ist immer was Klares für Euch – die Weltseele
und der viereinige Gott muß deshalb auch klar für
Euch werden.
    Bei Allah, merkt Ihr denn nicht – wißt Ihr denn
nicht, daß die Leute, die immer nur das Nächstliegende – das Erreichbare – im Auge haben, ohne große
Umstände ›klar‹ sein können? – daß diese einfachen
Leute, diese bäurischen Tölpel, sich immer ›klar‹
werden müssen? Und wißt Ihr nicht, daß andrerseits
diejenigen, die in die tiefsten Tiefen der Welträtsel
dringen möchten, sehr selten ›klar‹ sein können? In
jedem feineren Kopfe, der stets zu denken gewohnt
ist, ist die ganz abgeschlossene Klarheit nicht so was
Alltägliches. Die Tarub allerdings wird immer ganz
klar sprechen, weil sie nur das Nächstliegende – Erreichbare – haben will. Safur, der dem Unerreichbaren
nachjagt, kann leider nicht immer so klar sein. Aber –
bei Allah – seid Ihr nicht mehr als Tarub? |Warum
nennt Ihr Euch denn nicht Tarub? Warum nicht?
Dummköpfe sind sich immer klar. Das Rhinoceros,

das im Nile zu baden pflegt, hat ohne Zweifel den
klarsten Kopf – weils das dümmste Tier der Welt ist.
Das Rhinoceros denkt über die Weltseele nicht nach –
Tarub wird das auch nicht tun. – Warum werft Ihr mir
denn mit solcher Erbitterung fortwährend immer wieder und wieder von Neuem Unklarheit vor – warum?
warum? Soll ich auch ›Tarub‹ werden wie Ihr? Ich
wills nicht!«
    Oh – Safur ist furchtbar böse, seine Stirn zeigt fast
tiefere Falten als das Fell des ältesten Nilpferdes.
    Und dabei zittert der ganze Dichter – wie eine Pappel, durch die der Wind fährt.
    Osman lächelt und sagt milde:
    »Lieber Safur, sei nur nicht so grob! Es widerspricht Dir ja Niemand. Du mußt nicht immer gleich
so aufbrausen!«
    Zu den Andern aber sagt der dicke Schreiber: »In
dem Safur steckt was! Was er sagt, klingt gewöhnlich
ganz toll – aber etwas Wahres pflegt doch dahinter zu
sein.«
    Durch diese Äußerung fühlt sich der Dichter sehr
geschmeichelt und wird ruhiger.
    Wie das der dicke Kodama merkt, fordert er die
drei Brüder auf mitzukommen – in den nächsten
Weinkeller.
    Hamadany und Safur folgen dem Dicken.
    Osman bleibt jedoch nachdenklich zurück – auf

seinem kühlen, mit Fliesen gepflasterten Hof – neben
dem plätschernden Springbrunnen.
    Unter den Arkaden an den vier Seiten des Hofes
liegen die besten Bücher, die je mit arabischen Worten geschrieben wurden, fein säuberlich in ihren Rollen – in ihren Schubfächern – übereinander – so wie
in Ägypten die Mumien der toten Könige übereinander liegen ...
    Inzwischen will Kodama im Weinkeller hören,
welche Liebesabenteuer der Safur in Ägypten erlebte.
    Die drei lauteren Brüder sitzen auf weichen Ziegenfellen mit einem Parsenpriester zusammen um einen
dicken |Weinschlauch rum – der christliche Wirt
schenkt fleißig immer wieder die Becher voll.
    Safur hört nicht auf den dicken Kodama, sondern
redet noch immer von der Bedeutung des Unerreichbaren, Hamadany stimmt ihm jetzt eifrig bei und behauptet, daß er auch nur das Unerreichbare erreichen
möchte.
    Kodaman wird natürlich die Geschichte langweilig.
    Der Parsenpriester schweigt wien Alter.
    Der dicke Geograph ruft endlich sehr laut mit seiner vollen wohltönenden Stimme:
    »Safur, nun erzähl uns: Welches Weib liebtest Du
in Ägypten? Welches Weib?«
    »Die Sphinx«, erwidert der Dichter.
    »Sehr gut, mein Sohn«, sagt da lachend der Dicke.

    Und der Dichter erzählt von der Sphinx, erzählt,
daß er nur ein unerreichbares Weib lieben könnte –
ein überirdisches – einen Wüstengeist – eine wilde
Dschinne – seine Sphinx-Dschinne.
    Kodama freut sich wie ein kleiner Truthahn – solche Art von Liebe ist ihm noch garnicht vorgekommen.
    »Sphinx-Dschinne!« ruft er immer wieder – trinkt
dabei – und lacht, als wenn er sich totlachen möchte.
    Hamadany glaubt den Dichter zu verstehen.
    Kodama erklärt zwar den Safur für verrückt – man
verträgt sich aber trotzdem.
    Die Zecherei wird sehr lustig.
    Der Parsenpriester geht ernst fort.
    Der Hamadany lallt noch was von Byzanz und
schläft dann selig ein.
    Der Dicke und der Dichter schwanken, wie sie
nicht mehr trinken mögen, in sehr redseliger Stimmung nach Hause durch die lange Straße.
    Safur redet fortwährend von der Dschinne, die nicht
lebt und die er trotzdem liebt – immer dasselbe.
    Kodama lacht ohn Unterlaß, daß die lange Straße
dröhnt und zittert.
    |Ein Cinaede, der früher zu den Tofailys gehörte,
hat das Gespräch gehört – und versperrt nun plötzlich
den beiden lauteren Brüdern den Weg.
    Die Brüder stutzen und denken, der Cinaede will

Geld haben. Doch der hält eine wohlgesetzte Rede.
    »Ihr gelehrten Männer«, sagt er in bestem Arabisch, »Ihr glaubt immer so schrecklich klug zu sein.
Aber in manchen Dingen seid Ihr unerfahrener als ein
unschuldiges Mädchen. Das Nächstliegende seht Ihr
nicht. Immer nach dem Fernen – nach dem Unerreichbaren strebt Ihr. Dschinnen wollt Ihr lieben, und Ihr
wißt nicht einmal, weshalb Ihr die Dschinnen lieben
wollt. Ihr habt noch viel zu wenig Weiber kennen gelernt, daher wollt Ihr solche Weiber haben, die keine
Weiber sind. Ihr habt Euch, wenn Ihr verliebt waret,
viel zu oft nur die Weiber vorgestellt – statt Ihnen ordentlich nachzustellen. Ihr glaubtet zu oft, auf die
Weiber verzichten zu können – und seid drum zu
Narren geworden. Mit der Kraft seiner Schenkel –
nicht mit der Kraft seines Gehirns soll der Mann lieben. Das Gehirn ist zum Lieben viel zu schade. Das
ist der Grund, weshalb Ihr das Unerreichbare wollt –
weshalb Ihr nach Weibern lüstern seid, dies niemals
gab und niemals geben wird. Liebt die Weiber, die
auf Erden leben, sonst werdet Ihr verrückt. Seid nicht
so geizig wie Said ibn Selm. Gute Nacht!«
    Und der Cinaede bog in die nächste Seitengasse –
schwankend.
    In der nächsten Seitengasse gingen im Schatten der
Mauer andre Cinaeden mit ihren Dirnen in den dunkelsten Stadtteil, in dem man mehr seine Börse als

sein Herz in Acht nehmen mußte.
    Kodama lachte nicht mehr, meinte nur väterlich
mahnend zu Safur:
    »Sieh, lieber Freund, der Cinaede hatte garnicht so
ganz unrecht. Verstandest Du ihn? Er war einst nicht
ungebildet!«
    |»Ich verstand ihn«, versetzte Safur.
    Schwankend gingen die Beiden weiter.
    Sie schwiegen.
    Durch die lange Straße kamen Tofailys näher – die
trugen auf einer Bahre einen toten Ochsen – auf der
Brust eines jeden Tofaily leuchtete eine kleine grüne
Lampe.
    Die Tofailys wurden immer üppiger, sie verspotteten die Religion, die Welt und alles andre.
    Sie feierten in dieser Nacht ihr Ochsenfest.
    Feierlich trugen sie durch die lange Straße – einen
toten Ochsen.


Achtzehntes Kapitel

Viele viele weiße Störche flogen langsam über den
Karawanenplatz – die lange Straße hinunter – über
den Tigris – nach Norden.
    Und Safur stand mitten auf dem Karawanenplatz
und sprach mit Said ibn Selm – dem alten verlumpten
Bettler.
    Said redete wirres Zeug – von großen Geschäften –
von Geldverdienen – Ehrlichkeit – Treue – von goldenen Sternen und von goldenen Pferden – von goldenen Herzen und von goldenen Kleidern.
    Den Dichter schmerzte das wirre Gerede.
    Er wandte sich ab und dachte an seine Tarub.
    Ja – jetzt hatte er sie. Seine Sklavin war sie, und er
war ihr Herr.
    Er seufzte tief – wenn er nur gewußt hätte, was er
jetzt mit seiner Tarub anfangen sollte!
    Ihm ward die große Köchin »geschenkt« – aber
was hatte er davon?
    Jetzt hatte er nichts mehr davon – nur Ärger, Zank
und – und – es war kaum zum Aushalten!
    »Wohl dem, der nie ein Weib geschaut –
    Der fährt niemals aus seiner Haut!«
    |Also reimte schwach lächelnd der große Dichter,
ders jetzt täglich verwünschte, daß er aus Ägypten zu
rückkehrte nach Bagdad, der Stadt der Qual ...
    Safur war für Bagdad jetzt wirklich ein – »großer«
Dichter, da man Großes von ihm »erwartete«.
    Osman hatte ihm ganz ernsthaft mitgeteilt, daß er
fünf neue Schreiber anstellen würde, wenn er was von
Safur herausgeben könnte.
    Doch Safur schrieb weniger denn je.
    Er redete nur von einem großen Dschinnengedicht,
das er mal in vierundzwanzig großen Gesängen feierlichst der Welt überreichen wollte.
    Aber es wurde nichts draus – wie gewöhnlich.
    Safur dachte immer erst ans Genießen.
    Eine anstrengende Tätigkeit hatte nur dann für ihn
einen Reiz, wenn er genau wußte, daß aus dieser anstrengenden Tätigkeit ein großer kräftiger Genuß herauswachsen würde.
    Wußt er das nicht vorher, so ging er der Anstrengung aus dem Wege – denn für ihn gabs nur ein einziges Endziel des Lebens – und das Endziel hieß:
Genuß.
    Leider wurde das Leben in Bagdad immer ärmer an
Genüssen.
    Der Chalif Mutadid war längst tot, doch unter seinen Nachfolgern wurde nichts besser.
    Der rasch in kaum zweihundert Jahren erworbene –
eroberte – Reichtum ging ebenso schnell – noch
schneller – wieder zu Grunde.

    »Nur was alt wird – hat Lebenskraft. Und alt wird
nicht, was gleich am Anfange mit wüstem Ungestüm
auftritt.«
    Also sprach der weise Philosoph Abu Hischam, als
er vor Safur sich verteidigte.
    Der Philosoph hatte grade in dem Augenblicke den
Dichter getroffen, als dieser mitten auf dem Karawanenplatze die Fäuste zitternd gen Himmel hob und
laut ausrief:
    |»Tarub, erbarme Dich!«
    Das sah und hörte sich natürlich sehr putzig an.
    Deshalb gingen auch die Beiden schleunigst in die
große Teestube zu den chinesischen Teemädchen,
allwo auch Hamadany und Abu Hanifa weilten.
    Als Abu Hischam zum Tee auch einen vorzüglichen südkaukasischen Kräuterschnaps bestellte, da
nahm das der Dichter garnicht gut auf, warf vielmehr
dem lustigen Philosophen liederlichen Lebenswandel
und Lauheit in Betreff des Bundes vor.
    Und dagegen verteidigte sich der Abu Hischam mit
den vorhin angeführten und ähnlich klingenden Sätzen – in Samarkand war der große Apostel mit der armenischen Pelzmütze gemütlich geworden – urgemütlich. Zumeist dacht er nur ans Festefeiern – am liebsten hätt er jeden Tag die Gründung der Gesellschaft
von Bagdads lauteren Brüdern mit Mut und Durst von
Neuem gefeiert.

    Was doch aus mancher Gesellschaft werden kann –
man sollt es kaum für möglich halten.
    Und wie die vier Brüder wieder zuviel getrunken
haben, klagen sie wieder über die entsetzliche Geldklemme, in der sie sich befinden.
    Es ist zum Erbarmen.
    Ein Teemädchen will den Abu Hischam mitleidig
ans Herz drücken, doch der wills nicht dulden, er
singt brüllend »das Abschiedslied des Beduinen«, das
im Jahre 895 in allen Bagdader Tingeltangeln gesungen wurde – natürlich bis zur Erschöpfung – so:

        »Mein Herz gehört der Welt,
        Kein Weib mir mehr gefällt.
        Ich lieb nicht mal das Geld!
        Ich liebe nur die Welt!
        Mein Herz gehört der Welt,
        Kein Weib mir mehr gefällt!«

Und das immer wieder noch mal.
    |Dabei gelangten die Vier allmählich in die lange
Straße, in der man an Gesang schon gewöhnt war.
    Wie Safur zur Tarub kommt, gibts selbstverständlich wieder einen Höllenlärm.
    Töpfe fliegen dem Dichter nicht an den Kopf, denn
sie sind der Tarub jetzt zu kostbar – aber Schimpfworte hagelts – unglaubliche Schimpfworte.

    Der Dichter ist erst geknickt durch die Rohheit –
durch die Gemeinheit seiner berühmten Köchin –
dann jedoch packt ihn der Grimm.
    Und er faßt seine Tarub fest an, umklammert wütend ihren Hals, rollt mit den Augen, knirscht mit den
Zähnen, keucht und stöhnt.
    Indeß die Tarub schimpft nun erst recht.
    Da kann er sich nicht mehr beherrschen.
    Er würgt sie plötzlich mit aller Kraft.
    Sie will sich frei machen.
    Und dabei stürzen Beide hin.
    Tarub schlägt sich ein Loch in den Kopf.
    Das fließende Blut bringt den Dichter wieder zur
Besinnung – und er möchte sich gleich selber den
Kopf einrennen.
    Er schreit vor Angst, wäscht ihr die Wunde mit
Wasser aus, weint und zittert, bittet seine Tarub um
Verzeihung, fleht wie ein Kind, kniet vor ihr, küßt ihr
die Hände, den Mund, die Augen, die Stirn, bittet in
herzzerreißender Weise, nennt sie wieder »Bärchen!
Liebes Bärchen! Mein guter Bär!«
    Na – und dann wird wieder alles gut.
    Sie sagt nur zuletzt weinend:
    »Nein, lange halt ichs nicht mehr aus. So gehts
nicht weiter. Es muß anders werden.«
    Er sagt: »Ja, ja – es wird schon anders werden.«
    Doch das ist nur so hingeredet.

    Die Verhältnisse werden noch immer schlechter.
    Tarubs Ersparnisse gehen zur Neige.
    |Und daran hat nicht bloß der Safur Schuld.
    Abu Hischam, Abu Hanifa und Hamadany sind
auch sehr oft bei Bagdads berühmter Köchin.
    Und die ist sehr gutmütig, sie gibt Jedem zu essen,
soviel er will. Sie ist so daran gewöhnt, für Viele zu
kochen, daß sie garnicht bemerkt, wie unklug ihr verschwenderischer Haushalt ist.
    Safur sagt natürlich nie ein Wort.
    Er hört nur jeden Tag geduldig an, wie sie auf die
ganze Welt schimpft.
    Sie weiß nie, wo das Geld bleibt – und Safur muß
immer neues Geld auftreiben.
    Das tut er auch – aber wie?
    Sie gibt ihm jeden zweiten Tag ein paar Tassen, ein
paar Messer oder ein paar Töpfe – und mit diesen
Dingen muß der Dichter zum Trödler wandern.
    Manchmal bringt Abu Hanifa ein paar Gänse mit,
Hamadany bringt Fische, Abu Hischam Wein.
    Doch wenn diese Leute mal was mitgebracht
haben, so gehts auch gleich hoch her, und schließlich
setzt die Tarub doch immer zu.
    Der geizige Kodama kommt auch zuweilen – und
bezahlt dann alles, was gegessen und getrunken
wird – doch bares Geld gibt er nicht – er hält das
nicht für richtig, seinen Freunden bares Geld zu

geben – die verstehen nach seiner Meinung nicht, mit
barem Geld umzugehen – es ist kostbar!
    An einem Tage gibts Pasteten – am andern trocknes Brot – manchmal nicht mal das.
    Safur soll Geld verdienen – das sagt ihm sein Bär
jeden Tag. Der Dichter verzweifelt.
    Er soll zu den Tofailys gehen – ist aber nicht dazu
zu bewegen – lieber läßt er sich jeden Tag von seinem
Bären die Ohren wundreden.
    Er ist denn doch fürchterlich vornehm.
    Höchstens geht er mit altem Geschirr zum Trödler.
    |Den Osman mag er nicht mehr sehen, weil der stets
nach dem großen Dschinnengedicht fragt.
    Wenn Safur in diesem Jammerleben an die Dschinnen denkt, wird ihm ganz wüst im Kopf.
    Diese täglichen groben Rohheiten des gewöhnlichen Lebens vertragen sich nicht mit seiner Sehnsucht
nach feinstem vergeistigtem Genuß.
    Überhaupt – der Genuß!
    Wer kann noch an den Genuß denken, wo das
Leben auf dem Spiele steht.
    Leben – leben – wollen sie Alle – das ist die
Hauptsache – an den Genuß können sie Alle vor lauter Sorge garnicht denken.
    Aber das hindert Niemand, jede Gelegenheit zum
Trinken fleißig wahrzunehmen.
    Es geht Allen schrecklich schlecht, doch – betrun
ken sind sie Alle – so beinahe jeden zweiten Tag.
    Oft ruft Safur, wenn er den teuersten Wein aus
Bassora vor sich stehen hat:
    »Freunde, eigentlich könnten wir doch gewöhnlichen Landwein trinken – wozu immer den teuren
Wein aus Bassora?«
    Indessen – wenn der Dichter so redet, macht man
ihn darauf aufmerksam, daß er doch der größte Feinschmecker sei und – und – dann trinkt er natürlich
Alles, was man ihm vorsetzt.
    Das Jammerleben hat sehr viele drollige Seiten –
sehr viele.
    Schließlich leiden selbst diejenigen, die eigentlich
gar keine Veranlassung zum Leiden haben.
    Auch der dicke Kodama bekommt ein leidendes
Aussehen. Er hat die weiße Abla als Köchin in sein
Haus genommen – und die Abla ist ihm davongelaufen.
    Die Abla liebt die Veränderung und lebt jetzt bei
der alten Dschellabany, die immer älter wird. Dort bezaubert sie mit ihrem Gesange jeden Tag einen anderen Jüngling.
    |Ihre Worte sind süß wie Honig – sie zerschmelzen
auch so leicht wie der süße Honig. Was sie am einen
Tage sagt und schwört, hat sie am andern vollständig
vergessen – manchen Jüngling hat sie zum trüben
Kopfhänger gemacht.

    Die Sailóndula hats beim dicken Osman ebenfalls
nicht aushalten können – sie tanzt jetzt auf dem Karawanenplatz unter jenen rotseidenen Zeltdächern, die
sich so prächtig von dem tiefblauen Himmel abheben,
der so voll und groß Bagdad überwölbt.
    Der Sailóndula liegen die dunklen Augen sehr tief
im Kopf – man sieht die indische Tänzerin oft mit
dem alten Sünder Suleiman zusammen, der immer
schleunigst davonschleicht, wenn er einen lauteren
Bruder erblickt.
    Suleiman tut so, als wenn er ärmer wäre denn je
zuvor – er will sein Geld für sich behalten. Nur dem
Said schenkt er zuweilen ein paar Kupfermünzen –
heimlich, daß es Niemand bemerkt.
    Kommt der alte Said zur Tarub, so gibt die auch
immer was – ein bißchen Fleisch und ein bißchen
Brot, einen Schluck Wein und ein Silberstück.
    Said ist bescheiden und kommt nur einmal in der
Woche, redet dann von goldenen Sternen und goldenen Pferden, von goldenen Herzen und goldenen Kleidern – in seinen Augen flackert ein seltsamer Glanz –
wie ein Abglanz seines einstigen Reichtums.
    Armer Said ibn Selm!
    Die Tarub wird stets sehr gerührt, wenn sie ihn
sieht – die Kinder der Nachbarschaft, die sich scheu
hinter den Bananen, die vor Tarubs Küche wachsen,
verstecken, bekommen dann auch gleich was ab – was

Süßes – Mandeln, Feigen und Rosinen.
    Die weichen Stimmungen werden jedoch immer
seltener.
    Die Wogen des Jammers gehen zu hoch.
    Sogar der sonst so vergnügte Osman ist schlecht
gelaunt – er ist wütend, daß die neuen Bücher im
Grunde allesamt nicht viel taugen, und möchte am
liebsten nur die guten |alten Bücher abschreiben lassen. Er ist wütend auf Abu Hischam – wütend auf
Safur – und auch auf Kodama – beinah auf alle Welt.
Geld gibt er daher keinem Menschen mehr – den lauteren Brüdern am allerwenigsten.
    In Bagdad floß der Wein nicht mehr in Strömen –
die Gelehrten und Dichter wurden magrer mit jedem
Tag.
    Sogar die Tofailys – diese Prasser – sahen sich oftmals vergeblich nach guten Braten und dicken Weinschläuchen um – viel öfter vergeblich als früher.
    Manche Freuden haben ja noch die Tofailys – sie
freuen sich, daß die »Gesellschaft der lauteren Brüder« wieder Ruf und Wert verlor; sobald man einen
Bruder sieht, höhnt man ihn in nichtswürdigster Art.
    Das in Bagdad nicht mehr soviel zu essen und zu
trinken gibt, so dringen die »sinnlichen« Vergnügungen mehr in den Vordergrund; die Zahl der Tingeltangel mehrt sich unheimlich – die alte Dschellabany ärgert sich darüber sehr.

    Die Frauen werden eifersüchtig auf die schönen
Knaben.
    Die Diebe stehlen mit Vorliebe kleine Kinder, was
manchen Vätern nicht unangenehm ist.
    Hamadany und Abu Hanifa haben gleichzeitig das
Glück, von ihren Vaterfreuden in dieser angenehmen
Form entbunden zu werden, was unter den Tofailys
ein höllisches Gelächter hervorruft.
    Kodama beschäftigt sich eingehend mit den Empfindungen der Entmannten und kommt hinter das Geheimnis der Sphinx; er behauptet, um Safur zu ärgern,
daß eine Sphinx dasjenige Weib ist, das nicht zur
Hälfte einen Löwenkörper, sondern einen Manneskörper besitzt – nach Kodamas Meinung unterscheiden
sich die beiden Geschlechter nicht so scharf, wies den
Anschein hat; alle diejenigen, deren Geschlecht nicht
ganz männlich oder nicht ganz weiblich ausgebildet
ist, besitzen nach des dicken Geographen Ansicht –
Sphinxnatur.
    Osman sagt seinem dicken Freunde, er möchte
doch lieber ein Buch über die Kugelgestalt der Sonne
schreiben.
    |Kodamas Lehre findet mehr Anklang bei den
Sufys, die sich eifrig bemühen, in Bagdad ausschweifende religiöse Kulte einzuführen.
    Safur kümmert sich um keinen Menschen, da er sie
sämtlich für zu dumm und zu einfach hält; spricht mal

Jemand längere Zeit mit dem Dichter, so wird der
zum Schluß gewöhnlich sehr grob und schreit dann:
    »Mein Freund! Tarub bist Du, Tarub warst Du,
Tarub wirst Du bleiben. Die Familie Tarub ist unsterblich – unsterblich!«
    Das verstehen freilich die Meisten nicht – daraus
macht sich aber der große Dichter ganz und gar
nichts.
    Die Tarub, die mit Müh und Not noch täglich für
den Dichter was zu essen kocht, redet nur noch von
»Geld« und ringt täglich die Hände zum Himmel, daß
sie Safur jemals kennenlernte, der sie nur um all ihr
Hab und Gut gebracht habe ...
    Und Safur wird, wenn er das Wort »Geld« hört,
beinah verrückt, er schreit dabei wie ein wildes Tier,
wirft sich auf die Erde und weint zuletzt.
    Das ist schon eine Zucht bei der Tarub.
    Wenn der gutmütige ehrliche Abu Hanifa kommt,
atmet Safur erleichtert auf – dem kann der Bär sein
Herz ausschütten, was zu beruhigen pflegt.
    Den Abu Hischam mag der Bär nicht – den Kodama und den Hamadany begrüßt er dagegen jedesmal
freundlicher.
    Safur wird von diesen Beiden mit seiner Sphinx gefoppt, was die Tarub ganz gern hat.
    Kodama behauptet, daß eine Sphinx garnicht leicht
zur Liebe zu bewegen ist, weil die Liebe in der

Sphinx eine ganz andere Empfindung erzeuge, als in
den anderen Weibern.
    Safur hält das für Hohn und sucht Beruhigung im
Weinschlauch.
    Der gutmütige Abu Hanifa ist stets bereit, seine
letzten Silberlinge mit dem Dichter zu vertrinken.
    |Beim Weine beklagt man vornehmlich, daß der reiche Al Battany immer noch nicht aus Indien zurückkehren will. Abu Maschar, der ganz einsam auf der
Sternwarte wohnt, wollte Nachricht geben, wenn er
was von Battanys Rückkehr erfahren sollte. Doch der
Prophet läßt nichts von sich hören.
    Jakuby ist auch noch nicht in Bagdad. Die Tarub
wird immer aufgebrachter.
    Wie Safur in einer Nacht ganz betrunken in die
Küche stolpert und behauptet, daß ihn seine Dschinne
als Gespenst verfolge, wird die Tarub so erregt, daß
sie ihrem Dichter sagt:
    »Jetzt kann ichs nicht mehr aushalten. Ich kanns
nicht. Du darfst meine Küche nicht mehr betreten,
wenn Du jetzt nicht endlich Geld schaffst. Ich muß
jetzt mein Geld wiederhaben – mein Geld! Ohne Geld
darfst Du nicht zurückkehren!«
    Safur sagt nichts und geht fort – in die Nacht hinaus – die Tarub wird ihm auch zum Gespenst.


Neunzehntes Kapitel

Wie die Sonne aufgeht, sitzt Safur neben Abu Maschar auf der alten Sternwarte im Empfangssaal.
    Da ist es still.
    Das Licht der Sonne ist rot.
    Rote Wolkenstreifen durchqueren den klaren, blauen Morgenhimmel.
    Das indische Götzenbild im Hintergrunde des Saales wird auch rot.
    Rot funkeln gleichzeitig die silbernen Querstreifen
der Wände und der Goldgrund der Decke.
    Die maurischen Ampeln, die noch immer an ihren
langen Ketten hängen, zeigen auch rot glänzende
Ecken und Flächen.
    |Am heftigsten wirkt das Licht auf dem kupfernen
Himmelsglobus und auf dem kupfernen Waschbecken
in der Alabasternische.
    Der Prophet und der Dichter sind ebenfalls rot geworden – von oben bis unten.
    Die Sternwarte ist auf der Ostseite ganz übergossen
vom Morgenrot.
    Die beiden Männer, die auf dem alten Teppich sitzen, haben in der Nacht nicht geschlafen.
    Doch sie sind drum nicht müde.
    Safur ist sogar heiter, denn er hat eben gehört, daß

Battany bereits aus Indien zurückgekehrt ist – unten
wiehern schon wieder die Rosse der Mongolen wie
einst ...
    Der Dichter will sich am Tigris ein kleines altes
Landhaus kaufen, das dort liegt, wo die Eremiten hausen. Er will auch Eremit werden, und Battany soll
bloß so viel Geld hergeben, daß er das kleine alte
Landhaus, das eigentlich nur eine alte Lehmkate ist,
kaufen kann.
    Und Safur erzählt von seiner Reise nach Ägypten,
von der Wüste – und von seiner Dschinne.
    Er setzt dem großen Sterndeuter eifrig auseinander,
daß er seine Dschinne liebe. Er wisse sehr wohl, daß
sie nicht lebe – und doch glaube er, daß sie ihn verfolge überall – oft sei ihm so, als berühre sie ihn an der
Schulter mit ihren Fingerspitzen.
    Leidenschaftlich sagt er:
    »Sieh, ich weiß, die Dschinne ist für mich unerreichbar – aber ich kann das Plumpe, das Rohe, das
Körperliche nicht mehr ausstehen. Ich muß nach
einem Geistigen streben, das nicht von dieser Welt
ist. Ich will überall jetzt das Unerreichbare haben – in
jene Welt – in die andere will ich hinein. Ich sehne
mich nach einem Weibe, das so fein und zart ist, wie
irdische Weiber nie sein können. Mein Streben mag
töricht, meine Liebe mag eine tolle Liebe sein – doch
ich kann nicht mehr anders. Ich muß daher in die Ein
samkeit. Sieh, Abu Maschar, ich bin ein Genußmensch. Ich |will mit meiner Dschinne zusammenkommen. Vielleicht gehts doch. Man kann ja nicht wissen – und wenn ich mir dabei den Schädel einrennen
sollte – was schadets? Die Genüsse dieser irdischen
Welt befriedigen meine Lustgier doch nicht mehr.
Oh – verstehst Du mich? Sprich doch!«
    Abu Maschar streichelt mit seinen langen braunen
Fingern seinen langen schwarzen Bart und spricht
langsam in wohlerwogenen Sätzen:
    »Ich hörte schon von Deiner seltsamen Liebe. Und
ich bin nicht überrascht durch Deine Worte. Du gehörst zu den Menschen, die in Allem feiner empfinden
als die Andern. Dein Denken ist nicht einfach. Du bist
an verwickelte Gedanken gewöhnt. Die Andern verstehen Dich daher nicht und verletzen Dich. So gehts
allen denen, die mehr sind oder mehr sein wollen als
das einfache Volk. Und so kams, daß Du Dir in Deinem Gehirn ein Idol schufest, das Du lieben und anbeten wolltest. Und diesem Idol rennst Du nun im
wirklichen Leben nach. Du bist auf der Jagd nach
dem Idol. Das schadet nichts, wenn Du stets im Auge
behältst, daß dieses Idol für Dich unerreichbar bleiben muß. Jeder feinere Kopf befindet sich sein ganzes
Leben hindurch auf der Jagd nach dem Idol – die Jagd
ist was ganz Gewöhnliches. Dieselbe ist auch nicht
schädlich, wenn man ihre Nutzlosigkeit einsieht. Du

strebst nach dem Unerreichbaren, wie Du sagst, überall. Ja, ich verstehe, Du hast eben viele Idole. Die einfachen Menschen finden ihre Idole verkörpert hier auf
der Erde vor, die feineren Menschen finden ihre Idole
nicht auf der Erde verkörpert vor – die sind ja dort –
hinter den Sternen. Darum ist es nur natürlich, daß
Du in jene Welt hinein möchtest. Ich möchte das
auch, daher bin ich Sterndeuter und Prophet. Battany
und viele Andre lachen, daß ich mich mit so abergläubischen Sachen befasse. Aber will Battany nicht auch
bloß wissen, was hinter jener blauen Himmelswand
liegt? Und ist etwa die Art, in der er was Tieferes erfahren will, so sehr viel klüger als die meine? O nein!
Wir unterscheiden |uns nur dadurch, daß er stets
glaubt, etwas erreichen zu können, und ich nie glaubte und nie glauben werde, ich könnte je in jene Welt
hinein. Ich rechne nicht, um was zu wissen – sondern
ich will mich durch das ewige Rechnen nur betäuben.
Wir bleiben, wie wir sind. Wir werden später auch
nicht mehr wissen, als wir jetzt wissen. Die Welt ist
starr und unveränderlich. Es gibt in der Welt keine
wesentliche Weiterentwicklung. Und der Einzelne
wird sich erst recht nicht weiterentwickeln. Ist man
ein feiner Mensch, so bleibt man ein solcher. Ist man
einfach, so bleibt man einfach. Geh also nur mit Deiner übersinnlichen Liebe in die Einsamkeit. Geh nur!
Battany wird Dir schon helfen. Wenn Du aber

glaubst. Du könntest in die andere Welt, in die Welt
der Geister, hinein, so wirst Du Dir den Kopf einrennen. Liebe nur Deine Dschinne, aber verlang nicht
von ihr, daß sie Dir körperlich erscheine. Du willst
doch nach dem Unerreichbaren überall streben. Würdest Du also einmal Deine Dschinne umarmen können
wie ein gewöhnliches Erdenweib – so würde Deine
Dschinne jeden Reiz durch die Umarmung verlieren.«
    Und der Prophet lächelt, streichelt mit seinen langen braunen Fingern seinen langen schwarzen Bart
und sieht dem Dichter lange ins Gesicht.
    Wie sich die Beiden trennen, lächelt Abu Maschar
nicht mehr; er ist besorgt um Safur – dessen Leidenschaft kommt dem weisen Sterndeuter bedenklich vor.
    Der Dichter aber geht zum reichen Al Battany
durch den Palmenhain über die hohen Hügel am Ufer
des Tigris an den Feigenbäumen vorbei bis zur Landstraße, auf der er einst vor Jahren am Himmel das
schwarze Gesicht des Weibes sah, das nicht lebt und
ihn doch verfolgt.
    Er denkt an jenen Morgen, an dem er auch in Fieberstimmung zum Astronomen kam – um der Tarub
willen. Jetzt kommt er wieder in fieberhafter Aufregung zum Astronomen – wieder Tarubs wegen.
    Und wie damals – sitzt ihm auch jetzt – eigentlich
die |Dschinne mehr auf den Fersen als die berühmte
Köchin. Er blickt über die Stadt hin, die nun in der

heißen Sonne mit den hohen Palmen und den weißen
Häusern, mit der hoch gelegenen bunten Chalifenburg, mit den bunten Moscheen und den schlanken
Minaretten wie ein zartes feines Feenland daliegt –
wie eine wirkliche Stadt des Heils.
    Blau fließt der Tigris zur Linken des Dichters – in
der Tiefe – und drüben wohnt Al Battany.
    Safur ist bald wieder in der alten Olivenallee und
dann im Bücherkioske, den die bunten Tulpen umblühen ...
    Auf den kurz geschorenen Rasen krächzen die alten
Papageien.
    Auf den orangefarbigen, nicht gemusterten Fliesengängen kommen dem Dichter zwei Inder entgegen, die
grade im Bücherkioske Schach gespielt haben.
    Die Inder kommen dem Safur noch steifer und stolzer vor als die andren Menschen. Der Bücherkiosk,
der wie eine Krone daliegt, wirkt den Indern gegenüber ganz einfach und bescheiden wie ein Fischerhäuschen.
    Safur wirft den Kopf in den Nacken zurück und
mustert die Inder, sein braun und blau gestreiftes Beduinengewand zieht er dabei geschickt in schwungvolle Falten.
    Die Inder lächeln – ihre goldgestickten Kleider sind
viel schöner.
    Al Battany läßt sich entschuldigen – er wird gleich

kommen.
    Und Safur muß sich dazu bequemen, die Zeit des
Wartens mit den Indern zusammen zuzubringen; der
ältere von diesen entfernt sich bald.
    Der Zurückbleibende ist jener Schauspieldichter,
der in Benares vor Battany so fein von der Empfindlichkeit und von der Qual aller Gebildeten zu sprechen wußte – der diese Empfindlichkeit und die daraus entspringende Qual durch die Religion oder durch
die Kunst auflösen – überwinden wollte ...
    Das Gespräch zwischen dem indischen und arabischen |Dichter wird somit naturgemäß nach einiger
Zeit recht lebhaft.
    Allerdings die frostige Förmlichkeit wird auf beiden Seiten nicht durch allzu große Liebenswürdigkeit
verdrängt – man will sich nichts vergeben.
    Safur spielt sich als Genußmensch auf, behauptet,
daß jeder Augenblick des Lebens, der nicht einen
Genuß biete, ein überflüssiger Augenblick sei.
    Der Inder will den leidenschaftlichen Ton des Arabers sanfter stimmen – erreicht aber nur das Gegenteil.
    Die Laune des Safur ist so gereizt, daß er sich sofort in gewagten Behauptungen verhaspelt und immer
kühner wird – statt sanfter.
    »Sieh«, sagt er, »es liegt mir nicht bloß daran, alles
das zu genießen, was das einfache Volk auch genie
ßen kann. Früher suchte ich meine Zunge und meine
Fingerspitzen auszubilden und glaubte damit was Besondres zu tun. Heute will ich viel mehr. Ich will das
Unsinnige, das Tolle, das Unverständliche, das Unbegreifliche, das Übersinnliche, – genießen. Versteh
mich recht: ich will nicht bloß all das verstehen – das
Verstehen scheint mir nicht so wichtig – genießen
will ich das alles. Ich will in die Welt der Geister
dringen, und ich will genießen, was nur die Geister
genießen können.«
    Der Inder meint, daß das sehr schwer sei und die
Ausbildung ganz besondrer Nervenkräfte verlange. Er
glaube auch, daß derartige Anstrengungen den Körper
und den Geist zerrütten müssen.
    Aber da läßt sich der Araber nicht bange machen –
weist allerdings die Anstrengungen vornehm ab – anstrengen will er sich durchaus nicht.
    Das findet nun der Inder wieder sehr drollig. Lächelnd – etwas sehr überlegen – erwidert er folgendermaßen:
    »Die Araber sind doch sehr merkwürdig. Sie kommen aus ihrer Wüste mit ihren Schwertern und Lanzen wie ein Heuschreckenschwarm heraus und bilden
sich ein, daß sie |alles gleich mit Beschlag belegen
können – nur weil sie kräftige Arm – und Beinmuskeln besitzen. Ihr wollt überall nur genießen – Alles –
Alles! Ihr wollt nicht bloß essen und trinken, ihr wollt


auch gleich alle Religionen genießen, auch alle Künste – selbst das Unverständliche und das Unverständige. Ihr traut doch Eurem guten Magen ein bißchen zuviel zu. Lieber Safur, von Dir hat mir Battany viel erzählt. Du bist ohne Frage ein sehr gebildeter
Mensch – gereizter denn Viele. Daß Du aber jeder
Anstrengung, jeder Müh und Arbeit streng aus dem
Wege gehen willst – das wird Dein Untergang – Du
müßtest in großen und langen Gedichten Deine Gereiztheit zu lösen trachten – das tust Du natürlich
nicht – Du bist ja ein viel zu vornehmer Araber, der
nur genießen will, der nur den Genuß für berechtigt
hält – – – als wenn der Genuß einem Dichter wie eine
reife Frucht in den Schoß fiele.«
    Der Inder muß herzhaft lachen.
    Er spricht noch in lässigem Tone über religiöse
Übungen, Fasten, Rosenkranz, Selbstgeißelung,
Gebet und geschlechtliche Enthaltsamkeit – wird
dann aber schweigsam, da Safur verächtlich die
Mundwinkel runterzieht. –
    Die Beiden können sich nicht mehr verständigen.
Safurn kommts so vor, als wär er bei Osman, der immerfort das Dschinnengedicht von ihm verlangt – und
er empfindet eine heftige Abneigung gegen den indischen Dichter. Es trennen sich die Beiden, wie Battany naht, noch viel frostiger, als sie sich begrüßten.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    Safur erlangt bei Battany sehr rasch das, was er
wollte. Höchst vergnügt und stolz wallt er mit drei
dicken Goldrollen davon – zu seiner Tarub.
    Draußen auf der Landstraße hört er noch ein paar
Adler auf einer Palme so zitternd pfeifen, als hätten
auch sie Gold bekommen – Gold ...
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Der Inder aber erklärt dem Battany unumwunden,
daß |er von Safur garnichts halte – aus dem hätte mal
was werden können, wenn er mal zu den Füßen eines
Meisters gesessen hätte – jedoch jetzt würde aus ihm
garnichts mehr – dem Safur fehle sowohl der religiöse
wie der künstlerische Ernst – er hätte als Nabob geboren werden müssen.
    Der Inder wird ganz aufgebracht, sagt dem Battany
ganz derb über das Arabertum seine Meinung und
schließt erregt:
    »Lieber Battany! In Safurs Genußwut liegt eine gewisse Frechheit. Es ist unverschämt, dort mühelos genießen zu wollen, wo Andre nur im sauren Schweiß
ihres Angesichts kärglich Früchte sammeln dürfen.
Safur wird noch für seine Frechheit bestraft werden –
seine Art, sich zu benehmen, ist übrigens empörend!«
    Nun – Battany ist durch diese Eröffnungen nicht
sehr entzückt – lädt aber, ohne zu erwidern, alle
Inder, die er mitgebracht hat, zum Abend auf die
Sternwarte.

    Er prophezeit eine Mondfinsternis.
    Stolz ruft er:
    »Heute bin ich ein Prophet!«
    Und feuriger Wein muß die schlechte Laune des indischen Schauspieldichters rasch fortschwemmen.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Am Abend stehen die Inder mit Battany auf dem
fünfeckigen Altane der Sternwarte und schauen in den
Vollmond.
    Abu Maschar ist auch auf dem Altane.
    Und der Mond verfinstert sich wirklich.
    Die Inder verneigen sich vor dem arabischen Astronomen.
    Abu Maschar steht steif wie ein Stock.
    Battany ist empört darüber.
    Der Sterndeuter sagt aber leise flüsternd:
    »Lieber Freund, was hast Du nun erreicht? Du
weißt wieder etwas, das des Wissens nicht würdig ist.
Ob der Mond hell oder dunkel ist, bleibt sich so
schrecklich gleich, daß ich über Deine Freude lachen
muß.« –
    |Und der Sterndeuter geht langsam davon auf seinen
Mittelturm, will wieder rechnen.
    Battany sieht dem alten Kräkler wütend nach.
    Dann aber blickt der große Astronom starr in den
immer dunkler werdenden Mond und wird stolzer –
immer stolzer – er ballt die Fäuste – seine Augen fun
keln – – – seine Rechnungen stimmen!


Zwanzigstes Kapitel

Die Lehmkate am Tigrisstrande ist sehr hübsch.
    Da lebt die Tarub mit ihrem Safur anfänglich viel
friedlicher als in Bagdad.
    Der Tigris ist da so breit und groß.
    Wenn man vor der Türe der Kate steht, die auf
einem Hügel erbaut ist, so überblickt man eine große
dunkelblaue Wasserfläche.
    Die Palmen am gegenüberliegenden Ufer erscheinen ganz klein, so breit ist der Strom.
    In Bagdad lassen die vielen reich bewaldeten Inseln
den Tigris viel kleiner erscheinen.
    Safur steht vor seiner Tür und blickt hinaus in die
große Wasserwelt, über die ein frischer Wind hinstreicht, sodaß kleine weiße Schaumkämme das dunkle Blau der Flut durchstreifen.
    Unten am Ufer plätscherts und gurgelts – was sich
sehr lustig anhört.
    In die Außenwände der gelbbraunen Lehmkate sind
rote Tonplatten eingelegt, in die einst unförmliche altertümliche Figuren eingeknetet wurden; was die Bilder darstellen sollen, kann man nicht mehr ordentlich
erkennen. Auf dem Dach des Hauses ragt wie eine
kleine Pyramide ein dunkelbraunes Zelt in den blauen
Himmel.

    Ein paar riesige Palmen stehen rechts, links und
hinten auf dem Hügel; Adler nisten in den Kronen der
Palmen.
    |Vor dem Hause ist ein großer viereckiger Platz
ganz mit roten Ziegelsteinen ausgelegt, die schon
recht ausgetreten sind.
    Unten am Ufer wächst hohes Schilf.
    Mächtige rosa blühende Oleanderbüsche und weiß
blühende Myrtenbüsche umwuchern den ganzen
Hügel.
    Und oben rings um die alte Kate blühen unzählige
weiße Rosen, die duften wunderbar.
    Safur schaut hinaus in die blaue Wasserwelt – die
weißen Schaumkämme und die weißen Möven ziehen
sanft über die Flut – wie Geisterhände.
    In den Kronen der Palmen pfeifen leise die jungen
Adler; der Dichter glaubt, es seien Töne aus einer
andren Welt.
    Er denkt dabei an seine großen Wüstenreisen – an
Damascus und Cairo. In seinen Gedanken reitet er
wieder hoch zu Roß neben den Kamelen der Karawane durch die einsame Wüste wie ein Beduine – mit
suchendem Auge und horchendem Ohr – wieder geht
das Gesumm und Gesurr durch die Luft; die Sterne
funkeln, die Dschinnen locken und rufen, in der Ferne
klingen hell die blitzenden Damaszenerklingen, die
Rosse wiehern, der heiße Sand knirscht – und überall

summts und surrts von Käfern und Nachtfaltern – und
die Dschinnen reiten schneller – Safur schrickt zusammen und hält die Hand vor den Augen.
    Von der blauen Pracht des großen Stromes, der
unten rauschend vorüberzieht, sieht und hört der
Dichter nichts mehr.
    An das Wasser ist das Auge des Arabers nicht gewöhnt; das Auge des Arabers ist nur gewöhnt, von
Wüsten und von Palästen – zu träumen, in die wirkliche Welt blickt es nicht gern hinein – als wenns sich
vor der blendenden hellen Sonne fürchten müsse.
    Drum wirkt der große Tigris auf den Safur garnicht
befreiend – garnicht groß.
    |Anfänglich ist der Dichter in viel besserer Stimmung – es ist ihm so Vieles am Ufer des Tigris neu.
    Die Tarub ist auch viel verträglicher.
    Safur wird sogar wieder ein bißchen lustig und
neckt seine Köchin, daß sie lachen muß.
    Er neckt sie aber so oft, daß sie sich eines Tags
drüber ärgert und zornig sagt:
    »Ach, hab Dich nicht immer so albern!«
    Na – da ist es denn wieder mit der Neckerei zu
Ende; Safur ist wieder verletzt.
    Aber – es geht noch.
    Safur zieht morgens gewöhnlich mit einem langen
Speer, mit Pfeil und Bogen, mit Schwert und Dolch
auf die Jagd.

    Abends angelt der Dichter.
    So kommts, daß die Beiden nicht Mangel leiden.
    Datteln, Bananen und Feigen gibts auch in der Umgegend.
    Und Battany schickt in jeder Woche Brot und
Wein.
    Der Tarub ist nur das Leben ein bißchen zu einsam.
    Safur ist auch so schweigsam und in sich gekehrt,
daß sie sich ihm nicht gern nähern mag.
    Sie scheuert daher ihre neue Küche mit großem
Eifer, putzt ihre Töpfe, Tassen und Krüge, wischt den
Ziegelboden täglich mit Wasser ordentlich auf, vernichtet das Ungeziefer, wo sies nur findet, kocht und
näht, singt und wäscht, klopft die Teppiche, die sie
sich in Bagdad kauften, mit größtem Geräusch jeden
Morgen aus, pflanzt Bohnen und Salat, begießt die
weißen Rosen und melkt ihre Ziege – die berühmte
Köchin ist geschäftiger denn je – steht nie still.
    Allerdings – ihre Küche kommt ihr recht klein und
ärmlich vor – mit stillen Tränen denkt sie oft an Saids
große Küche, in der so bequem die Pumpe gleich bei
der Hand war – denkt auch an ihre Küche in der langen Straße mit Wehmut.
    Indessen – den Safur läßt sie davon nichts merken.
    |Ja – die Einsamkeit!
    Der Tarub ist oft so zu Mute, als wäre sie in ein

Gefängnis eingesperrt worden – obwohl es doch am
Tigris so frei und lustig ist wie selten wo – aber der
Natur bringt die berühmte Köchin nicht eine besondre
Liebe entgegen – es ist ihr zu still in der Einsamkeit.
    Dem Safur ist dagegen das Leben in der Natur beinahe zu laut – überall glaubt er Geisterstimmen zu
hören – er spricht oft zu sich selbst – und schrickt zuweilen heftig zusammen – seine Augen blicken nicht
mehr kühn gradaus – sie haben eher was Scheues.
    Als daher nach einigen Wochen auf flinkem Segelboot die beiden Geographen Kodama und Hamadany
der Lehmkate einen Besuch abstatten, werden sie
ganz freundlich empfangen.
    Bei einem guten Becher Weins lenkt Kodama, der
eigentlich in Osmans Auftrage gekommen ist, das Gespräch vorsichtig auf die alte Sphinx der Ägypter.
    Indeß – Safur will von der Sphinx nichts mehr wissen, der Dicke hat sie ihm verleidet; das Zwitterhafte
in der Sphinx, das der Dichter anfänglich garnicht
sah, berührte ihn sehr unangenehm, als ers bemerkte.
Seine Dschinne hat mit der Zeit wieder ein andres Gesicht bekommen – das ähnelt jetzt eher dem einer
ägyptischen Prinzessin, deren Seele verdammt ist, immerfort auf der Erde herumzuwandern und um einen
verlorenen Ring zu klagen – Safurn ists oft schon so
gewesen, als habe sie ihn gebeten, den Ring zu suchen – was er dann auch tat – sehr zum Ärger der

Tarub – denn wenn er den Ring suchte, pflegte er nie
ein Stück Wild heimzubringen ...
    Der dicke Kodama hört also nichts Besondres, wie
er von der Sphinx spricht, wird demnach allmählich
deutlicher, will was von der Antarsage wissen und
kommt so schließlich zu Safurs Dschinnengedicht.
    Seltsamerweise ist da der Safur gleich Feuer und
Fett, die Flammen der Begeisterung lodern hoch
empor, und der |Dichter redet mit einem Eifer von dem
Gedicht, daß der ziemlich vertrauensselige Kodama
gleich glaubt, Safur habe wirklich angefangen, das
große Gedicht zu schreiben.
    Dem ist natürlich durchaus nicht so.
    Safur redet nur über das Dichten im Allgemeinen,
führt aus, daß eine wahrhaft treffliche dichterische Arbeit so wirken müsse wie ein feines Brokatgewand,
das von jedem andren Standpunkt aus ein andres Gesicht – eine andre Farbenstimmung – zeige – – – das
sei auch der Grund, weswegen ihm jetzt so oft seine
Dschinne mit einem ganz andren Kopfe, mit ganz
andren Händen – ganz anders gekleidet erschienen
sei.
    Kodama ist bald der Meinung, daß Safur ein schier
unendliches Gedicht geschrieben habe, und fährt
höchst befriedigt nach Bagdad zurück, um dem
Osman diese freudige Botschaft mitzuteilen.
    Hamadany bleibt als Gast in der Lehmkate noch

über acht Tage, und als auch er nach Bagdad zurück
will – kommt grade der Abu Hischam mit dem Abu
Hanifa an, und die Beiden verhindern natürlich den
Hamadany, nach Hause zu fahren.
    Der alte Philosoph Abu Hischam ist in so prächtiger Laune, daß es bald wieder hoch hergeht – wie früher zu Bagdad in der langen Straße.
    Alles, was in der Kate eßbar und trinkbar ist, wird
an zwei Tagen vertilgt – und dann ist wieder – die
Not da.
    Diesmal hat aber die Not einen recht lustigen Anstrich.
    Wie am dritten Tage die Tarub den drei Gästen und
ihrem Dichter – Ziegenmilch, Bananen, Feigen, sieben Möveneier und weiter nichts vorsetzt – verschwindet das alles furchtbar schnell – Safur ißt nur
ein einziges Ei, sieht sich verwundert nach mehr um –
sagt aber nichts.
    Jedoch die Tarub fragt mit ganz ernstem Gesicht:
»Nun, seid Ihr schon satt?«
    Da werden die Gesichter der vier Männer ganz anders – und – und – nach einer Pause brechen plötzlich
alle Vier |in ein so fürchterliches Gelächter aus, daß
sie Magenschmerzen bekommen – nur vom Lachen.
    Es wird wieder gemütlich bei der Tarub.
    Die drei Gäste gehen nicht fort, sie gehen mit Safur
auf die Jagd – und des Abends hocken sie vor der Tür

auf den roten Ziegelsteinen, essen und trinken, was da
ist – reden tiefsinniges Zeug!
    Das Gespräch wird stets von den jüngeren Gelehrten – von Hamadany und Abu Hanifa – in Fluß gebracht. Die Tarub redet oft altklug mit; die jungen
Leute wollen so Manches wissen, was die Tarub
weiß.
    Safur ist gemeinhin sehr einsilbig.
    Abu Hischam ist zumeist zu lachlustig. Trotzdem
spricht er zuweilen noch über die schwierigsten Fragen.
    Er erklärt den jungen Gelehrten, daß diese Welt
garnicht wirklich da sei, daß kein Mensch wirklich da
sei, daß nichts da sei, daß Alles nur Trug und Schein
sei, und empfiehlt, diese Weisheit immer im Kopfe zu
behalten – besonders dürfe man diese Weisheit nicht
vergessen, wenns einem mal schlecht gehe – denn
sage man sich in solchen schlechten Zeiten, daß man
eigentlich garnicht lebe, daß die Welt nur ein leeres
Nichts, daß demnach die schlechte Zeit auch nur ein
leeres Nichts sei – so werde man bald über die Not
schrecklich lachen müssen.
    »Lachen«, sagt Abu Hischam, »lachen muß der
Mensch zu allen Zeiten, und trinken muß der Mensch,
wo er nur kann. Lachen und trinken ist die Hauptsache.«
    Zuweilen wurde der Philosoph von den jungen Ge
lehrten veranlaßt, einige Worte über die Entwicklung
zu reden – und dabei pflegte dann der lachlustige Zecher ernster zu werden – er erinnerte sich an die vielen
Gespräche, die einst auf Battanys langer Barke so heftig die Gemüter erregt hatten – das war schon fast vier
Jahre her – – – und die Erinnerung stimmte den alten
Philosophen sehr ernst.
    Er wars ja gewesen, der einst den »Bund der lauteren Brüder« feierlich gründete, aus dem jetzt so ganz
was |Andres wurde – die Inder hatten sich reingemischt und die Ägypter ebenfalls – und an den Gründer des Bundes dachte kein Mensch mehr.
    Wie schnell sich die Zeiten ändern!
    Abu Hischam schimpfte oft auf den Abu Maschar,
der immer behauptete, daß die Welt unveränderlich
sei ...
    Safur wird immer schweigsamer, er sieht so leidend
aus – – –
    Man besucht öfters die in der Nähe wohnenden
Eremiten – und Abu Hischam redet dort wieder so
vom Bunde, als wenn er bei der ganzen Geschichte
noch was zu sagen hätte.
    Abu Hanifa, der sehr boshaft ist, bittet dann immer
den Philosophen, ja keine Geheimnisse mitzuteilen –
er, Abu Hanifa, könne beim besten Willen weder
schweigen noch lügen – – –
    Dafür fragt dann gewöhnlich der Philosoph den

Safur, ob der ihm nicht sagen könne, wie indische
Pfauenpastete schmecke – er, als Feinschmecker,
müsse das doch wissen.
    So wird Safur, der Feinschmecker, zur Zielscheibe
des Spottes –
    Der Dichter ärgert sich drüber – nicht bloß, weil er
seiner Armut wegen verspottet wird – sondern weil er
an die Zeiten, in denen er sich als »Feinschmecker«
wohlfühlte, nicht gern erinnert sein mag.
    Das Feinschmeckertum kommt ihm jetzt so
schrecklich roh und dumm vor – er ist ja schon an
ganz andre Genüsse gewöhnt – er verkehrt mit Geistern, mit Wesen aus einer anderen Welt; und dieser
Verkehr ist denn doch für ihn so genußreich, daß dagegen alle Pasteten und alle Weine der Erde nichts
sind.
    Der Besuch der drei Brüder ist dem Dichter recht
lästig. Nachts, wenn die Sterne glitzern und funkeln,
stiehlt er sich oft heimlich aus der Kate fort und fährt
mit seinem Nachen auf den Strom hinaus.
    Und in der Dunkelheit auf den plätschernden Wellen |des Tigris sieht der Dichter wunderliche feine Gestalten vorüberschweben – und er hört Stimmen –
laute und leise – die locken und rufen – die Möven
krächzen dazu – die Wellen des Tigris plätschern und
gurgeln – es ist so Vieles zu hören!


Einundzwanzigstes Kapitel

Und eines Morgens kommt langsam Battanys lange
Barke den Tigris hinauf und landet ebenfalls in der
Nähe der Lehmkate.
    Osman, Kodama, Abu Maschar und der alte Jakuby – entsteigen – der langen Barke.
    Tarub freut sich natürlich schrecklich über den
neuen Besuch – Safur schneidet ein sauer und süßes
Gesicht – das hilft ihm aber nicht.
    Er hat nun sieben lautere Brüder als Gäste in seinem Hause – die vier zuletzt angekommenen bringen
so viel zu essen und zu trinken mit, daß sich die
Tarub garnicht zu lassen weiß vor Aufregung und
Freude.
    Osman hat auch ein paar chinesische seidene Fenstervorhänge mitgebracht, die ganz mit bunten Blumen und noch bunteren Vögeln bestickt sind.
    Die Tarub hatte nämlich dem Kodama über die eisernen Kraten vor den Fenstern geklagt, hatte ihm gesagt, daß die Kraten, die der wilden Tiere wegen notwendig waren, in ihr stets ein unbehagliches Gefühl
aufkommen ließen – als wenn sie sich im Gefängnis
befände.
    Daher – Osmans seidne Vorhänge!
    Osman ist immer schrecklich aufmerksam.

    Tarub freut sich – wien Kind.
    Und der alte Jakuby hat fünf eiserne Flammenschalen mitgebracht – nebst fünf eisernen Dreifüßen – der
alte Geograph ist der Meinung, daß man nur bei der
richtigen |Beleuchtung gemütliche Feste feiern kann –
welcher Meinung Alle bereitwilligst beipflichten.
    Die Stimmung ist bald eine recht gehobene.
    Und abends steht der Vollmond über dem Tigris
und glänzt – glänzt festlich.
    Vor der Lehmkate flackern fünf mächtige Flammen.
    Safur und Tarub sitzen vor ihrer Tür auf dem viereckigen, mit roten Ziegeln gepflasterten Platze, von
dem aus man den breiten, im Mondlicht glitzernden
Strom wohl überschauen kann. Und dort sitzen auch
die sieben Gäste ...
    Die Gesellschaft bildet einen wohl abgezirkelten
Kreis. Man ißt mekkanische Hühner, indische
Schnecken, Antilopenschinken und Bagdader Marzipan und trinkt wieder den köstlichen Wein aus Bassora dazu.
    Und man gedenkt der Abende bei Said ibn Selm,
wird ein bißchen wehmütig, bleibt aber trotzdem
guter Dinge.
    Daß Al Battany, der all die eß- und trinkbaren
Herrlichkeiten hersandte, selber nicht mitmacht und
daheim bei seinen Indern blieb, vermag die Stimmung

nicht zu verschlechtern.
    Die Abwesenheit des alten Suleiman, der sich in so
auffälliger Weise ganz von den lauteren Brüdern zurückzog, wird schon, eher mit schmerzlichem Gefühl
empfunden.
    Der Wein macht natürlich die Gesellschaft sehr
lebhaft – Alle reden und erzählen und haben sich so
Vieles zu sagen ...
    Nur Safur bleibt schweigsam – er trinkt auch nicht.
    Und da kommt denn der Augenblick, in dem
Osman nach Safurs Gedicht fragt.
    Drauf erst tiefes Schweigen in der Runde.
    Als Safur ruhig sagt, daß er augenblicklich noch
nichts geschrieben habe, in einigen Wochen aber
»vielleicht« anfangen könne – da wirds so still, daß
man sogar die Adler oben in den Palmen leise pfeifen
hören kann.
    Die hiernach folgenden Auseinandersetzungen sind
nicht grade sehr erquicklich.
    |Kodama sagt höchst ärgerlich:
    »Da hört sich doch alles auf!«
    Abu Maschar und Jakuby schütteln bedenklich den
Kopf.
    Osman ist empört und recht grob, erklärt die Unfruchtbarkeit eines begabten Dichters für das größte
Übel der Welt.
    Abu Hischam redet sehr altklug mit, salbungsvoll

bemerkt er:
    »Nichts ist so gefährlich wie die Nichtstuerei – sie
allein hemmt die Entwicklung der Menschheit. Durch
Nichtstun kommen wir nicht weiter, das prägte mir
bereits meine liebe Großmutter in frühester Jugend
ein. Die Faulheit ist ein Laster. Nur das unermüdliche
Weiterstreben kann der menschlichen Gesellschaft
förderlich und nützlich sein. Meine Freunde, ich erinnere Euch an die ›Gesellschaft der lauteren Brüder‹,
der wir doch Alle angehören – wäre die Gesellschaft,
die nun bald vier Jahre besteht, wirklich imstande gewesen, in die Entwicklung der großen Gesellschaft,
die wir die Menschheit nennen, mit Erfolg tatkräftig
eingreifen zu können – wenn wir nichts getan hätten? – Nie und nimmer, meine Freunde. Die Nichtstuerei ist daher ein schändliches nichtswürdiges Laster, das wir mit allen Kräften, die uns zu Gebote stehen, bekämpfen und unterdrücken müssen.«
    Schallendes Gelächter belohnt diese köstliche
Rede.
    Und Osman ruft ärgerlich:
    »Na, Du sei doch man still!«
    Und Abu Hischam ist es – er trinkt – trinkt lange.
    Safur jedoch, der sich das Lachen augenscheinlich
abgewöhnt hat – denn er lachte wieder mal nicht – erwidert dem Abu Hischam mit ganz ernster Miene:
    »Lieber Abu Hischam, Du bist vollkommen im Irr
tum, wenn Du glaubst, daß diejenigen Menschen, die
immer was tun müssen, um sich die Zeit zu vertreiben, die Entwicklung der Menschheit fördern. Arbeiten kann schließlich |Jeder – das ist nichts Besondres.
Du glaubst wohl, Dichten sei auch nur Arbeiten, nicht
wahr? Nein, Dichten und Arbeiten sind zwei ganz
verschiedene Dinge. Wer wirklich was hervorbringen
will, das die Menschheit fördern kann – der muß
einem fernen unerreichbaren Ziele zustreben. Wer das
nicht tut, wird nichts Besondres tun. Wenn ich bloß
ein Gedicht schreiben wollte, wies jeder dumme Tofaily fertigbringen kann, so dürft ich mich nur gleich
begraben lassen. Ich will mehr – ich will das Unmögliche, das Unbeschreibliche, das Große, das Bedeutende – das wird aber nicht in einem Tage geboren –
das wird vielleicht nie geboren – doch man soll dem
Unmöglichen nachstreben – nur so kann was Neues
entstehen. Ich arbeite nicht – ich dichte. Und was ich
mache, geht Euch garnichts an. Kümmert Euch doch
um andre Dinge. Für Euch ist ja doch nur der ein berühmter Mann, der ein paar tiefe Gedanken in den
Dreck ziehen und zu gewöhnlichen Gedanken machen
kann. Ihr seids wahrlich nicht, die die Entwicklung
der Welt fördern. Ihr habt nur immer an mir gezehrt
und Euch mit meinen Witzen gebrüstet. Ihr habt nie
gewußt, was Ihr von mir halten solltet. Nennt mich
doch unfruchtbar! Nennt mich doch, wie Ihr wollt. Es

ist schon zuviel, daß ich Euch Red und Antwort steh.
Ihr rennt dem Erreichbaren nach – das tut die Tarub
auch – natürlich – Tarubs Brüder seid Ihr – nicht lautere Brüder. Ganz Bagdad ist für mich Tarub – die
ganze Welt, die Ihr mit Euren stumpfen Sinnen sehen
und begreifen könnt, ist für mich nur Tarub. – Ich
aber will in eine andre Welt, in die Ihr nie hinein
könnt!«
    Da murren die lauteren Brüder, und man muß befürchten, daß es am Strande des Tigris sehr – sehr ungemütlich wird.
    Zum Glück ergreift wieder der lustige Abu Hischam das Wort, streichelt Tarubs Zopf und sagt:
    »Nun, liebe Tarub, sei nur nicht traurig, daß Du
auch ›Tarub‹ bist. Bagdads berühmte Köchin zu sein,
ist auch |ein Verdienst. Mit dem großen Dichter Safur
kannst Du Dich natürlich nicht vergleichen, der ist ja
Bagdads berühmter Dichter. Aber wenn ich zwischen
Euch wählen sollte, so nähm ich doch die Köchin lieber als den Dichter – bei der Köchin weiß ich doch
immer, was ich habe. Wo bliebe die Literatur, wenns
keine Tarub gäbe? Freunde, seien wir nicht traurig,
daß wir von Safur ›Tarubs Brüder‹ genannt wurden!
Wir wollen gern den Namen ›Tarub‹ tragen. Die Tarubs werden die Entwicklung der Welt besser fördern
als die Safurs. Darum wollen wir zwei volle Becher
auf Tarubs Wohl trinken!«

    Lachend geschiehts.
    Tarub ist gerührt.
    Die Stimmung der Gesellschaft wird wieder besser – doch da fängt der Kodama wieder an, sagt der
Tarub:
    »Du, weißt Du auch, daß Safur in Bagdad Deinen
Namen tatsächlich als Schimpfwort gebrauchte?
Wenn er einen Tofaily beleidigen wollte, nannt er ihn
Tarub. Wo Andre ›Esel‹ riefen, rief Safur ›Tarub!‹«
    »Sieh, sieh!« fällt da schnell der auch boshafte Abu
Hanifa ein, »gehörst Du ebenfalls zur Familie Tarub?
Das hätt ich garnicht gedacht! Du verteidigst ja die
Tarub vortrefflich! Hetz nur schön! Du bist wohl Tarubs Großmutter, nicht wahr?«
    Nun legen sich die Andern ins Mittel und stellen
die Ruhe notdürftig wieder her.
    Abu Maschar schüttelt immer den Kopf, er versteht
den Safur nicht mehr; den hielt er für seinen Freund
und muß nun bemerken, daß dieser Freund ihn nie
verstand. Der Prophet seufzt.
    Jakuby erzählt von dem Einfluß der Inder auf Battany – der kleidet sich jetzt ganz und gar nach indischem Muster.
    Die Tarub weiß nicht recht, ob sie dem Safur oder
dem Kodama zürnen soll; des Letzteren Rede hat sie
nicht ordentlich begriffen – – –
    Hamadany ist außerordentlich liebenswürdig zur

Tarub, |hilft ihr die übrig gebliebenen Teile der Antilopenschinken in die Küche tragen, sodaß die Tarub
wieder lustig wird.
    Osman möchte gern noch ein bißchen auf dem Tigris herumfahren.
    Safur ist sofort bereit, erzählt aber einem plötzlichen Einfalle folgend mit großer Begeisterung von der
alten, längst verfallenen Stadt Babylon – von der dort
befindlichen Beluspyramide und von den beiden Riesen Harut und Marut, die in dieser Pyramide der Sage
nach an den Beinen aufgehängt sein sollen.
    Diese Geschichte bringt die Gesellschaft auf andre
Gedanken. Man wird neugierig.
    Und als Safur den Vorschlag macht, auf der langen
Barke gleich mal nach Babylon zu fahren, willigen
Alle ein – obwohl Babylon, mehrere Tagereisen entfernt, garnicht so leicht zu erreichen ist.
    Tarub ist natürlich sehr traurig, daß sie zu Hause
bleiben soll – doch sie fügt sich.
    Man trinkt noch kräftig und steigt dann schwankend in die Barke, nimmt Lebensmittel für einen
Monat mit und segelt, wie die Sonne aufgeht, mit
gutem Winde durch den kürzlich wiederhergestellten
Kanal dem Euphrat zu – nach Babylon.
    Tarub sieht lange ihren sieben Gästen und ihrem
Safur nach.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    Da der Wind den acht lauteren Brüdern günstig ist,
sind dieselben am zehnten Tage bereits mitten in den
Ruinen Babylons.
    Hamadany behauptet gleich, daß er, wär er als alter
Babylonier zur Welt gekommen, das Schicksal der
alten Stadt hätte voraussagen können.
    Er prophezeite auch der jungen Stadt Bagdad den
Untergang, denn Bagdad verdanke ebenso wie Babylon nur »zufälligen Zeitumständen« und Machtverhältnissen seine Entstehung und Bedeutung – beide
Städte seien nicht |wie Byzanz durch ihre natürliche
Lage sondern durch die Willkür kurzsichtiger Machthaber groß geworden.
    Es war sehr lustig anzusehen, wie die arabischen
Gelehrten in ihrer modernen Bagdader Tracht zwischen den Ruinen herumkrochen. Der wie gewöhnlich
sehr ruppig gekleidete Abu Hischam schien der Gegend noch am besten angepaßt zu sein – aber die
schwarzen Kaftane des Jakuby, Hamadany und Abu
Hanifa wirkten unter den Tempelsäulen, geflügelten
Sphinxen, unter alten Urnen, Töpfen und Scherben
sehr fremdartig. Die braunen baumwollenen Kleider
des dicken Osman nahmen sich ebenso drollig aus
wie Kodamas schwarze Sammetjacke. Selbst die Beduinengewänder des Abu Maschar und des Safur
schienen hier nicht herzugehören.
    Wie die drei weißen Turbane leuchteten!

    Wie lustig Jakubys violetter Turban von dem gelben des Kodama abstach!
    Safur sprach fast kein Wort und ging gewöhnlich
seine eigenen Wege ... wären ihm die Andern nicht
immer in einiger Entfernung gefolgt, man hätte ihn
verloren.
    Er bestieg auch allein die Beluspyramide – die Andern warteten unten.
    Allmählich wurde jedoch Safurs sieben Freunden
recht verdrießlich zu Mute.
    Des Dichters gereizte Stimmung übertrug sich.
    Man aß noch am Fuße der Pyramide bei Mondschein ein bescheidnes Abendbrot, das vornehmlich
aus Brot und Früchten bestand, bewunderte die Pyramide, deren Spitze längst fort war und die dadurch
einen klotzartigen Eindruck machte, schlief unter den
mitgebrachten Zelten so leidlich und rüstete am nächsten Morgen zur Heimkehr.
    Nach längerem Suchen fand man die lange Barke
wieder, schiffte sich ein und segelte nach Hause.
    Indessen die Barke war schwerer als bisher.
    Es stellte sich nämlich heraus, daß Jeder eine ganze
Masse Scherben, alte, wunderlich geformte Eisenstücke, |Öllämpchen, Alabasterfiguren, Tonziegel mit babylonischer Schrift und so weiter in seinen Gewändern verborgen gehalten und in die Barke mitgenommen hatte.

    Kodama hatte sogar einen alten Siegelring gefunden, der allgemeine Bewunderung erregte.
    Die Folge dieses Sammeleifers war eine Überlastung des Kahnes.
    Auf der ganzen Rückreise mußten die Sklaven fortwährend das Wasser ausschöpfen.
    Safur sprach zuweilen zu sich selbst und machte
ein merkwürdiges Gesicht.
    Offenbar paßte ihm die Gesellschaft nicht im mindesten, da Alle nur von den gleichgültigsten alltäglichsten Dingen sprachen – Abu Maschar nicht ausgenommen.
    Des Dichters Gereiztheit wurde so ungemütlich,
daß Kodama am siebenten Tage wütend ausrief:
    »Safur, wenn Dir unsre Gesellschaft unangenehm
ist, so spring doch zum Kahn hinaus und geh zu Fuß
zu Deiner Tarub zurück. Das Ufer ist ja hier dicht in
der Nähe.«
    Und was geschah da?
    Safur tat, was ihm der dicke Kodama riet – er
sprang wirklich raus aus dem Kahn – drückte dabei
leider so heftig mit dem rechten Fuß auf die Bordkante, daß der Kahn Wasser schöpfte und – und – versank!
    Na – dies Geschrei!
    Die ganze Gesellschaft lag plötzlich im Wasser.
    Die Geschichte ist fast unbeschreiblich.

    Osman fährt, während er noch mit den Wellen
kämpft, wutschnaubend auf den dicken Kodama los,
schreit: »Du naseweises Rindsvieh!« und stuckst den
Geographen so heftig ins Schilf, daß der mit dem Gesicht in den Morast fällt und natürlich dabei Stirn und
Wangen, Augen, Nase und Mund so beschmutzt, daß
man sich gar keine rechte Vorstellung davon machen
kann.
    Alle sind pudelnaß geworden.
    Ertrunken ist Keiner, da die Barke dicht am Ufer
fuhr.
    |Aber schmutzig sind Alle – brr! – sehr!
    Man mag sich garnicht gegenseitig ansehen.
    Und man schimpft natürlich auf den Safur – wie
nur Wütende schimpfen können.
    Abu Hischam ist der Einzige, der lachen kann.
    Safur ist verschwunden.
    Dafür erscheinen ein paar Eremiten mit langen
Stangen am Ufer.
    Wie die ollen Eremiten die nassen schmutzigen
Brüder schauen, müssen sie so lachen, daß ihnen die
Tränen über die hohlen Wangen rollen.
    Die Schiffbrüchigen müssen sich das ruhig gefallen
lassen.
    Der Kodama kriegt am meisten ab – er ist auch
ganz kleinlaut.
    Von Safur aber sieht man keine Spur; der ist voll
kommen verschwunden.
    Man beschließt, Safur und Tarub nie wieder zu besuchen.
    Alle schwören sich das zu.
    Die Eremiten lachen sich krumm dabei.
    Die sieben lauteren Brüder reinigen wütend ihre
Kleider – ihre schönen guten Kleider.
    Die Barke wird mit Mühe gehoben.
    Unzählige Schmutzflecke gehn nicht raus aus den
Kleidern – schändlich! – gemein! –
    Die Wascherei nimmt gar kein Ende.


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Seine Freunde ist also Bagdads berühmter Dichter
los – die kommen nicht wieder.
    Jetzt hat er nur noch die Tarub, die sich natürlich
nicht wenig wundert, als Safur ihr mitteilt, daß er sich
mit den »Andern« erzürnt habe und daß die »Andern«
schon nach Bagdad gefahren seien.
    |Der Tarub wird so schwül, sie will Näheres wissen,
erfährt aber nichts.
    Sie sagt dann kurz:
    »Das wird ja ein schönes Leben werden!«
    Und nach diesen Worten geht sie in ihre Küche und
wirtschaftet wieder herum, daß alles klirrt und klappert.
    Die Tarub muß immer arbeiten, sonst ist ihr nicht
wohl.
    Safur aber – fängt jetzt an zu dichten.
    Das bereitet der Tarub natürlich eine große Freude.
    Sie bedauert allerdings, daß Safur seltner auf die
Jagd geht, auch nicht mehr angelt.
    Das macht aber nichts, denn Tarub angelt selbst.
    Es gibt fast täglich Fische zu Mittag.
    Leider schickt Battany nicht mehr Brot und Wein –
das ist sehr peinlich!
    Es dauert drum nicht lange, und die Tarub ist wie
der so wie in der langen Straße.
    Doch Safur geht jetzt einfach fort, wenn die Tarub
laut zu reden oder gar zu schimpfen beginnt.
    Die Tarub wird, so unglaubwürdig das auch klingen mag, schließlich selber schweigsam.
    Ein rührendes Zusammenleben!
    In der alten Lehmkate wirds immer stiller.
    Safur wird immer magrer. Doch er fängt sein
Dschinnengedicht wirklich an – auf prächtigem chinesischem Papier schreibt er die ersten Verse – – –
    Indessen – er zerreißt gern das, was er schrieb.
    Er fängt immer wieder noch mal an.
    Mit dem Dichten wills garnicht so recht gehen.
    Er kann nicht, er hat das Leben eines Schlemmers
geführt – immer nur genossen – nicht gelebt, um dichten zu können – – – sondern gelebt, um genießen zu
können.
    Was Safur dichtete, waren immer nur Gelegenheitsscherze – mit denen er blendete – Längeres, Größeres
hatte er nie fertig gebracht – demnach wollt es jetzt
mit dem Dschinnengedicht nicht vorwärtsgehen –
wollte nicht.
    |Die Tarub wird neugierig.
    Sie wundert sich, daß Safur immer seine Verse zerreißt – warum zerreißt er sie denn?
    Als Safur mal fort ist, setzt sie einzelne Papierteile,
die sie in einer Ecke findet, wieder zusammen und

liest:

        »Ich sah Dich schon so lange nicht,
            Wo bliebst Du nur?
        Ich hört Dich auch so lange nicht.
            Ach, Alles spricht,
        Und die Königin der Wüste will da schweigen?
        Nicht! Du sollst mir endlich Alles Alles zeigen –
        Die ganze große Geisterwelt.
            Ich sehne mich zu sehr!
            Komm endlich zu mir her!«

Das war mit riesig großen Buchstaben geschrieben –
aus der Schrift leuchtete Safurs Selbstbewußtsein wie
eine große Sonne heraus.
    Die Tarub versteht die Verse nicht.
    Aber sie will wissen, wer die »Königin der Wüste«
ist.
    Safur sieht so mürrisch und gereizt aus.
    Wie er wieder mal ein paar Verse zerreißt, sammelt
die Tarub gleich nachher mit großem Eifer abermals
die Papierteile, setzt sie zusammen und liest:

    »Zum König Saiduk bist Du gegangen?
    Zum König mit den schwarzen Wangen?
        Wilde Dschinne, komm zu mir!«


Die Verse klären die Tarub nicht auf.
    Sie wird auch gereizt.
    Was will denn der Safur mit der Dschinne?
    Die Geschichte ist der großen Köchin unbegreiflich.
    Safur bleibt oft tagelang fort –
    Oft fährt er im Kahn den Tigris hinauf – ganz allein.
    Zuweilen geht er auch auf die Jagd – bringt aber
selten was mit.
    |Die Tarub wird mißtrauisch und eifersüchtig.
    Eines Tages findet sie wieder ein paar zerrissene
Verse – die gingen so:

    »Nun lach nicht mehr so schaurig!
    Dein Lachen macht mich traurig!
    Und sprich zu mir ein Wort!
    Das Schweigen tötet die Liebe.
        Du sollst mich aber lieben –
        Ach, hörst Du mich denn nicht?«

Da regt sich das Weib in der Köchin –
    Sie wird eifersüchtig und schleicht ihrem Dichter
nach – doch sie trifft kein Weib – nur ein paar alte
Eremiten.
    Die Eremiten forscht sie vorsichtig aus, hört jedoch
nichts von ihnen.

    Safurs Augen sehen so scheu aus.
    Manchmal spricht er zu sich selbst ...
    Da findet die Tarub eines Morgens im Kahne abermals viel zerrissenes Papier, und auf all dem Papier
steht immer dasselbe – immer nur:

        »Du bist die Nacht!
        Du bist der Tod!«

Diese Worte beruhigen das Weib – denn dem wirds
nun allmählich klar, daß die Dschinne garnicht lebt,
sonst könnt er sie doch nicht »Nacht« und »Tod« nennen.
    Doch was fehlt denn ihrem Dichter?
    Soll das der Anfang des großen Gedichts sein?
    Richtig – jetzt fällt der Tarub ein, daß er ein
»Dschinnengedicht« schreiben will.
    Sie wird ganz ruhig.
    Auf einem nicht zerrissenen Papierstreifen steht:

    »Und ewig bleibt sie still und stumm!
    Ich dreh mich müd im Kreis herum,
        Die Dschinne will mir nichts sagen.«

|»Ha! Ha!« ruft da die Tarub und schmeißt den Streifen fort – daß die Dschinne nichts sagt, kommt der
Köchin so schrecklich natürlich vor – jetzt ist sie

nicht mehr eifersüchtig – ganz und gar nicht.
    Doch sie fühlt sich jetzt einsamer denn je.
    Die Einsamkeit ist ihr gräßlich.
    Und sie sehnt sich nach Bagdad zurück.
    Mit dem Safur ist es ja nicht mehr zum Aushalten,
sein Gesicht wird immer häßlicher – diese krausen
Stirnfalten! – diese dicke Unterlippe! –
    Manchmal allerdings ist der protte Bär recht in
Sorge – Safur sieht so krank aus.
    Indeß – sie kann um Safurs Dichterei willen nicht
ihr ganzes Leben so hinfressen – das geht nicht!
    Und Safur mag die Tarub nicht mehr ansehen; ihn
berührt das Körperliche an ihr so unangenehm.
    Er ist sehr höflich zu ihr, wünscht aber innerlich,
daß sie recht bald nach Bagdad zurückkehren kann.
    Als Köchin ist sie ihm jetzt garnichts mehr.
    Er mag nur noch ungern was Besseres essen.
    Am liebsten ißt er Brot und Früchte.
    In der Lehmkate wird nun alles so merkwürdig.
    Die Menschen da drinnen haben sich nichts mehr
zu sagen – sie sind einander fremd geworden.
    Zank gibts nicht mehr.
    Einer geht am Andern vorbei, als wär der nicht da.
    Eines Tages kriegt die Tarub aus Bagdad einen
Brief vom Schneider Dschemil – sie möcht doch zu
ihm kommen und seine Köchin sein, sie solls gut
haben – er, der Schneider Dschemil, sei jetzt sehr

reich und wolle öfters Festessen veranstalten und so
weiter.
    Der Brief kommt der berühmten Köchin nicht ungelegen; sie tut allerdings anfangs so, als wolle sie
nichts vom Dschemil wissen – aber wie Safur ihr
ruhig zuredet, gibt sie dem Boten, der ihr den Brief
brachte, einen andern Brief mit, in dem sie »Ja!« sagt.
    |Und dann gehts ans Packen.
    Dabei wird ihr allerdings ein bißchen eigentümlich – Safur ist ihr doch noch nicht so ganz gleichgültig – durchaus nicht!
    Sie findet auch jetzt ein sauber geschriebenes Gedicht, das sie noch mal heftig erregt – da steht geschrieben, und es ist nicht zerrissen:
    »Die Dschinne singt:

    Ja, unter Deinen weißen Rosen
    Will ich heut Abend mit Dir kosen.
    Horch auf meinen knatternden Peitschenknall!
    Oh! der donnert grausig durchs Weltenall!
        Wirst ihn schon hören!
    Ich will um Deine Liebe werben
    Mit ganz besondrem Wüstenwitz.
    Sieh! Die mich lieben, müssen sterben –
    Und wen ich küsse, trifft der Blitz!«

Noch einmal ist die Tarub wieder ganz Liebe zu

ihrem Safur – noch einmal – unter den weißen Rosen.
    Und Safur?
    Der wird zuweilen so wehmütig.
    Er fühlt, daß die Tarub stets das schwere Bleigewicht war, das ihn, der immer in eine andre Welt hinauffliegen wollte, an die Erde fesselte – die Tarub war
seine Sklavenkette.
    Aber wenn mal diese Sklavenkette abriß – was
dann?
    Wirds zu seinem Heile sein?
    Wirklich?
    War die Sklavenkette nicht auch zu was gut?
    Den Dichter fröstelt, als berühre ihn eine Totenhand.
    Jetzt kann er fliegen – in das andre Land.
    Ist das aber nicht der Tod?

        »Du bist die Nacht!
        Du bist der Tod!«

|Das murmelt leise der Dichter und fährt auf den Tigris
hinaus – er will dichten.
    Und er dichtet:

        »Meine Wüstenbraut!
        Mein dunkles Weib!
        Komm und küß mich tot!«


Und dann wirft der Dichter all sein Papier und sein
ganzes Schreibzeug ins Wasser – er will nicht mehr
dichten – es wird ja doch nichts.
    Warum soll er auch dichten – warum?
    Er will seine Dschinne sehen – seine Dschinne!
    Es flüstert in der Luft.
    Safur horcht – und träumt und erschrickt zuletzt,
als ihn die Tarub vom Ufer aus anruft.
    Der Kahn, der die Tarub nach Bagdad bringen soll,
ist angekommen.
    Safur küßt seine Tarub noch einmal so stürmisch –
als wärs zum »letzten« Mal.
    Und dann geht die Tarub fort – weinend.
    Die weißen Rosen duften so wunderbar.
    Safur steckt noch seiner Köchin ein paar weiße
Rosen ins schwarze Haar und streichelt ihren schwarzen Zopf.
    Der Abendhimmel ist gelb.
    Bagdads berühmte Köchin hebt sich prächtig vom
Himmel ab – wie ein ehernes Standbild,
    Safur liegt unten am Ufer und sieht seine Tarub da
stehen – vor dem gelben Himmel.
    Und als der Kahn vom Ufer abgestoßen wird, fängt
die Tarub furchtbar an zu weinen.
    Safur weint auch.


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Ein leises Klingen geht durch die Luft.
    Safur fühlt sich so frei. Ihm ist, als würd er plötzlich emporgetragen hinüber ins andre Reich.
    So als wenn er schwebe, ist ihm jetzt.
    Er hat das Gefühl, daß etwas Schweres von ihm genommen wurde, er fühlt sich erleichtert – so frei – so
frei – garnicht mehr irdisch.
    Eine wunderbare Seligkeit umfängt ihn.
    Wie froh ist er, daß die Tarub fort ist!
    Er sieht plötzlich seine Dschinne vor sich und sinkt
auf die Kniee – schließt die Augen und fällt zurück.
    Wunderbar duften die weißen Rosen.
    Safur träumt von Wolken und von Huris.
    Plötzlich hört er knatternden Peitschenknall – einen
furchtbaren Donner!
    Der Dichter will die Augen öffnen, kann aber
nicht – er vermag nicht ein Glied zu rühren.
    Und der Donner hört nicht auf.
    Seine Dschinne ist da – er fühlt es.
    Ein Pferd wiehert, und dann lacht wer.
    Ein hellblaues Licht blendet plötzlich des Dichters
Augen. Er sieht hinein und sieht seine Dschinne auf
schwarzem Roß hoch aufspringen – ins blaue Licht
hinein.

    Die grauen Gewänder der Dschinne flattern und
knallen; wieder donnerts!
    Und die Dschinne reitet in den Himmel hinein; sie
dreht sich um, ihre Peitsche saust knatternd durch die
Luft.
    Ein Stier springt empor – ein wilder Stier – der
sprengt auch in die blaue Luft hinauf.
    Safur erhebt sich – ein Sturmwind erfaßt ihn – und
im nächsten Augenblick sitzt er auf dem Stier, und
nun gehts der Dschinne nach.
    Schwefelgelb wird die Luft.
    |Auf grauen Wolken rasen – der Dschinne Roß und
Safurs Stier.
    Ein Blitz zerreißt die gelbe Luft.
    Aus tausend Kehlen lacht es.
    Über die Wolken hin rast vor dem Stier ein unzählbares Reiterheer – König Saiduk mit seinen Dschinnen.
    Und die Dschinne, die er verfolgte, stößt ihr Pferd
in die Tiefe und schwebt zum König und umhalst
ihn – Safur schreit – und da fällt er kopfüber von seinem Stier runter – in die Tiefe – sieht nichts
mehr – – –
    Wie Safur erwacht, liegt er am Tigrisstrande, und
der Vollmond leuchtet über den Wassern, und die
weißen Rosen duften – – – –
    In einigen Wochen wird Safur ein ganz Andrer.

Seine Augen liegen hohl im Kopf, und sein Leib ist
abgemagert – wie ein Gespenst geht er am Strande
auf die Jagd. –
    Oft sieht er Hyänen.
    Unstet ist sein Blick, scheu – als hätt er ein Verbrechen begangen.
    Ans Essen denkt er nur selten.
    Wenn er aber angefangen hat zu essen – dann ißt er
mit furchtbarem Heißhunger. Gewöhnlich schlingt er
das ungekochte Fleisch wie ein wildes Tier runter.
    Jetzt trinkt er mit Vorliebe – heißes Blut.
    Und er wird dann immer sehr wild.
    In jeder Nacht fiebert er.
    Und seine Fieberträume sind entsetzlich.
    Er verfolgt immer seine Dschinne.
    Auch die Tarub erscheint ihm, und sie ist sehr gut
zu ihm, sagt immer:
    »Sieh, wenn Du mich nicht gehabt hättest, dann
hättest Du doch nie die Dschinne geliebt. Mir verdankst Du alles. Das Roh-Körperliche hat das Geistige erzeugt – die Dschinne ist ja meine Tochter –
weißt Du das nicht?«
    Und diese Rede hört er mehrere Male, und er wird
dann immer sehr aufgebracht und zankt sich mit der
Tarub.
    |Nachher jagt er wieder dem König Saiduk nach
und prügelt sich mit ihm – der aber würgt ihn

immer – was furchtbar ist.
    Wenn dem tollen Dichter ein Eremit begegnet – so
verbirgt der sich im nächsten Gebüsch.
    Zuweilen sind des Dichters Fieberträume sanfter –
besonders, wenn der Mond nicht scheint. Dann träumt
er wohl von prächtigen Gärten, in denen er von vielen
schönen Frauen ganz langsam umhergetragen wird.
    Von Riesensphinxen träumt er auch – deren Haupt
ragt hoch in den Himmel bis an die Sterne – und die
Brüste der Sphinxe sind so groß wie Erdkugeln –
oh – noch größer!
    Die ruhigen Träume werden jedoch immer seltener.
    Von den beiden Riesen – Harut und Marut – die in
der Beluspyramide an den Füßen aufgehängt sind,
träumt dann auch mal der Dichter ...
    Wie er aber einmal erst von denen träumte, kann er
sie nicht wieder vergessen.
    Er glaubt immer, sie verfolgten ihn, sie gingen hinter ihm – mit den Köpfen an die Erde stoßend – und
zwischen ihnen – seine Dschinne!
    Und diese Vorstellung läßt ihn nicht mehr los.
    Er will andre Geister zu Hilfe rufen.
    Er betet auf den Knieen zum König Saiduk.
    Nun will er unter allen Umständen in die überirdische Welt hinein – er muß – er kann nicht mehr anders.
    Wenn er in der Lehmkate sitzt und brütet, ist ihm

so, als wären Harut und Marut draußen vor der Tür
und würgten – seine Dschinne – seine Dschinne!
    »Mein Weib! Mein Weib!« schreit er dann und
stürmt hinaus.
    Indessen da kommts ihm immer so vor, als wenn
Harut und Marut blitzschnell mit der Dschinne ins
Haus hineinschlüpfen.
    Immer sind sie hinter der einen Wand, ob er nun
vor der Kate oder mitten in der Kate steht.
    |Seine Blicke durchbohren die Wand.
    Er will hinter die Wand kommen – hinter die
Wand – hinter die dumme Wand!
    Wie ein wildes Tier schreit er hin und wieder – daß
es schaurig nachts über die Wasser hallt.
    Alle seine Muskeln spannen sich an, er fühlt in sich
übermenschliche Riesenkräfte; er will Harut und
Marut vernichten.
    Gräßlich schreit er daher jeden Abend:
    »Harut! Marut! Kommt heraus! Harut! Marut! Ich
erwürg Euch! Harut! Marut!«
    Wer auf dem Wasser vorbeirudert und das hört –
schaudert zusammen.
    Niemand wagt dem Dichter zu nahen.
    Eines Abends, wie wieder der Vollmond über dem
Tigris steht und sanft leuchtet, schreit Safur lauter
denn je.
    Er will durch die Wand durch – durch die dumme

Wand – grade da will er durch, wo eine rote Tontafel
eingelegt ist, aus der wunderliche Figuren herauskommen.
    Er will da durchaus durch.
    Noch einmal schreit er wie ein wildes Tier:
    »Harut! Marut! Jetzt komm ich! Mein Weib! Mein
Weib! Harut! Marut! Jetzt!«
    Und mit fürchterlicher Kraft rennt er mit dem Kopf
gegen die Lehmwand, daß sein Haus erzittert und daß
sein Schädel – birst.
    Mit gellendem Schrei bricht der Dichter zusammen.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Die Hyänen kommen langsam näher.
    Wunderbar duften die weißen Rosen.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –


Vierundzwanzigstes Kapitel

Die Sterne verblassen.
    Der Wind weht sanft über den Tigris.
    Es wird wieder Morgen.
    Die Christen feiern in Bagdad – Neujahr und
schreiben das Jahr 897.
    Die christlichen Weinwirte sind sehr freigebig gewesen – gaben in der letzten Nacht so manchen dicken Weinschlauch zum Besten.
    Man darf sich also nicht wundern, daß sich Bagdad
an diesem christlichen Neujahrsmorgen in recht gehobener Stimmung befindet.
    Abu Hischam, der mit Kodama fast die ganze
Nacht Schach gespielt hat, kehrt noch auf der Tigristerrasse ein – da lärmen die Tofailys.
    Abu Hanifa und Hamadany sind auch da.
    Die Tofailys zanken natürlich. Sie hassen sich, sie
beneiden sich, sie verleumden sich – wie gewöhnlich.
    Es ist bekanntgeworden, daß der verstorbene Safur
das Wort »Tarub« zuletzt als Schimpfwort gebrauchte, daß er das ganze ungebildete Volk »Tarub« nannte.
    Das hat sich sehr schnell herumgesprochen.
    Und nun gehört die Tarub wieder zu den »berühmtesten« Persönlichkeiten der arabischen Literatur.

    Hamadany ist Tarubs Geliebter.
    Buchtury und Abu Hanifa machen sich ein Vergnügen daraus, Tarubs Vorzüge in den Schatten zu stellen. –
    Abu Hanifa, der jetzt schon einen Ruf als Spötter
genießt, weist zunächst mit höhnischem Gesicht auf
die Tugenden der Tarub hin, preist ihre Gesundheit,
ihren echten Zopf, ihre starken Zähne, ihre Kenntnis
der Gemüsearten, ihre Sauberkeit, ihre Arbeitsamkeit,
ihre Klatschsucht, ihre Grobheit, ihre einfachen Sitten – und – und Abu Hanifa will sich totlachen.
    |Schon möchte der Hamadany ärgerlich werden, da
kommt jedoch der Abu Hischam und nimmt die Tarub
in Schutz:
    »Kinder«, erklärt er lachend mit dem Becher edlen
Weins in der Hand, »Kinder, was wär die Welt, wenn
wir keine Tarubs hätten? Ihr seid ja sehr feine
Köpfe – sehr feine Köpfe – können aber Köpfe ohne
Leiber leben? – seht Ihr? Da habt Ihrs! die Tarubs
sind die Leiber; die sind auch nötig – grade für Euch!
Die Tarub, die ich bekanntlich ebenfalls sehr liebe, ist
für die Entwicklung der arabischen Literatur garnicht
so unwichtig gewesen. Wie oft hat uns Bagdads berühmteste Köchin was Gutes gekocht! Kinder! ich
glaube, es gäbe unter uns keine Verfeinerung, wenns
keine Tarub gäbe. Tarub lebt unter uns wien erzenes
Standbild. Ja – Tarub ist das einfache Volk – aber das

bleibt und trotzt allen Stürmen – ist das garnichts?
Die feinen Köpfe gehen gewöhnlich entzwei, die Tarubs gehen nicht so leicht entzwei – ist das nicht
wahr?«
    »Ja!« schreien Alle und lachen – andre Tofailys
stehen herum und hören zu. Abu Hischam schwankt –
fällt bald nach hinten, bald nach vorn, redet aber
ruhig weiter, wie ihn zwei Tofailys festhalten.
    »Unsinn!« ruft er laut, »Unsinn ist die dumme
Feinheit! Beim Barte des Propheten – die Gesundheit
ist doch auch was! Ich trinke auf Tarubs Gesundheit!«
    Mit Gejohle klirren die Becher zusammen.
    Abu Hanifa schreit heftig:
    »Nur die Kranken preisen die Gesundheit! Den Gesunden fällt das nicht ein!«
    Doch diese Bemerkung stört den lustigen Philosophen nicht im mindesten, er spricht weiter:
    »Meine Freunde! Safur mußte stets einem Idole
nachjagen, das garnicht lebt – also erzählte mir gestern der Prophet Abu Maschar – ich laufe einem
Idole nach, das wirklich auf der Erde da ist, dem wir
alle nachlaufen sollten. Die Tarub ist mein Idol – das
bet ich an. Die Tarub |ist das eherne Götzenbild, das
wir alle umtanzen sollen – sie ist was Festes – sie
steht in unsrer Mitte. Da nun aber Bagdads berühmte
Köchin nicht hier ist – so laßt uns ihren Geliebten,
den Hamadany, umtanzen!«

    Der Philosoph konnte kaum ausreden.
    Eh er sichs versah, war Hamadany umringt, und –
man tanzte um ihn rum.
    Das sah sehr drollig aus.
    Der Lärm schallte über den Tigris der aufgehenden
Morgensonne entgegen.
    Wie sich die Aufregung ein bißchen gelegt hat,
geht Hamadany fort – zu seiner Tarub.
    »Heut Abend also bei Dschemil!« ruft er noch lachend den Andern zu.
    Der Schneider Dschemil ist jetzt auch berühmt –
und wie!
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Die Tarub weinte viel – das zog den Hamadany
an – er wollte sie trösten – und so kamen sie zusammen.
    Hamadany betrinkt sich garnicht mehr – um seine
berühmte Köchin nicht an den Safur zu erinnern.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Über den Karawanenplatz, der im Frühlicht so farbenfrisch aufleuchtet wie ein Haufen bunter Edelsteine, reitet der Prinz Ali – mit großem Gefolge – er will
auf den Sklavenmarkt.
    Die jungen Araber, die betrunken nach Hause wanken, begrüßen den Prinzen in sehr eigenartiger
Weise – sie stehen, während er vorbeireitet, auf einem
Beine, was ihnen natürlich nicht leichtfällt.

    Diese Begrüßungsart entspricht einem besonderen
Wunsche des Prinzen.
    Den Fremden ist es jedoch verboten, den Prinzen
auf einem Beine zu begrüßen.
    Der Ali hat noch immer die merkwürdigsten Einfälle.
    Es liegt in der Zeit eine gewisse Sucht nach auffälligen |Geschichten. Jeder will bemerkt und »berühmt«
werden. Dabei belacht zu werden – gilt nicht als
Schande – im Gegenteil!
    Der Prinz ärgert sich drum auch garnicht, als er auf
dem Sklavenmarkte mit einem Spottliede empfangen
wird, das ihm hauptsächlich die Frauen gern zu hören
geben, da er seiner ungewöhnlichen Neigungen wegen
ebenfalls »berühmt« ist.
    Das sehr harmlos klingende Spottlied geht also:

        »Prinz Ali ist ein Mann!
        Prinz Ali ist ein Mann,
        Der wunderschön regieren kann,
        Man seh ihn sich nur länger an!
        Prinz Ali ist ein Mann!«

Diese nicht grade geistreichen Verse haben zum
Ruhme des Prinzen sehr viel beigetragen – er hört sie
deshalb zuweilen mit größtem Wohlgefallen.
    Sein Bruder, der Prinz Abdallah, der durch seine

eigenen Gedichte berühmt werden will, ist ordentlich
neidisch auf dieses Spottlied – auf ihn hat man noch
keins gemacht.
    Die Zeit leidet an Ruhmsucht.
    Abu Hanifa sagt Jedem, dem was fehlt:
    »Mensch sei vergnügt! Wenn man nur ›berühmt‹
ist – dann ist Alles gut!«
    Unzählige Araber murmeln ihm nach:
    »Wenn man nur berühmt ist!«
    Drollige Zeit!
    Von dem Chalifen hört man nicht mehr viel. Man
weiß garnicht mehr, »wer« eigentlich an der Regierung ist – fragt auch nicht danach.
    Sehr viele religiöse Sekten werden gegründet.
    Der nichtswürdige Dichter Al Rumy, ein Anführer
der Tofailys, hat auch eine neue Religion gegründet –
deren Kultus sich um Wettlaufen, Faustkämpfe und
Ringkämpfe dreht.
    |Al Rumy hält die Leibesübungen für die besten Erlösungsmittel und preist die in sehr marktschreierischer Weise an – bei den Tofailys erzielt er einen ungeheuren Erfolg.
    Die Tofailys verbesserten durch Al Rumys Religion die Aufnahmefähigkeit ihres Magens.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Osman beschäftigt an die hundert Schreiber.
    Die lauteren Brüder schreiben ja nicht allzu viel –

dafür schreiben aber die Tofailys um so mehr – besonders Dschinnengedichte werden von den letzteren
geschrieben.
    Buchtury hat auch ein langes Gedicht geschrieben – in dem kommt eine Dschinne vor, die so viel ißt
und danach so dick und schwer wird, daß sie schließlich ihrem Hengst das Rückgrat zerbricht – – –
    Abu Hanifa schreibt über die Omijaden.
    Kodama schreibt Vorreden zu den Werken der älteren arabischen Literatur.
    Der alte Suleiman ist so gut wie verschollen – er
soll in Kufa leben. Er verschwand, als sich die Sailóndula in den Tigris stürzte und – ertrank.
    Jakuby klettert in den Ruinen von Persepolis umher
und gedenkt, nach Nordchina zu pilgern – unermüdlich ist der alte Herr.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Die Sareppa hats Genick gebrochen.
    Die Abla ist krank.
    Said ist auch gestorben.
    Die arabische Literatur versammelt sich jetzt beim
Schneider Dschemil.
    Es geht dort allerdings ein bißchen gemischt zu.
    Battany und Osman besuchen den Schneider nicht,
die haben sich zurückgezogen.
    Osman gibt zuweilen einem ganz erlesenen Kreise
von Gelehrten ein fürstliches Abendessen – mag je
doch die meisten lauteren Brüder nicht zu oft bei sich
sehen.
    |Aus der »Gesellschaft der lauteren Brüder« ist jetzt
wirklich ein abgeschlossener Geheimbund geworden.
    Und zu diesem Geheimbunde gehören diejenigen,
die einst den Bund gründeten, zum großen Teile nicht
mehr.
    Die Inder und die Ägypter, die bei Al Battany ständig zu Gaste sind, haben sich ganz und gar des Bundes bemächtigt.
    Die Bundesangelegenheiten werden sämtlich in den
Gärten des reichen Al Battany erörtert – Osman wird
immer seltener zu Rate gezogen – an die andern Araber denkt man garnicht.
    Bei den Indern hat sich beinahe eine Feindschaft
gegen das Arabertum ausgebildet, und öfters zog man
in gehässigen Ausdrücken gegen den armen Safur los,
in dem man das Urbild des Arabers sehen wollte, der
an seiner Genußgier zu Grunde gehen mußte.
    Als Osman den Toten mal in Schutz nahm, ihn besonders als Dichter sehr herausstrich und schließlich
sagte:
    »Seine Tollheit war eine ganz ernste Tollheit – er
hatte Vieles in sich, was ihn sehr berühmt gemacht
haben würde« – da ward der kühne Schreiber fast garnicht mehr von Battany eingeladen.
    Daß Safur ein echter Araber vom Scheitel bis zur

Zeh war – daran zweifelte natürlich im Volk und
unter den Tofailys kein Mensch – bei Battany wurde
ihm das aber zum Vorwurf gemacht – – – was glücklicherweise nicht allgemein bekannt geworden
ist – – – sonst wärs dem Battany noch schlecht ergangen – – –
    Safurs Einfluß auf die Tofailys war recht groß – die
waren im Jahre 897 sämtlich große Feinschmecker
geworden – und viele von ihnen schrieben Dschinnengedichte ...
    Nicht immer das Beste kommt an die Oberfläche.
    – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
    Die Sternwarte ist fast verödet.
    Abu Maschar steht zwar noch immer auf dem Mittelturm |und rechnet – sonst ist es aber ganz still – die
Mongolen reiten unten nicht mehr herum – Battany
hat sich eine neue Sternwarte in seinem Garten erbaut.
    Der Prophet steht auf seinem Mittelturm wie ein
Gespenst – auch an dem christlichen Neujahrsmorgen.
    Wie das Spottlied auf den Ali vom nahen Sklavenmarkt herüberhallt, murmelt der Prophet lächelnd:
    »Aha, Ali kommt!«
    Und der Prophet rechnet weiter.
    Später sagt er seufzend:
    »Ach! Ali kommt immer! Auch die Lächerlichkeit
ist unsterblich. Und da behaupten die Menschen noch,

daß sich die Welt entwickle. Nein – die entwickelt
sich nicht. Die Welt wird nach tausend Jahren genauso klug und genauso dumm sein – wie sies heute ist.«
    Und der Prophet achtet nicht drauf, daß die Sonne
allmählich höher und höher steigt und heißer wird –
    Der Prophet rechnet wieder – rechnet.||

