

Motto

Die Erde ist das Sackgäßchen in der großen Stadt
Gottes – die dunkle Kammer voll umgekehrter und
zusammengezogner Bilder aus einer schönern Welt –
die Küste zur Schöpfung Gottes – ein dunstvoller Hof
um eine bessere Sonne – der Zähler zu einem noch
unsichtbaren Nenner – wahrhaftig, sie ist fast gar
nichts

Auswahl aus des Teufels Papieren



Erstes Heftlein

Vorrede zur dritten Auflage

Zwei lange Vorreden folgen dieser dritten auf dem
Fuße nach, die zweite zur zweiten Auflage und die
erste zur ersten. Mach' ich nun diese dritte wieder
lang; – und wohl auch gar die übrigen vielen zu den
künftigen Auflagen: so seh' ich nicht ab, wie ein Leser
der letzten nur je durch die Gasse von Vorzimmern
zum historischen Bildersaale gelangen soll; er stirbt
auf dem Wege zum Buch.
    Ich berichte denn kurz: in dieser Auflage wurde das
Nötigste und Leichteste verbessert. Zuerst hab' ich
mich häufig ins Deutsche übersetzt aus dem Griechischen, Lateinischen, Französischen und Italienischen;
und zwar überall, wo es der Sprachreiniger mit der
gehörigen Achtung für die Sachen selber verlangte.
Einmal müssen wir Schreiber alle uns der WörterAlien-Bill oder Fremdenvertreibung von Campe,
Kolbe und andern bequemen, und selber unser geliebter Goethe wird, so sehr er auch »emergiert und eminiert«, am Ende in irgendeiner künftigen Auflage z.B.
eben beide Wörter, die er in der letzten1 auf einer
Zeile zum Worte kommen läßt, zum Buche hinauswerfen müssen. Ist es nicht Zeit, den fremden, lange

genug in Deutschland eingelagert gewesenen Völkern
endlich auch ihre noch länger dageblieben Echo oder
Wörter nachzuschicken?
    Nur sei Kolbe oder jeder Purist ein billiger Mann
und mute uns nicht zu, gemeinschaftliche Kunstwörter des gebildeten Europa, z.B. der Musik, der Philosophie, in unbekannte inländische, zumal in Fällen
umzusetzen, wo die verdolmetschende Hand den ganzen Schmetterlingstaub bunter Anspielungen abgreifen und abpflücken würde. Zum Beispiel der Name
Purist selber sei ein |Beispiel. Gesetzt, man hieße
Arndt einen politischen Deutschlands – Puristen, und
Kolbe setzte dafür politischen Sprachreiniger oder
Sprachreinen: so gäbe der kleine Einfall an der Übertragung das bißchen Geist auf, das er etwa besessen.
Indes wenn der Verfasser dies auch nicht so wie einige Spracheinsiedler ausräumte, welche gleich der
Luftröhre alles Fremdartige mit unangenehmem Husten und Spucken ausstoßen und nur die vaterländische Luft behalten: so suchte er wenigstens den Gletschern nachzuahmen, welche fremde Körper, als Stein
und Holz, von Jahr zu Jahr allmählich aus sich herausschieben. Wie sehr ich dies in der Ausgabe dieses
Hesperus auf jeder Seite getan, beweiset das mit den
neuen eingeschriebnen Verbesserungen durchschoßne
alte Druckexemplar; und ich wünschte wohl, Herr
Kolbe reisete einmal nach Berlin und besähe das Ex
emplar. Wenigstens will ich die deutsche Gesellschaft
allda, die vor einigen Jahren mich in sich aufgenommen, ersuchen, in die Verlagshandlung zu gehen, um
selber zu sehen, was ihr Mitglied gemacht, welche
Durchstriche und welche Ersatzwörter. Wer sich eigentlich an der deutschen Sprache und an denen, welche keine andere verstehen, am stärksten versündigt,
dies sind die Naturgeschichtschreiber, welche, wie
z.B. Alexander von Humboldt, den ganzen lateinischen Linné mitten in unsere Sprache hineinstellen
ohne andere deutsche Abzeichen als hinten die Aufschwänzung in deutsche Endigungen oder Schwanzfedern, womit sie aber dem bloßen Deutschsprecher so
wenig kenntlich werden als ein Mann einem Fremden
hinten durch den bloßen Zopf Hat unsere unerschöpfliche Sprache nicht ihre Kräfte zur Schöpfung eines
deutschen Linné schon gezeigt, wenn wir einen Wilhelmi und noch mehr den herzdeutschen und sprachdeutschen Oken lesen? Sonst übrigens wird die deutsche Sprache sogar durch die größte Gastfreiheit
gegen Fremdlinge niemals verarmen und einkriechen.
Denn stets zeugt sie (wie alle Wörterbücher beweisen) aus ihren immer frischen Stammbäumen hundertmal mehre Kinder und Enkel und Urenkel, als sie
fremde Geburten an Kindes Statt annimmt; so daß
nach Jahrhunderten die aus unsern forttreibenden|
Wurzelwörtern aufgegangne Waldung die nur als

Flugsame aufgekeimten Fremd-Wörter ersticken und
verschatten muß, zuletzt als ein wahrer Lianenwald
aufgebäumt, dessen Zweige zu Wurzeln niederwachsen und dessen aufwärts gepflanzte Wurzeln zu Gipfeln ausschlagen. Wie fremd-durchwachsen und verwildert wird dagegen nach einigen Jahrhunderten z.B.
die englische Sprache dastehen, mit dem vaterländischen, aber kraftlosen Stammvolleingeimpften Wortgebüsches, keines Schaffens, nur des Impfens fähig
und aus dem doppelten Amerika mehr neue Wörter
als Waren abholend! –
    Das zweite, aber leichtere, was für diese dritte verbesserte Auflage des Hesperus geschehen, war natürlich, daß ich durch den ganzen Abendstern langsam
hinging mit dem Jätemesser in der Hand und alles Genitiv- oder Es-Schmarotzer-Unkraut der Doppelwörter, wo ichs nur fand – und dies war leider schon auf
dem Titelblatte der Hundposttage der Fall –, aufmerksam herausstach. Ich stand aber viel dabei aus;
der alten Prozesse der überreichen Sprache mit sich
selber haften zu viele auf ihren Gütern, und ich mußte
daher manches eingenistete Es-Gesindel da lassen, wo
es sich zu lange angesiedelt hatte und sich auf Zeugen
und Ohren berief. Noch bis auf die Stunde dieser
Vorrede wartet der Verfasser der Morgenblatt-Briefe
über die Doppelwörter nicht etwan auf eine durchgreifende Prüfung (was wohl zu früh wäre), sondern vor

allen Dingen auf eine umfassende Lesung derselben,
welche freilich der zerteilende Archipelagus von auseinander liegenden Inselblättern so lange erschwert,
als die Zeitschrift ihren Lesekreis noch nicht durchlaufen. Dann aber hoff' ich vom Sprachforscher, wenn
er sie vollständig im Hause vor seinem Richterstuhle
hat, gründliche Widerlegung und Zustimmung. Endlich drittens wurde nach dem zweimaligen Verbessern
von zwei Auflagen (denn die erste erhielt große Verbesserungen, und zwar vor ihrem Drucke) ein drittes
vorgenommen, das gegen Härten, Dunkelheiten? Mißverstand und andere Überlängen und Überkürzen der
Einkleidung loszugehen hatte. Aber Himmel, wie oft
muß nicht ein Schreibmensch an sich bessern, der
kaum über ein halbes Jahrhundert alt ist! Lebte er|
sich vollends in ein Methusalems-Jahrtausend hinein
und schriebe dabei: der Methusalem bekäme so viele
Bände von Verbesserungen nachzuschießen, daß das
Werk selber ihnen nur als Vorwerk, Anhängsel oder
Ergänzblatt beizugeben wäre. Seit mehren Jahren
haßt der Verfasser in seinen ältern Werken einen Fehler in hohem Grade, den er bei Ernst Wagner, Fouqué
und andern häufig wiederholt oder nachgeahmt angetroffen, nämlich den Fehler der eignen schriftstellerischen Austrommelsucht oder Vorsprecherei der Empfindungen, welche der Gegenstand haben und zeigen
soll, aber nicht der Dichter. Z.B. »erhaben ruhig ant
wortete Dahore.« – Wozu erhaben beifügen, da es
überflüssig, anmaßend und vorausnehmend ist, sobald die Antwort wirklich erhebt, oder, wenn sie es
nicht tut, alles noch erbärmlicher ausfällt? Der Dichter, der auf diese Weise das Vor-Echo seiner Personen
ist, nimmt sich einige neuere Trauerspieldichter wie
Werner, Müllner u.a. zum Muster, welche für den
Schauspieler bei jeder Rede die Buchbinder-Nachrichten vorsetzen: »mit rührendem Schmerze – mit
einem Seufzer schmerzlicher Erinnerung – aus der
Tiefe des Schmerzes herauf« – lauter Macht- oder Unmachtsprüche, die nur ein pantomimischer Tanz nötig
hat und befolgen kann, die aber kein Stück von
Shakespeare, von Schiller und Goethe braucht, weil ja
die Rede selber reden lehrt.
    Übrigens hab' ich jetzo, um ein Viertel-Jahrhundert
älter und gealtert, nicht den Mut, dem ersten jugendlichen Ausströmen des Herzens ein anderes Bette und
einen schwächern Fall und Zug zu geben. Der spätere
Mensch hält zu leicht das Ändern am jüngern für ein
Bessern desselben; aber wie kein Mensch den andern
ersetzen kann, so kann auch nicht einmal derselbe
Mensch sich in seinen verschiedenen Alterstufen vertreten, am wenigsten der Dichter. Die beste eheliche
Liebe ist nicht das, was die jungfräuliche war; und so
gibt es auch in der Begeisterung und in der Darstellung eine jungfräuliche Muse. Ach alles erste im

Dichten wie Leben ist, was ihm auch sonst abgehe, so
unschuldig und gut; und alle Blüten kommen so rein
weiß auf die Welt, worin nachher »die Sonne«, wie
Goethe schon von körperlichen Farben sagt, »kein
Weißes duldet«. Darum sollen alle heiße Worte meiner Begeisterung |für Emanuels Sterben und Viktors
Lieben und Weinen und für Klotildens Schweigen
und Leiden stets im Hesperus ungekühlt und unverändert stehen bleiben. Sogar das Jetzo soll dem Sonst
nichts nehmen. Denn ob ich gleich seit 25 Jahren
durch einige Nachahmungen und Nachspiele des
Buchs ordentlich mich selber satt bekommen: so
überwind' ich doch den Überdruß an dieser Selbersattheit durch die Hoffnung, daß der schreibende
Jüngling später wieder auf lesende Jünglinge und
Jungfrauen treffen und daß künftig auch für ältere
Leser mehr vom Nachgeahmten als von den Nachahmungen übrig bleiben wird. Und so lege denn dieser
Abendstern – der früher der Morgenstern meiner ganzen Seele gewesen – seinen dritten Umlauf um die
Lesewelt in dem vollern Lichte eines bessern Standes
gegen Sonne und Erde zurück!

Baireuth den 1. Jenn. 1819.
Jean Paul Fr. Richter.


Vorrede zur zweiten Auflage

Noch hab' ich von dieser Vorrede weiter nichts zustande gebracht als einen leidlichen Entwurf, den hier
der Leser ungeschminkt bekommen soll. Vielleicht
heb' ich durch das Geschenk dieses Entwurfs auch
den Vorhang auf, der noch immer an meiner literarischen Arbeitloge herunterhängt, und ders der Nachwelt versteckt, wie ich darin arbeite als mein eigner
dienender Bruder und als Meister vom schottischen
Stuhl. Ein Entwurf ist aber bei mir kein Predigtentwurf in Hamburg, den der Hauptpastor am Sonnabend ausgibt und am Sonntag ausführt – er ist kein
Gliedermann, keine Akademie, kein Kanon, wornach
ich schaffe – er ist kein Knochenskelett für künftiges
Fleisch; – sondern ein Entwurf ist ein Blatt oder ein
Bogen, auf welchem ich mirs bequemer mache und
mich gehen lasse, indem ich darauf meinen ganzen
Kopf ausschüttele, um nachher das Fallobst zu sichten und zu säen, und das Papier mit organischen Kügelchen und mit Lagen von Phönixasche bedecke,
damit ganze schimmernde Fasanereien daraus aufsteigen. In einem solchen Entwurfe halt' ich die unähnlichsten und feindlichsten Dinge bloß durch Gedankenstriche auseinander. Ich rede mich in dergleichen
Entwürfen selber an und duze mich wie ein Quäker

und befehle mir viel; ja ich bringe darin häufig Einfälle vor, die ich gar nicht drucken lasse, weil entweder
kein Zusammenhang für sie auszumitteln ist, oder
weil sie an sich nichts taugen. Und nun wird es Zeit
sein, daß ich dem Leser einen solchen Entwurf wirklich darbiete, welches diesesmal der Entwurf der gegenwärtigen Vorrede selber ist. Er ist überschrieben:

|Architektonik und Bauholz für die Vorrede zur
zweiten Auflage des Hesperus

»Mache sie aber kurz, da der Welt der Gang durch
zwei Vorzimmer in die Passagierstube des Buchs ohnehin lang wird – Scherz' anfangs – Selten schiebt
einer auf der literarischen Kegelbahn alle neun
Musen – Der Schluß aus der Reflexion – Bringe viele
Ähnlichkeiten zwischen dem Titel Hesperus und dem
Abendsterne oder der Venus heraus, dergleichen etwa
sein müssen, daß meiner wie diese voll spitzer hoher
Berge ist, und daß beide ihrer Unebenheit ihren größern Glanz verdanken, ferner daß der eine wie die andere im Durchgang durch die Sonne (des Apollo) nur
wie schwarze Flecke erscheinen – (In deinem Briefkopierbuch mußt du mehre solche Anspielungen gemacht haben) – Die Welt erwartet, daß der Abendstern bei der zweiten Auflage unten als Luzifer oder
Morgenstern heraufkomme, und daß der verklärte

Leib des Papiers eine verklärte Seele behause; laß es
passieren und orientiere die Welt. – Finde Pedanten,
die sich von Worten, nicht von Sachen erhalten und
füttern, den Aftermotten ähnlich, die Wachskuchen
fressen und verdauen, aber keine Honigfladen. – Niemand gleicht so sehr als die Pedanten den Dohlen, die
zugleich diebisch und geschwätzig sind; sie verwässern und kapern. – In die kritische Hölle werden gerade Leute nicht geworfen, die der Talmud auch von der
jüdischen losspricht, nämlich die Armen, die Zahlunfähigen und die, welche am Durchfalle umkommen. –
Sei ein Fuchs und streichle die kritischen BillardMarkörs, welche Verlust und Gewinn ansagen.« – –
    Letztes versteh' ich selber nicht, weil der Entwurf
schon im Winter geschrieben wurde. Ich kann vielmehr ohne Ironie bekennen, daß mich die kritischen
Quartal- oder Landrichter beim Leben gelassen und
mir weder einen spanischen Mantel, noch ein Demutkleid, noch ein Blut- und Härenhemd umgeworfen
haben. Diese Nachsicht der Kritiker für einen Bücherschreiber, der wie ein Katholik mehr gute Werke verübt, als er zur Seligkeit braucht, ist gewiß nicht ihre
schlechteste Eigenschaft, da sie damit so wohltätig
auf unsere leeren Tage wirken. Denn man muß jetzt
froh |sein, wenn nur vier oder fünf neue Gleichnisse
auf die Ostermesse abfahren, und wenn zur Michaelismesse nur einige Blumen, welche Novitäten sind,

feil stehen. Unser literarisches Küchenpersonale weiß
uns dasselbe goutée unter dem Scheine sechs verschiedner Schüsseln auf das Tischtuch und in den
Mund zu spielen und belustigt uns zweimal im Jahr
mit einer Nachahmung des berühmten Kartoffel-Gastmahls in Paris: anfangs kam bloß eine Kartoffelsuppe – dann schon mit anderer Zubereitung wieder Kartoffeln – das dritte Gericht hingegen bestand aus umgearbeiteten Kartoffeln – auch das vierte – als fünftes
konnte man nun wieder Kartoffeln servieren, sobald
man nur zum sechsten neu brillantierte Kartoffeln bestimmte – und so ging es durch 14 Gerichte hindurch,
wobei man noch von Glück zu sagen hatte, daß wenigstens Brot, Konfekt und Likör den Magen aufrichteten und aus Kartoffeln bestanden. – –
    Tadel ist eine angenehme Zitronensäure am Lob;
daher werden beide von der Welt nur miteinander
gleichsam in einem Sauerhonig verteilt; so wie nach
dem Talmud auf den Räuchopferaltar einige Finger
voll Teufelsdreck mit geworfen wurden. Das einzige
folglich, was ich an den Rezensenten nach dem vorigen Lobe aussetzen will, und womit sie wirklich anstoßen, ist dieses, daß sie selten (ihr Herz ist gut) viel
von der Sache oder Schrift verstehen, worüber sie
richten; und selbst dieser Tadel passet nur auf den
größern Teil. – –
    »Web es ein,« (fährt der Entwurf fort) »daß du

nicht daraus kommen kannst, was die jetzige Enthüllung und Enthülsung der weiblichen Arme2, Busen
und Rücken bedeuten soll, so wie sonst die Pfauen
gerade mit ähnlichen glänzenden Teilen, mit Hälsen,
Flügeln und Köpfen, die nicht abgerupfet waren, in
der Bratenschüssel auftraten. – Es wird daher gut
sein, wenn du vermutest daß die schalenlosen Damen
heimliche Jesuitinnen und Freimäurerinnen sind, weil
in beiden Orden die Mysterien und Verhüllungen mit
Entblößung anfangen; oder gib auch diese unbefiederten |Glieder irgendeinem Darben schuld, wie ein
Küchlein aus einem Ei, woraus man nur einige Tropfen Eiweiß wegschöpfte, mit federlosen Stellen auskriecht – Drohe wenigstens, daß Damen und Krebse
am liebsten in der Mause gefangen und gesotten werden.« – –
    – Das ist einer von den Fällen, wovon ich oben
sagte, daß ich darin Einfälle des Entwurfs, aus Mangel an Zusammenhang mit der ganzen Sache, aufgeben und wegwerfen müßte; denn wirklich hat die
ganze Gliedermause nichts mit der Vorrede gemein
als das Jahr der Geburt.
    »Von andern Autoren« (fährt deren Entwurf fort)
»muß abgegangen und über den Beifall, den du erbeutet, nur stumm weggeschlichen werden, damit die
Welt sieht, wie du bist. – Man erwartet von einer
Vorrede zur zweiten Auflage eine kleine Produkten
karte oder ein Ernteregister alles des Nachflors, der
die zweite über die erste erhebt: gib ihnen das Register!« –
    Gern! – Erstlich hab' ich verbessert alle Druckfehler – dann alle Schreibfehler – dann viele Dissonanzen der Sprache – auch Wort- und Sachschnitzer
genug; die Einfälle aber und die poetischen Tulpen
hab' ich selten ausgerissen. Ich sah, wenn ichs täte, so
bliebe vom Buche (weil ich die ganze Manier ausstriche) nicht viel mehr in der Welt als der Einband und
das Druckfehler-Verzeichnis. Der Theolog hasset juristische Anspielungen – der Jurist theologische – der
Arzt beide – der Mathematiker alle vorigen – ich liebe
sie alle; was soll man da lassen oder nehmen? – Der
Frau mißfällt Satire, dem Manne erweichende Wärme
(denn Kälte hält er an Büchern wie an Schokoladentafeln für Proben des Werts) – und das Publikum selber hat über ein Kapitel 45 Meinungen, wie Cromwell vier widersprechende Briefe an denselben Korrespondenten diktierte, bloß um seinen Schreibern den
wahren zu verhehlen, den er fortschickte; – – welcher
Meinung hängt in solchem Streit ein Autor an? – Am
schicklichsten seiner eignen, wie die Welt der ihrigen. –
    Übrigens erlebt mein Werklein schwerlich so viele
gedruckte Auflagen, als ich davon in meiner Stube
geschriebene verbesserte veranstalte – und darum

sind große Änderungen daran, wenn |nicht entbehrlicher, doch schwieriger. Am Plane der Geschichte selber war – gesetzt auch, ich hätte vergessen wollen,
daß es eine wahre ist – darum wenig umzubessern,
weil das Werk ist wie meine Hose, die kein Schneider, sondern ein Strumpfwirkerstuhl gemacht, und
woran eine einzige aufgehende Masche des rechten
Schenkels das ganze Gestrick des linken aufknöpft.
Denn es ist ein wesentlicher, aber unleugbarer Fehler
des Buchs – den ich leicht aus dem Mangel an Episoden erkläre –, daß, sobald ich aus dem ersten Stockwerk (oder Heftlein) nur irgendeinen brüchigen Quader ausziehe, sofort im dritten alles wackelt und zuletzt nachfällt. Allerdings steh' ich dadurch noch weit
von den bessern neuen Romanen zurück, denen man
ohne den geringsten Schaden der Komposition und
Feuerfestigkeit beträchtliche Stücke ausbrechen und
einbauen kann, bloß weil sie nicht, wie mein Buch,
einem bloßen Hause, sondern einer ganzen Spielstadt
aus Nürnberg gleichen, deren lose abgehenkte Häuser
das Kind in seinem Spielschrank aufschichtet, und
deren Musaik aus Hütten das liebe Kleine leicht zu
seiner Lust gassatim zusammenstellt, wie es nur mag.
Einer wahren Historie klebt immer das Verdrießliche
an, daß dergleichen nicht zu machen ist.
    Gleichwohl entschädige ich mein Werk für künstlerische Änderungen und Verbesserungen hinlänglich

durch wahre – Vergrößerungen desselben, durch historische Zusätze. Da ich zum Glücke seit einigen
Jahren unter den Personen selber lebe und hause, die
ich abgeschildert: so bin ich als Zirkelgrad dieses
schönen Familienzirkels ganz instand gesetzt, aus lebendigen Zeugen-Rotuln tausend Berichtigungen und
Erläuterungen nachzutragen, die sonst kein Mensch
erführe, und die gleichwohl die etwas dunkle Geschichte gewaltig erhellen. Der Kunstrichter schlage
nur die zwei nächsten Kapitel des Buchs, oder die
fernsten, oder andere auf.
    Man will mich gefällig bereden, ich hätte in den
Zusätzen den Überzähligen-Witz vermieden und den
leuchtenden Naphthaboden meines Abendgestirnes,
der weder auszugießen noch zu versenken war, geschickt gewässert durch frische Historie. – – Der
Himmel geb' es! Ich habe schlechte Hoffnung; aber
lieb sollte es mir sein, |wenn die Rezensenten mich
versichern wollten, ich hätte in meinem PantheonPandämonium meine dichten Bilder, obwohl nicht
versteigert oder verdeckt, doch aber weiter auseinander gehenkt.
    »Überhaupt« (verfolgt der Entwurf) »nimm lieber
das historische Okuliermesser als das kritische Jätemesser in die Hand!«
    Eben sagt' ich, daß ichs getan.
    »Was aber jene verdorrten falben Menschen an
langt, vor denen nichts groß ist als ihr Bild, und deren
Magen vor jeder schönern Bewegung des erhobnen
Herzens in eine umgekehrte gerät, kurz die alles anekelt (ausgenommen das Ekelhafte), so stelle dich an,
als merktest du sie gar nicht einmal, um so mehr, da
sie den Patienten gleichen, die der Bandwurm benagt,
und welche nach medizinischen Beobachtungen sich
vor jeder Musik, besonders Orgeln, erbrechen und
ekeln – Denke lieber an die guten Menschen, die du
kennst und liebst, und an die guten, die du nur
liebst – – und daher werde am Ende der Vorrede
ernsthaft und dankbar und freue dich!« – –
    Wahrlich, das hätt' ich getan schon ohne den Entwurf! – Wie könnt' ich gegen die Schonung unempfindlich bleiben, womit man im ganzen die aphroditographischen Fragmente von meinem Abendstern abfassete, der mit so merklichen Aberrationen oder Abweichungen und in einer so wenig planetarischen Ellipse um seine Sonne läuft, daß er leicht, wie es oft
dem Hesperus am Himmel geschieht, für einen Haar-,
Bart- und Schwanzstern zu nehmen ist? – Und wie
hart und kalt müßte die Seele sein, welche ohne Rührung und ohne Freude über den kürzesten frohen Tag,
ja nur über eine frohe Sekunde und Terzie bliebe, in
die sie die leidenden Menschen führen konnte – und
über die ausgebreitete Verwandtschaft hoher Wünsche und heiliger Hoffnungen und freundlicher Gefüh
le – und über den holden Friedenschluß, worin die
Zänker und Krieger auf der ersten Welt des prosaischen Lebens einander auf der zweiten Welt der
Dichtkunst in gemeinsamen Erkennungen die Hände
geben und zu Brüdern werden? –
    Ich gebe dir, guter Asteriskus und Nebenplanet des
sanften Abendsternes über mir, wieder die Wünsche
vor drei Jahren für jede Seele auf den Weg, die du erfreuen kannst! Nur gehe für kein |Auge als ein Regengestirn auf, nur mache keines irre, daß es den Mondschein der Dichtkunst für den Morgen der Wahrheit
nimmt und die Morgen-Träume zu früh abdankt! –
Aber in die Marterkammer und durch das Gefängnisgitter der verlassenen Seelen wirf einen erfreulichen
Schein – und wem seine glückliche Insel auf den
Meerboden der Ewigkeit entfiel, dem verkläre die
dunkle tiefe Gegend – und wer vergeblich in einem
entblätterten Paradiese umher- und hinaufsieht, dem
zeige ein kleiner Strahl aus dir unten auf dem Boden
unter dem gelben Laube irgendeine bedeckte süße
Frucht der vorigen Zeit – und das Auge, dem du gar
nichts zeigen kannst, dieses ziehe sanft hinauf zu deinem Bruder und zum Himmel, worin er glänzt. – Ja
wenn ich einmal zu alt bin, so tröste mich auch!

    Hof, den 16ten Mai 1797.
Jean Paul Fr. Richter.


Vorrede, sieben Bitten und Beschluß

Vorrede

Ich wollte mich anfangs ereifern über einige Heere
von Lesern, mit denen ich in diesem Buche nichts anzufangen weiß; und wollte mich vorn an den Hesperus als Pförtner stellen und vorzüglich Leute mit der
größten Unhöflichkeit fortschicken, die nichts taugen – für welche, wie für einen Prosektor, das Herz
nichts ist als der dickeste Muskel, und welche Gehirn
und Herz und alles Innere, wie Formen der Gipsstatuen ihr eingefülltes Gemengsel von Scherwolle, Heu
und Ton, nur darum tragen, um hohl gegossen auszufallen. – Ich wollte sogar mit ehrlichen Geschäftleuten
keifen, die, wie der große Antonin, den Göttern danken, daß sie die Dichtkunst nicht weit getrieben – und
mit solchen, vor denen sich der Kapellmeister Apollo
auf einer Strohfiedel hören lassen soll, und seine neun
Diskantistinnen mit dem Bier- und Strohbaß – ja
sogar mit der lesenden Schwesterschaft der Ritterromane, die so lieset, wie sie heiratet, und die sich unter
den Büchern, wie unter den Gesichtern der Herren,
nicht die schönen weiblichen, sondern die wilden
männlichen ausklaubt. – –
    Aber ein Autor sollte kein Kind sein und sich seine

Vorrede versalzen, da er nicht alle Tage eine zu machen hat. Warum habe ich nicht lieber in der ersten
Zeile die Leser angeredet und bei der Hand genommen, denen ich den Hesperus freudig gehe, und die
ich mit einem Freiexemplar davon beschenken wollte,
wenn ich wüßte, wo sie wohnten? – Komm, liebe
müde Seele, die du etwas zu vergessen hast, entweder
einen trüben Tag oder ein überwölktes Jahr, oder
einen Menschen, der dich kränkt, oder einen, der dich
liebt, oder eine entlaubte Jugend, oder ein ganzes
schweres Leben; und du, gedrückter Geist, für den die
Gegenwart eine Wunde und die Vergangenheit eine
Narbe ist, komm in meinen |Abendstern und erquicke
dich mit seinem kleinen Schimmer, aber schließe,
wenn dir die poetische Täuschung flüchtige süße
Schmerzen gibt, daraus: »Vielleicht ist das auch eine,
was mir die längern tiefern macht.« – Und dich, höherer Mensch, der unser Leben, das nur in einem Spiegel geführet wird, kleiner findet als sich und den Tod,
und dessen Herz ein verhüllter großer Geist in dem
Totenstaube anderer zerfallener Menschenherzen heller und reiner schleift, wie man den Demant im Staube des Demants poliert, darf ich dich auch in meinen
Abend- und Nachtstern auf eine Anhöhe, so wie ich
sie aufzuwerfen vermag, herniederrufen, damit du,
wenn du um sie, wie um den Vesuv, morganische
Feen und Nebel-Gruppierungen und Traum-Welten

und Schatten-Länder in der Tiefe ziehen siehest, vielleicht zu dir sagest: »Und so ist alles Traum und
Schatten um mich her, aber Träume setzen Geister
voraus, und Nebel Länder, und der Erdschatten eine
Sonne und eine Welt«? –
    Aber zu dir habe ich nicht den Mut, zu dir, edler
Geist, der des Jahrhunderts müde ist und des Nachwinters der Menschheit, dem zuweilen, aber nicht
immer, das Menschengeschlecht wie der Mond zurückzuwandeln scheint, weil er den Zug der Wolke,
die darunter hinfliegt, für den Gang des himmlischen
Körpers selber ansieht, und der voll erhabner Seufzer,
voll erhabner Wünsche und mit schweigendem Ergeben zwar neben sich eine würgende Hand und das
Fallen seiner Brüder hört, aber doch das aufgerichtete,
auf dem ewig heitern Sonnenangesicht der Vorsehung
ruhende Auge nicht niederschlägt, und den das Unglück, wie der Blitz den Menschen, zwar entseelt,
aber nicht entstellt; edler Geist, ich habe freilich nicht
den Mut, zu dir zu sagen: »Würdige mich, auf mein
Schattenspiel zu schauen, damit du über den Abendstern, den ich vor dir vorüberführe, die Erde vergessest, auf der du stehest, und die sich jetzo mit tausend Gräbern wie ein Vampyr an das Menschengeschlecht anlegt und Opferblut saugt.« – – Und doch
hab' ich an dich unter dem ganzen Buche gedacht, und
die Hoffnung, mein kleines Nacht- und Abendstück

vor nasse, aufgerichtete und feste Augen zu bringen,
war der tragende Malerstock der müden Hand gewesen.
    |Da ich mich jetzt zu ernsthaft geschrieben, so muß
ich von den sieben versprochenen Bitten, worunter
nur vier es sind, drei weglassen. – Ich tue also nur die
    Erste Bitte, den Titel »Hundposttage« so lange zu
vergeben, bis ihn das erste Kapitel erklärt und entschuldigt hat – Und die
    Zweite, allemal ein ganzes Kapitel zu lesen, und
kein halbes, weil das große Ganze aus kleinern Ganzen, wie nach den Homoiomerien des Anaxagoras der
Menschenkörper aus unzähligen kleinen Menschenkörpern besteht – Und die
    Siebente Bitte, die halb aus der zweiten fließet,
aber nur die Kunstrichter angeht, mir in ihren fliegenden Blättern, die sie Rezensionen nennen, mit keiner
Publikation meiner Hauptbegebenheiten vorzugreifen,
sondern dem Leser einige Überraschungen, die er
doch nur einmal hat, zu lassen. – Und endlich die
    Fünfte Bitte, die man aus dem Vaterunser schon
kennt.

Der Beschluß

Und so werde denn sichtbar, kleiner stiller Hesperus! – Du brauchst eine kleine Wolke, um verdeckt zu
sein, und ein kleines Jahr, um deinen Umlauf vollführt zu haben! – Mögest du der Tugend und Wahrheit, wie dein Ebenbild am Himmel der Sonne, näher
stehen, als die Erde allen dreien ist, in die du schimmerst, und mögest du wie jenes nur dadurch dich den
Menschen entziehen, daß du dich in die Sonne hüllest! Möge dein Einfluß schöner, wärmer und gewisser sein, als der des Kalender-Hesperus ist, den der
Aberglaube auf den Dunst-Thron dieses Jahres
setzt! – Du würdest mich zum zweitenmal glücklich
machen, wenn du für irgendeinen abgeblühten Menschen ein Abendstern, für irgendeinen aufblühenden
ein Morgenstern würdest! Gehe unter mit jenem und
auf mit diesem; flimmere im Abendhimmel des erstern
zwischen seinen Wolken und überziehe seinen zurückgelegten bergaufgehenden Lebenweg mit einem
sanften Schimmer, damit er die entfernten Blumen der
Jugend wieder erkenne und seine veralteten Erinnerungen zu Hoffnungen verjünge! – Kühle den frischen
Jüngling in der Lebenfrühe als ein stillender |Morgenstern ab, eh' ihn die Sonne entzündet und der Strudel
des Tages einzieht! – Für mich aber, Hesperus, bist
du nun wohl untergegangen – du zogest bisher neben

dem Erdball wie mein Nebenplanet, wie meine zweite
Welt, auf die meine Seele ausstieg, indes sie den Körper den Stößen der Erde ließ – aber heute fällt mein
Auge traurig und langsam von dir und dem weißen
Blumenflor, den ich um deine Küsten angepflanzet,
auf den naßkalten Boden herab, wo ich stehe – und
ich sehe uns alle von Kühle und Abend umgehen –
weit von den Sternen abgerissen – von Johanniswürmchen belustigt, von Irrwischen beunruhigt – alle
einander verhüllt, jeder einsam und sein eignes Leben
nur fühlend durch die warme pulsierende Hand eines
Freundes, die er im Dunkeln hält. – –
    Ja, es wird zwar ein anderes Zeitalter kommen, wo
es licht wird, und wo der Mensch aus erhabnen Träumen erwacht und die Träume – wiederfindet, weil er
nichts verlor als den Schlaf. –
    Die Steine und Felsen, welche zwei eingehüllte Gestalten, Notwendigkeit und Laster, wie Deukalion und
Pyrrha hinter sich werfen nach den Guten, werden zu
neuen Menschen werden. –
    Und auf dem Abendtore dieses Jahrhunderts steht:
Hier geht der Weg zur Tugend und Weisheit; so wie
auf dem Abendtor zu Cherson die erhabene Inschrift
steht: Hier geht der Weg nach Byzanz. – –
    Unendliche Vorsicht, du wirst Tag werden lassen. –
    Aber noch streitet die zwölfte Stunde der Nacht:

die Nachtraubvögel ziehen; die Gespenster poltern;
die Toten gaukeln; die Lebendigen träumen.

    In der Frühlings-Tag- und Nachtgleiche 1794.
Jean Paul.


1. Hundposttag

Unterschied zwischen dem 1. und 4. Mai –
Rattenschlachtstücke – Nachtstück – drei Regimenter
in künftigen Hosen – Starnadel – Ouvertüre und
geheime Instruktion dieses Buchs

Im Hause des Hofkaplans Eymann im Baddorfe St.
Lüne waren zwei Parteien: die eine war den 30. April
froh, daß der Held dieser Geschichte, der junge Engländer Horion, den 1. Mai aus Göttingen zurückkäme
und in der Kaplanei bliebe – der andern wars nicht
recht, sie wollte haben, er sollte erst den 4. Mai anlangen.
    Die Partei des ersten Maies oder des Dienstagsbestand aus dem Kaplans-Sohne Flamin, der mit dem
Engländer bis ins zwölfte Jahr in London und bis ins
achtzehnte in St. Lüne erzogen worden, und dessen
Herz mit allen Aderzweigen in das britische verwachsen und in dessen heißer Brust während der langen
Trennung durch Göttingen ein Herz zu wenig gewesen war – ferner aus der Hofkaplänin, einer gebornen
Engländerin, die in meinem Helden den Landsmann
liebte, weil der magnetische Wirbel des Vaterlandes
noch an ihre Seele über Meere und Länder reichte –
endlich aus ihrer ältesten Tochter Agathe, die den

ganzen Tag alles auslachte und lieb hatte, ohne zu
wissen warum, und die jeden, der nicht gar zu viele
Häuser weit von ihr wohnte, mit ihren Polypenarmen
als Nahrung ihres Herzens zu sich zog.
    Die Sekte des vierten Maies konnte sich mit jener
schon messen, da sie auch ein Kollegium von drei
Gliedern ausmachte. Die Anhänger waren die kochende Appel (Apollonia, die jüngste Tochter), deren Küchen-Ehre und Back-Belobebrief dabei litt, daß der
Gast früher ankam als die Weißhefen; sie konnte sich
denken, was eine Seele empfindet, die vor einem
Gaste steht, die Hände voll Spick- und Nähnadeln,
neben der Platte der Fenstervorhänge, und ohne sogar
die Frisur des Hutes und des Kopfes, der darunter
soll, nur halb fertig zu haben. Der zweite Anhänger
dieser Sekte, der am meisten gegen den Dienstag hätte
reden sollen – ob er |gleich am wenigsten redete, weil
ers nicht konnte und erst kürzlich getauft war –, sollte
am Freitag zum ersten Male in die Kirche getragen
werden; dieser Anhänger war das Patchen des Gastes.
Der Kaplan wußte zwar, daß der Mond seinen Gevatterbitter, den P. Ricciolum, bei den Erden-Gelehrten
herumschicke und sie als Paten seiner Flecken ins
Kirchenbuch des Himmels bringe; aber er dachte, es
ist besser, sich seinen Gevatter schon in einer Nähe
von 50 Meilen zu nehmen. Der Aposteltag des Kirchgangs und der Festtag der Ankunft des Herrn Gevat
ters wären also schön ineinander gefallen; aber so
führte das Wetter (das hübsche) den Gevatter vier
Tage eher her! –
    Der dritte Jünger des Freitags war im Grunde der
Häresiarch dieser Partei, der Hofkaplan selber: die
Kaplanei, worin Horion ein einstweiliges Hoflager
haben sollte, war ganz voll Ratten, ordentlich ein
Tanzsaal und Waffenplatz derselben, und diesen
wollte der Kaplan sein Haus vorher abjagen. Wenige
Hofkapläne, die Hektik im Leibe und Ratten im
Hause hatten, machten daher so viel Gestank, als dieser in St. Lüne gegen die Bestien. Mit wenigen Wolken davon wären alle Hofdamen aus Europa hinauszuräuchern. Zündete der Hektiker nicht so viel vom
Hufe seines Gaules an, als er davon abgesägt hatte? –
Nahm er nicht ein solches Nagetier selber gefangen
und seifte dasselbe mit Wagenteer und Fischtran ein
und ließ den Arrestanten fort, damit er als Parias in
den Löchern auf- und abginge und Ratten edlerer Kasten durch sein Salböl zu entlaufen nötigte? – Ging er
nicht ins Große und nahm gar einen Bock in die Kost,
von dem er nichts verlangte, als daß er stank und den
geschwänzten Klausnern mißfiel? – Und waren nicht
alle diese Mittel so gut wie umsonst?
    – – Denn der Henker relegiere Jesuiten und Ratten! – Indessen wird doch den Leuten hier schon auf
dem Bogen C die Moral dargereicht, daß es gegen

beide, so gut wie gegen Zahnschmerzen, Seelenleiden
und Wanzen, tausend gute Mittel gebe, die nichts helfen.
    Wir wollen nun sämtlich weiter in die Kaplanei
eindringen und uns um die Eymannische FamilienGeschichte so genau bekümmern, als wohnten wir
drei Häuser weit von ihr. Horion – der |Akzent muß
auf die erste Silbe kommen – oder Sebastian – verkürzt gar Bastian, wie ihn die Eymannischen nannten – oder Viktor – wie ihn der Lord Horion, sein
Vater, nannte (denn ich heiß' ihn bald so, bald so, wie
es grade mein prosaisches Silbenmaß begehrt) – Horion hatte den lieben Pfarrleuten durch den Italiener
Tostato, der für die ganze Gegend ein wandelnder
Auerbachs-Hof war, und der auch St. Lüne zueilte,
die kleine mündliche Lüge zustellen lassen, er komme
am Freitag; er wollte sie erstlich recht überraschen,
und zweitens wollt' er ihnen verschämt die Hände binden, die seinetwegen zurüsten, waschen und auftragen
wollten, und drittens dacht' er, eine mündliche Lüge
sei doch kleiner als eine geschriebene. Seinem Vater
aber schrieb er die Wahrheit und setzte seinen Eintritt
in die Kaplanei auf den 1. Mai oder den Dienstag an.
Der Lord hielt sich in der Residenzstadt Flachsenfingen auf, wo er dem Fürsten moralische Augenleder
und Augengläser zugleich anlegte und den Blick desselben sowohl lenkte als schärfte; aber er war selber

blind, obwohl nur physisch. Daher mußte sein Sohn
einen Augenarzt von Göttingen mitbringen, der ihn
im Hause des Kaplans am Dienstag operieren sollte.
Da er seinen Viktor zum Doktor Medicinae machen
ließ: so wunderten sich meines Wissens viele Göttinger darüber, daß ein so vornehmer Jüngling das Doktor-Kopfzeug, diesen Plutos-Helm, der nicht, wie der
mythologische, den Träger, aber doch andere unsichtbar macht, aufsetzte und den Doktorring, diesen Gygesring, der nur andern die Unsichtbarkeit verleiht,
ansteckte; aber war denn den Göttingern die Augenkränklichkeit seines Vaters unbekannt oder unzulänglich?
    Der Lord schrieb dem Hofkaplan, daß er und sein
Sohn morgen kommen würden; der Kaplan überlas
die Hiobs-Post still dreimal hintereinander und steckte sie mit komischer Ergebung in den Briefumschlag
zurück und sagte: »Wir haben nun hinlängliche Hoffnung, daß morgen unser Doktor gewiß eintrifft samt
den andern – hübschen Lusttreffen und Brunnenbelustigungen seh' ich entgegen; Frau! wenn der morgen
einwandelt und meine gesamten Ratten tanzen wie
Kinder vor ihm her – zu essen haben wir ohnehin
nichts – und aufzusetzen hab' ich auch nichts, denn
vor |Donnerstags jag' ich dem Flachsenfinger Windbeutel3 nicht einen Haarbeutel ab... Und du lachst
dazu? Wird nicht unsereiner mitten im April noch in

April geschickt?« Aber die Kaplänin fiel ihm mit
doppelten Ausrufzeichen der Freude an die Achsel
und lief sogleich davon, um zu diesem Rosenfeste
ihrer guten Seele die kleine Brüder- und Schwestergemeinde der Kinder zu ziehen. Der ganze Familienzirkel zerfiel nun in drei erschrockene und in drei erfreuete Gesichter.
    Wir wollen uns bloß unter die frohen setzen und
zuhorchen, wie sie den Nachmittag als Gesichtmaler,
als Gewändermaler, als Galerieaufseher am Gemälde
des geliebten Briten arbeiten. – Alle Erinnerungen
werden zu Hoffnungen gemacht, und Viktor soll
nichts geändert mitbringen als die Statur. Flamin,
wild wie ein englischer Garten, aber fruchttragender,
erquickte sich und andere mit der Schilderung von
Viktors sanfter Treue und Redlichkeit und von seinem
Kopf und pries sogar sein Dichterfeuer, das er sonst
nicht hochschätzte. Agathe erinnerte an seine humoristischen Rösselsprünge, wie er einmal mit der Trommel eines durchpassierenden Zahndoktors das Dorf
vergeblich vor sein Theater zusammengetrommelt
habe, weil er vorher die ganze fahrende Apotheke dieses redlichen wahren Freund Heins ausgekauft hatte –
wie er oft nach einer Kindtaufe sich auf die Kanzel
postieret und da ein paar andächtige Zuschauer in der
Werkeltag-Schwarte so angeprediget habe, daß sie
mehr lachten als weinten – und andern Spaß, womit

er niemand lächerlich machen wollte als sich, und niemand lachend als andere. Weiber billigen es aber nie
(sondern nur Männer), wenn einer wie Viktor zur britischen Ordenzunge der Humoristen gehöret – denn
bei ihnen und Höflingen ist schon Witz Laune – das
billigen sie nicht, daß Viktor (wie z.B. Swift und
viele Briten) gern zu Fuhrleuten, Hauswürsten und
Matrosen herunterstieg, indes ein Franzose lieber zu
Leuten von Ton hinaufkriecht. – Denn die Weiber,
die stets den Bürger mehr als den Menschen achten,
sehen nicht, daß sich der Humorist weismacht, alles,
was jene Plebejer sagen, souffliere er ihnen, und daß
er absichtlich das unwillkürliche Komische zu künstlerischem adelt, |die Narrheit zu Weisheit, das ErdenIrrhaus zum Nationaltheater. Ebensowenig begriff ein
Amtmann, ein Kleinstädter, ein Großstädter, warum
Horion seine Leserei oft so jämmerlich wähle aus
alten Vorreden, Programmen, Anschlagzetteln von
Reisekünstlern, die er alle mit unbeschreiblichem
Vergnügen durchlas – bloß weil er sich vordichtete,
diesen geistigen Futtersack, der bloß unter den Lumpenhacker gehörte, hab' er selber gefertigt und gefüllt
aus satirischer Rücksicht. – In der Tat, da die Deutschen Ironie selten fassen und selten schreiben: so ist
man gezwungen, vielen ernsthaften Büchern und Rezensionen boshafte Ironie anzudichten, um nur etwas
zu haben.

    – Und das ist ja nichts anders, als was ich selber
versuche, wenn ich bei Terminen in Gedanken die Gerichtstube zum Komödienhaus erhebe, den Rechtsfreund zum juristischen Le Kain und Kasperl und die
ganze Verhandlung zur alten griechischen Komödie;
denn ich raste nicht, bis ich mir weisgemacht, ich
hätte den guten Leuten den ganzen Termin nur einstudieren lassen als Gastrolle und wäre also wirklich ihr
Theaterdichter und Direktor. So trag' ich im Grunde
meinen stummen Kopf munter als ein komisches Taschentheater der Deutschen durch deren edelste Behausungen (z.B. der Universität, der Regierung) und
erhöhe ganz im stillen – hinter der herabgelassenen
Gardine der Gesichthaut – Komisches der Natur zu
Komischem der Kunst. –
    Ich komme zurück. Die Kaplänin erzählte nun so
viel von Viktor, als alle schon wußten. Aber dieses
Wiederholen der alten Geschichte ist eben der schönste Reiz des häuslichen Gesprächs. Wenn wir süße
Gedanken uns selber oft ohne Langweile wiederholen
können, warum soll sie nicht auch der andere öfters in
uns erwecken dürfen? – Die gute Frau schilderte ihren
Kindern, wie sanft und weich, wie zärtlich und weiblich ihr lieber Sohn sei (denn Viktor nannte sie immer
seine Mutter) – wie er sich überall auf sie verließ –
wie er immer scherzte, ohne jemand zu necken, und
immer alle Menschen, sogar die fremdesten, liebte –

und wie sie vor ihm besser als vor irgendeiner Matrone ihr gedrücktes Herz aufschließen konnte und wie
gern er mit ihr weinte. – Ein Hofapotheker mit einem
Bimsstein-Herz – Zeusel schreibt er sich| – sah dieses
Zerfließen der wärmsten Seele sogar einmal für eine
Tränenfistel an, weil er glaubte, keine andere Augen
könnten weinen als kranke.... Lieber Leser, ist dir
jetzo nicht wie dem Lebensbeschreiber, der nun den
Eintritt dieses guten Viktors in die Kaplanei und Lebensbeschreibung kaum erwarten kann? Wirst du ihm
nicht die freundschaftliche Hand reichen und sagen:
»Willkommen, Unbekannter! – Siehe, dein weiches
Herz öffnet unseres schon unter der Schwelle! O du
Mensch mit Augen voll Tränen, glaubst denn du auch
wie wir, daß in einem Leben, dessen Ufer vollhängen
von Erschrocknen, die sich an Zweige, von Verzweifelten, die sich an Blätter halten, daß in einem solchen Leben, wo uns nicht bloß Torheiten, sondern
auch Schmerzen umzingeln, der Mensch ein nasses
Auge bewahren müsse für rote, ein beklommenes
Herz für ein blutendes, und eine leise Hand, die den
schweren dicken Leidenkelch dem Armen, der ihn leeren muß, trauernd hält und langsam nachhebt? – Und
wenn du so bist: so rede und lache, wie du willst;
denn die Menschen soll keiner belachen als einer, der
sie recht herzlich liebt.« –
    Nachmittags schickte der Obrist-Kammerherr Le

Baut- ein gewürzhaftes Blätterskelett – den Läufer
Seebaß zum Kaplan und ließ ihn ersuchen – denn das
Schloß lag der Kaplanei nahe gegenüber –, den Bock
nur so lange wegzustellen, bis sich der Wind drehte,
weil seine Tochter käme. »Trauter Herr Seebaß!«
(antwortete gerührt der Ratten-Kontroversist) »meinen untertänigen Empfehl wieder, und Sie sehen mein
Elend. Morgen erfreuen mich der Lord und sein Sohn
und sein Augenarzt mit ihrer Gegenwart, und der Star
wird hier gestochen. Nun stinkt gegenwärtig das
ganze Haus, und die Ratten setzen ihren Nachttanz
noch gelassen im Geruche fort; ich beteure Ihnen,
Herr Seebaß, wir können Teufelsdreck nehmen und
damit die Kaplanei bis zum Dachstuhl ausfüttern,
nicht einen Schwanz treiben wir dadurch fort; es gefällt ihnen vielmehr. Ich meines Ortes rüste mich
schon darauf, daß sie morgen unter dem Stiche an
dem Starstecher und an dem Patienten hinaufspringen. – So erging' es uns allen, melden Sie im Schlosse, aber heute wollt' ich noch vortreffliches Rosenholzöl versuchen.«
    |Er holte also einen großen Hopfensack und zerrte
ihn unters Dach hinauf, um da im eigentlichen Sinne
die Ratten bei der Nase herumzuführen in den Hopfensack hinein. Bekanntlich sind Ratten so arg ersessen auf Rosenholzöl als Menschen auf Salböl, das,
sobald nur sechs Tropfen auf den Scheitel fallen, auf

der Stelle einen König oder Bischof daraus macht,
welches ich daraus sehe, weil im ersten Fall ein goldner Reif um die Haare anschießt und im zweiten sie
gar ausgehen. Der Wehrstand, der Kaplan, übersprützte den Sack mit einigem Öl und legte ihn mit
seiner Mündung aufgesperrt und aufgespannt für die
Feinde hin – er selber stand darhinter und hielt sich
hinter einem ebenso eingeölten Ofenschirm versteckt.
Seine Absicht war, hervorzufahren, wenn die Bestien
im Sack säßen, und die ganze Rotte dann wie Bienen
im Schwarmsack wegzutragen. Die wenigen Kammerjäger, die mich lesen, müssen diese Fangart häufig gebraucht haben. –
    Aber sie werden nicht darüber hingepurzelt sein
wie der Kaplan, dem sich der wohlriechende Ofenschirm zwischen die Schenkel stülpte, und der still
lag, während der Feind lief. In einer solchen Lage labt
den Menschen der Pralltriller eines Fluches.
    Nachdem also der Kaplan einige solcher Triller
und Mordanten geschlagen, sich zur Familie hinabbegeben und ihr im Vorbeigehen gesagt hatte: »wenn es
im gemäßigten Erdstrich einen gäbe, der von den
Windeln an ein Trauerpferd zuritte, der ansässig wäre
in Hattos zweitem Mäuseturm und in einem Raspelhause aus Amsterdam und in der Vorhölle, wenns so
einen Disziplinanten gäbe, von dem ihn nur wunderte,
wie er noch am Leben sei: so wär' ers allein und wei
ter kein Teufel« – nachdem er das heraushatte: so ließ
er die Ratten ruhig und – wurd' es selber recht sehr.
    In der Nacht fiel nichts Denkwürdiges vor, als daß
er – aufwachte und herumhorchte, ob nichts Geschwänztes rumore, weil er willens war, sich satt zu
ärgern. Da gar nichts von den Bestien zu vernehmen
war, nicht einmal ein Seitensprung: so setzte er sich
auf den Fußboden heraus und preßte das Spionenohr
an diesen. Sein Glück wollte, daß gerade jetzt die Bewegungen des Feindes mit Balletten und Galoppaden
in sein Gehör einplumpten. |Er brach auf, waffnete
sich mit einer Kindertrommel und weckte seine Frau
mit dem Lispeln auf: »Schatz, schlaf wieder ein und
erschrick im Schlafe nicht: ich trommel' ein wenig
gegen die Ratten; denn von der Zwickauer Sammlung
nützlicher Bemerkungen für Stadt- und Landwirtschaft 1785 wird mirs angeraten.«
    Sein erster Donnerschlag gab seinen Erbfeinden die
Ruhe, die er seinen Blutfreunden nahm.... Da ich aber
alle Menschen jetzt instand gesetzt, sich den Kaplan
im Hemd und mit dem Hackbrett der Soldateska vorzustellen: so gehen wir lieber ans Bette seines Sohnes
Flamin und geben acht, was dieser darin macht....
    Nichts; aber außer demselben macht er einen Ritt
jetzo so spät und noch dazu ohne Sattel und Weste.
Er, dessen Brust eine Äols – Höhle voll gedrückter
Stürme war – jeder gescheite Protonotarius in Wetzlar

würde seinen Fischkopf oder Rebhuhnflügel reiner
abschälen oder sein Samt-Knie reiner abbürsten als
er –, dieser wußte unmöglich länger auf einem Kopfkissen zu verbleiben, dem heute eine Trommel so
nahe kam und morgen ein Freund. Einen andern freilich (wenigstens den Leser und mich) würde die
durchsichtige Nacht, womit sich der April beschloß,
die weite Stille, auf welche die Trommelstöcke schlugen, die Sehnsucht nach dem Geliebten, mit welchem
der Morgen wieder das öde Herz und das zerstückte
Leben ergänzte, alles dieses würde uns beide mit
sanften Bebungen und Träumen erfüllet haben – den
Kaplans-Sohn aber warf es auf den Gaul hinauf und
in die Nacht hinaus; seine geistigen Erd-Erschütterungen legten sich nur unter einem körperlichen Galopp.
    Er sprengte über den Hügel, auf dem er morgen
sich mit seinem Horion wieder verknüpfen wollte,
zehnmal hinauf und hinab. Er fluchte und donnerte
auf alle seine Leidenschaften – freilich mit Leidenschaft –, die bisher die Beinsäge an ihre verbundnen
so Freundschafthände angelegt hatten: »O wenn ich
dich nur wieder habe, Sebastian,« (sagt' er und riß
den Gaul herum) »so will ich so sanft sein, so sanft
wie du, und dich niemals verkennen, oder das Donnerwetter soll mich hier auf dem Platze...« Beschämt
über den eiligen Widerspruch ritt er bloß im Paß nach
Hause.

    Seine Sehnsucht nach seinem wiederkehrenden
Freunde drückt' |er im Stalle dadurch aus, daß er die
Scheitelhaare hinaufstülpte, den Zopf wie die vierte
Geigensaite anzog und dem Schlüssel des Futterkastens den Bart abdrehte....
    Nur ein Mensch, der nach einem Freunde gerade
so wie nach einer Freundin schmachtet, verdienet
beide. Aber es gibt Menschen, die aus der Erde gehen,
ohne je darüber betrübt oder besorgt gewesen zu sein,
daß sie niemand darin geliebt hatte. Derjenige, der
nach dem Kommerzientraktat des Eigennutzes, nach
dem gesellschaftlichen Vertrag der Höflichkeit, sogar
nach dem Grenz- und Tauschvertrag der Liebe nichts
Höheres kennt, ein solcher – ich wollt' aber, er hätte
mich gar nicht vom Verleger verschrieben –, dessen
fahles Herz nichts weiß von der Brüderunität befreundeter Menschen, vom Ineinanderverzweigen
ihrer edlern Gefäße und von ihrer Eidgenossenschaft
in Streit und Schmerz – – ich seh' aber nicht, weswegen ich von diesem Tropfe so lange rede, da er nicht
einmal in Flamins Sehnen sich hineinzufühlen weiß,
der ein liebendes, achtendes Auge begehrte, weil seine
Fehler und seine Tugenden in gleichem Maße abstießen; denn bei andern Menschen machen wenigstens
entweder die Flecken die Strahlen gut, oder die Strahlen die Flecken. – –
    Bloß in fürstlichen Pferdeställen ist das Getöse frü
her und lauter, als das in der Kaplanei am ersten
Wonnemonat war. Ich frage die erste beste Leserin,
ob es je mehr zu bohnen und zu sieden geben kann als
an einem Morgen, wo ein Lord mit dem Star erwartet
wird und sein Sohn dazu und ein Starstecher. Die
männlichen Rasttage fallen allezeit in die weiblichen
Raspeltage; Vater und Sohn gingen gelassen dem
Doktor und dem Stecher entgegen.
    Der erste Mai fing sich, wie der Mensch und seine
Weltgeschichte, mit einem Nebel an. Der Frühling,
der Raffael der Norderde, stand schon draußen und
überdeckte alle Gemächer unsers Vatikans mit seinen
Gemälden. Ich hab' einen Nebel lieb, sobald er wie
ein Schleier vom Angesicht eines schönen Tages abgleitet, und sobald ihn größere als die vier Fakultäten
machen. Wenn er (der am 1. Mai war so) wie ein
Zugnetz Gipfel und Bäche überflicht – wenn die herabgedrückten Wolken auf unsern Auen |und durch
nasse Stauden kriechen – wenn er auf der einen Weltgegend den Himmel mit einem Pech-Brodem besudelt
und den Wald mit einer unreinen schweren Nebelbank
bestreift, indes er auf der andern, abgewischt vom
nassen Saphir des Himmels, in Tropfen verkleinert,
die Blumen erleuchtet; und wenn dieser blaue Glanz
und jene schmutzige Nacht nahe aneinander vorüberziehen und die Plätze tauschen: wem ist alsdann nicht,
als säh' er Länder und Völker vor sich liegen, auf

denen giftige und stinkende Nebel in Gruppen herumziehen, die bald kommen, bald gehen? – Und wenn
ferner diese weiße Nacht mein schwermütiges Auge
mit dahinfliegenden Dunstströmen, mit irrenden zitternden Duftstäubchen umzingelt: so erblick' ich trübe
in dem Dunst das Menschenleben abgefärbt, mit seinen zwei großen Wolken an unserm Auf- und Untergange, mit seinem scheinbar lichten Raume um uns,
mit seiner blauen Mündung über uns....
    Der Doktor kann auch so gedacht haben, aber nicht
Vater und Sohn, die ihm entgegengehen. Flamin wird
stärker von der entfernten als nahen Natur, mehr von
der großen als kleinen gerührt, so wie er mehr für den
Staat als die Wohnstube Gefühl hat, und sein innerer
Mensch windet sich am liebsten an Pyramiden empor,
an Gewittern, an Alpen. Der Kaplan genießet bei der
ganzen Sache nichts als – Maibutter, und aus seinem
Munde geht bei so vielem moralischen Apparate
nichts als – Speichel, beides, weil er befährt, der
Dampf fress' ihn an und zerbeiße seinen Schlund und
Magen.
    Als sie vom Hügel des nächtlichen Galopps in ein
mit Nebeldampf verschüttetes Tal einschritten, zogen
ihnen daraus drei Garnisonregimenter im Doppelschritt entgegen. Jedes Regiment war vier Mann stark
und ebenso hoch- ohne Pulver und Schuhe – aber versehen mit fein durchbrochnen Schenkel-Manschetten,

nämlich mit porösen Hosen, und überflüssigen Offizieren, weil keine Gemeine dabei waren. Da ich jetzt
in meiner Beschreibung gar dazu setze, daß beide
Stäbe, sowohl der Regiment- als der Generalstab,
über 600 Kanonen in der Tasche hatten und überhaupt einen ganzen Artillerie-Zug, und daß die Prima
Plana ganz neue, im Kriege ungewöhnliche gelbe Kugeln, die eher aufkeimten |als das von Wilden gesäete
Schießpulver, mit der Zunge in die Flinten steckte: so
würd' ich (ich befürchte das) die Leser, zumal die Leserinnen – um so mehr, da ichs noch nicht erraten
lasse, warens Soldaten-Eltern oder Soldaten-Jungen –
ein wenig zu ängstlich machen, wenn ich gar eintunken und vollends den verdrießlichen Umstand, daß
die Truppen auf den benebelten Hofkaplan Feuer zu
geben anfingen, hinzu erzählen wollte, ohne spornstreichs schon vorher mit der Nachricht vorzusprengen, daß hinter der Armee eine Mannstimme rief:
Halt!
    Herausfuhr aus dem letzten Treffen der Generalfeldmarschall, der gerade noch einmal so lang war als
sein Stückleutnant – mit rundem Hut, mit fliegenden
Armen und Haaren stürzt' er sich wütend auf Flamin
zu und erpackte ihn, um ihn umzubringen – aus Haß
weniger als aus Liebe – der Doktor wars – die beiden
Freunde lagen zitternd ineinander, Gesicht in Gesicht
gehüllt, Brust von Brust zurückgedrückt, mit Seelen

ohne Freudenworte, aber nicht ohne Freudentränen –
die erste Umarmung endigte sich mit einer zweiten –
die ersten Laute waren ihre zwei Namen....
    Der Kaplan privatisierte neben der Armee und
stand verdrießlich auf seinem Isolierschemel mit dem
leeren Halse, um den nichts fiel. »Umhalset euch nur
noch einen Augenblick« – sagte er und wandte sich
halb um – »ich muß mich nur dort ein bißchen an die
Haselstaude stellen, will aber gleich wieder da sein
und auch auf meiner Seite den Herrn Doktor mit tausend Freuden umarmen.« – Aber Horion verstand den
Unwillen der Liebe, er flog aus des Sohnes Armen in
die des Vaters und verweilte lange darin und machte
alles wieder gut.
    Mit befriedigter Liebe, mit tanzenden Herzen, mit
schwelgenden Augen, unter dem aufgeblühten Himmel und über den Schmuck der Erde – denn der Frühling hatte sein Schmuckkästchen aufgeschlossen und
blühende Juwelen in alle Täler und auf alle Hügel und
bis weit an die Berge geworfen – wandelten beide
selig dahin, und die britische Hand preßte die deutsche. Sebastian Horion konnte nichts sagen zu Flamin, aber er sprach mit dem Vater, und jeder gleichgültige Laut machte den mit Blut und Liebe überhäuften Busen freier.
    |Die drei Regimenter hatte jeder aus dem Kopfe verloren; aber sie waren selber dem Generalfeldmarschall

gehorsam nachmarschiert. Sebastian, zu menschenfreundlich, um jemand zu vergessen, drehte sich
gegen den Nachtrab von kleinen Ohnehosen herum,
die nicht aus Paris, sondern aus Flachsenfingen waren
und als bettelnde Soldatenkinder ihn begleitet hatten:
»Meine Kinder,« (sagt' er und sah nichts an als sein
stehendes Heer) »heute ist für euren Generalissimus
und euch der merkwürdige Tag, wo er drei Dinge
tut – Ich dank' euch erstlich ab, aber meine Reduktion
soll euch so wenig wie eine fürstliche hindern, zu betteln – zweitens bezahl' ich euch den rückständigen
Sold von drei Jahren, nämlich jedem Offizier das
Traktement von zwei Siebzehnern, weil man jetzo die
Gage erhöhet hat- drittens lauft morgen wieder her,
ich lasse den sämtlichen Regimentern Hosen anmessen.«
    Er kehrte sich gegen den Kaplan und sagte: »Man
sollte lieber Sachen verschenken als Geld, denn die
Dankbarkeit für dieses wird zugleich mit diesem ausgegeben, aber in einem Paar verehrten Hosen hält der
Dank so lang wie sein Überzug selber.«
    Das Schlimme dabei wird nur sein, daß der flachsenfingische Fürst und sein Kriegkollegium sich zuletzt in die Hosen mengen, da beide unmöglich verstatten können, daß regelmäßige Truppen mehr auf
als in dem Leibe haben, nämlich etwas. In unsern
Tagen sollt' es endlich dem dümmsten Montierung
und Proviantkommissar einleuchten – aber in der Tat
gibt es kluge –, 1) daß unter zwei Soldaten der hungrige stets dem satten vorzuziehen sei, weil schon von
ganzen Völkern bekannt ist, daß sie desto tapferer
sind, je weniger sie haben – 2) daß, so wie in Blotzheim4 unter zwei gleich tugendhaften Jünglingen der
ärmere gekrönt wird, ebenso der arme Untertan billig
dem reichen trotz aller gleichen Tapferkeit dennoch
vorgezogen und allein angeworben werde, weil der
arme Teufel besser mit Hunger und Frost bekannt
ist – daß 3) jetzt, da auf allen Stufen des Throns wie
auf Wällen Kanonen stehen (wie die Sonne ihren
Glanz von tausend speienden Vulkanen empfängt)
und da in einem guten Staate das |männliche Stammholz zu Ladstöcken abgetrieben wird, das Volk mit
Nutzen in zweierlei Hausarme zerfalle, in beschützte
und in schützende – Und 4) soll der Teufel den holen,
der murrt. –
    Als meine drei geliebten Menschen endlich vor der
Kaplanei ankamen, war das ganze aufgelöste Heer
ihnen heimlich nachgerückt und wollte die Hosen.
Aber noch etwas Größeres war ihnen aus Flachsenfingen nachgefahren – der blinde Lord. Kaum hatte den
jungen Gast die Britin nicht höflich, sondern freudig
hereingelächelt, kaum hatte Agathe zum erstenmal
ernsthaft sich hinter die Mutter, und die alte Appel
sich hinter die Kochtöpfe versteckt: so tat der aufräu
mende Eymann einen langen Sprung vom Fenster hinweg, an welches vier Engländer – keine Ausländer,
sondern Pferde – herantrabten. Jetzt fiel erst allen die
Frage ein, wo der Augenarzt sei; und Sebastian hatte
kaum die Zeit, darauf zu antworten, es komme keiner
nach, denn er selber operiere seinen Vater. In den
engen Zwischenraum, den sich der Vater von der Wagentüre zur Stubentüre durchführen ließ, mußte der
Sohn die Lüge drängen, oder vielmehr die Bitte um
die Lüge, die die Familie Seiner Herrlichkeit anhängen sollte, »der Sohn wäre noch nicht da, sondern
bloß der Okulist, dem der letzte Schlagfluß die Sprache genommen«.
    Ich und der Leser stehen unter einem solchen Gedränge von Leuten, daß ich ihm noch nicht einmal so
viel sagen können, daß der Doktor Kuhlpepper dem
Lord das linke Auge mit der plumpen Starnadel so
gut wie ausgestochen; – um also das rechte des geliebten Vaters zu retten, hatte Sebastian sich auf die
Kur jener Verarmten gelegt, die schon mit den Augen
im Orkus wandeln, und nur noch mit vier Sinnen außerhalb des Grabes stehen. –
    Als der Sohn die teure, mit einer so langen Nacht
bedeckte Gestalt, für die es kein Kind und keine
Sonne mehr gab, erblickte: so schob er sein Hand,
deren Puls von Mitleid, Freude und Hoffnung zitterte,
der Eymannischen unter und reichte sie eilend hin und

drückte die väterliche unter dem fremden Namen.
Aber er mußte zur Haustüre wieder hinaus, damit
seine behende Retterhand auszitterte, und er hielt
draußen das vor Hoffnung pochende Herz mit dem
Gedanken an, daß die Operation nicht |geraten
werde – er sah lächelnd an dem zwölfspännigen Kadettenkorps auf und ab, damit die Rührung und die
Sehnsucht aus der bewegten Brust entwichen. Drinnen hatt' unterdes die Kaplänin aus dem Blinden
einen noch Blindern gemacht und ihm vorgelogen
quantum satis; sobald eine Lüge, pia fraus, ein dolus
bonus, eine poetische und juristische fictio auszufertigen ist: so stellen sich die Weiber von selber als expedierende Sekretäre und Hofbuchdruckerinnen hinzu
und helfen dem ehrlichen Mann. »Ich wünschte
sehr,« – sagte der Vater beim Eintritt des Sohnes –
»die Operation ginge jetzo vor sich, ehe mein Sohn
angekommen ist.« Die Kaplänin holte den beklommenen Sohn zurück und entdeckte ihm den väterlichen
Wunsch. Er trat leise unter die verlegene Gesellschaft.
Das Zimmer wurde verschattet, die Starlanzette vorgeholt und das kranke Auge festgemacht. Alles stand
mit banger Aufmerksamkeit um den ruhigen Blinden.
Der Kaplan guckte mit einer lächerlichen Angst und
Qual auf das schlafende Wochenkind, um mit ihm bei
dem kleinsten Schrei sogleich aus dem Starstechzimmer hinauszulaufen. Agathe und Flamin hielten sich

weit vom Patienten, und beide mit gleichem Ernst.
Die edle Mutter Flamins näherte sich mit ihrem von
Freude und Sorge und Liebe zugleich ergriffenen Herzen und mit ihren überfließenden Augen, die dem erschütterten Herzen gehorchten. Viktor weinte bang
und froh neben dem stummen Vater, aber er zerquetschte heftig jeden Tropfen, der ihn stören konnte. – So teilt jede Operation durch das Steigen der Zurüstungen dem Zuschauer Herzklopfen und Bangen
mit. Nur der verhüllte Brite – ein Mensch, der sein
Haupt wie ein hohes Gebirge kalt und heiter über eine
Feuerzone hob – dieser hielt der kindlichen Hand ein
schweigendes Angesicht ohne Zuckung vor; er blieb
vor dem Schicksal gefaßt und stumm, das jetzt entscheiden wollte, ob seine öde Nacht langen sollte bis
ans Grab, oder nur bis an diese Minute....
    Das Schicksal sagte: es werde Licht, und es
ward. – Das unsichtbare Schicksal nahm eines Sohnes
ängstliche Hand und schloß damit ein Auge auf, das
einer schönern Nacht als dieser ungestirnten würdig
war: Viktor drückte die reife Starlinse – diese auf die|
Schöpfung geworfene Dampfkugel und Wolke – in
den Boden des Augapfels hinab; und so, da ein Atom
drei Linien tief versenket war, hatte ein Mensch die
Unermeßlichkeit wieder und ein Vater den Sohn. Gedrückter Mensch! der du zugleich ein Sohn und ein
Knecht des Staubes bist, wie klein ist der Gedanke,

die Minute, der Bluts- oder der Tränentropfen, der
dein weites Gehirn, dein weites Herz überschwillt!
Und wenn ein paar Blutkügelchen bald deine Montgolfiers-Kugeln, bald deine Belidors-Druckkugeln
werden, ach wie wenig Erde ist es, die dich hebt und
drückt! –
    »Viktor! du? – Du hast mich geheilt, mein Sohn?«
(sagte der errettete Mensch und nahm die noch mit
dem Arbeitzeuge bewaffnete Hand) – »Leg weg und
bind mich wieder zu! Ich freue mich, daß ich dich zuerst sah.«- Der Sohn konnte vor Rührung nicht. –
»Verbinde mich! das Licht schmerzt. – Du warst es?
Rede!« – Er band stumm das geöffnete Auge unter
den frohen Tränen des seinigen wieder zu. Als aber
der Verband der schönen stoischen Seele alles verdeckte, seine Errötung und seine Ergießung: so wars
dem zu glücklichen Sohne nicht mehr möglich, sich
länger zu fassen – er überließ sich seinem Herzen und
klammerte sich mit seinen Tränen an das umhüllte
Angesicht, dem er hellere Tage wiedergegeben hatte;
und als er an seiner zitternden Brust die schnellern
Schläge des väterlichen Herzens und die festere Umarmung des Dankes fühlte: dann war das beste Kind
das glücklichste Kind. – Und alle waren über seine
Freude froh und wünschten mehr dem Sohne als dem
Vater Glück....
    Zwölf Kanonen gingen draußen los aus ebenso vie
len Stubenschlüsseln – – Sie erschießen diese Historie. – –
    Denn jetzt ist sie wahrlich aus – nicht ein Wort,
nicht eine Silbe weiß ich mehr – ich habe überhaupt
in meinem Leben gar keinen Horion und kein St.
Lüne gesehen oder gehört oder geträumt oder nur romantisch ersonnen – der Teufel und ich wissen, wie es
ist, und ich meines Orts habe ohnehin jetzt bessere
Dinge zu machen und zu eröffnen, nämlich:


|Die Ouvertüre und die geheime Instruktion

Ein andrer hätte dumm gehandelt und gleich mit dem
Anfang angefangen; ich aber dachte, ich könnte allemal noch sagen, wo ich hause – im Grunde am Äquator; denn ich wohne auf der Insel St. Johannis, die bekanntlich in den ostindischen Gewässern liegt, die
ganz vom Fürstentum Scheerau umgeben sind. Es
kann nämlich guten Häusern, die ihre ordentliche literarische Strazza (den Meßkatalog) und ihr ordentliches Kapitalbuch (die Literaturzeitung) halten, nichts
weniger unbekannt sein als mein neuestes Landeserzeugnis, die unsichtbare Loge; ein Werk, zu dessen
Lesung, mein Landesherr seine Landeskinder und selber die Schriftsassen (es wäre nicht ausdrücklich
gegen die Rezesse) noch mehr nötigen sollte als zum

Besuche der Landesuniversität. In diese Loge hab' ich
nun den außerordentlichen Teich gesetzt, welcher
unter dem Namen ostindischer Ozean bekannter ist,
und in den wir Scheerauer die wenigen Molucken und
andere Inseln hineingefahren und – geflastert haben,
auf denen unser Aktivhandel ruht. Während daß die
unsichtbare Loge in eine sichtbare umgedruckt wurde,
haben wir wieder eine Insel verfertigt – das ist die
Insel St. Johannis, auf der ich jetzt hause und spreche.
    Der folgende Absatz dürfte anziehend werden, weil
man darin dem Leser aufdeckt, warum ich auf dieses
Buch den tollen Titel setzte: Hundposttage.
    Es war vorgestern am 29. April, daß ich abends
auf- und abging auf meiner Insel – der Abend hatte
sich schon in Schatten und Nebel eingesponnen – ich
konnte kaum auf die Teidor-Insel hinübersehen, auf
dieses Grabmal schöner untergesunkner Frühlinge,
und ich hüpfte mit dem Auge bloß auf den nahen
Laub- und Blütenknospen herum, diesen Flügelkleidern des wachsenden Frühlings – die Ebene und
Küste um mich sah wie eine Anziehstube der Blumengöttin aus, und ihr Putzwerk lag zerstreuet und
verschlossen in Tälern und Stauden herum – der
Mond lag noch hinter der Erde, aber sein StrahlenSpringbrunnen sprützte schon am ganzen Rande des
Himmels hinauf- der blaue Himmel war endlich mit
Silberflittern durchwirkt, aber die Erde noch schwarz|

von der Nacht gemalt – ich sah bloß in den Himmel...
als etwas plätscherte auf der Erde....
    Ein Spitzhund tats, der in den indischen Ozean gesprungen war und nun losdrang auf St. Johannis. Er
kroch an meine Küste hinauf und regnete wedelnd
neben mir. Mit einem blutfremden Hunde ist eine Unterredung noch saurer anzuspinnen als mit einem Engländer, weil man den Charakter und Namen des Viehes nicht kennt. Der Spitz hatte etwas mit mir vor und
schien ein Bevollmächtigter zu sein. Endlich machte
der Mond seine Strahlen-Schleusen auf und setzte
mich und den Hund unter Licht.

»Sr. Wohlgeboren
des Herrn Berg-Hauptmann5 Jean Paul
                                             auf    
          Frei                                      St. Johannis.«

Diese Aufschrift an mich hing vom Halse der Bestie
herunter und war an eine Kürbisflasche, die ans Halshand gebunden war, angepicht. Der Hund willigte ein,
daß ich ihm sein Felleisen abstreifte, wie den Alpenhunden ihren tragbaren Konvikttisch. Ich zog aus dem
Kürbis, der in Marketenderzelten oft mit Geist gefüllt
worden, etwas heraus, was mich noch besser berauschte – ein Bündel Briefe. Gelehrte, Verliebte,
Müßige und Mädchen sind unbändig auf Briefe er
picht; Geschäftleute gar nicht.
    Das ganze Bündel – Name und Hand waren mir
fremd – drehte sich um den Inhalt, ich wäre ein berühmter Mann und hätte mit Kaisern und Königen
Verkehr6, und Berghauptmänner meines Schlages
gäb' es wohl wenig, u.s.w. Aber genug! Denn ich
müßte nicht eine Unze Bescheidenheit mehr in mir
tragen, wenn ich mit |der Unverschämtheit, die einige
wirklich haben, so fort exzerpieren und es aus den
Brieten extrahieren wollte, daß ich der scheerauische
Gibbon und Möser wäre (zwar im biographischen
Fache nur, aber welche Schmeichelei!) – daß jeder,
der ein Leben besäße und es von mir biographisch abgeschattet sehen wollte, damit fortmachen sollte, ehe
ich von irgendeinem königlichen Hause zum Historiographen weggepresset würde und gar nicht mehr zu
haben wäre – daß es mir gleichwohl wie andern Berghauptleuten ergehen könnte, vor denen das zerstreuete
Publikum oft nicht eher den Hut abgenommen, als bis
sie schon in eine andere Gasse, d.h. Welt, hinein gewesen, u.s.w. Wer besorgt letztes mehr als ich selber?
Aber auch diese Besorgnis bringt einen bescheidnen
Mann nicht dazu, daß er hinabkriecht und den Einbläser seines Lobredners macht; wie ich doch getan
haben würde, wenn ich fort ausgezogen hätte. Meinem Gefühle sind sogar die Schriftsteller verhaßt, die
mit dem Endtriller: »Bescheidenheit verbiete ihnen,

mehr zu sagen« unverschämt erst dann nachkommen,
wenn sie alles schon gesagt haben, was jene verbieten
kann.
    Jetzo wagt sich der Korrespondent mit seiner Absicht hervor, mich zum Lebensbeschreiber einer ungenannten Familiengeschichte zu machen. Er bittet, er
intrigieret, er trotzt. »Er könne« – (schreibt er weitläuftiger, aber ich abbreviere alles und trag' überhaupt
diesen Briefauszug mit außerordentlich wenig Verstand vor; denn ich werde seit einer halben Stunde
von einer verdammten Ratten-Bestie ungemein ärgerlich gekratzt und genagt) – »mir alles gerichtlich dokumentieren, dürfe mir aber keine andere Namen der
Personagen in dieser Historie melden als verfälschte,
weil mir nicht ganz zu trauen sei – er kläre mir schon
alles mit der Zeit auf – denn an dieser Geschichte und
deren Entwicklung arbeite das Schicksal selber noch,
und er händige mir hier nur die Schnauze davon ein
und werde mir ein Glied nach dem andern, so wie es
von der Drechselbank der Zeit abfalle, richtig übermachen, bis wir den Schwanz hätten – daher werde
der briefliche Spitz regelmäßig weg- und anschwimmen wie eine poste aux ânes, aber nachschiffen dürf'
ich dem Briefträger nicht – und so« |(schließet der
Korrespondent, der sich Knef unterzeichnet) »werde
mir der Hund wie ein Pegasus so viel Nahrungsaft zutragen, daß ich statt des dünnen Vergißmeinnichts

eines Almanachs einen dicken Kohlstrunk von Folianten in die Höhe zöge.«
    Wie glücklich er seine Absicht erreicht habe, weiß
der Leser, der ja eben aus dem ersten Kapitel dieser
Geschichte herkömmt, das der Spitz von Eymanns
Ratten bis zur Kanonade auf einmal in der Flasche
hatte.
    Ich schrieb Herrn Knef nur so viel im Kürbis zurück: »Etwas Tolles schlag' ich selten ab. – Ihre
Schmeicheleien würden mich stolz machen, wenn ichs
nicht schon wäre; daher schaden Schmeichler
wenig. – Ich finde die beste Welt bloß im Mikrokosmus ansässig, und mein Arkadien langt nicht über die
vier Gehirnkammern hinaus; die Gegenwart ist für
nichts als den Magen des Menschen gemacht; die
Vergangenheit besteht aus der Geschichte, die wieder
eine zusammengeschobene, von Ermordeten bewohnte Gegenwart, und bloß ein Deklinatorium unsrer
ewigen waagrechten Abweichungen vom kalten Pole
der Wahrheit, und ein Inklinatorium unsrer senkrechten von der Sonne der Tugend ist – Es bleibt also dem
Menschen, der in sich glücklicher als außer sich sein
will, nichts übrig als die Zukunft oder Phantasie, d.h.
der Roman. Da nun eine Lebensbeschreibung von geschickten Händen leicht zu einem Roman zu veredeln
ist, wie wir an Voltairens Karl und Peter und an den
Selbstbiographien sehen: so übernehm' ich das bio
graphische Werk, unter der Bedingung, daß darin die
Wahrheit nur meine Gesellschaftdame, aber nicht
meine Führerin sei.
    In Besuchzimmern macht man sich durch allgemeine Satiren verhaßt, weil sie jeder auf sich ziehen
kann; persönliche rechnet man zu den Pflichten der
Medisance und verzeiht sie, weil man hofft, der Satiriker falle mehr die Person als das Laster an. In Büchern aber ist es gerade umgekehrt, und es ist mir,
falls einige oder mehrere Spitzbuben in unsrer Biographie, wie ich hoffe, Rollen haben, das Inkognito
derselben ganz lieb. Ein Satiriker ist hierin nicht so
unglücklich wie ein Arzt. Ein lebhafter medizinischer
Schriftsteller kann wenige Krankheiten beschreiben,
die |nicht ein lebhafter Leser zu haben meine; dem Hypochondristen impfet er durch seine historischen Patienten ihre Wehen so gut ein, als wenn er ihn ins Bette
zu ihnen legte; und ich bin fest versichert, daß wenige
Leute von Stande lebhafte Schilderungen der Lustseuche lesen können, ohne sich einzubilden, sie hätten
sie, so schwach sind ihre Nerven und so stark ihre
Phantasien. Hingegen ein Satiriker kann sich Hoffnung machen, daß selten ein Leser seine Gemälde moralischer Krankheiten, seine anatomischen Tafeln von
geistigen Mißgeburten auf sich anwenden werde; er
kann froh und frei Despotismus, Schwäche, Stolz und
Narrheit ohne die geringste Sorge malen, daß einer

dergleichen zu haben sich einbilde; ja ich kann das
ganze Publikum oder alle Deutsche einer ästhetischen
Schlafsucht, einer politischen Abspannung, eines kameralistischen Phlegma gegen alles, was nicht in den
Magen oder Beutel geht, beschuldigen; aber ich traue
jedem, der mich lieset, zu, daß er wenigstens sich
nicht darunter rechne, und wenn dieser Brief gedruckt
würde, wollt' ich mich auf eines jeden inneres Zeugnis
berufen. – Der einzige Spieler, dessen wahren Namen
ich in diesem historischen Schauspiel haben muß,
zumal da er nur den Einbläser macht, ist der – Hund.
Jean Paul.«

Ich habe noch keine Antwort und auch noch kein
zweites Kapitel: jetzo kommt es ganz auf den Spitzhund an, ob der der gelehrten Welt die Fortsetzung
dieser Historie schenken will oder nicht.
    – Ists aber möglich, daß ein biographischer Berghauptmann bloß einer verdammten Ratte wegen, die
noch dazu in keinem Journal arbeitet, sondern in meinem Hause, eben vom Publikum weglaufen und alle
Zimmer durchdonnern muß, um das Aas in Angst zu
jagen? ...
    ... Spitzius Hofmann heißet der Hund; der war die
Ratte und kratzte an der Türe mit dem zweiten Kapitel im Kürbis. Ein ganzes volles Proviantschiff, das
die gelehrte Welt ausnaschen darf, hab' ich vom Halse

Hofmanns abgehoben: und es tun sich für den Leser,
der das Gescheute so gern lieset wie das Dumme,
heute – denn nunmehr ists gewiß, daß ich fortschreibe – freudige |Aussichten auf, die ich aus einem gewissen Gefühle der Bescheidenheit nicht abzeichne...
Der Leser sitzt jetzt in seinem Kanapee, die schönsten
Lese-Horen tanzen um ihn und verstecken ihm seine
Repetieruhr – die Grazien halten ihm mein Buch und
reichen ihm die Heftlein – die Musen wenden ihm die
Blätter um oder lesen gar alles vor – er lässet sich von
nichts stören, sondern der Schweizer oder die Kinder
müssen sagen, Papa ist aus – da das Leben an einem
Fuß einen Kothurn und am andern einen Sockus trägt,
so ists ihm lieb, daß eine Lebensbeschreibung auch in
einem Atem lacht und weint – und da die Schönschreiber immer mit dem Moralischen ihrer Schriften,
das nützt, etwas Unmoralisches, das vergiftet, aber
reizt, zu verbinden wissen, gleich den Apothekern, die
zugleich Arzneien und Aquavit verzapfen, so vergibt
er mir gern für das Unmoralische, das vorsticht, das
Religiöse, das ich etwa habe, und umgekehrt – und da
diese Biographie in Musik gesetzt wird, weil Ramler
sie vorher in Hexameter setzt (welches sie auch mehr
bedarf als der harmonische Geßner), so kann er, wenn
er sie gelesen hat, aufstehen und sie auch spielen oder
singen.... Auch ich bin fast ebenso glücklich, als läs'
ich das Werk – der indische Ozean schlägt die Pfau
enräder seiner beleuchteten Wellenkreise vor meiner
Insel – mit allem steh' ich auf dem besten Fuße, mit
dem Leser, mit dem Rezensenten und mit dem Hund –
alles ist schon zu den Hundposttagen da, ein Dintenrezept von einem Alchemiker, der Gänsehirt mit Spulen war schon gestern da, der Buchbinder mit bunten
Schreibbüchern erst heute – die Natur knospet, mein
Leib blüht, mein Geist trägt – und so häng' ich über
den Loh- und Treibkasten (d.h. über die Insel) meine
Blüten, durchschieße den Kasten mit meinen Wurzelfasern, kann es (ich Hamadryade) aus meinem Laubwerk heraus nicht wahrnehmen, wie viel Moos die
Jahre in meine Rinde, wie viel Holzkäfer die Zukunft
in das Mark meines Herzens und wie viel Baumheber
der Tod unter meine Wurzel setzen wird, nehme alles
nicht wahr, sondern schwinge froh – du gütiges
Schicksal! – die Zweige in dem Winde, lege die Blätter saugend an die mit Licht und Tau gefüllte Natur
und errege, vom allgemeinen Lebenodem durchblättert, so viel artikuliertes Geräusch, |als nötig ist, daß
irgendein trübes Menschenherz unter der Aufmerksamkeit auf diese Blätter seine Stiche, sein Pochen,
sein Stocken vergesse in kurzen sanften Träumen – –
warum ist ein Mensch zuweilen so glücklich?
    Darum: weil er zuweilen ein Literatus ist. Sooft das
Schicksal unter seinem Schleier das Lebenströmchen
eines Literatus, das über einige Hörsäle und Bücher
bretter rinnt, aus dem großen Weltatlas in eine Spezialkarte hineinpunktiert: so kann es so denken und
sagen: »Wohlfeiler und sonderbarer kann man doch
kein Wesen glücklich machen, als wenn man es zu
einem literarischen macht: sein Freudenbecher ist eine
Dintenflasche – sein Trommetenfest und Fasching ist
(wenn es rezensiert) die Ostermesse – sein ganzer paphischer Hain geht in ein Bücherfutteral hinein – und
in was anderm bestehen denn seine blauen Montage
als in (geschriebnen oder gelesenen) Hundposttagen?«
Und so führt mich das Schicksal selber in den


2. Hundposttag

Vorsündflutliche Geschichte – Viktors
Lebens-Prozeß-Ordnung

Beim Tor des ersten Kapitels fragen die Leser die
Einpassierenden: »Wie heißen Sie? – Ihren Charakter? – Ihre Geschäfte?« –
    Der Hund nimmt für alle das Wort. Vom H. Januar – d.h. Herrn Januar, nicht heiligen Januar, sondern
der flachsenfingische Fürst hieß so – wurde in den
jüngern Jahren die große Tour oder Reise um die
schöne und die große Welt gemacht. Er teilte überall
an Fremde Geschenke aus, die ihn ein einziges don
gratuit seiner Untertanen kosteten, und unterstützte
und bedauerte viele gedrückte Bauern in Frankreich,
die es so schlimm hatten wie seine in Flachsenfingen.
Für das wehrlose weibliche Geschlecht tat er, wie alle
reisende Fürsten, fast noch mehr: man kann von der
größern Zahl derselben sagen, daß sie, wie Titus oder
wie ein östlicher Weltumsegler, zwar zuweilen einen
Tag verlieren, aber selten eine Nacht, ohne glücklich
zu machen und folglich zu – |werden. Der Regent muß
überhaupt die jetzige Entvölkerung Frankreichs vorausgesehen haben; denn er setzte sich ihr bei Zeiten
entgegen und hinterließ in drei gallischen Seestädten

drei Söhne, und auf den sogenannten sieben Inseln
nur einen. Der erste hieß der Walliser, der zweite der
Brasilier, der dritte der Asturier, der auf den sieben
Inseln der Monsieur oder Mosje: wahrscheinlich sollten die Namen auf Prinzen von Wallis, von Brasilien
und Asturien hinspielen. Er ließ die Kinder bloß in
der Unwissenheit ihres Standes und in keiner schlimmern erziehen:
    man sollte sie zu künftigen Mitarbeitern seiner Regierung formen. Januar war zwar sinnlich und ein
wenig schwach, aber – außer wo er fürchtete – äußerst menschenfreundlich.
    Der Lord Horion war dem Fürsten Januar zweimal
auf seiner Reise begegnet; das erstemal durchschnitt
er die fürstliche Planetenbahn als Haarkomet, das
zweitemal als sonnennaher Schwanzkomet. Ich will
sagen: Horion sah gerade, als er eine Abkömmlingin
aus Januars Hause liebte, die in London wohnte, den
Fürsten zum zweitenmal und nahm ihn und den Hofstaat desselben in seinem Hause zu London auf. Über
diese sehr weitläuftige Verwandte des Fürsten werfen
meine Nachrichten – aus zu großer Rücksicht auf
Staats- und Familienverhältnisse – einen unzeitigen
Schleier. Sie war bei der Vermählung mit dem Lord
22 Jahre alt, und ihr ganzes Wesen war (wenn ich den
kühnen Ausdruck eines Londner Lobredners derselben nehmen darf) nichts als ein einziges zartes stilles

blaues Auge. Das ist alles, was man dem Publikum
zuwendet. –
    Der Fürst ließ sich gern vom Lord besiegen und
beherrschen, den eine sonderbare Mischung von Kälte
und Genie zum uneingeschränkten Monarchen und
Kommandeur der Seelen machte. Der Lord hatte noch
eine schöne Nichte im Hause, deren Reize in den
fürstlichen Augen einen solchen geistigen Alten vom
Berge, wie er, sowohl jünger als ebener machten. –
    Aber die Totenglocke warf ihre Mißtöne in diese
Wohllaute des Lebens. Die Geliebte des Lords flog
aus der rauhen Erde und ließ ihr seinen ersten Sohn
als Andenken und Herzpfand zurück; sie starb im
23sten Jahr gleichsam am Leben des Kindes, einige|
Tage nach dessen Geburt, und der zarte dünne Zweig
brach unter der reifen Frucht zusammen. Lord Horion
schwieg vor dem Geschick. Er hatte sie fürchterlich
geliebt, ohne es zu zeigen; er betrauerte sie ebenso,
ohne sein tiefes schwarzes Auge zu benetzen.
    Der Fürst fand an der Nichte, d.h. an einer wahren
Engländerin, darum Geschmack, weil er vorher einen
ebenso großen an den Französinnen gefunden hatte;
und aus diesem Grunde hätt' er umgekehrt diese geliebt, hätt' er vorher jene gekannt. Der nachherige Obrist-Kammerherr Le Baut hatte dieselbe Gesinnung,
und was noch mehr ist, gegen dieselbe Person; und
wie die indischen Hofleute alle Wunden ihres Herrn

nachahmen, so machte Le Baut mit einem AmorsPfeil die des seinigen nach und versetzte sich eine der
stärksten damit.
    – Diese Londoner Historien können nicht lange
mehr dauern, und wir langen dann alle in unserm St.
Lüne fröhlich wieder an. –
    Ein hitziges Fieber befiel den Regenten, das sein
Arzt Doktor Kuhlpepper bloß für Kreuz- und Querzüge einer unsteten Gichtmaterie hielt. Es war mir bisher noch nicht möglich, es auszumitteln, ob dieser
Kuhlpepper mit seinem bekannten Namenvetter und
medizinischen Mitmeister in London etwan näher verwand ist. Das Fieber heizte Januarn so sehr ein, und
der Beichtvater machte bei dessen Gewissen statt der
Löschanstalten so viele Brennanstalten, daß er in der
Todesnot einen förmlichen Schwur ableistete, bei keinem Mädchen mehr an Entvölkerung und Revolution
zu gedenken. Dieselbe Schwäche, die seinen Aberglauben und Kinderglauben stärkte, diente seiner
Sinnlichkeit; als er wieder auf war, wußt' er gar nicht,
was er machen sollte. Die Nichte und seine Eidleistung waren in seinen Gehirnkammern Wandnachbarn. Ein geschickter Exjesuit aus Irland, der bloß für
Gewissenszweifel lebte und selber conscientiam dubiam hatte, sprang dem Zweifler bei und macht' ihm
faßlich: »sein Gelübde müss' er, zumal vor der Lossprechung davon, gewissenhaft halten, ausgenommen

den sündlichen und unmöglichen Punkt, der darin sei,
den nämlich, den er ohne Einwilligung seiner Gemahlin weder geloben dürfte, noch erfüllen könnte.« Mit
andern Worten, der Jesuit verhielt ihm nicht, er habe
im Fieber nur dem |unverheirateten Geschlechte abgeschworen und sein Zölibat lediglich auf Nonnen eingeschränkt, mithin verbiet' ihm sein Gelübde zwar
nicht den doppelten Ehebruch (den hebe der Beichtstuhl), aber äußerst streng den einfachen. Januar war
zu fromm, um sich nicht des einfachen gänzlich zu
enthalten.
    Es ist schwer, die Verbindung zu untersuchen, in
welcher seine jetzo größere Liebe gegen seine vier
Groß- oder Kleinfürsten in Gallien mit seinem erfüllten Gelübde stand; kurz, er gab dem Lord das Geschäft und die Vollmacht, die vier Menschen aus Gallien abzuholen nach London, weil er seine geliebte
anonyme kleine Nachwelt mit nach Deutschland nehmen wollte. Es war ungewiß, liebt' er in den Müttern
die Kinder so herzlich – oder in den Kindern die Mütter. Der Lord ging gern wie Kotzebue (aber anders)
nach dem Untergange der Geliebten nach Frankreich.
Endlich kam, nicht von ihm, sondern von den Hofmeistern des Wallisers, des Brasiliers, des Asturiers,
die trübe Nachricht, daß in einer Nacht, wahrscheinlich nach einem gemeinschaftlichen Plane verbundner
Prinzenräuber, die drei Kinder entführt worden –

nicht lange darauf wurde vom Lord diese Trauerpost
nicht nur bestätigt, sondern auch mit der neuen vergrößert, daß der Monsieur oder Mosje auf den sieben
Inseln nicht mehr – auf ihnen sei.
    Das Schicksal gibt dem Menschen oft den Wundbalsam früher als die Wunde: Januar erhielt den fünften Sohn, den ich allezeit bloß den Infanten nennen
will, noch eher als die Nachricht seines eingebüßten
Kindersegens. Der Obrist-Kammerherr von Le Baut
hatte sich mit der Mutter des Infanten (der Nichte des
Lords) vermählt; aber er datierte seine Vermählung
um drei Quatember zurück, anstatt sie um einen später anzusagen. Ich habe nie den Zusammenhang dieses Anachronismus (Zeitverrechnung) mit dem fürstlichen Gelübde einzusehen vermocht. Übrigens so gefährlich Jenner den Eheherren seines Hofes durch
sein Votum wurde, und so unschädlich den Vätern: so
war doch das tugendhafte Vertrauen, das die Eheherren auf die ihnen ankopulierte weibliche Tugend setzten, so unbegrenzt, daß sie ohne Anstand diese Tugend in sein entbundnes Feuer führten. Ja sie setzten
sich sogar |über den Verdacht hinweg, daß sie es
etwan täten, damit sie, wenn er seine Krone auf den
Putztisch ihrer Gemahlinnen ablegte, mit der blanken
Mauer-Krone (corona muralis) wie mit einem Joujou
spielen und mit ihrem Glanze Leuten in die Fenster
blenden könnten: denn lieber will ein Hofmann seine

Gemahlin bewähren als bewahren.
    – Es wird gleich angehen, rufen Puppenspieler; es
wird gleich auswerden, ruf' ich. –
    Als endlich der Lord mit leeren Händen ankam,
war er sehr betroffen – nicht von der Gegenwart des
Infanten, sondern – von der Adoption desselben, nämlich von der Vermählung Le Bauts. Aber dieser Obrist-Kammerherr war – und das bedachte niemand weniger als Horion – ein feuriger Freund des Fürsten:
das machte ihn fähig, für diesen (wie Cicero verlangt)
sogar das zu begehen, was er nie für sich begangen
hätte – etwas wider die Ehre. Es ist überhaupt für
einen Hof- und Weltmann, dessen Ehre der hohe Posten oft der schlimmsten Witterung bloßstellt, ein ungemeines Glück, daß diese Ehre, sei sie auch noch so
empfindlich bei kleinen Stößen7, doch große leicht
verwindet, und wenn nicht mit Worten, doch mit
Taten ohne Nachteil anzutasten ist: etwas Ähnliches
bemerken die Ärzte an Rasenden, oder vielmehr an
deren Haut, die zwar die leiseste Betastung verspürt,
auf welcher aber dennoch keine Blasenpflasterziehen. – Der Fürst wurde durch einen dreifachen Bast
an Le Baut geknüpft, durch Dankbarkeit, durch Sohn
und Frau: der Lord zausete den Bast auseinander. Er
entblößete nämlich vor seiner Nichte das kammerherrliche Herz und deckte ihr den Giftsack darin auf und
einen dramatisch durchgeführten Plan, den sie bisher

für Nachsicht angesehen hatte. Alles Edle und Stolze
entbrannte in ihr vor Scham und Zorn; und sie floh
vor den erdrückenden Erinnerungen mit ihrem Kinde
und mit der Aussicht eines zweiten aus der Stadt auf
ein Landgut des Lords.
    Nun ging der Fürst mit dem Lord und seinem Hofstaat (sogar mit dem Doktor Kuhlpepper) nach
Deutschland zurück. Le Baut |verweilte noch einige
Zeit, um die Nichte zu beruhigen und zu bereden zur
Reise. Aber es war ihr nicht nur unmöglich, alle ihre
senkrecht laufenden Wurzeln aus dem Lande der Freiheit zu ziehen und nach Deutschland mitzugehen, sie
trennte sich auch – nicht bloß durch Meere, sondern –
durch einen Scheidebrief vom schmutzigen Günstling
ab. Sie mußte dem Kammerherrn ihr zweites Kind,
seine wahre Tochter, lassen; aber das erste, den Infanten, befestigte sie an ihrer Mutterbrust. Le Baut litt es
auch gern und dachte, nach der Baurede gehört das
Baugerüst ohnehin in den Ofen des Hauses.
    Aber als er unter dem deutschen Thronhimmel erschien, stand seine Sonne (Januar) in der SommerSonnenwende, die von abnehmender Wärme allmählich zu kalten Stürmen überging. Januars Liebe konnte leichter steigen und fallen als stehen, und das größte Verbrechen war bei ihm – Abwesenheit. Le Baut
mußte jetzt ohne Frau und Kind schon darum gegen
den Lord verlieren, weil dieser als Schatzmeister und

Küstenbewahrer zweier in London gelassener Schätze
unter Jenners Thronhimmel auftrat. Aber es gab tiefere Gründe. Der Lord regierte den Regenten leicht,
weil er ihn weder an eignen noch fremden Lastern zügelte, sondern an eignen Tugenden. Erstlich begehrte
er nichts von ihm, nicht einmal Diät und Keuschheit.
Zweitens hob er keine Vettern in den Sattel, sondern
schlimme daraus; er trug ihn wie einen Habicht auf
der beschuhten Faust, aber der Falkenierer tats nicht,
um den Fürsten auf Tauben und Hasen zu werfen,
sondern um ihn immer wach und zahm zugleich zu
machen. Drittens machten seine Festigkeit und seine
Feinheit einander wechselseitig gut; über Veränderliche regieret am besten der Unveränderliche. Viertens
war er nicht der Günstling, sondern der Gesellschafter, blieb immer ein Brite und ein Lord und des Landes wohltätiger Bienenvater, indes Januar der Weisel
und im Weiselgefängnis war. Fünftens gehörte er
unter die wenigen Menschen, denen man gleich sein
muß, um ihnen ungehorsam zu sein; und einer, der
das Taschenspielerkunststück machen wollte, ihm ein
Schloß unversehens an den Mund zu werfen, hatte
leicht eines an Bein- und Handschellen der Seele.
Sechstens hatt' er einen guten Käse. Das |letzte
braucht nicht weitläuftig erklärt zu werden; in Chester
hatt' er einen Pachter, der einen Käse lieferte, dergleichen es weiter keinen in Europa gibt; Fürsten aber ist

im ganzen ein außerordentlicher Käse lieber als eine
außerordentliche Dankadresse des Landschaftsyndikus. –
    Bei einem Zusammentreffen solcher Unsterne
wurde freilich dem Kammerherrn der Absagebrief, der
anfangs mit sympathetischer Dinte auf Jenners Gesicht geschrieben war, allmählich immer leserlicher –
doch las er ihn wöchentlich etliche Male durch, um
recht zu lesen – er konnte jetzo keinem Schoßhunde
eine Stelle mehr verschaffen, nämlich einen Schoß –
seine Empfehlschreiben wurden Uriasbriefe – als er
nun gar durch den Lord die Charge eines Obrist-Kammerherrn erstand, hielt ers für hohe Zeit, gegen seine
Kniegicht das Bad auf seinem Rittergut St. Lüne jahraus, jahrein zu brauchen, und zog ab, nachdem er vorher dem ganzen Hof geloben müssen, bald genesen
zurückzukommen. –
    – Eigentlich wäre jetzt diese Vor-Geschichte versprochnermaßen aus, so daß ich gut in der neuern dieses Werkes weitergehen könnte, müßt' ich nicht des
Hofkaplans wegen durchaus noch dieses nachholen:
    Die einzige Stelle, die Le Baut gleichwohl am Hofe
noch besetzen konnte, war die Pfarrei in St. Lüne. Er
fand als ihr Patronatherr damit den Ratten-Kontradiktor Eymann ab, der ihm in London die mündliche Vokation zur Hofkaplanei abgebettelt hatte, und der sie
nicht mehr kriegen konnte. Daher nennen ihn die

Hundposttage immer den Hofkaplan, wiewohl er in
der Tat nur ein Landpastor ist.
    Aus dem kleinen Umstande, daß Eymann als Reiseprediger mit in Jenners Gefolge ging, entspann sich
viel. Eymann machte auf dem Landgut des Lords seiner jetzigen Frau mit dem Hals- und Brustgehenke
seiner von der Schwindsucht durchgrabenen Herzkugel ein kleines Präsent, das angenommen wurde.
Beide zeugten noch in England ihren Flamin. Die
Lady liebte in der Hofkaplänin eine würdige Mitschwester ihres Geschlechts und eine würdige Mitbürgerin ihres Vaterlands; sie drang in sie mit heißen|
Bitten, in England zu bleiben, und als alle abgeschlagen waren, erbat und erzwang sie es von ihr, daß wenigstens ihr Flamin – um doch ein halber Brite zu
werden – so lange in der Gesellschaft des Infanten
und Viktors bleiben durfte, bis das freundliche Kleeblatt auf einmal in die deutsche Erde verpflanzet
würde.
    Die Pfarrerin war stark genug, für die schönere Erziehung ihres Flamins den Genuß seines Anblicks
hinzugeben, und ließ ihn unter den Augen der Liebe
und in den kleinen Armen der kindlichen Freundschaft
zurück. Dieselbe erziehende Hand – Dahore hieß der
Lehrer – richtete und begoß die drei edlen Blumen,
die aus einerlei Beete und Äther dreierlei Farben
sogen und sich mit unähnlichen Staubfäden und Ho
niggefäßen ausbildeten. Dahore hatte das Herz aller
Kinder in seiner weichen Hand, bloß weil seines niemals brausete und zürnte, und weil auf seiner jungen
Gestalt eine ideale Schönheit und in seiner reinen
Brust eine ideale Liebe wohnte. Die drei Kinder liebten und umarmten sich unter seinen Augen wärmer,
wie vor der Venus Urania die Grazien einander umschlingen: sie trugen sogar alle einen Namen, wie die
Otaheiter aus Liebe ihre Namen tauschen.
    Als sie einige Reife hatten, kam der Lord, um sie
samt Dahore nach Deutschland einzuschiffen. Aber
vor der Abfahrt bekam der Infant die Blattern und
wurde blind – und Dahore mußte mit ihm zur ängstlichen weinenden Lady umkehren. Viktor hatte sich
lange und sprachlos an den Hals des kranken Freundes gehangen und um Dahores Knie geschlungen und
wollte von den zwei Geliebten nicht scheiden; aber
der Lord schied sie. – Flamin und Viktor wurden
dann in Flachsenfingen erzogen, jener zum Juristen,
dieser zum Arzte.
    – Es sind in der Kürbisflasche Spitzius Hofmanns
einige Unwahrscheinlichkeiten; aber der Hund muß
für das stehen, was er liefert. Jetzo geht die Historie
wieder geradeaus.
    Der Lord entfernte sich, unter dem Kanonenlösen
der löcherichten Garnison, mit Viktor in ein anderes
Zimmer, und sein erstes Wort war: »Binde mich ein

wenig auf und lasse deine Hand in meiner, damit ich
deine Aufmerksamkeit bemerken kann; denn ich habe
dir viel zu sagen.« Guter Mann! wir merken es alle,
daß |du zärtlicher bist, als du scheinen willst, und wir
loben es alle; nicht Kälte, sondern Abkühlung ist die
größere Weisheit; und unser innerer Mensch soll, wie
ein heißer Metallguß in seiner Form, nur langsam erkalten, damit er sich zu einer glättern Gestalt abründe:
eben darum hat ihn die Natur – wie man für Bildmetall die Form erwärmt – in einen heißen Körper gegossen.
    Er fuhr fort: »Ich habe, mein Teurer, in meiner
Blindheit nur leere Briefe an dich diktieren können;
ich wollte erst für deine Ankunft meine Geheimnisse
aufsparen. Eine kleine Pulververschwörung beobachtet mich.« Viktor unterbrach ihn mit der Frage, wie er
so plötzlich blind geworden. Der Lord antwortete ungern: »Das eine Auge war es wahrscheinlich schon
vor deiner Abreise nach Göttingen, aber ich wußt' es
nicht.«
    »Aber das andere?« sagte Viktor. Über das Angesicht des Lords strich der kalte Schatten eines begrabnen Schmerzes; er sah den Sohn lange an und antwortete wie zerstreut und eilig: »Auch! Ich sehe dich an,
du kommst mir viel länger und größer vor.« »Das ist
vielleicht« (versetzt' er, denn er erriet ihn) »AugenTäuschung der empfindlichern Netzhaut8. – Sie spra
chen von der Pulververschwörung.« – »Diese hat erfahren,« (sprach der Lord weiter) »daß der Sohn des
Fürsten nicht in London sei; sie vermutet sogar, daß
die Blattern absichtlich damals inokuliert wurden –
und der Fürst spricht täglich von dem Augenblick, wo
ich ihm seinen Sohn wiederbringe: er weiß vielleicht
jene Vermutungen. Ich mußte meine Abreise nach
London auf meine Heilung verschieben. Jetzo reis' ich
in kurzem ab nach England, wo der Sohn nicht ist,
und hole seine Mutter; ihn bringe ich anders woher
und mit ebenso guten Augen, als du mir gegeben
hast.«
    »Dann«, fuhr Viktor heraus, »wird der beste Mann
nicht gestürzt, wohl aber seine Feinde.«
    »Nein, ich bin vorher gestürzt, um mich wie du
auszudrücken. – Aber du hast mich unterbrochen. Ich
habe nie den Mut gehabt, andere Leute zu unterbrechen als Toren. – Denn meine Abwesenheit will man
eben.«
    |Ich als bestallter Historiograph frage nichts nach
allem und unterbreche, wen ich will. Einer, den man
unterbricht, kann zwar spaßen, aber nicht mehr beweisen. Der auf den Plato gepelzte Sokrates, der keinen Sophisten ausreden ließ, war eben darum selber
einer. In England, wo man noch Systeme unter den
Weingläsern duldet, kann sich ein Mann so sehr ausbreiten wie ein Royalbogen; in Frankreich, wo sich

die Brille der Weisheit in glänzende Spitzen zersplittert, muß einer so kurz sein wie ein Besuchblatt. Hundertmal schweigt der Weise vor Gecken, weil er dreiundzwanzig Bogen braucht, um seine Meinung zu
sagen – Gecken brauchen nur Zeilen, ihre Meinungen
sind herauffahrende Inseln und hängen mit nichts zusammen als mit der Eitelkeit.... Noch merk' ich an,
daß zwischen dem Lord und seinem Sohne eine höfliche feine Behutsamkeit obwaltete, die in einem so
nahen Verhältnisse nur aus ihrem Stande, aus ihrer
Denkart und ihrer häufigen Abtrennung zu beurteilen
ist. –
    »Aber meine Gegenwart ist vielleicht noch schlimmer. Die Prinzessin« – –
    (Die Braut des Fürsten, da seine erste Gemahlin
bald und kinderlos starb, wie Spitz sagt)
    »Die Prinzessin bringt einen Strom von Zerstreuungen mit, worin er keine Stimme als die, die zum Vergnügen lockt, mehr hören wird. Ein unterbrochner
Einfluß ist ein verlorner. Auch bin ich bis zu einem
gewissen Punkte dieses Spieles so müde, daß ich den
neuen Verbindungen, in die mich diese neue Erscheinung zöge, gern entfliehe. Sollte sie ihn nicht lieben,
wie man sagt, so könnte sie ihn um so leichter beherrschen; und dann wäre meine Abwesenheit wieder
nicht gut. – Mich beiseite! aber was nimmst du vor,
solang' ich weg bin?«

    Nach einer Viertelpause antwortete er selber. »Du
wirst sein Leibarzt, Viktor!«Viktors Hand zuckte in
der väterlichen. »Du bist ihm schon versprochen, und
er sehnet sich nach dir, bloß weil ich dich oft genannt
habe. Er kann es nicht erwarten, zu erfahren, wie jemand aussieht, dessen Vater er so gut kennt. Als
Leibarzt kannst du ihn mit deiner Kunst und mit deiner Laune so lange fremden Fesseln entziehen, bis ich
wiederkomme; dann leg' ich ihm noch |sanftere an und
gehe auf immer zurück. Meine Verbindung hatte bisher bloß die Absicht, fremde abzuwenden, besonders
eine gewisse« – (Mit voller Brust und andrer Stimme)
»Mein Geliebter! Es ist auf der Erde schwer, Tugend,
Freiheit und Glück zu erwerben, aber es ist noch
schwerer, sie auszubreiten; der Weise bekömmt alles
von sich, der Tor alles von andern. Der Freie muß den
Sklaven erlösen, der Weise für den Toren denken, der
Glückliche für den Unglücklichen arbeiten.«
    Er stand auf und setzte Viktors Ja voraus. Dieser
mußte ihm also unter dem Gehen seinen Rednerfluß
zutröpfeln. Er fing mit gehäuftem Atem an: »Ich verabscheue aufs heftigste den Samielwind der Hofluft«...
    Bei mir hats der Lord zu verantworten, daß der
Sohn hier die conjunctio concessiva »zwar« auslässet:
wer sich die Erwartung des Gehorsams merken lässet,
erhält ihn wenigstens unter einer stolzern Einfas
sung –
    »die über lauter liegende Menschen streicht und
den zu Pulver macht, der aufrecht bleibt – Ich wollt',
ich wär' in einem Vorzimmer an einem Courtage; ich
wollte zu allen in Gedanken sagen: wie hass' ich euch
und euern tollen Sauerhonig von Lust- und Plag-Partien – die verdammten Wart- und Ruderbänke eurer
Spieltische – die vollen Schlachtschüsseln hingerichteter Provinzen, ich meine eure Spiel- und Speiseteller – Aber ich weiß schon, ich drücke mich nie mit
Stärke aus über die knechtischen lauernden Hofaustern, die nichts zu bewegen und aufzuschließen wissen – das Herz ohnehin nicht – als ihr Gehäuse, um
etwas hineinzunehmen...«
    »Ich habe dich noch nicht unterbrochen«, sagte der
Lord und stand ein wenig still.
    »Inzwischen«, fuhr der Sohn fort, »wate ich mit
größter Lust zur Austerbank hinab.. O mein teurer
Vater, wie könnt' ich nicht gehen! Warum ließ ich
nicht bisher Ihr krankes Auge aufgebunden, damit Sie
auf meinem Gesichte keine einzige Einwendung
gegen Ihre Wünsche erblickten! – Ach, um jeden
Thron stehen tausend nasse Augen' die von verstümmelten Menschen ohne Hände hinaufgerichtet werden:
droben sitzt das eiserne Schicksal |in Gestalt eines
Fürsten und streckt keine Hand aus – warum soll kein
weicher Mensch hinaufgehen und dem Schicksal die

starre Hand führen und mit einer unten tausend
Augen trocknen?« – Horion lächelte, als wollt' er
sagen: Jüngling!
    »Aber nur um einige prozessualische Weitläuftigkeiten und Fristen bitt' ich Sie, damit ich Zeit bekomme – stoischer und närrischer zu werden. Närrischer,
mein' ich, vergnügter. Ich möchte unter den guten
Leuten um uns und neben meinem Flamin und jetzt
im Frühling des Kalenders und in dem meiner Jahre,
und eh' das Lebenschiff im Alter einfriert, nur noch
zwei Monate lachen und zu Fuß gehen. Stoisch muß
ich ohnehin werden. Wahrhaftig, wenn ich nicht Epiktets Handbuch als einen Schlangenstein an mich und
meine Wunden legte, damit der Stein den moralischen
Gift heraussaugt, sondern wenn ich mit einer Brust
voll Krebsschäden aus dem Hause ginge: was würde
denn der Hof von mir denken? ... Ach, ich meine es
doch ernsthaft: der arme innere Mensch – von dem
Wechselfieber der Leidenschaften ausgetrocknet –
vom Herzklopfen der Freude ermattet – vom Wundfieber der Leiden glühend – braucht wie ein andrer
Kranker Einsamkeit und Stille und Ruhe, damit er genese.« Wenn er das Wort Ruhe nannte, war sein Inneres bis zur Auflösung bewegt; so sehr hatten schon
die Leidenschaften sein Blut umgewühlt und sein
Herz erschüttert.
    Jetzo gingen beide in schweigender Einigkeit wie
der zu Eymann. »Ich habe eine Bitte für meinen Flamin.« – »Welche?« sagte der Lord. – »Ich weiß sie
noch nicht, aber er schrieb mir, er werde sie mir bald
sagen.« – »Meine an ihn ist,« sagte der Lord, »daß er,
wenn er angestellt werden will, mehr die Pandekten
als die Taktik und statt des Rapiers die Feder liebe.«Der Sohn wurde zu höflich vom Vater behandelt, als
daß er zur Bitte um seine Geheimnisse – besonders
um das, wo Jenners Sohn sei – den Mut besessen
hätte. Ich behandle den Leser ebenso fein, und ich
hoffe, er hat ebensowenig den Mut; denn wenn sich
jemand versteckt erklärt, so ist nichts unhöflicher als
eine neue – Frage.
    Der Lord fuhr nun geheilt zum Fürsten zurück.


3. Hundposttag

Freuden-Säetag – Wartturm – Herzens-Verbrüderung

Der Lord war der weggenommene Damm, der bisher
vor der Flut der Erzählungen, Fragen und Freuden gestanden hatte. Die erste Untersuchung, die das Pfarramt vornahm, war, obs noch der alte Bastian sei. –
Und der wars mit Haut und Haar, sogar das linke Seitenhaar hatt' er noch wie sonst kürzer als das rechte.
Wenn der Fleischerknecht heimkömmt aus Ungarn, so
wundert er sich, daß seine Sippschaft die alte ist –
diese wundert sich, daß er es nicht mehr ist. Hier freute man sich über die doppelte Unveränderlichkeit. Auf
jedem Gesicht lag der Heiligenschein der Freude, aber
auf jedem mit andern Strahlen. Die Entzückung sieht
auf einem sanften Gesicht, wie Viktors seinem, wie
die Tugend aus. – Die alte Appel, die in ihrem Leben
nichts durchblättert hatte als den Psalter Davids und
den Psalter im Ochsenmagen, legte vor den Kupferpfannen ihr Vergnügen dadurch an den Tag, daß sie
ungemein zuschürte. Das Wiener Tierspital von
einem alten Mops und Kater, die einander nicht mehr
haßten – wie sich im alten Menschen die gute und
böse Seele aussöhnen –, und die Vogelsammlung
unter dem Ofen, die einen schwarzgebeizten Gimpel

stark war, nahmen Anteil genug an der allgemeinen
Unruhe und stellten sich vor und ließen gern – das
täte kein Ambassadeur – das Recht der ersten Visite
fahren. Agathe drückte ihre Freude bloß mit ihren
Lippen aus, indem sie damit schwieg und sie an ihres
Bruders seine drückte. Am Hofkaplan will mans rühmen, daß er den invaliden Mops, der an den Hinterfüßen das Podagra und an den Vorderfüßen das Chiragra hatte, ruhig in seinem Wohn- und Schlafkorb
wieder unter den Ofen schob, die Säulenordnung der
Sessel ohne Keifen herstellte und den kleinen Bastian
unter der freudigen Sprachenverwirrung wiegte, damit
er sie nicht vermehrte, wenn er erwachte. Aber im erhaben geschliffnen Herzen der Landsmännin, der Kaplänin, gingen die Freudenstrahlen der Familie in
einen Brennpunkt zusammen und verbreiteten in ihrer
ganzen Brust die Lebenwärme der Liebe. – Viktor lächelte |sie so sehr in sein Gesicht hinein, daß sie sich
mit nichts zu retten wußte als mit seiner künftigen
Stube, die sie ihm zu öffnen und zu zeigen befahl.
Agathe flog mit dem Schlüssel-Geläute voran, und
dem Gaste zogen nicht mehr Leute hinterdrein, als im
Hause waren, und wollten sämtlich sehen, was er
dazu sagte.
    Er übergab sich der ganzen freundschaftlichen
Handhabung, nicht mit dem eiteln Selbstgefühl eines
ausgebildeten Fremdlings, sondern mit einer vergnüg
ten, folgsamen, fast kindlichen Verwirrung – er kümmerte sich nichts darum, daß er wie ein Kind aussah,
so sanft, so froh und so ohne Ansprüche. In solchen
Stunden ists schwer, zu sitzen – oder eine Historie anzuhören – oder eine zu erzählen Jedes fing eine an;
aber der Kaplan sprang dazwischen: »Wir haben ganz
andere Dinge zu sagen.« Aber es kamen keine ganz
andere Dinge. – Jedes wollte den Fremdling unter vier
Ohren genießen, aber die sechs bleibenden Ohren
waren nicht wegzubringen. – Meine Beschreibung
seiner Verwirrung ist selber verwirrt; aber es geht mir
allemal so: z.B. wenn ich Eiligkeit schildere, so tu'
ichs unbewußt selber mit der größten. – Wars einem
solchen Herzen wie seinem, das in den Federn der
Liebe wiegend hing, noch nötig, daß es in jedem zersägten Fensterstock, in jedem glatten Pflastersteinchen, in jeder vom Regen gebohrten vertieften Arbeit
auf dem Haustürstein seine Knabenjahre musivisch
abgebildet sah, und daß er in denselben Gegenständen
Alter und Neuheit genoß? Diese Knabenjahre, die ihm
aus einem Schatten erschienen, wohnend auf St. Lünens Fluren, zwischen frohen Sonntagen in lauter
Blumen und bei geliebten Gesichtern, diese Knabenjahre hatten einen dunkeln Spiegel in Händen, in dem
die dämmernde Perspektive seiner Kinderjahre zurücklief – und in dieser entfernten Zauber-Nacht stand
schimmernd Dahore, sein unvergeßlicher Lehrer in

London, der ihn so geliebt, so geschont, so veredelt
hatte. »Ach,« dacht' er' »du unbelohntes, für die Erde
zu warmes Herz, wo schlägst du jetzt, warum kann
ich nicht meine Seufzer mit deinen vereinigen und zu
dir sagen: Lehrer, Geliebter? O! der Mensch sieht es
oft spät ein, wie sehr er geliebt wurde, wie vergeßlich
und undankbar er war, und wie groß das verkannte
Herz.«.. Was seine stille |Freude am meisten ernährte,
war der Gedanke, daß er sie verdiene durch seinen
kindlichen Gehorsam gegen seinen Vater und durch
seinen Entschluß zu künftigen Herkules-Arbeiten am
Hofe – denn ihm fiel in jede große Freude der Zweifel
wie ein bitterer Magentropfen hinein, ob er sie verdiene; ein Zweifel, der regierenden Häusern, Woiwoden,
Patriarchen und Hochmeistern in der Kindheit geschickt benommen wird. Der bessere Mensch findet
die Freude erst nach einer guten Tat am süßesten, das
Osterfest nach einer Passionswoche.
    Die Leserinnen werden jetzo hören wollen, was auf
Mittag gekocht war; aber die Dokumente dieses Posttags, die mir halb auf der Achse, halb zu Wasser einlaufen, besagen erstlich, daß niemand Appetit hatte –
die Freude nimmt ihn mehr als der Gram –, ausgenommen die drei Regimenter, die wie Veteranen in
den Feind einhieben, nämlich in den Tafel-Abhub;
zweitens, daß das Mahl noch magerer war als der
Gast selber. Man will aber sämtliche Lesegesellschaf
ten hiemit auf das unbewegliche Fest des 4ten Maies
einladen, auf den Freitag, wo erst Viktors Ankunft
und seines Patchens Kirchgang anständig gefeiert
wird.
    Die Pfarrerin zog den umzingelten Geliebten nachmittags aus dem musikalischen Zirkel so vieler Töne
und kaperte ihn ihrem Manne, dessen Direktrice und
Lady Maire sie war, vor den Augen weg und führte
ihn in sein Zimmer, um da vor ihm allein sich zu betrüben, sich zu erfreuen und sich auszureden wie eine
Mutter; lang eingeschlossene Seufzer und veraltete
Tränen drangen jetzt aus dem geöffneten Mutterherzen in das fremde weiche über, das ja der beste
Freund ihres Sohnes war. Sie klagte bei ihm über Flamins Aufbrausen, das Viktor sonst immer gestillet;
»über seine Liebe zum Soldatenwesen, da er doch ein
Gelehrter sei« – und endlich über seine Gesellschaft.
»Er treibe sich nämlich mit einem Hofjunker Matthieu – Sohn des Ministers von Schleunes – herum,
einem wüsten, überall beliebten, überall verschlimmerten, pfiffigen, kühnen, spöttischen Menschen, der,
wenn es sein Dienst erlaube, entweder drüben bei den
Kammerherrlichen oder hier bei ihrem Sohne liege;
der Himmel wisse überhaupt, was er im Schilde führe
bei seinen Besuchen in einem bürgerlichen Hause.«
Sie |freuete sich, daß Viktor seinen alten Freund von
den Fangeisen und Fangzähnen dieses Wüstlings

wegführen würde. Viktor drückte ihr gerührt die Hand
und sagte: »Ich möchte sein Herz kaum mit dem besten Bundgenossen teilen – nicht einmal verlieben
dürft' er sich, wenns auf mich ankäme – bloß mich
und eine Person müßt' er lieben, die ihn gar nicht
richtig schildert – – nämlich Sie.« Er setzte noch viel
Mißtrauen in die Zeichnung von den Sonnenflecken
Matthieus, weil die Weiber selten exzentrische Menschen fassen, und weil zwar Mädchen oft wilde Männer lieben, aber die (durch die Ehe aufgeklärten) Frauen allemal sanfte.
    Er brachte das Herz verehelichter Weiber leichtlich
in sein Zuggarn durch eine gewisse wohlwollende Galanterie gegen sie, die ein Deutscher nur für ledige
aufhebt. Alte Damen und alte Tabakpfeifen aber bekleben leicht an männlichen Lippen. Die jüngern Tauben lockte er durch sein komisches Salz an sich, wie
man Turteltauben durch anderes fängt; ein Bonmot ist
ihnen ein dictum probans, ein Pasquino ein magister
sententiarum, und die kritische Lästergeschichte ist
ihnen Kants Kritik der reinen Vernunft, die verbesserte Auflage. Auch mit seinem medizinischen Doktorring häkelte er weibliche Seelen an sich an; als Arzt
macht' er auf körperliche Mysterien Anspruch, und
diesen gehen dann leicht die geistigen nach.
    Abends, als das Waldwasser des ersten Jubels verlaufen war, waren endlich drei gescheute Worte mög
lich; auch keifte der Pfarrer jetzt weniger: denn die
Freude hatte ihn vormittags bissig gemacht. Der Zorn
und Körper werden miteinander gestärkt, daher durch
die Freude – daher hat man im Januar und Februar,
wo die Hunde die längere Wut bekommen, die kurze
des Zorns – daher brummen Wiedergenesende stärker
um sich, so wie Leute unter starken Geistes-Anspannungen, z.B. Hundpostschreiber – daher ist man in
den Ermattungen nach Migräne oder nach dem Rausche sanfter als ein Lamm.
    Gegen Abend trug sich schon etwas von Bedeutung
zu. Apollonia fegte ihre Blutverwandtschaft und ihren
Gast mit Kehrwischen noch früher hinaus als Spinnen
und Staub. – Es sollte am 4ten Mai die heutige Ankunft des bisherigen Flüchtlings recht |anständig gefeiert werden. – Flamin und Viktor gingen voraus durch
den Pfarrgarten, dessen Merkwürdigkeiten und curiosa so erheblich sind, daß der Korreferent dieser
Akten sich wünscht, er könnte mir den Garten durch
die Hunds-Stafette klärer schildern. Der Kaplan hatte
viele Beete nicht zu Langvierecken abgestampft, sondern sie zu lateinischen Buchstaben an Doppel-Fraktur, als Anfangbuchstaben seiner Familie, geschweift
und umgebogen. Sein eignes E hatt' er mit Rettich
ausgesäet, Apolloniens A mit Kapuzinersalat, Flamins F mit Kohlrabi, Sebastians S mit Süßholz oder
Glycyrrhiza vulgaris. Wer nicht zu säen war, dem

blieb allezeit noch ein Platz und almanac royal auf
Kürbissen und Stettineräpfeln leer, die ein durchbrochenes Papier mit dem ausgeschnittenen Namen umflocht, der nach Abschälung dieses Einbands grün
oder rot auf der bleichen Frucht erschien. Viktor fragte, als er bei einem K aus Tulpen vorüberging, seinen
Flamin um die Bedeutung. »Warum fragst du?« fragte
dieser; und die nachkommenden gesprächigen Pfarrleute vertrieben die Antwort. – Über der Pfarrwiese
stand (man setzte nur über den Bach) ein Hügel und
darauf ein alter Wartturm, in dem nichts war als eine
Holztreppe, wie oben darauf nichts als ein bretterner
Deckel statt des italienischen Dachs; beides hatte der
Kammerherr machen lassen, damit die Leute – (er
nicht; denn die Gefühllosigkeit der Magnaten arbeitet
für das Gefühl der Minoriten) – sich droben ein wenig
umschauen könnten. Man sah da die Säulenordnung
des Schöpfers, die Schweizerberge, stehen, und den
Rhein mit seinen Schiffen ziehen. Am Turm waren
zwei von der Natur ineinander gewundne Lindenbäume hinaufgestiegen, um oben mit ihrem Gesträuche,
das man zu einer grünen Nische ausgehöhlet und mit
einer Grasbank unterbauet hatte, zuweilen einen gerührten Eiländer zu fächeln. Das liebende Personale
erstieg die Zinne und brachte in der ländlichen Brust
eine Ruhe mit, die darin sanft den äußern stillen Himmel nachmalte, der diese Guten mit seinen verhüllten

Sonnen umzog. Noch eine Wolke glühte sich ab, aber
sie zerfloß, ehe sie ausbrannte.
    Jetzt konnten die Supplementbände der allgemeinen Welthistorie von St. Lüne bequem nachgeliefert
werden. Eymann |konnte seine Foliobände gravaminum (Beschwerden) über die Konsistorialräte und
Ratten einreichen. Auf einmal wurde unten Agathe
wie ihre heilige Namenbase angerufen vom Blasbalgtreter loci, der Dorfs-Lehnlakai und Pfarrkutscher
war. Wenn einige Autores sagen, der Kutscher war
blind und der Gaul taub: so kehren sie die Sache gerade um. Der Kerl war taub. Er hatte in seinem mouchoir de Venus – das Schnupftuch ist beim Pöbel die
Brieftasche und der Briefumschlag, weil ihm ein Brief
so wichtig und selten ist wie einem Rezensenten ein
guter – heute eine Briefschaft an Agathen ausgekundschaftet und ausgewickelt, die er gestern mit des
Lords seiner hätte abgeben sollen. Aber Kutscher halten den Herrn nur für die Nebensonne und Nebenpartie des Pferds, und die Frau gar nur für ein Schmarotzer-Gewächs des Stalls; daher bedeutet »Gleich!« bei
ihnen ein oder ein paar Tage; und »morgen vormittags« bedeutete auf dem Regensburger Ansagzettel
der Abstimmgegenstände ein oder ein paar Jahre.
Agathe eilte lieber hinunter, hielt den Brief gegen die
lichtere Abendgegend und entzifferte was, was sie mit
funkelnden Augen im Galopp die Treppe hinauftrug.

»Sie kommt morgen!« rief sie auf Flamin zu; denn sie
schien in jedem ihrer Freunde beinahe nur den Gesellschafter und den Freund ihrer andern Freunde zu lieben. Klotilde (Le Bauts einzige Tochter von der ersten Frau, der Niece des Lords) ging nämlich aus dem
Fräuleinstift in Maienthal, wo sie erzogen worden,
zum Vater zurück.
    »Nehmen Sie sich in acht,« sagte die Kaplänin,
»sie ist sehr schön.« – »Dann«, sagt' er, »denk' ich
vielmehr darauf, mich nicht in acht zu nehmen.« –
»Überhaupt« (fuhr sie fort) »sammelt sich jetzt alles
Schöne um Sie« (er wollte sie hier durch einen
schmeichelnden Blick verwirren und abstrafen, aber
vergeblich) – »die italienische Prinzessin kommt zu
Johannis auch, und diese soll so reizend sein, als
wenn sie gar keine Prinzessin wäre, sondern nur eine
Italienerin.« Sie tat hier den meisten Prinzessinnen
unrecht; aber eine gewisse Ironie über ihr eignes Geschlecht war der einzige Fehler der Kaplänin, für die
es wie für mehre Mütter beinahe keine Stiefsöhne und
beinahe nichts als Stieftöchter gab. Er erwiderte, er
hoffe, daß noch wenige Prinzessinnen, selbst in Amerika, |kopuliert worden, in die er sich nicht vollständig
verschossen hätte – und das bloß aus Mitleid mit so
einem armen zarten Tierchen oder Wappentiere, das
unter die Siegelpresse und dann auf die Verträge gedruckt werde, welche oft die einzigen Kinder dieser

Ehen wären – »die jungen Landesmütter stehen wahrlich wie Bienenmütter in ihrem Weiselgefängnis feil
und passen ab, in welchen Korb sie der Landes- oder
Bienenvater noch heuer verhandle.«
    Eine Frau kanns von einem Mann, den sie hochachtet, gar nicht begreifen, daß er sich verliebt, wenns
nicht in sie ist, und sie kanns kaum erwarten, bis sie
seine Geliebte zu Gesichte bekömmt- ebenso erpicht
ist sie auf dieses Mannes Manier in seiner Liebe, ob
sie nämlich aus der niederländischen oder aus der
französischen oder der italienischen Schule her sei.
Die Kaplänin fragte ihren vertraulichen Gast auch
darüber. »Mein Harem«, fing er an, »langt von dieser
Warte bis zum Kap und um die ganze Erdkugel
herum – Salomo ist nur ein gelber Strohwitwer gegen
mich – ich habe sogar seine Weiber darin, und von
der Eva an mit ihrem Sodoms-Borsdorfer-Apfel bis
zur neuesten Eva mit einem Reichsapfel und bis zur
Marquise mit einem bloßen Fruchtstück sind sie alle
in meiner Haft und Brust.« Eine Frau entschuldigt die
Achtung für ihr Geschlecht damit, daß sie mit darin
ist; die Weiber selber haben nicht einmal einen Begriff von den Eigenheiten ihres Geschlechts. »Was
sagt aber die Favoritsultanin dazu?« fragte die Großinquisitorin.

»Die?« – stockt' er, weniger verlegen als in die Fülle
aufblühender Träume versunken. »Freilich die« –
(fuhr er fort:) »ich setze inzwischen meinen Kopf zum
Pfande, jeder Jüngling hat zwei Perioden oder doch
Minuten. In der ersten setzt er selber seinen Kopf zum
Pfande, er wolle lieber sein Herz in seinem Thorax
oder Oberleib verschimmeln lassen und seinen poples
oder die Kniekehle erlahmen, als daß er beide für eine
andre Frau bewegte als für die allerbeste, für einen
wahren Engel, für eine ausgemachte Quinterne – er
dringt durchaus auf den höchsten Gewinst aus dem
Ehelotto, in der ersten Periode nämlich – denn die
zweite kömmt auch und hinterbringt ihm nur so viel,
die weibliche Quinterne |würde natürlich eine männliche fodern, und falls er die wäre...
    Ein dummer Auszug, ein Ambe bin ich, sag' ich
und lasse die Periode gar nicht ausreden; aber ich
werde doch fortpassen auf die Quinterne.. Was käme
dabei heraus, daß man ein Mensch wäre, wenn man
kein Narr wäre? – Zög' ich nun die gedachte Quinterne, welches ich nun wohl ohne übermäßige Hoffnung
voraussetzen darf, so würd' ich nicht gleichgültig
dabei sein, sondern selig – O du lieber Himmel! stehendes Fußes müßt' ich frisiert und silhouettiert werden – ich machte Verse und Pas, und beide mit ihren
herkömmlichen pedibus (Füßen) – ich bückte mich
öfter als ein andächtiger Mönch, um Verbeugungen

und (wo abzugrasen wäre) um Sträußer zu machen –
Leib, Seele und Geist setzte ich an mir aus so vielen
Fingerspitzen und Fühlfäden zusammen, daß ich es
schon spürte (die Quinterne spürte es gar noch eher),
wenn unsre zwei Schatten zusammenstießen – ein
schmales betastetes Endchen Band wäre eine gute Ableitkette des elektrischen Äthers, der in Blitzen aus
mir schösse, da sie negativ geladen wäre und ich positiv – vollends gar ihr Haar berühren, das könnte keine
geringere Entzündung geben, als wenn eine Welt in
das aufgebundne eines Bartkometen geriete....
    Und doch, was ist denn das alles, wenn ich Verstand habe und bedenke, was sie verdient, diese Gute,
diese Treue, diese Unverdiente – Was wären nicht
vollends dumme Verse, Seufzer, Schuhe (die Stiefel
tät' ich weg), ein oder ein Paar drückende Hände, ein
aufopferndes Herz für ein kleines Gratial und don gratuit, wenn damit ein Geschöpf abgefunden werden
sollte, das, wie ich immer mehr sehe, vom schönsten
Engel, der den Menschen durch das Leben führt, alles
besitzt, etwa die Unsichtbarkeit ausgenommen – das
alle Tugenden hat und alle in Schönheiten verkleidet – das schimmert und erquickt wie dieser Frühlingabend, und doch wie er seine Blumen und Sterne verbirgt, ausgenommen den der Liebe – dessen allmächtige und doch leise Harmonika des Herzens ich so
gern hören, in dessen Augen ich so außerordentlich

gern die Tropfen der weichern Seele und den Blick
der höhern sehen möchte, neben dem ich so gern stehen bleiben möchte unter |der ganzen fliehenden opera
buffa und seria des Lebens, so gern, sag' ich, damit
der arme Sebastian doch, wenn am heiligen Abend
des Lebens sein Schatten immer länger würde, und
die Gegend um ihn selber zu einem weiten Schatten
zerflösse und er selber, damit ich doch beide Schattenhände« – (die eine hielt gerade Flamin) – »beschauen und ausrufen könnte:« – – (stockend)
»der alte Balgtreter kommt auch mit was in einer!«
Da er weder seine Rührung mehr hinter Scherz, noch
die Merkmale derselben in seinen Augen hinter einige
tief hängende Lindenblätter verdecken konnte: so
wars in der Sekunde, wo seine Stimme unter ihr erliegen wollte, ein rechtes Glück, daß er über die Warte
hinausschauete und den Kutscher wieder heranschreiten sah. Dieser rief unten: »von Seebaßen hätt' ers gekriegt, aber den Augenblick erst.« Agathe lief leidenschaftlich hinab und unten, nach Lesung eines Blättchens, über die – Wiesen hinüber. Der Balgtreter
stieg, gleich einem Barometer vor dauerhaftem Wetter, langsam hinauf und brachte sich und den zurückgelangten Zettel, trotz alles obern Winkens, mit seinen Hebelarmen keine Minute früher auf den Turm.
Im Zettel stand mit Klotildens Hand: »Komm in deine
Laube, Geliebte!«

    Alle Augen liefen jetzt der Läuferin nach und flatterten mit ihr durch das Helldunkel des Abends in den
Pfarrgarten, um dessen Laube man doch niemand sah.
Kaum hatte Agathe die Öffnung der letzten ins Auge
bekommen, als ihr Eilen Fliegen wurde – und als sie
beinahe an ihr war, flog eine weiße Gestalt mit ausgebreiteten Armen heraus und in ihre hinein, aber die
Laube verhüllte das Ende der Umarmung, und lange
standen alle wartende Augen vergeblich auf der Klause der Liebe.
    Die Kaplänin, die sonst allen Mädchen nur Standeserniedrigungen, nicht Standeserhöhungen gewährte, erteilte jetzo Klotilden alle sieben Weihen und
lobte sie so sehr – vielleicht auch da sie ihre Landsmännin von mütterlicher Seite war –, daß Viktor die
Lobrednerin und die Gelobte hätte zugleich umarmen
mögen. – Der Kaplan setzte zu ihrem Lobe noch
dazu, er habe ihr Namens-Initial-K mit Tulpen gleichsam wie einen Titel rot gedruckt, und der Buchstabe
auf dem Beete glänze, wenn er blühe, weit und breit.
    |Der Ehe- und Säemann fiel jetzt immer mehr in den
Sphärengesang der Nacht mit dem Schnarrwerk seines
Hustens ein; endlich machte er sich mit der enthusiastischen Freundin Viktors fort und ließ die beiden
Freunde allein in der schönen Nacht mit den zwei vollen Herzen zurück, die ineinander sich zu ergießen
lechzten.

    Flamin hatte diesen ganzen Tag eine schweigende
rührende Sanftmut gezeigt, die selten in sein Inneres
kam, und die zu sagen schien: ich habe etwas auf dem
Herzen. Als die Warte öder war, so verheimlichte
Viktor, der von liebenden Träumen voll und weich
geworden, seine in Tränen stehenden Augen nicht
mehr, er schlug sie frei auf vor dem ältesten Liebling
seiner Tage und zeigte ihm jenes offne Auge, welches
sagt: blicke immer durch bis zum Herzen hinunter, es
ist nichts darin als lauter Liebe... Stumm gingen die
Wirbel der Liebe um beide und zogen sie näher – sie
öffneten die Arme für einander und sanken ohne Laut
zusammen, und zwischen den verbrüderten Seelen
lagen bloß zwei sterbende Körper – hoch vom Strome
der Liebe und Wonne überdeckt, drückten sich auf
eine Minute die trunknen Augen zu; und als sie wieder aufgingen, stand die Nacht erhaben mit ihren in
ewige Tiefen versunknen Sonnen vor ihnen, die
Milchstraße ging als der Ring der Ewigkeit um die
Unermeßlichkeit, die scharfe Sichel des Erdenmonds
rückte schneidend in die kurzen Tage und Freuden der
Menschen. –
    Aber in dem, was unter den Sonnen stand, was der
Ring umzog, was die Sichel angriff, war etwas höher,
fester und heller als diese – es war die unvergängliche
Freundschaft in den vergänglichen Hüllen.
    Flamin, anstatt durch diesen erschöpfenden Aus
druck unsrer sprachlosen Liebe befriedigt zu sein,
wurde jetzt ein lebendes fliegendes Feuer. »Viktor! in
dieser Nacht gib mir deine Freundschaft auf ewig und
schwöre mir, daß du mich nie in meiner Liebe zu dir
stören willst!« – »O du Guter! ich hab' dir ja längst
mein Herz gegeben, aber ich will gern heute wieder
schwören.« – »Und schwöre mir, daß du mich niemals in Unglück und Verzweiflung stürzen willst.« –
»Flamin! das tut mir zu weh.« – »O ich fleh' dich |an,
schwöre es und hebe deine Hand auf und versprich
mir, wenn du mich auch hast unglücklich gemacht,
daß du mich doch nicht verlässest und nicht hassest«.... (Viktor preßte ihn an sich) »Sondern wir
gehen hieher, wenn wir uns nicht mehr aussöhnen
können – o es tut mir auch wehe, Viktor! – hieher und
umfassen uns und stürzen uns hinab und sterben« –
»Ja!« (sagte Viktor erschöpft leise) »o Gott! ist denn
etwas vorgegangen?« – »Ich will dir alles sagen: nun
leben und sterben wir miteinander« – »O Flamin! wie
lieb' ich dich heute unaussprechlich!« – »Nun lass' ich
dich mein ganzes Herz sehen, Viktor, und offenbare
dir alles.«
    Aber eh' ers konnte, mußt' er vorher sich durch
Verstummen ermannen, und sie schwiegen lange, in
den innern und den äußern Himmel vertieft.
    Endlich konnt' er anfangen und ihm erzählen, daß
jene Klotilde, über die er heute gescherzt, sich mit un
auslöschlicher Schrift in sein Inneres geschrieben –
daß er sie weder vergessen noch bekommen könne –
daß das schleichende Fieber einer furchtsamen wahnsinnigen Eifersucht aufreibend in ihm brenne – daß er
mit ihr zwar kein Wort über seine Liebe nach ihrem
eignen Verbote sprechen dürfe, als bis ihr Bruder (der
Infant) wieder da und dabei sei – daß sie aber, nach
ihrem Betragen und nach Matthieus Versicherungen,
vielleicht einige für ihn habe – daß ihr Stand die
ewige Scheidemauer zwischen beiden bleibe, solang'
er den juristischen Weg anstatt des militärischen zu
seinem Steigen einschlage – und daß er auf dem letzten, wenn der Lord ihm seine Hand dazu biete,
schneller zu Klotilden auf ähnliche Stufen kommen
würde – und daß die Bitte, von der er in seinen Briefen an Viktor gesprochen, eben die sei, alles dem
Lord wieder zu erzählen und seinen Beistand zu begehren. – Im Grunde konnte nur sein wilder Arm den
Degen besser als die Gerechtigkeitwaage halten. Eine
fürchterliche Anlage zur Eifersucht, die schon von
künftigen Möglichkeiten Zuckungen bekömmt, war
die Hauptursache. Viktor freuete sich, daß er seinen
Gefühlen die beste Sprache geben konnte, nämlich
Handlung, und sagte ihm alles mit Entzücken über
sein Zutrauen und über das Außenbleiben befürchteter
Neuigkeiten zu. – So gingen sie, von neuem aneinander befestigt, |zur Ruhe, und das Zwillinggestirn – die
ser fortbrennende verschlungne Name der Freundschaft – schimmerte in Westen zuwinkend aus der irdischen Ewigkeit herüber, und das Herz des Löwen
war zu seiner Rechten angezündet....
    Auf diese Erde sind Menschen gelegt und an den
Fußboden befestigt, die sich nie aufrichten zum Anblick einer Freundschaft, welche um zwei Seelen nicht
erdige, metallene und schmutzige Bande legt, sondern
die geistigen, die selber diese Welt mit einer andern
und den Menschen mit Gott verweben. Solche zum
Schmutz Erniedrigte sind es, die, gleich den Reisenden, den Tempel, der um die Alpenspitze hängt, von
unten für bodenlos und schwebend ansehen, weil sie
nicht in der Höhe auf dem großen Raume des Tempels selber stehen, weil sie nicht wissen, daß wir in
der Freundschaft etwas Höheres als unser Ich, das
nicht die Quelle und der Gegenstand der Liebe zugleich sein kann, achten und lieben, etwas Höheres,
nämlich die Verkörperung und den Widerschein der
Tugend, die wir an uns nur billigen, aber an andern
erst lieben.
    Ach können denn höhere Wesen die Schwächen
von Schatten Gruppen strenge berechnen, die einander festzuhalten suchen, von Nordwinden auseinander
gedrängt – die voneinander die edle unsichtbare Gestalt an sich drücken wollen, worüber dick und plump
die Erdenlarve hängt – und die einander in Gräber

nachfallen, worein die Beweinten ihre Weinenden ziehen?


4. Hundposttag

Schattenriß-Schneider – Klotildens
historische Figur – einige Hofleute
und ein erhabner Mensch

Eigentlich wollte Klotilde – erfuhr Sebastian am Morgen – bis nach Johannis im Stifte bleiben; aber da
ihre beste Freundin und Stift-Genossin Giulia voraus
fortgegangen war, nicht zu den Eltern, sondern unter
die Erde, so mußte sie das verwundete Auge durch
eine schnellere Abreise wegziehen von dem Grabhügel, der |wie eine Ruine über dem verlornen Herzen
ruhte. Ohne Gepäck war sie dem blumenlosen Golgatha ihrer verwundeten Seele entflohen, und ihr stand
noch ein zweiter Anblick desselben, eine zweite Abreise und die Wiederholung der alten Tränen bevor.
    Nie wurde eine große Schönheit von einer kleinen
unbefangner gelobt als von Agathen Klotilde. Sonst
schätzen Mädchen an Mädchen nur das Herz; die zerstiebenden Reize eines fremden Gesichts haben so
wenig Wert in ihren Augen, daß sie ihrer kaum erwähnen mögen. Jünglingen wirft man richtig vor, daß
sie gern schöne Jünglinge zu ihren Freunden auslesen;
bei Mädchen hingegen wollen ihre Lobredner viel
daraus machen, daß sie die weibliche Schönheit als

einen zu lockern und niedrigen Mörtel und Leim der
Freundschaft gänzlich verschmähen, und daß daher
einer schönen Frau das Herz der allerhäßlichsten teurer sei als das Gesicht der schönsten auf den fünf Erdgürteln und Erdschärpen. Agathe war anders: sie lief
schon am Morgen ins Schloß, um die Freundin anzukleiden.
    Flamin macht' es noch ärger: er konnt' es nicht erwarten, daß die Wirklichkeit selber Klotildens Madonnenbild in Viktors Gehirnkammern aufhing; er
kam ihr mit der Federzeichnung eines Malers zuvor,
die wenigstens nicht – kalt ist; denn Maler schreiben
im ästhetischen und im kalligraphischen Sinne selten
gut. Der Maler hatte, bloß um Klotilden zu sehen und
zu zeichnen, fast alle Sonntagmorgen auf einem Berg
von Maienthal gelegen, wo er die glänzende Landschaft um das Stift auf seine Blätter trug, und den
schönen Kopf, der aus dem achten Fenster heraussah,
in sein Herz. Sogar Flamin, der sonst die prosaischen
Buchdruckerstöcke über die lebenden Ölgemälde der
Dichtkunst stellte, fand an der folgenden Madonna
oder Klotilde des Malers Geschmack:
    »Wenn mein Ich ein einziger Gedanke ist und
brennt, und wenn ich, von Flammen umweht, die
Hand in Farben tauche, um mich darin abzukühlen –
wenn dann die hohe Schönheit9, die ewig in mir
strahlet, ihr Spiegelbild auf die Wellen, die Himmel

und Erde zitternd malen, herunterfallen lässet und den
klaren Strom entflammt, wenn alsdann ein dem Himmel entsunknes Pallasbild auf |dem Strome ruht, eine
Lilienhülle und eines aufgeflognen Engels weggelegte
Flügeldecke – eine Gestalt, deren unbefleckte Seele
kein Leib, sondern der Schnee umwallet, der um den
Thron Gottes liegt, und aus dem die Engel ihre flüchtigen Reisekörper10 bauen – und wenn die zärteste
Bekleidung zu grob und hart und ein hölzerner Rahmen um diesen geistigen Hauch auf dem Antlitz wird,
um diesen zitternden Blumensammet von Fleisch, um
diese Haut aus weißen Rosen, von roten durchglommen – wenn dieser Widerschein meiner leuchtenden
Seele auf die Farbenfläche fällt; so wendet sich jeder
um und denkt: Klotilde ruht am Ufer und schlummert.... Und hier ist meine Kunst aus; denn ach, wenn
sie erwacht, und wenn erst die Seele diese Reize wie
Schwingen bewegt – wenn die verschlossene Lippenknospe zum Lächeln aufbricht, und der Busen einen
halben Seufzer einatmet und blöde nicht ausatmet –
wenn die Seufzer, in Gesänge verhüllet, aus diesen
Lippen, die wie zwei Seelen einander überschweben,
aber nicht berühren, wie Bienen aus Rosen ziehen –
wenn sich das Auge zwischen Glanz und Tränen bewegt – wenn dann endlich die Göttin der himmlischen
Liebe zu ihrer Tochter tritt und elektrisch ihr stilles
Herz berührt und sagt: liebe auch! und wenn nun alle

Reize erbeben und aufblühen, zögern und schmachten, hoffen und zagen, und sich das träumende Herz
tiefer in seine Blüten verschließet und zitternd sich
hinter eine Träne vor dem Glücklichen versteckt, der
es errät und verdient.... dann verstummt die Glückliche, der Glückliche und der Maler.« – –
    Viktor sah den Glücklichen neben sich, der sein
Freund war, mit feuchten Augen an und sagte: »Das
warst du wert!« – Aber nun stachen ihn zwanzig
Spornräder, Agathen nachzufolgen ins Schloß, die Federzeichnung des Malers – die Kleiderordnung die
Verwandtschaft – die Begierde, die jeder Mensch hat,
die Huldin und Infantin seines Freundes zu sehen –
die Begierde, die nicht jeder hat, aber er, jemand zum
ersten Male (lieber als zum achten Male) zu sprechen – am meisten der gestrige Abend. Flamins Feuer
hatte Viktors Brust gestern ganz voll Zunder gebrannt, durch welchen lauter Funken lieben – er hätt'
ihm alles |gleichgültig vorstellen sollen, weil der
Kampf gegen die Liebe sich vom Kampfe für sie in
nichts unterscheidet als in der Rangordnung. Aber der
Leser glaube ja nicht, jetzo werde (wie in einem entmannten und entmannenden Roman) in der Biographie der Teufel losgehen und der Held ins Schloß
marschieren und da vor Klotilden hinfallen und kniefällig flehen: »Sei die Heldin!« und sich mit ihr herumzanken aus Liebe und mit dem vorigen Pastor fido

aus Haß und werde wirklich nichts anders machen als
den ästhetischen selbstsüchtigen empfindsamen –
Schuft. Wenn ich letztes wünschte, so könnt' ich mich
nur damit entschuldigen, daß ich dann etwan zu einigen biographischen Mordtaten und Duellen käme; ich
hoffe aber, ich werde schon ohne Nachteil der Moral
und ehrlich es zu einem und dem andern Mord- und
Totschlag in diesen Blättern treiben – wenigstens im
letzten Bande, wo jeder ästhetische Schnitter seine
Leute ausholzet und die Hälfte in die Oubliette oder
Familiengruft des Dintenfasses wirft.
    Viktor hatte zu viel Jahre und Bekanntschaften, um
so ohne Respekt-Tage und Doppel-Uso – auf dem
Platze – noch vor dem Abendessen – cito citissime –
was hast du, was kannst du – verliebt zu werden. Sein
Sehnerve zerfaserte sich täglich in feinere zärtere
Spitzen und berührte alle Punkte einer neuen Gestalt,
aber die wunden Fühlfäden krümmten sich leichter
zurück; in jedem Monate machte ein ungesehenes Gesicht, wie neue Musik, einen stärkern und kürzern
Eindruck. Er konnte sich nur in die Liebe hinein –
reden, nicht hineinschauen. Bloß Worte, von Tugend
und Empfindung beflügelt, sind die Bienen, die den
Samenstaub der Liebe in solchen Fällen von einer
Seele in die andre tragen. Eine solche bessere Liebe
aber wird vom kleinsten unmoralischen Zusatz vernichtet; wie könnte sie sich zusammensetzen und her
aufläutern in einem besudelten Herzen, das der Hochverrat gegen einen Freund erfüllte?
    Viktor wollte schon um halb zehn Uhr ins Schloß,
aber die Kammerherrin hatte die Augenbraunen und
den Seidenpudel noch nicht ausgekämmt. – Seebaß
brachte ein Billet an Flamin:
    »Ich sehe Sie, mein Teuerster, heute nicht. Mich
binden drei Grazien an; und die dritte haben Sie selber geschickt. Sagen Sie |Ihrem britischen Freunde, er
soll mich lieben, da ich Sie liebe. Ohne Sympathie
kann wohl die Chirurgie bestehen, aber nicht die
Freundschaft.
                                                  Ihr     
                                                           Matthieu.«

Ein närrisches Billet! Als Viktor hörte, daß Agathe
die dritte Grazie sei: so war ihm ein großes Loch in
den Vorhang des Theaters geschnitten, auf welchem
Matthieu Flamins Freund und Agathens – ersten
Liebhaber machte. Nichts ist fataler als ein Nest,
worin lauter Brüder oder lauter Schwestern sitzen; gemischt zu einer bunten Reihe muß das Nest sein, Brüder und Schwestern nämlich schichtweise gepackt, so
daß ein ehrlicher Pastor fido kommen und nach dem
Bruder fragen kann, wenn er bloß nach der Schwester
aus ist; und so muß auch die Liebhaberin eines Bruders durchaus und noch nötiger eine Schwester haben,

deren Freundin sie ist, und die der Henkel und Schaft
am Bruder wird. Unsre türkische Anständigkeit verlangte also, daß Matthieu mit seinem Operngucker
nach Flamin zielte, um Agathen zu sehen; und daß
Klotilde diese besuchte, da Flamin als Mann ohne
Ahnen, aber von Ehre durchaus seine bürgerlichen
Besuche dem kammerherrlichen Hause nicht aufdrang. Klotilde kam oft; und war dadurch in einem
mir bis jetzt unaufgelösten Widerspruch mit ihrem
weiblich-erhabnen Charakter.
    Flamin tauchte Matthieus Bild in einen ganz andern Färbekessel als der Mutter ihren: ein lüderliches
Genie war er und nichts Schlimmers. Er machte alles
in der Welt nach, und ihn konnte man nicht nachmachen – er konnte alle Spieler der Flachsenfinger Truppe nachspielen und travestieren und die Logen dazu –
er verstand mehr Wissenschaften als der ganze Hof, ja
mehr Sprachen, bis sogar auf die Stimmen der Nachtigall und des Hahns, welche er so täuschend nachmachte, daß Petrarca11 und Petrus davongelaufen
wären – er konnte bei den Weibern tun, was er wollte,
und jede Hofdame entschuldigte sich mit der andern –
denn es gehörte einmal zum Ton in Flachsenfingen,
seine Treue |einmal auf die Probe gesetzt zu haben. –
Man sagt, die Liebe gegen ihn wurde wie ein Strumpf
bei der Wade zu stricken angefangen, es ist aber
grundfalsch – es ist daher bei so einer ununter
brochnen Mäßigkeit in Hoflustbarkeiten kein Wunder, daß er stärker und gesünder war als der ganze
ausgebrannte abgedampfte Hof – nur stechend war er
zu sehr und zu philosophisch und fast zu schelmisch.
    Ich, Viktor und der Leser haben noch immer nur
eine unbestimmte verwischte Kreidenzeichnung von
Matthieu im Kopf. Meinem Helden gefiel er ein
wenig, wie jeder exzentrische Mensch einem exzentrischen; es war sein Fehler, daß er der Kraft zu leicht
die ihrigen, sogar moralische, verzieh. – Mit verdoppelter Neugierde trat er seinen Weg ins Schloß oder
vielmehr in dessen großen Garten an, der an jenes seinen Halbzirkel von grünen Schönheiten anschließt. Er
lief im Hafen eines Laubenganges ein und freuete
sich, wie der durchlöcherte Schatten der Lauben, um
deren Eisen-Gerippe sich weiche Zweige wie sanftes
Haar um Haarnadeln wickelten, blendend über seinen
Körper glitt. Neben seinem Laubengange strich ein
anderer gleich. Er ging versäeten schwarzen Papierschnitzeln als Wegweisern nach. Das Geflüster des
Morgenwindes warf von einem Zweige ein Blättchen
feines Papier herab, das er nahm, um es zu lesen. Er
war noch über der ersten Zeile: »Der Mensch hat
dritthalb Minuten, eine, um einmal zu lächeln...«, als
er an einen fast waagrechten Zopf anstieß' der eine
schwarze Herkules-Keule war, verglichen mit meinem
oder des Lesers geflochtenen Haar-Röhrchen. Den

Zopf stülpte ein niedergekrempter Kopf empor, der in
einem horchenden Zielen aus einer Lauben-Nische
eine weibliche Silhouette ausschnitt, deren Urbild im
Nebenlaubengang mit Agathen sprach. Auf Viktors
Geräusche kehrte die Person, der man das Halbgesicht
durch die Nische entwendete, sich verwundert herum
und erblickte den Inhaber des Zyklopen-Zopfes mit
der Silhouettenschere und den Helden der Hundposttage. Der Inhaber drückte, ohne weiter ein Wort zu
sagen, seine Künstler-Hand durch das Gesträuch und
langte ihr ihren Schattenriß oder Schattenschnitt hinaus. Agathe nahm ihn lächelnd; aber die Ungenannte
schien jenen Ernst, der |sich auf weiblichen Gesichtern
in nichts von der Verachtung unterscheidet als in der
Zweideutigkeit, gegen den Form- und Gesichterschneider anzunehmen, weil er den Verdacht des Horchens durch seine Schere zu sehr erweckte. Viktor
konnte von der Ungenannten noch nichts als die
Länge wahrnehmen, die, obgleich ein wenig vorgebogen gehalten, doch über das Gewöhnliche ging. Der
Gesichterschneider drehte sich mit zwei blitzenden
schwarzen Augen gegen Viktor herum, empfing ihn
recht artig, wußte dessen Namen, sagte seinen eignen – – Matthieu – und hatte beim achten Schritt
schon vier gute Einfälle gehabt. Der fünfte war, daß
er meinen Helden ungebeten dem Paar in der Seitenlaube vorstellte.

    Das Laubsprachgitter hörte auf, eine weibliche Gestalt trat hervor, und Viktor war darüber so betroffen,
daß er, der wenig von Verlegenheiten wußte, oder
durch sie nur geistreicher wurde, seine Anzugpredigt
ohne das Exordium anfing. Und das war – Klotilde.
    Als sie drei Worte sagte: hörte er so sehr auf die
Melodie, nicht auf den Text, daß er nichts davon verstand...
    – Hier liegt auf dem schneeweißen Grund von
Schweizerpapier eben die Silhouette neben mir, die
Matthieu von ihr mit der Schere genommen. Mein
Korrespondent will haben, ich soll Klotilden ungemein schön vorschildern (er sagt, hundert Dinge sind
sonst in dieser Historie nicht zu begreifen), und deswegen schickte er mir (weil er meiner Phantasie nicht
trauet) wenigstens ihren Schattenriß. Und der soll
auch unter dem Schreiben in einem fort angesehen
werden, um so mehr, da er einem schönsten andern
weiblichen Engel, der je aus einem unbekannten Paradies in diese Erde hereingeflogen, gleichsam aus den
Augen oder vielmehr aus dem Gesicht geschnitten
ist – ich meine das Fräulein von **, jetzige Hofdame
in Scheerau; ich weiß nicht, ob sie alle Leser kennen.
    Viktor kam es vor, als wenn auf einmal sein Blut
herausgedrungen wäre und mit warmen Berührungen
außen auf der Haut seine Zirkel beschriebe. Endlich
brachte Klotildens kaltes Auge, das nicht der trunkne

Stolz auf Reize, sondern der nüchterne |zurücktretende
und nur dem weiblichen Geschlechte eigne auf Unschuld regierte, und – ihre Nase, die zu viel Besonnenheit verriet, seinen neuen Adam wieder auf die
Beine, auf den sich schon der alte gesetzt hatte. Er
pries sich glücklich, daß er Flamins Freund sei und
mithin auf ihre Aufmerksamkeit und ihren Umgang
einige Rechte habe. – Gleichwohl war ihm noch
immer, als wenn alles, was sie täte, zum ersten Male
in der Welt geschähe, und er gab auf sie acht wie auf
einen operierten Blindgebornen oder auf einen Omai
oder einen Li-Bu. Er dachte immer: »Wie sollt' ihr
wohl das Sitzen lassen – oder das Darreichen eines
Fruchttellers – oder das Essen einer Kirsche – oder
das Niedersehen in ein Briefchen?« Ich bin noch ein
ärgerer Narr neben der besagten Hofdame.
    Endlich kam in den Garten Le Baut nach der ersten
Toilette, und seine Frau nach der zweiten. Der Kammerherr – ein kurzes, biegsames, geschnürtes Ding,
das vor dem Teufel in der Hölle den Hut abziehen
wird, wenns hineintritt – empfing den Sohn seines
Erbfeindes ungemein verbindlich, und doch mit
Würde, zu welcher ihm aber nicht sein Herz, sondern
sein Stand die Kräfte gab. Viktor hegte, eben weil er
sich ihn beleidigt dachte, zuvorkommendes Wohlwollen für ihn. Obgleich Le Bauts Zunge fast wie seine
Zähne falsch und eingesetzt waren und mithin die aus

Zahn- und Zungenbuchstaben gemachten Wörter
auch: so gefiel er doch mit seinen weder plumpen,
noch unhöflichen Schmeicheleien – wozu auch seine
Stellungen und Absichten gehören – unserm aufrichtigen Viktor, welcher feine Schmeichler, als Schwache,
nicht hassen konnte. Die Kammerherrin – die schon
in den Jahren war, die eine Kokette zu verhehlen
sucht, ob sie gleich die vorhergehenden noch eher zu
verbergen hätte – nahm unsern gutmeinenden Helden
mit der aufrichtigsten Stimme auf, die noch aus einem
falschen Judasbusen gekommen, und mit dem listigsten Gesicht, auf dem nie die Täuschungen der Liebe
(wie es schien) Platz zu einer Miene hatten finden
können.
    Die neue Gesellschaft nahm auf einmal Viktors
Verlegenheit weg. Er bemerkte zwar bald die besondern Fecht- und Tanz-Stellungen des Bundes gegeneinander: Klotilde schien gegen alle |zurückhaltend
und gleichgültig, außer gegen ihren Vater nicht die
Stiefmutter war fein gegen den Kammerherrn, hochmütig gegen die Stieftochter, verbindlich gegen Viktor und leicht- und gehorchend-kokett gegen Matthieu – dieser war gegen das Ehepaar abwechselnd
schmeichlerisch und spottend, gegen Klotilde eiskalt
und gegen meinen Helden so höflich, wie Le Baut
gegen alle. Gleichwohl war Viktor froher und freier
als alle, nicht bloß weil er im Freien war – da ein

Zimmer allemal wie ein Stockhaus auf ihm lag und
ein Sessel wie ein Fußblock –, sondern weil er unter
feinen Leuten war, die (trotz der spitzigsten Verhältnisse) dem Gespräche vier Schmetterlingflügel geben,
damit es – als Gegenspiel der klebenden Raupe, die
sich in jedem Dorn aufspießet – ohne Getöse in kleinen Bögen über Stacheln fliege und nur auf Blüten
falle. Er war der größte Freund feiner Leute und feiner
Wendungen; daher ging er so gern in die Gesellschaft
eines Fontenelle, Crebillon, Marivaux, des ganzen
weiblichen Geschlechtes und besonders des anständig
koketten Teils desselben. Man werde nicht irre! Ach
an seinem Flamin, an seinem Dahore, an großen, über
die feinen, feigen, leeren Mikro-Kosmologen der großen Welt erhabnen Menschen hing glühend seine
ganze Seele aber eben darum suchte er zur größern
Vollkommenheit die kleinern als Gebräme und Eckenbeschläge mit so vielem Eifer auf.
    Vier Personen hatten jetzt auf einmal vier Sehröhre
auf seine Seele gerichtet; er nahm gar nichts in die
Hand, weil er zu gutmütig und zu freudig war, um der
Spion eines Herzens zu sein; und erst nach Verlauf einiger Tage beobachtete er an einem Gesellschafter das
zurückgebliebene Bild in seinem Kopf. Er verbarg
sich nicht – und wurde doch falsch gesehen; gute
Menschen können sich leichter in schlimme hineindenken als diese in jene – er erriet besser, als er erra
ten wurde. Bloß Klotilde verdient eine Schutzrede,
daß sie meinen Helden bis nach dem Essen – unter
welchem Le Baut, der größte Erzähler dieses erzählenden Jahrhunderts, seine Rolle durchführte – für zu
boshaft und satirisch hielt. Sie mußte aber fast; – eine
Frau errät leicht die menschliche, aber schwer die
göttliche (oder teuflische) Natur eines Mannes,
schwer seinen Wert und leicht seine Absichten, leichter seine |innere Farbengebung als seine Zeichnung. –
Matthieu gab Anlaß zu ihrem Irrtum, aber auch (wie
ich sogleich berichten werde) zur Zurücknahme desselben. Dieser Evangelist, der ein viel größerer Satirikus war als sein Namenvetter im Neuen Testament,
stellte fast ganz Flachsenfingen auf seine Privat-Pillory, den Fürsten, den Hof bis zu Zeuseln nieder – nur
den Minister (seinen Vater) und seine vielen Schwestern mußt' er leider auslassen, desgleichen die Personen, mit denen er gerade sprach. Was man Verleumdung an ihm nannte, war im Grunde übertriebne
Herrnhuterei. Denn da der heilige Makarius befiehlt,
daß man sich aus Demut zwanzig Unzen Böses beilegen müsse, wenn man dessen fünf habe – das Gute
aber umgekehrt –, so suchen redliche Hofseelen, weil
sie sehen, daß keiner diese bescheidne Sprache führen
will, in jedes Namen sie zu reden; und schreiben dem,
dessen Demut sie repräsentieren wollen, allezeit funfzehn Unzen mehr Böses und weniger Gutes zu, als er

wirklich hat. Hingegen bei gegenwärtigen Personen
haben sie diese stellvertretende Genugtuung nicht
nötig. Daher ist das Leben solcher Hof-Edeln ganz
dramatisch; denn da nach Aristoteles die Komödie die
Menschen schlechter, und die Tragödie sie besser
malt, als sie sind, so lassen gedachte Edle in jener nur
Abwesende, in dieser nur Gegenwärtige agieren. Ich
weiß nicht, ob diese Vollkommenheit hinreicht, einen
wirklichen Fehler des Evangelisten gutzumachen,
welches der war, daß er, wie die Römer an Luperkalien, zu oft nach dem weiblichen Geschlecht Hiebe
führte. So sagte er heute z.B.: Mädchen und Himbeere
hätten schon Maden, eh' sie nur reif wären – die weibliche Tugend wäre das glühende Eisen, das eine Frau
(wie auch sonst bei den Ordalien) vom Taufstein
(Tauftag) bis zum Altar (Trautag) zu tragen hätte, um
unschuldig zu sein u.s.w.
    Nichts fiel Klotilden – und so hab' ichs allemal bei
den Besten ihres Geschlechts gefunden – empfindlicher als Satire auf ihr ganzes Geschlecht; aber Viktor
erstaunte über ihre dem Geschlecht und der Welt-Erfahrenheit gleich sehr eigne Kunst, es zu verbergen,
daß sie – dulde und verachte.
    Des Evangelisten Beispiel machte, daß auch Viktor
anfing zu phosphoreszieren auf allen Punkten seiner
Seele – der Funke des |Witzes umlief den ganzen
Kreis seiner Ideen, die einander wie Grazien bei der

Hand faßten, und sein elektrisches Glockenspiel übertraf des Junkers Entladungen, welche Blitze waren
und nach Schwefel stanken. Klotilde, die sehr beobachtete, mißtrauete den Lippen und dem Herzen Sebastians.
    Der Hofjunker hielt ihn für seinesgleichen und für
verliebt in Klotilde; und das aus dem Grunde, »weil
der lustigere oder ernstere Ton, worin ein Mann in
einer Gesellschaft verfalle, ein Zeichen sei, daß ein
weiblicher Zitteraal darin in seinen Busen eingeschlagen«. Ich muß es gestehen, Viktors überwallende
Seele ließ ihn nie jenen Ausdruck der Achtung für
Weiber treffen, der sich nicht in unzeitige Zärtlichkeit
verirrt, und den er oft gebildeten Weltleuten beneidete; seine Achtung sah leider allemal wie eine Lieberklärung aus. – Die Kammerherrin hielt ihn für so
falsch wie ihren Cicisbeo; Leute wie sie begreifen
kein anderes Wohlwollen als höfliches oder einfädelndes.
    Man behielt unsern Helden den ganzen Tag und
den halben Abend drüben.
    Den ganzen Tag war er nicht imstande – obgleich
die unsichtbaren Augen seines innern Menschen voll
Tränen standen über Klotildens edle Gestalt, über ihre
verborgne Trauer um die kalte hinabgesenkte Freundin, über ihre rührende Stimme, wenn sie bloß mit
Agathen sprach – gleichwohl war er nicht imstande,

nur ein ernsthaftes Wort zu sagen: gegen Fremde
zwang ihn seine Natur allemal im Anfang einige satirische und andere Hasensprünge zu machen. Aber
abends, da man im feierlichen Garten war, da sein gewöhnlicher Schauer vor der Leerheit des Lebens
durch die Lustigkeit heftiger wurde – das wurde jener
dadurch allezeit; hingegen durch ernsthafte, traurige,
leidenschaftliche Gespräche nahm er ab – und da Klotilde ihm bloß eine sehr kalte, gleichsam von seinem
Vater auf ihn angewiesene Höflichkeit gewährte und
den Unterschied zwischen ihm und dem Matthieu, der
keine zweite Welt und keinen dafür organisierten innern Menschen annahm, nicht in seiner ganzen Größe
erriet: so wurd' ihm beklommen ums sehnende Herz,
zu viele Tränen schienen seine ganze Brust anzufüllen
und durchzudrücken, und sooft er zu dem |großen tiefen Himmel aufblickte, sagte etwas in seiner Seele:
schier dich gar nichts um den feinen Cercle und rede
heraus!
    Aber es gab für ihn nur eine Seele, an der jene Erhöhtritte wie an Pedalharfen geschaffen waren, die
jedem Gedanken einen höhern Sphärenton erteilen,
dem Leben einen heiligen Wert und dem Herzen ein
Echo aus Eden; diese Seele war nicht sein sonst so
geliebter Flamin, sondern sein Lehrer Dahore in England, den er ach schon lange aus seinen Augen, aber
nie aus seinen Träumen verloren. Der Schatten dieses

großen Menschen stand, gleichsam an die Nacht geworfen, flatternd und aufgerichtet vor ihm und sagte:
»Lieber, ich sehe dein inneres Weinen, dein frommes
Sehnen, dein ödes Herz und deine ausgebreiteten bebenden Arme; aber alles ist umsonst: du findest mich
nicht und ich dich nicht.« Er schauete an die Sterne,
deren erhebende Kenntnis sein Lehrer schon damals
in seine junge Seele angeleget hatte; er sagte zu Klotilden: »Die Topographie des Himmels sollte ein
Stück unserer Religion sein; eine Frau sollte den Katechismus und den Fontenelle auswendig lernen.« Er
beschrieb hier die astronomischen Stunden seines Dahore und diesen selber. –
    Aus Klotildens Angesicht brach eine große Verklärung, und sie zeichnete mit Worten und Mienen ihren
eignen astronomischen Lehrer im Stifte ab – daß er
ebenso edel sei und ebenso still – daß seine Gestalt so
gut besser mache wie seine Lehre – daß er sich Emanuel nenne und keinen Geschlechtnamen führe, weil
er sage: »am verfliegenden Menschen, an seinem so
eilig versinkenden Stammbaum sei zwischen dem Geschlechtnamen und Taufnamen der Unterschied zu
klein«- daß leider seine veredelte Seele in einem zerknickten Körper lebe, der schon tief ins Grab einhänge daß er nach der Versicherung ihrer Äbtissin der
sanfteste und größte Mensch sei, der noch aus Ostindien (seinem Vaterlande) gekommen, wiewohl man

über einige Sonderbarkeiten seiner Lebensart in Maienthal wegzusehen habe. –
    Matthieu, dessen Witz die Schönheitlinie, den Giftzahn, den Sprung und die Kälte den Schlangen abborgte, sagte leise und unbefangen: »Es ist gut für
seinen siechen Körper, daß er hier nicht Astronom
und Nachtwächter zugleich wurde; er suchte vor einigen |Jahren darum an, um ein Sehrohr und ein Horn.« – Klotilde wurde zum ersten Male von einer zürnenden Röte überflogen, wie der Morgen vor dem Regen:
»Wenn Sie ihn« (sagte sie schnell) »bloß aus meiner
Schilderung kennen, so können Sie diese Sonderbarkeit unmöglich unter den seinigen suchen.« Aber der
Kammerherr trat dem Junker bei und sagte, Emanuel
sei wirklich vor fünf Jahren mit diesem Gesuche abgewiesen worden. Klotilde sah den einzigen, dessen
Aufmerksamkeit nicht ironisch war, unsern Viktor,
den der Widerschein ihrer Verklärung schmückte, wie
um Hülfe an und fragte mehr hoffend als behauptend:
»Sollte man so etwas einem solchen Kopfe zutrauen?« – »Meinem Kopf eher« (versetzte er, um auszuweichen; denn er, der dem jetzigen Papste widersprochen hätte, konnte oft unmöglich schönen Lippen widersprechen, zumal einer mit so vieler Hoffnung auf
sein Nein vorgelegten Frage derselben) – »sooft ich
nachts durch Dörfer gehe: so hör' ich den leiblichen
Nachtwächter lieber als den geistlichen. In der hor
chenden stillen Nacht, unter dem ausgebreiteten Sternenhimmel liegt im homiletischen Eulengesang des
Nachtwächters etwas so Erhabnes, daß ich mir hundertmal ein Horn wünschte und sechs Verse.« –
    Der Kammerherr und sein Associé hieltens für verfehlte Persiflage; letzter setzte die seinige – vielleicht
um Klotilden, zum Vorteil seiner mit UnterziehBusen und Unterzieh-Steiß bewaffneten HerzensZarin, zu mißfallen – unverschämt fort und führte an:
das beste Mittel, den namhaften Namenlosen traurig
zu machen, sei ein sehr lustiges, eine Komödie – freilich rührte ihn noch stärker ein Possenspiel, wie er
selber an ihm in Goethes moralischem Puppenspiel
oder Jahrmarkt gesehen.
    Da flog dem betroffenen Viktor ein neues Gesicht
und eine neue Stellung an; denn er war gerade wie
Emanuel. Ein Jahrmarkt mit seinen hinab- und hinauflaufenden Menschen-Bächen – mit dem Vor- und
Zurückspringen der Gestalten wie an einer Bilderuhr – mit der fortsummenden Luft, in der Geigengeschrei und Menschengezänk und Viehgeblök zu
einem einzigen betäubenden Brausen zusammenfließen – und mit den Buden-Warenlagern, die ein musivisches Bild des kleinen, aus Bedürfnissen zusammengeflickten |Lebens reichen – – ein Jahrmarkt
machte durch alle diese Erinnerungen an die große
frostige Neujahrsmesse des Lebens Viktors edlen

Busen schwer und voll; er versank süßbetäubt in das
Getöse, und die Menschen-Reihen um ihn schlossen
seine Seele in ihre stillern Phantasien ein. Das war die
Ursache, warum ihn Goethes hogarthisches Schwanzstück eines Jahrmarkts (so wie Shakespeare) immer
melancholisch zurückließ; so wie er überhaupt gerade
im Niedrigkomischen das hohe Ernsthafte am liebsten
fand – (Weiber sind nur zum umgekehrten Funde
fähig) und ein komisches Buch ohne jeden edlern Zug
und Wink (z. B Blumauers Äneis) konnt' er so wenig
wie La Mettries ekelhaft lachendes Gesicht ertragen,
oder die Gesichter auf den Titelkupfern des Vademekums. – –
    Er vergaß sich und die Nachbarschaft wie ein wahrer Jüngling, breitete die Arme halb aus und sagte mit
einem Auge, in dem man die sehnsüchtig an einem
Bilde Emanuels arbeitende Seele sah: »Nun kenn' ich
dich, du Namenloser! du bist der hohe Mensch, der so
selten ist. – – – Ich versichere Sie, Herr v. Schleunes,
an Herrn Emanuel ist was! ... Nein, unter diesem
Leben im Flug sollte doch das Ding, das so prestissimo hinschießt aus einem Regenschauer in den andern
und von Gewölke zu Gewölke, doch nicht in einem
fort den Schnabel aufsperren zum Gelächter... Ich las
heute wo: der Mensch hat nur dritthalb Minuten, und
nur eine zum Lächeln « Er war ganz in seine Gefühle
verirrt: sonst hätt' er mehr zurückbehalten, besonders

die letzte Zeile aus dem im Garten gefundnen Blättchen. Klotilde wurde über irgend et was betroffen. Er
hätte jetzo gern das Blättchen hinausgelesen. Sie erzählte ihm nun diejenigen Sonderbarkeiten von ihrem
Lehrer, in die sie sich besser zu finden wußte: daß er
ein Pythagoräer sei – nur in weißen Kleidern gehe –
mit Flöten sich einschläfern und wecken lasse – keine
Hülsenfrüchte und Tiere esse – und oft die halbe
Nacht unter den Sternen gehe.
    Er ruhte, in stummes Entzücken über den Lehrer
verloren, mit enthusiastischen Augen auf den freundschaftlichen Lippen der Schülerin, die der Geschmack
an einem erhabnen Sonderling adelte. Sie fand hier
den ersten Mann, den sie in einen ungeheuchelten |Enthusiasmus für ihren pythagorischen Liebling setzte;
und alle ihre Schönheiten wandten sich blühend nach
Emanuels Bild, wie Blumen nach der Sonne. Zwei
schöne Seelen entdecken ihre Verwandtschaft am ersten in der gleichen Liebe, die sie an eine dritte bindet. Das volle begeisterte Herz verschweigt und verhüllt sich gern in einem Putzzimmer, das lauter ungleichartige hegt; aber wenn es darin sein zweites antrifft, so muß es darüber sein Verstummen und Verhüllen und das Putzzimmer vergessen.
    Viktors Quecksilber seiner morgendlichen Lustigkeit war um zehn Grade gefallen. In seiner dämmernden Seele ragte nichts hervor als der Zettel, den er

lesen wollte und auch schon las draußen auf der
Gasse; und vorher schied er.
    Das Blatt war aus Klotildens fliegendem Stammbuch geflattert und von – Emanuel geschrieben.
    »Der Mensch hat hier dritthalb Minuten, eine zu lächeln – eine zu seufzen – und eine halbe zu lieben;
denn mitten in dieser Minute stirbt er.
    Aber das Grab ist nicht tief, es ist der leuchtende
Fußtritt eines Engels, der uns sucht. Wenn die unbekannte Hand den letzten Pfeil an das Haupt des Menschen sendet: so bückt er vorher das Haupt, und der
Pfeil hebt bloß die Dornenkrone von seinen Wunden
ab.12
    Und mit dieser Hoffnung zieh aus Maienthal, edle
Seele; aber weder Weltteile, noch Gräber, noch die
zweite Welt können zwei Menschen zertrennen oder
verbinden; sondern nur Gedanken scheiden und gatten
die Seelen. –
    O dein Leben hänge voll Blüten! Aus deinem ersten Paradies müsse ein zweites, wie mitten aus einer
Rose eine zweite, sprießen! Die Erde müsse dir
schimmern, als ständest du über ihr und sähest ihrem
Zug im Himmel nach! – Und wie Moses starb, weil
ihn Gott küßte: so sei dein Leben ein langer Kuß des
Ewigen! Und dein Tod werde meiner....
Emanuel.«


»O du guter, guter Geist!« (rief Viktor) »ich kann
dich nun nicht mehr vergessen – du mußt, du wirst
mein schwaches Herz annehmen!« Von seinen innern
Saiten waren jetzt die Dunsttropfen, die ihren Klang
aufhielten, abgefallen. Sein Kopf wurde eine helle
Landschaft, in der nichts stand als Emanuels glänzende Gestalt. Er kam mit einem selig bewegten Angesicht spät im Pfarrhaus an; und in dieser Glut stellte
er vor seinen Zuschauern das Bild von Klotilden auf,
dem er von einem Engel alles, sogar Flügel gab, welche ein kurzes Verweilen drohten. Seine Freundschaft
erhob ihn über den Argwohn eines Argwohns so sehr,
daß er seinem Freunde keine wärmere und zärtere
Probe derselben zu geben glaubte als durch das stärkste sympathetische Lob Klotildens; Flamins Liebe
gegen sie ging durch die Freundschaftin seine Seele
über. Die Empfindung für die Geliebte eines Freundes
führt eine unnennbare Süßigkeit und moralische Zartheit mit sich. Für Viktor steh' ich in diesem Punkte,
daß er zwar begriff, wie ein Freund dem andern die
Liebe zum Opfer bringen, aber nicht begriff, wie der
andere das Opfer annehmen könne; allein für Flamin
sag' ich nicht gut, daß er kalt und Menschenkenner
genug ist, um die Preismünzen, die Viktor auf Klotilden schlägt, und worauf er ihr schönes Angesicht und
sein Wappen setzt, immer für ebenso viele Münzen
de confiance und für Pfänder der brüderlichen Treue

anzusehen. Er war zu brausend und zu ehrgeizig, um
die Wahrheit zu sehen, ja nur anzuhören: denn sein
offenherziger Freund mußte manchen zärtlichen Tadel
unterdrücken, der ihn zu sehr gekränkt hätte, weil er
zuviel Ehrgeiz und Feuer und zu wenig Selbervertrauen hatte. Daher heftete sich ein Schmeichler wie
Matthieu mit seinen Efeu-Häkchen desto fester in die
Risse dieses Felsen ein. Da er ein wenig barsch den
namenlosen Emanuel einen Schwärmer nannte: so
sagte Viktor von diesem heute wenig. Flamin konnte – weil er entweder ein Jurist oder ein hitziger Kopf,
oder beides war – nichts so wenig ausstehen als Poeten, Philosophen, Hofleute und Enthusiasten – einen
ausgenommen, der alles das auf einmal war, seinen
Sebastian Viktor.


5. Hundposttag

Der dritte Mai – der auf der Musik sitzende Abbate –
die Nachtigall

Ich muß überhaupt voraus bemerken, daß ich sehr
dumm wäre, wenn ich die Menge von Unwahrscheinlichkeiten in dieser Historie nicht merkte; aber ich
merke sie sämtlich gut; ja ich Labe solche – z.B. die
in Klotildens Betragen, oder die des medizinischen
Doktorats des Helden – noch eher als der Leser selber
wahrgenommen, weil ich alles eher – gelesen habe.
Ich schob es daher nicht länger auf, sondern ging mit
der heutigen Hofmanns-Post meinen Korrespondenten
an, mir das nächstemal durch den Hund in seiner Porträtbüchse zu schreiben, woran wir alle wären. – Ich
schriebs ihm geradezu, er wüßte den Henker davon,
obwohl ich, von den Lesern und ihrer Tyrannei – ich
müßt' ihm sagen (sagt' ich), sie wären Leute von Verstand, denen ein Lebensbeschreiber, ja ein RomanBauherr nicht mit Dichtertruge kommen dürfte, sondern die sagten, wie der Areopag: »Das nackte historische Faktum her, ohne alle weitere poetische Einkleidung.« – Und es nähme mich überhaupt wunder
(fuhr ich fort), daß er noch nicht wüßte, daß sie soviel, teils Verstand, teils vierblätterigen Klee13, in

sich hätten, daß sie die größten Verfasser und Trauerdichter, wenn diese fein sein und sie durch ästhetische
Gaukeleien entweder wie Schröpfer in Furcht oder
wie Bettler in Mitleiden setzen wollten, daß sie diese
kaltblütig sich abarbeiten ließen und sagten: »Wir
lassen uns nicht fangen.«- Gleichwohl wären die Rezensenten noch toller und gescheiter und vielleicht die
besten jetzigen Skotometer (Dunkelmesser), zumal da
sie so elende Photometer (Lichtmesser) wären. – Und
endlich sagt' ich meinem historischen Adjutanten gerade heraus, er hätte keinen Schaden davon, ich jedoch, daß man mich in mehre Sprachen übersetzte
und darin für jede Unwahrscheinlichkeit des Textes in
das Geißelgewölbe einer Note hinunterzöge und da
sehr striche, indes ich nicht den Mund auftun dürfte,
wenn der verdolmetschende Spitzbube, der meinen
Kürbisflaschenkeller |wie ein Faß Wein aus einem
Land ins andre führe, den Wein unterweges wie alle
Fuhrleute mit Wasser außen begösse und innen nachfüllte. – Er sollte mir nur wenigstens, bat ich, Antwort
geben, damit ich sie den Lesern zeigen könnte als
einen Beweis, daß ich ihm geschrieben. – –
    Im nächsten Hundposttag möchten also in jedem
Falle große Dinge zu erwarten sein. –
    Noch dazu fällt der vierte Mai hinein mit seinen,
wie es scheint, wichtigen zwei Dankfesten für die Ankunft der zwei Sebastiane, des kleinen in der Welt,

des großen im Baddorfe. Sogar Klotilde: ist morgen
dabei; und Viktor ist recht begierig (ich selber), sie in
der Sonne der Liebe zu sehen neben Flamin: denn
drüben schienen alle ihre Schönheiten ein vom Strahl
der Liebe noch nicht getroffnes und gereiftes Herz zu
umblühen, wie Blumenblätter die weißen Hetzblätter
vor der Sonne überbauen. – Matthieu kam heute zum
Abschied, weil er morgen in die Stadt zurückfuhr. Er
gefiel unserm Helden immer weniger; und eine Pagengeschichte, die er von sich erzählte, erneuerte Viktors
Entschluß, die Bitte der Pfarrerin um die Verscheuchung eines solchen Menschen frühe zu erfüllen.
    Matthieu hatte als Page den Dienst bei der Oberhofmeisterin, ich glaube den großen und den kleinen.
Gleichwohl mußt' er einmal einen Abbate und Gewissensrat in ein Kabinett derselben bestellen, das der
Betstuhl und die heilige Stätte in einem Grade sein
sollte, den freilich ihr dummer eifersüchtiger Mann
nicht begriff. Nun war im Nebenzimmer ein musikalischer Armsessel, den man im Grunde mit nichts spielte als mit dem Steiß: sobald man sich hineinsetzte,
fing er seine Ouvertüre an, und ich saß einmal beim
Fürsten Esterhazy in so einem. Unser Matz – so nennt
ihn das ganze bürgerliche Flachsenfingen; einige
Kanzeleiverwandte heißen ihn auch den Evangelisten – bestellte den Abbate um zwei Stunden zu bald;
setzte aber, damit der Mann mit der tonsurierten Pe
rücke nicht vom Passen ermattete, vorher den musizierenden Sessel hinein, als Ruhebank und Ankerplatz für matte Expektanten. Gegen drei Uhr nachts,
als die Gesellschaft fort war, ausgenommen den Oberhofmeister, senkte der stehenssatte Gewissensrat |seinen Rumpf endlich in den mit Favorit-Arien ausgepolsterten Sorgestuhl und weckte mit seinen Hosen
die ganze Trauermusik und deren Mordanten darin
auf, ohne die geringste Möglichkeit, das KabinettStändchen dieses Weckers zu stillen. Der Ehegemahl
ging endlich, wie ein Hering, den Finalkadenzen nach
und zog den mitten im Kontrapunkt und in Pralltrillern seßhaften Gewissensmann aus seinem Orgelstuhl
und versalzte ihm den Wachtelruf, glaube ich, durch
kommandierte Prügel. Die Oberhofmeisterin erriet
leicht den Meister vom Stuhl, Matzen; aber so sehr
gewöhnlich ist Verzeihung am Hofe – nicht bloß vergangne Beleidigungen werden dort von guten Weiberseelen vergeben, sondern auch zukünftige –, daß
die Hofmeisterin sich doch nicht eher an Matzen rächte – ob er gleich noch dritthalb Wochen ihr diente –
als eben nach dritthalb Wochen...
    Viktor zürnte über Flamins Gelächter; er liebte
Laune, aber keine Neckerei. Sein versüßtes Blut fing
durch diese Essigmutter allmählich zu versäuern an
gegen diesen Matz, dessen kalte ironische Galanterie
gegen die ehrliche Agathe ihn schon empörte, deren

phlegmatischer, gleichsam verheirateter Puls übrigens
in dessen Ab- und in dessen Anwesenheit dieselben
Schläge tat. Noch mehr Sodbrennen und Säure sammelte sich in Viktors Herzen, weil er – der alles duldete, Eitle, Stolze, Atheisten, Schwärmer – gleichwohl keine Menschen dulden konnte, die die Tugend
für eine Art von feiner Proviantbäckerei ansehen, die
Wollust für erlaubt, den Geist für einen Almosensammler des Leibes, das Herz für eine Blutspritze und
unsere Seele für einen neuen Holztrieb des Körpers.
Dieses aber tat Matthieu, der noch dazu Neigung zum
Philosophieren hatte, und der den Freund Viktors,
welcher ohnehin gegen die ganze Dichter und Geisterwelt so kalt war wie ein Staatsmann, mit seinem philosophischen Krebsgifte anzustecken drohte.
    Abends suchte er ein wenig näher an Flamins
Gehör in die zweite Trompete der Fama gegen den
entfernten Pseudo-Evangelisten zu stoßen. Im Garten
stieß er darein. Er nahm die Hand, deren die Matthäische nicht würdig war, in seine bessere und fing mit
der herzlichsten feinsten Schonung, die man sogar der
wahren |Freundschaft für einen unechten Freund gewähren muß, seinen Bildersturm an. Denn indem er
die Kammerherrin tadelte, daß sie auf Agathen Blicke
von ihrem Wipfel herunterwürfe, die nichts Reineres
wären, als was sonst Affen vom ihrigen auf die Leute
schickten; und indem er den Hofjunker tadelte, daß er

wie viele Edelleute erst unter Edelleuten den ketzerischen Geruch eines Bürgerlichen am meisten (vielleicht durch Hülfe des Gegensatzes) verspürte, und
daß seine Worte und Mienen im Schlosse wie Eisspitzen ans gute warme Herz Agathens anflögen: so war
der Tadel dieses Maifrostes gegen die Schwester nur
ein Vorwand, in welchen er die Anmerkung einhüllte,
daß der Hofjunker Flamins Freund nicht sein würde,
wenn er nicht Agathens Liebhaber wäre. –
    Flamins Schweigen (das Zeichen seiner Entrüstung) gab dem Strom seiner Beredsamkeit einen
neuen schnellern Abhang; noch dazu rief eine in Le
Bauts Garten dichtende Nachtigall alle Echo der
Liebe aus seiner Seele wach. Daher ergriff er freilich
Flamins beide Hände in jener Überwallung, die
immer seine Schritte zum Ziele in Sprünge umsetzte
und dadurch das ganze Ziel überrennte. – Viele Plane
verunglücken, weil das Herz dem Kopfe nacharbeitet,
und weil man beim Ende der Ausführung weniger Behutsamkeit aufwendet als beim Anfange derselben. Er
sah seinen Geliebten an, die Flötenkehle der Nachtigall setzte den Text seiner Liebe in Musik, und unbeschreiblich gerührt sagte er: »Du Bester! dein Herz ist
zu gut, um nicht von denen überlistet zu werden, die
dich nicht erreichen. O wenn einmal die Schneide des
Hof-Tons blutig über die Adern deiner Brust wegzöge« – (Flamins Miene sah wie die Frage aus: bist du

denn nicht auch satirisch?) »o wenn der, der keine Tugend und Uneigennützigkeit glaubt, auch einmal
keine mehr bewiese; wenn er dich sehr betröge, wenn
die vom Hof gehärtete Hand einmal Blut und Tränen
wie ein Zitronenquetscher aus deinem Herzen drückte:
dann verzweifle doch nicht, nur an der Freundschaft
nicht – denn deine Mutter und ich lieben dich doch
anders. O wahrlich, zu der Zeit, wo du sagen müßtest:
warum hab' ich nicht meinem Freunde gehorcht, der
mich so warnte, und meiner Mutter, die mich so liebte – da darfst du zu |mir kommen, zu dem, der sich
niemals ändert, und der deinen Irrtum höher schätzet
als eigennützige Behutsamkeit; dann führ' ich dich
weinend zu deiner Mutter und sage zu ihr: nimm ihn
ganz, nur du bist wert, ihn zu lieben.« – Flamin sagte
gar nichts darauf. – »Bist du traurig, mein Flamin?« –
»Verdrießlich!« – »Ich bin traurig; die Klagen der
Nachtigall tönen mich wie künftige an«, sagte Viktor. – »Gefällt dir diese Nachtigall, Viktor?« – »Unbeschreiblich, wie eine Freundin meines Innersten.« –
»So irret man, Matthieu singt«, versetzte schnell Flamin. Denn der Evangelist unterschied sich von einer
Nachtigall in nichts als der Größe. – Und dann ging
Flamin empfindlich und doch mit einem Handdruck
davon.


6. Hundposttag

Der dreifache Betrug der Liebe – verlorne Bibel und
Puderquaste – Kirchgang – neue Konkordaten mit
dem Leser

Knefs Antwort ist elend: »Aus dem vom 6ten dieses
von Ew. Wohlgeboren Erlassenen ersehe, daß das Publikum Geschmack hat und einige Feinheit – welches
mich gar nicht wundert, da man solches den Goldplatten, die erst zwischen einem Buch von Pergament und
dann zwischen zwei von Rindsblättern dünn und fein
geschlagen werden, ähnlich behandelt und es ebenso
von einem Buch ins andre tut und darin durch den
Druck der Preß-Bengel so fein macht wie Kavalierpapier. Wenns Publikum noch ein paar Jahre so fortlieset, so kanns zuletzt gescheiter werden als Deutschland selber. Anlangend die Unwahrscheinlichkeiten in
unserem Werke, so wären dergleichen freilich mehre
zu wünschen, weil ohne diese eine Lebensbeschreibung und ein Roman schlecht gefallen, da ihnen der
Reiz fehlet, womit uns das deutsche Hospital- und
Narrenschiff voll romantischer Originalromane so
sehr anzieht welches Schiff als Absonderungdrüse widerlicher Werke mit Recht die Leber der gelehrten Republik genannt werden mag, und der Buchladen der

Gallengang. Aber in Rücksicht der Unwahrscheinlichkeiten besorge selber nur gar zu sehr, daß auch die|
wenigen, worauf wir fußen, am Ende verschwinden.
Der ich u.s.w.«
    Der Schäker, merkt man leicht, will nur mich und
den Leser gern mit Hasenschwänzen behängen. Für
mich aber ists doch ein herrliches Dokument, daß ich
das Meinige getan und an den Schelm geschrieben
habe. –
    Gewisse Menschen sind, wenn sie abends sehr
warm und freundschaftlich waren, am Morgen sehr
finster und kalt – wie Maupertuis' Halbsonnen, die
nur auf der einen Hälfte brennen, und die uns verschwinden, wenn sie die erdige vorkehren –; und
waren sie kalt, so werden sie warm. Flamin vergaß
am Morgen entweder den warmen Abend oder die
Nachtkälte. Heute ist das Kirchgangfest! – Droben
bei Sebastian rückt' er, wie ein deutscher Polizei-Puritaner und Purist, mit Speiteufeln und Musketenfeuer aus gegen den Kirchgang – gegen Kindtaufschmäuse – gegen das Holzfällen zu Weihnachten und Pfingsten – gegen Feiertage und gegen allen Spaß der Menschen.
    Viktor wurde von unserm Jahrhundert durch nichts
so erzürnt als durch dessen stolze Kreuzpredigten
gegen unmodische Torheiten, indes es mit unmodischen Lastern in Subsidientraktaten steht. Er holte mit

einem weiten Atem aus und bewies, daß das Glück
eines Staates, wie eines Menschen, nicht im Reichtum, sondern im Gebrauche des Reichtums, nicht in
seinem kaufmännischen, sondern moralischen Werte
bestehe – daß die Ausscheurung des altertümlichen
Sauerteigs und unsre meisten Institutionen und Novellen und Edikte nur die fürstlichen Gefälle, nicht die
Moralität zu erhöhen suchten, und daß man begehre,
die Laster und die Untertanen brächten, wie die alten
Juden, ihre Opfer nur in einer Stadt, nämlich in der
Residenzstadt – daß die Menschheit von jeher sich die
Nägel nur an den nackten Händen, nicht an den verhüllten Füßen, die oft darüber selber herunterkamen,
beschnitten habe – daß Aufwand- und Prachtgesetze
den Fürsten selber noch nötiger wären, wenigstens
den höchsten Ständen, als den tiefsten – daß Rom seinen vielen Feiertagen viel von seiner Vaterlandliebe
verdanke.... Flamin hatte für die kleine Perlenschrift
der häuslichen Freude, für Aufgußblümchen des Vergnügens keine |Augen; dafür hielt seine Seele mit
einem Brutus gleichen Schritt, wenn er groß ans Bild
des Pompejus trat und mit einem Seufzer über das
Schicksal die Parzenschere in das größte Herz der
Erde trieb, das seinen Wert mit seinem Recht verwechselte. Viktor hatte ein geräumiges Herz für die
unähnlichsten Gefühle.
    Ich kann es nicht oft genug wiederholen, daß heute

der Kirchgang ist. Ich will ihn der Nachwelt abzeichnen, aber nicht mit jener Kürze, womit ein Zeitungschreiber den Leichenzug eines Königs auf drei
Bogen bringt, sondern ein wenig umständlicher. Zu
den pomphaften Anfangbuchstaben dieses Tages hatte
das Pfarrhaus ganz andre Gründe in petto, als man
meines Wissens unserem Zeitalter noch zu entdecken
beliebte: betrügen wollten drei Teilnehmer einander,
allemal zwei einen.
    Betrügen wollte erstlich die Pfarrfrau den Helden,
der nicht wußte, daß heute der Geburttag seines Vaters war, und daß dieser – freimütig von ihr eingeladen – heute auf fünf Minuten lang komme. Sie ließ
am Morgen ihre zwei Töchter Garn sieden, damit sie
dem Viktor – nichts beichteten, wenigstens keine
Wahrheit; denn es ist ein bekannter Aberglaube, daß
das Garn am weißesten gesotten werde, wenn man
dabei recht lügt. Daher sollte man auch, wenn die
Weiber lügen, behutsamer sein und fragen, ob sie mit
ihren poetischen Täuschungen etwas anderes weißbrennen wollen als Garn. Ihr geliebter Viktor sollte –
das war ihr Plan – ihrem Manne, dessen Wiegenfest
heute auch einfiel, den gewöhnlichen Glückwunsch
bringen und ihn nachher halbieren und dem Lord hinlangen müssen, der mit seinem eignen Geburttag ausstieg.
    Betrügen wollte zweitens Sebastian und sie den

alten Kaplan, der vergessen, daß er geboren worden –
welches ihm schon bei seinem ersten Geburttage begegnet war. Die Menschen behalten einen fremden
Lebenslauf besser als den eignen: wahrhaftig, wir
achten eine Geschichte, die einmal die unsrige war,
und welche die Hülse der verflognen Stunden ist, viel
zu wenig, und doch werden die Zeittropfen, durch die
wir schwimmen, erst in der Ferne der Erinnerung zum
Regenbogen des Genusses. Die Männer wissen, wenn
alle Kaiser geboren und alle Philosophen gestorben
sind – |die Weiber wissen aus der Chronologie bloß
das, wenn ihre Männer, die ihre Regenten und klassischen Autoren sind, beides taten. Viktor, dessen feines Gefühl von zu großen Aufmerksamkeiten für ihn
versehret wurde, war froh, daß Eymanns Schultern die
Hälfte der heutigen Ehre tragen mußten.
    Betrügen wollte drittens der Pfarrherr so gut als
einer, und zwar jeden. Da für ihn dieser Festtag – wie
die drei hohen Feste der Klöster – zugleich Rasiertag
war, an welchem die gescheitsten Köpfe die dümmsten Gesichter machen: so schnitt der Barbier mit der
Rasier-Lanzette in des Seelensorgers Haut wie in eine
Birkenrinde sein Andenken; aber dieses wenige Blut,
das ausquoll, führte dem Pfarrer einen klügern Gedanken zu als das, was der Bader darin ließ, welches
doch den Nervensaft absonderte, der nach den seichtesten Denkern die Gelenkschmiere unsrer geistigen Be
wegungen, die Goldauflösung unsrer reichhaltigsten
Ideen und der Geist unsers Geistes ist. Dieser klügere
Gedanke, den ich so lobe, war der, sich auf dem linken Arm zur Ader zu lassen – es dem ganzen Hause
zu verhalten – abends dem Lord Glück zu wünschen
und jedem – und am Ende den Ärmel auszuziehen
und die Wunde zu zeigen, wie ein Römer, und zu
sagen: gratuliert doch zur Aderlaß! – Er setzte es
durch, und der Scherer mußte staunend etwas anderes
zerhacken als das Kinn. Der Blessierte gab ihm das
Geleite bis an die Hoftüre, nicht sowohl aus Höflichkeit, als damit ers nicht der ganzen Hausgenossenschaft vortrüge, sondern den Vorfall überhaupt bei
sich behielte, ausgenommen in Häusern, wo ein Bart
war und ein Ohr. Denn ein Geschichtschreiber sei immerhin der Monatzeiger der Zeit – und folglich sei
der Zeitungsetzer der Stundenzeiger derselben – mithin ein Weib ihr Sekundenzeiger: so ist doch der
Bartputzer beides, das Weib und der Sekundenzeiger.
    Als Flamin und Viktor hinuntergingen ins Wohn-,
Putz-, Sommer- und Winterzimmer, stach unter lauter
frohen Gesichtern ein verdrießliches vor, das dem wie
besessen umhersetzenden Pfarrer gehörte: er konnte
zweierlei unmöglich ausspüren, seine Bibel und seine
Puderquaste. Drei Minuten vorher hatt' er so gejammert: »Bin ich und mein elendes Leben denn zu einer
wahren |Passionhistorie ausersehen? Man gebe mir

einen Glücktopf, aus dem jeder andere ganze Königreiche herauskrebsen würde – sobald mich der böse
Feind nahe merkt, so legt er seinen Unrat hinein; und
diesen heb' ich dann statt der Krebse und Königreiche
heraus, und weiter nichts. – Es wär' heute hübsch geworden, sah der Teufel – wir hätten bis abends um
vier Uhr keine Lust gehabt, sondern Hundearbeit –
dann wär's losgegangen, das Essen im Gartenhaus,
das Gratulieren und Salutieren und wahrer Spaß....
Euch ist er auch noch beschert; mir aber schenkt nur,
wenn der Püster und die Bibel nicht erscheinen, etwas
Ruß und Asche (die etwa vom Abendschmause nachbleiben), damit ich damit dem Fuchs (Pferd) das
Gebiß abbürste – und abends kann ich neben dem
Gartenhause den Rettich ausjäten.«
    Hier mußte er mit der niedergelassenen Flagge seines Kopfes, mit der Trottelmütze, den eintretenden
Briten salutieren – als dadurch aus der Mütze ein
Haar-Büschel ausfiel, der zwar nicht die gesuchte
Bibel, aber der gegebene Püster war. Es muß nämlich
die Denk- und Lese-Welt, der man oft die wichtigern
Tatsachen nicht hinterbringt, am wenigsten um diese
kommen, daß der Hofkaplan – so wie Menschen aus
Menschen gerissen werden, um die übrigen zu übertreffen und zu beherrschen – gerade so die Haare, die
sein Kamm auszupfte, in einen Pelz-Faszikel oder
Haar-Verein zusammenwickelte, um damit die übri
gen, die noch standen, einzupudern, welches nun wohl
vom erhabensten Geist und Pentameter nicht anders
zu benamsen ist als ein Haarpüster. Gleichwohl
wurde Eymanns Gesicht länger als die Mütze: er ließ
diese Spritze des Farbenpulvers des Kopfes kalt daliegen und sagte: »Mach' ich nicht die Bibel ausfündig: so seh' ich nicht ab, wie mich dieser Schopf allein herausziehen will.«
    Wie vor Luther die Bibel, wurde jetzt die Cansteinische mit ihren schwarzen Käfer-Flügeldecken gesucht. Wenn etwas diesen harten Schlag noch herber
machen konnte, so wars dies, daß Eymanns Bäffchen – gleich seiner Vernunft – zwischen den verlornen kanonischen Blättern wie zwischen einer Serviettenpresse lag: denn die Geistlichen – besonders der
Papst – machen das Bibelwerk gern zur Glanzpresse
und zum Schmuckkästchen ihres |äußern Menschen.
Ob er gleich noch acht Bibeln, sogar die einfältige
Seilerische Bibel-Chrestomathie, im Hause hatte und
in der Wochenkirche heute gar keine brauchte: so war
es doch besser und menschlicher – d.h. närrischer –,
daß er den Kopf seines Sakristei-Pedells, des Schulmeisters, aus dem Fenster pfiff und den Gottesdienst – wie eine Aufklärung – durch ein viertelstündiges Interim verschob, als daß er statt der Stunde des
Lautens nichts Geringers änderte als Bibel und Bäffchen.

    Lieber Himmel! wie man gleich Exegeten und Kennikottisten suchte und lächelte! – »Dieses Forschen
nach der Bibel«, sagte Sebastian, »gereicht einem
Geistlichen zur Ehre, zumal da er die biblischen
Wahrheiten nur beim Taglicht, nicht bei Scheiterhaufen-Fackeln sucht.«
    Die Mönche haben, wie die Anzünder der öffentlichen Laternen, eine Leiter und viel Öl, aber mit dem
Öl löschen sie die Lampen aus und den eignen Durst,
und mit der Leiter reichen sie die, die wieder anzünden, dem – Galgen.
    Als der Kaplan vor dem ruhigen Kopf des sechswöchentlichen Kindes vorbeiging, den schon die heutige Tressenhaube preßte: so ging er aus Ärger über
dessen Gleichgültigkeit wieder zurück, hob seinen geputzten Kopf empor mit der rechten Hand und fuhr in
den Schacht des Wiegenstrohes ein mit der linken und
wollte da die Bibel – die gewöhnlich das Kopfkissen
und die Amulett-Unterlage der Kinder (besonders der
Dauphins) ist – ausgraben, indem er sagte: »Der miserable kleine Fratz läge bei unserem Elend nur kalt
da, mir nichts dir nichts, wenn ich ihn nicht aufstörte.« – Und hier fiel etwas, nicht wie ein Schuß, sondern wie ein Buch, wiewohl mans durch meinen Kiel
bis ins dreißigste Jahrhundert hören kann. Eymann
sprang denkend ins zweite Stockwerk und fand zu seinen Füßen eine erschmissene – Maus unter seiner ge
suchten Bibel. Den protestantischen Reichskreisen
können die Studenten- oder Doktor Luthers-Mausfallen niemals unbekannt gewesen sein, zu denen man
nichts braucht als ein Buch, und die für Mäuse sind,
was symbolische Bücher für Kandidaten. Sebastian
zog die Leiche beim Schwanze unter der biblischen
Quetschform und Seilerischen Bibelanstalt hervor,
schwenkte |den Kadaver gegen das Licht und hielt diesen Leichensermon ex tempore: »Armer Schismatiker!
dich erschlug das Alte und Neue Testament, aber du
und die Testamente sind außer Schuld! – Sei nur froh,
daß die Bibel dich nicht gar zu Asche sengte, wie
einen portugiesischen Israeliten; aber du fielest in aufgeklärte Zeiten, wo sie nichts nimmt als Pfarrdienste.
Es ist echter Witz, wenn ich frage: da sonst die Bibel
die Feuerbrünste, worein man sie warf, auslöschte:
warum denn Autodafés nicht auch?« –
    Ich laure hier längst der Welt auf, um sie zur Untersuchung zu nötigen, warum ein Maus-Sterbefall sie
mehr interessiert als eine erschossene Armee in der
allgemeinen Weltgeschichte, ein verlorner fremder
Haarpüster mehr als Christinens verlegte Krone...
Daher kömmt dieses Interesse, woher es bei denen
kömmt, denen die Sache wirklich begegnet: weil ich
sie weitläuftig erzähle, d.h. weil die Leser gleich den
dabei interessierten Helden mühsam einen Augenblick der kindischen Historie um den andern überle
ben. Viele kleine Schläge durchlöchern den festesten
Menschen so sicher als ein großer, und es ist einerlei,
ob sie das Schicksal oder ein Autor tut. So ist also der
hiesige Mensch so nahe an den Zeiger der Zeit gestellt, daß er ihn rücken sehen kann; darum wird uns
eine Kleinigkeit, wenn sie viele Augenblicke einnimmt, so groß, und das kurze Leben, das, wie unsre
gemalte Seele im orbis pictus, aus Punkten besteht,
aus schwarzen und goldnen, so lang. Und darum steht
überall, wie auf diesem Blatte, unser Ernst so nahe an
unserem Lachen!
    Flamin ausgenommen, rückten sie alle in die Kirche, Pat' und Patchen: es war eine sogenannte Wochen-Betstunde, die in jedem vernünftigen Herzogtum
und Markgraftum wird beibehalten werden, wo man
noch darauf sieht, daß der Pfarrer wöchentlich ein
paarmal erfriert, und daß er, so wie Novizen zur
Übung der Obedienz verdorrte Stecken begießen müssen, den Samen des göttlichen Wortes in leere Kirchenstühle wirft, wie Melanchthon in leere Töpfe. In
den deutschen Ländern – meines und wenige ausgenommen – gehören zwei Jahrhunderte dazu, um eine
vollständige Narrheit abzuschaffen – eines, um sie
einzusehen – noch eines, um sie abzuschaffen. Die
Einsichten eines Konsistoriums |werden allemal ein
Jahrhundert früher vernünftig als die Befehle
(Cirkularia) desselben.

    Im Eymannischen Gitterstuhle, dessen Türe mit der
Sakristei ihrer fast einen rechten Winkel machte, fand
Sebastian alle Blumen, wenigstens die Blätterskelette
derselben wieder, die um seine schönen Kindertage
geblühet hatten – uneigentliche und eigentliche –, und
die eigentlichen, die beschmutzt unter dem Fußschemel des Chorstuhls sich verkrochen, schlugen zu Blumen der Erinnerung wieder aus. Er dachte an seine
kindischen Leiden darin – worunter die Länge der
Predigt – und an seine kindischen Freuden, unter welche die Länge des Präludiums und Eymanns Knien
auf der Mitte der Kanzeltreppe gehörte. Er schob das
hölzerne Gitterfenster zurück und fand in dessen hölzernem Gleise seinen Namenzug V.S.H. von eignen
Händen eingesägt. Vom Kinde zum Jüngling ist so
weit! Und der Mensch verwundert sich über die
Ferne. »Ach damals« – sagte Horion, und wir wollens
mit ihm sagen – »war dir noch alles unendlich, und
nichts klein als dein Herz – ach in jener warmen erquickenden Zeit, wo der Vater uns noch Gott der
Vater und die Mutter die Mutter Gottes ist, drückte
sich noch die von Geistern, Gräbern und Stürmen beklemmte Brust getröstet an eine menschliche – alle
vier Weltteile waren in diese Kirche eingepfarret, alle
Ströme hießen Rhein und alle Fürsten Jenner – ach!
diesen schönen stillen Tag faßte ein goldner Horizont
der unendlichen Hoffnung ein und ein Ring aus Mor
genrot. – Jetzo ist der Tag dahin und der Horizont
hinab und bloß das Gerippe noch da: der Gitterstuhl.«
    Aber wenn wir schon jetzt in den Mittagstunden
des Lebens so denken und seufzen: wie wird uns nicht
am Abend, wo der Mensch seine Blumenblätter zusammenlegt und unkenntlich wird wie andre Blumen,
am Abend, wo wir unten am Horizont in Westen stehen und auslöschen, wird uns da nicht, wenn wir uns
umwenden und den kurzen, mit ertretenen Hoffnungen
bedeckten Weg überschauen, wird dann uns der Garten der Kindheit, der in Osten, tief an unserm Aufgange, und noch unter einem alten blassen Rote liegt,
nicht noch holder anblicken, noch magischer anschimmern, aber auch noch weicher machen? – Und darauf
legt |sich der Mensch nicht weit vom Grabe nieder auf
die Erde und hofft hienieden nicht mehr.
    Für Eymann mußt' es rührend sein, daß er, da er
jahrelang fremde Kindbetterinnen in der Kirche einsegnete, einmal einer nähern seine Wünsche geben
konnte. Viktor kroch in alle Knabensonntage und ihre
Täuschungen dadurch zurück, daß er heute – wie im
zehnten Jahr – unter dem Singen der ganzen Gemeinde in die Sakristei zum Pfarrer ging und ihn fragte um
die Blattseite des Lieds. Es labte ihn als Kind, daß es
vier gehende Wesen im Tempel gab, den Pfarrer, den
Schulmeister und den Renteimeister des Gotteskastens und ihn: gibt es etwas Erhabeners, dacht' er, als

einen Klingelbeutelvater mit einer langen waagrechten Balancierstange allein einherwandelnd durch lauter befestigte Statuen?
    Nach der Kirche fing sich das Fest an mit bloßen
Vorarbeiten dazu, wie ein Friedenschluß mit den
Schlüssen über den neutralen Ort, über den Rang
u.s.w. Die Welt muß nur nicht denken, daß eher als
um fünf Uhr nachmittags etwas angehe, oder daß jemand früher aus der prosaischen Wochen-Einkleidung
in die poetische festliche wischen oder sich ruhig
neben einen Nachbar niederlassen könne – sondern
nach der Prozeßordnung der Lust muß jetzt alles hinauf –, hinabrennen – Apollonien, dieser Majorin
domus, gehorchen – die Bohnenstangen und SamenDüten aus dem Gartenhause tragen – entpuppte
Schmetterlinge daraus fächeln und aufgewachte
Brummfliegen – das vorgeschossene Gezweig von
den Fenstern zurückbinden – die Orangerie, die aus
hundert Blüten eines Pomeranzenbaums bestand, aus
dem Pfarrhause in die Garten-Straße herunterheben,
desgleichen ein invalides Klavier, dessen Sangboden
nicht so oft als sein Saitenbezug gesprungen war...
Der ernsthafte Flamin wurde vom lärmenden Sebastian zu diesen Haupt- und Staatsaktionen mit gezwungen, und zwischen ihnen mußte in dieser Vorjagd der
Freude das gequälte Eymannische Gesicht arbeiten,
an das Viktor die nötigsten Ermahnungen hielt: »Herr

Gevatter, wir können nicht ernsthaft und fleißig genug
sein – es kann von diesem Feste noch an Orten gesprochen werden, wo es Einfluß hat – aber ein Mittelweg |zwischen Fürstenpracht und belgischer Knauserei wird, denk' ich, das vorteilhafteste Licht auf uns
werfen.« – Es ging alles gut sogar das Gewölk zerwarf sich – Klotilde wollte kommen – der Primas des
Festes, dem zu Ehren der Kirchgang war, der kleine
Sechswöchner, memorierte laut an seiner Rolle, die er
nach fünf Uhr zu machen hatte, und die, wie bei mehren Helden von Festlichkeiten, in nichts bestehen sollte als in Schlafen. – –
    Das Memorieren bestand darin, daß er in einem
fort wachte und schrie nach dem Busen, in dem der
Schöpfer ihm das erste Manna in der Lebenswüste bereit gelegt. Aber nicht eher als um fünf Uhr stillte die
Mutter ihn mit dem mütterlichen Schlaftrunk und ließ
den kleinen Sprecher Kehldeckel und Augendeckel
miteinander schließen. Anfangs hätt' ichs beinahe –
aus Achtung gegen die Pfarrerin – unterdrückt, daß
sie säugte und so, gleichsam wie ein Walfisch noch
unter die Säugetiere gehörig, an ihrem Busen ein andres Kind ernährte als den Amor; aber ich schmeichelte mir nachher, eine Person, die weder eine Theater- noch eine Kronprinzessin ist, werde nicht so
strenge als andre beurteilt werden, wenn sie Kinder
hat oder Milch....

    Eh ich sage, daß Klotilde kam, will ich sie, da sie
acht Quartiere hat – wiewohl mancher Magnat, der
sechzehn adlige Quartiere hat, doch noch ein siebzehntes gemauertes sucht, wo er schläft –, ein wenig
entschuldigen, daß sie in ein bürgerliches ging; es
kömmt ihr aber in der Tat nichts zustatten, als daß sie
auf dem Lande war, wo oft das älteste Blut keinen
bessern Umgang habhaft wird als bürgerlichen, wenns
nicht etwan Vieh ist, das auch einige nicht unkluge
Kavaliere wirklich vorziehen....
    Es schlägt fünf Uhr – die Schönste tritt herein – der
Mond hängt wie ein weißes Blütenblatt aus dem Himmel auf sie herab – das freudige schuldlose Blut in St.
Lüne steigt wie die Flut unter ihm auf – alles ist umgekleidet....
    Aber das sechste Kapitel ist aus....
    – Und da der Spitz mit dem siebenten noch nicht
da ist: so können ich und der Leser ein vernünftiges
Wort miteinander reden. Ich gestehe, er schätzt mich
und mein Tun lange, er sieht ein, alles ist im schönsten biographischen Gange, der Hund, meine |Wenigkeit und die Helden dieser Hundtage. – Ich habe auch
nie abgeleugnet, daß er immer mehr von dem Glanz
und Blitze dieser Fußgeburt werde geblendet werden;
da ich so sehr daran wichse, reibe und bohne, mehr
als an einem Menschenstiefel oder militärischen Roßhuf in Berlin – Ja ich brauche aus keiner Tasse voll

Kaffeesatz es mir erst wahrsagen zu lassen (denn ich
erseh' es schon aus der menschlichen Natur und aus
dem Kaffee, den ich trinke), daß das noch das Geringste ist, und daß die eigentliche Lesewut den guten
Schelm erst dann befallen wird, wenn in diesem
Werke, woran wie an der Basselisse zwei Arbeiter auf
einem Stuhle seßhaft weben, die historischen Figuren
dieser Basselisse samt ihrer Gruppierung von dem
Fußballen bis zur Wirbelnaht hervorsteigen werden – – Jetzt ist ja kaum noch eine Ferse, ein Schienbein, ein Strumpf fertig gewürkt...
    Aber wenn zwanzig bis dreißig Ellen am Werke
werden abgewoben sein: dann können ich und mein
Beisitzer das erwarten, was ich hier schildern will:
des Teufels völlig wird der Leser sein mit Eilen –
einen Hundposttag hinauszubringen, lässet er sechs
Schüsseln kalt werden und den Nachtisch warm –
Doch was will dies sagen: ein leibhafter römischer
König reite durch die Straße, und ein Kanonendonner
fahre hinterdrein, er hörts nicht – seine Ehehälfte gebe
in seinem Lesekabinett einem ehelichen Überbein das
beste Abendessen, er siehts nicht – das Überbein selber halte ihm Teufelsdreck unter die Nase, es gebe
ihm scherzend mit einem Waldhammer leichte Hiebe,
er spürts nicht... so außer sich ist er über mich, ordentlich nicht recht bei Sinnen. – –
    Das ist nun das Unglück, dessen Gewißheit ich mir

vergeblich zu verbergen suche. Ists einmal da, und
bring' ich ihn unglücklicherweise in jene historische
Hellseherei, wo er nichts mehr hört und sieht als
meine mit ihm in Rapport gesetzte Personen, weder
seinen Vater noch Vetter: so kann ich versichert sein,
daß er einen Berghauptmann noch weniger hört –
denn Geschichte will er, und von mir weiß er gar
nichts mehr – ja ich will setzen, ich brennte die buntesten Feuerwerke des Witzes ab, ja es hingen aus meinem Maul philosophische Schlußketten, wie aus eines
Taschenspielers seinem Bänder, in Zaspeln heraus:
hülf's mir was? –
    |Dennoch müssen Bänder heraushängen und Feuerwerke abbrennen; es soll aber so werden: Wie von
jedem Jahre so viel Stunden übrigbleiben, daß aus
den Überbleibseln von vier Jahren ein Schalttag zu
machen ist – und wie mir selber nach vier Hundposttagen allezeit so viel Nachschriften, so viel Witz und
Scharfsinn ganz unnütz als Ladenhüter liegen bleiben,
daß daraus recht gut ein eigner Schalttag zu machen
wäre: so soll er auch gemacht werden, sooft vier
Hund-Dynastien vorüber sind; nur dies braucht es
noch, daß ich vorher mit dem Leser folgenden Grenzund Hausvertrag abschließe und ratifiziere, also und
dergestalt:
    I. Daß von seiten des Lesers dem Berghauptmann
auf St. Johannis für ihn und seine Erben zugestanden

und bewilligt werde, von nun an nach jedem vierten
Hundposttage einen witzigen und gelehrten Schalttag,
in dem keine Historie ist, zu verfertigen und drucken
zu lassen.
    II. Daß von seiten des Berghauptmanns dem Leser
bewilligt wird, jeden Schalttag zu überschlagen und
nur die Geschichttage zu lesen – wofür beide Mächte
entsagen allen beneficiis juris – restitutioni in integrum – exceptioni laesionis enormis et enormissimae – dispensationi – absolutioni etc. Auf dem Kongreß zu St. Johannis den 4ten Mai 1793.
    So lautet das echte Instrument des so bekannten
Hund-Vertrags zwischen dem Berghauptmann und
Leser, und diese Renunziationsakte kann und muß in
zukünftigen Mißhelligkeiten beider Mächte von
einem Mediateur oder einem Austrägalgericht einzig
zum Grunde gelegt werden.


7. Hundposttag

Der große Pfarr-Park – Orangerie – Flamins
Standes-Erhöhung – Fest-Nachmittag der
häuslichen Liebe – Feuerregen – Brief an Emanuel

Den Lord ausgenommen, sitzt schon alles im Pfarrgarten und passet auf mich; aber den Garten kennt
noch kein Henker. Er ist eine Chrestomathie von allen
Gärten, und doch nicht größer als |die Kirche. Viele
Gärten sind wie er zugleich Küchen-, Blumen-,
Baumgärten; aber er ist noch ein Tiergarten – wie er
denn die ganze Fauna von St. Lüne enthält – und
noch ein botanischer – mit der vollständigen Flora des
Dorfs ist er bewachsen – und ein Bienen- und Hummelgarten – sooft sie gerade hineinfliegen. Indessen
sollte man doch solche kleinere Vorzüge gar nicht
namhaft machen, wenn ein Garten wie er einmal den
hat, daß er der größte englische ist, durch den je ein
Mensch schritt. Er verbirgt nicht nur sein Ende – wie
jeder Park gleich jeder Kasse tun muß –, sondern
auch seinen Anfang und scheint bloß die Terrasse zu
sein, von der man in das hineinsehen kann, was man
nicht übersehen, aber wohl wie Cook umfahren kann.
Im englischen Pfarrgarten sind nicht einzelne Ruinen,
sondern ganze zerschlagene Städte, und die größten

Fürsten haben sich um die Wette beeifert, ihn mit romantischen Wüsten und Schlachtfeldern und Galgen
zu versorgen, an die noch dazu (das treibt die Täuschung höher) wahre Spitzbuben gebunden sind als
Fruchtgehänge. – Die Gebäude und Gesträuche verschiedener Weltteile sind darin nicht in eine widersinnige Nachbarschaft zusammengetrieben, sondern
durch ordentliche Meere oder Wasserpartien nett auseinander gestoßen, welches bei dessen Größe leicht
gewesen, da er über neun Millionen Quadratmeilen
hält – und mit welchem Geschmack überhaupt diese
Massen aneinander gelagert sind, mögen die Leser
daraus ermessen, daß alle Lords und alle Rezensenten
der Literaturzeitungen und die Leser selber in den
Garten gezogen sind und oft sechzig Jahre darin bleiben. –
    Der Pfarrer denkt, mit ihm auch als holländischem
Garten einige Ehre einzulegen, besonders durch eine
Perücke aus Wasser, die nicht an einem Perückenstock, sondern an einem Blechaufsatze hangt, und die
so lockig springt, daß schon mehre Stadtpfarrer
wünschten, sie könnten sie aufsetzen. SchmetterlingGlaskästen wendeten die Nachtkälte von frühzeitigen
Rosen aus Seide ab und von Frühgurken aus Wachs.
Gurken, die aus wahren Gurken bestanden, legte er
unter allen Pastoren am frühesten ein, um in die Angst
zu geraten, sie könnten erfrieren; denn diese Angst

mußt' er haben, um sich zu freuen, wenn eine Glasflasche |in seinem Hause zerbrochen wurde: er konnte
dann den Eis- oder Glasberg, der in den Weinen leider jährlich mit unserem Durste steigt, in den Garten
tragen und mit dieser Mistglocke die Herzblätter
überbauen. – Um wichtigere Beete führte er einen
bunten musivischen Scherbenrand; seine Familie war
seine Rändelmaschine, ich meine, sie mußte ihm die
wenigen Porzellantassen zerbrechen, die er brauchte,
um mit diesem bunten Streuzucker ansehnlichere Partien zu heben, wie ein Fürst sich mit den bunten,
durch die Knopflöcher seiner Vorzimmer gezognen
Ordensbändern einfasset und beringet. Da er die Tassen nicht ganz um die Beete setzen konnte, sondern
erst durch seine Scheidekünstler zerlegt: so muß ein
Rezensent, der bei ihm isset, meinen Wink benutzen,
um sichs zu erklären, wenn ein solcher Lungensüchtiger nicht vor Zorn außer sich ist, sobald sehr kostbares Geschirr zerbrochen wird; denn bloß bei elendem
ist er seiner nicht mächtig. Jede Ehefrau sollte ein solches Beet als Arndts Paradiesgärtlein, als Schädelstätte für Porzellan von geänderter Façon abstechen,
zum Besten ihrer Seele, um bei Sinnen zu bleiben,
wenn eine Tasse fällt – »Schatz!« würd' ich sagen,
»halte dieses Unglück wie eine Christin aus, es nützt
dir entweder dort in der Ewigkeit oder hier – im Garten.«

    Nahe an einem Hause nehmen sich die holländischen Gartenschnörkel mit ihrer häuslichen Winzigkeit besser aus als die erschütternde Natur mit ihrer
ewigen Majestät. Eymanns geschnitzter Pfarrgarten
war im Grunde bloß eine fortgesetzte Wohnstube
ohne Dach und Fach.
    Als der Pfarrer unsern Viktor im Garten herumzerrete, hätte der Gast beinahe vergessen, das Ideenmagazin im Garten zu loben, bloß weil er zu neugierig
und zu warm der Ankunft Klotildens und ihrem Benehmen gegen seinen Freund entgegensah Zum Glücke fiel es ihm ein, daß der Pfarrer auf Räuchopfer und
Räuchfässer sich spitze; er hinterging ein Lorbeerhoffendes Herz so ungern, daß er sich eben darum
gern zu Personen von einigem Werte hielt, um seinem
menschenfreundlichen Hange, zu loben, ohne Kosten
der Wahrheit nachzugeben.
    Viktor freuete sich auf Flamins und Klotildens Zusammenkommen: |wie schön, dacht' er, wird auf sein
und ihr stolzes Gesicht der Mondschein der weichen
Liebe fallen! – Und er hielt eine reichliche Duldung
und Liebe für ihre Liebe vorrätig. Denn er hatte nicht
nur so viel Einsicht in die Flucht unsrer Freuden, daß
er kaum über die tollsten zankte: sondern er konnte
auch dem Handwerkgruß (oder der Methodologie)
zweier Liebenden mit Vergnügen beiwohnen. »Es ist
sehr toll« – sagt' er in Göttingen – »jeder gute

Mensch tut seine Arme teilnehmend auf, wenn er
Freunde oder Geschwister oder Eltern in den ihrigen
sieht; wenn aber ein Paar verliebte Schelme vor uns
am Seile der Liebe herumtanzen, und wär's auf dem
Theater, so will kein Henker Anteil nehmen – sie
müßten denn in einem Romane tanzen. Warum
aber? – Sicher nicht aus Eigennutz, sonst bliebe das
hölzerne Herz im Menschenklotz auch bei fremder
Freundschaft, bei kindlicher Liebe fest genagelt –
sondern weil die verliebte Liebe eigennützig ist, sind
wirs auch, und weil sie im Roman es nicht ist, sind
wirs auch nicht. Ich meines Orts denke weiter und
mache mir von jedem verliebten Gespann, das mir begegnet, weis, es wäre gedruckt und eingebunden, und
ich hätte es vom Bücherverleiher für schlechtes Lesegeld. Es gehört zur höhern Uneigennützigkeit, sogar
mit dem Eigennutz zu sympathisieren. – Und vollends
mit euch armen Weibern! Wüßtet ihr oder ich denn in
eurem vernähten, verkochten, verwaschnen Leben oft,
daß ihr eine Seele hättet, wenn ihr euch nicht damit
verliebtet? Manche von euch brachte in langen Tränenjahren ihr Haupt nie empor als am sonnenhellen
kurzen Tage der Liebe, und nach ihm sank das beraubte Herz wieder in die kühle Tiefe: so liegen die
Wasserpflanzen das ganze Jahr ersäuft im Wasser,
bloß zur Zeit ihrer Blüte und Liebe sitzen ihre heraufgestiegenen Blätter auf dem Wasser und sonnen sich

herrlich und – fallen dann wieder hinab.«
    Endlich trat Klotilde mit der Pfarrerin in einem Gespräche herein. Sie hatte einen Florhut mit einem
schwarzen Spitzen-Fallgitter auf, das mit einem
durchbrochnen Schatten ihr schönes Angesicht zugleich verschönerte, teilte und verbarg. Aber ihr Auge
vermied Flamins Auge und schlich ihm nur zuweilen
denkend nach. Er bewies, daß gerade Leute vom
größten Mute den kleinsten |gegen Schönheit zeigen –
er tat ihr nicht einen Schritt entgegen. Sie fragte unsern Viktor angelegentlich über die Ankunft und über
das Befinden des Lords. Sie legte ihm dann mit der
gewöhnlichen medizinischen Unbestimmtheit ihres
Geschlechts die Frage vor, ob eine solche Operation
öfters so leicht gerate, und ob er vielen schon so viel
wiedergegeben als seinem Vater; er verneinte beides,
und sie seufzete unverhohlen. Seine ehrerbietige Entfernung von ihr wäre durch die, worin sein Freund
sich von ihr hielt, größer geworden, hätt' er ihr nicht
etwas zu geben gehabt – Emanuels Zettel. Er konnte
ihn nicht stehlen, da er ihr neulich schon die erste
Zeile vorgesagt; zweitens mußt' er ihn unter vier
Augen – nicht z.B. durch Agathen – zustellen, weil er
ihre bis an die äußerste Grenze getriebne Diskretion
kannte. Klotilde gehörte unter die – dem Lebensbeschreiber und dem Helden beschwerlichen – Personen, die gern alles Kleine verbergen, z.B. was sie

essen, wohin sie morgen gehen, die auf den Freund
toll werden, wenn er ausplaudert, sie hätten voriges
Jahr am Thomastage leichte Kopfschmerzen gehabt.
Bei Klotilden kams nicht von Furcht, sondern von der
dunkeln Ahndung, daß der, der gleichgültige Mysterien ausschwatze, endlich wichtige sage. Er fühlte,
ihres Stolzes ungeachtet, gegen sie einen mächtigen
Zug zur Aufrichtigkeit. Er führte sie allein dem Pomeranzenbaume zu und gab ihr dort – indem er ihr durch
seine offenherzige Leichtigkeit die beschwerliche Verbindlichkeit für ein Geheimnis ersparte – das Blatt
zurück. Sie erstaunte, sagte aber sogleich: ihr Erstaunen gehe bloß ihre eigne Nachlässigkeit an – d.h. sie
glaubte ihm, hatt' aber irgendeinen Verdacht gegen
ihre Schloßgenossen und gegen die Art, wie es in die
Laube gekommen. Sie machte sich die Orangerie zunutze und drängte ihr beseeltes Angesicht in die Pomeranzenblüten. Viktor konnte unmöglich so dumm
allein dort stehen – er, noch ein wenig betroffen über
das Erstaunen und am Ende über einen fast zu großen
Stolz, wurde auch lüstern nach dem Pomeranzenweihrauch und hielt ihr darin sein Gesicht entgegen. Er
hätte aber wissen sollen, daß einer, der an etwas
riecht, nicht auf das Etwas blicke, sondern geradeaus.
Er war also kaum mit seinen Geruchnerven in den
Blüten, so schlug er seine Augen |auf, und Klotildens
große standen ihm offen entgegen; sie waren gerade in

der wirksamsten und höchsten Erhebung von 45°,
man mag nun Augen oder Bogenschüsse meinen. Er
drehte seine Augäpfel gewaltsam auf die Blätter nieder, sie trat, noch klüger, von der betäubenden Orangerie zurück.
    Gleichwohl war sie nicht verlegen; er hielt es für
Unrecht gegen Flamin, ihre Gesinnungen gegen ihn
selber zu beobachten; aber so viel merkte er doch, daß
die Sternwarte, auf der man die Sternbedeckungen
ihres Herzens beobachten wollte, höher sein müsse,
als gegen andre Weiber nötig ist. Die Gewohnheit,
bewundert zu werden, hatte sie gegen die Vorspieglung des Eindrucks ihrer Reize, mit der sich die Männer so oft die Aufmerksamkeit der weiblichen Eitelkeit erwerben, fest gemacht. Sie war, wie gesagt, nicht
verlegen: sondern erzählte ihrem Zuhörer noch etwas
von Emanuels Charakter, was sie neulich vor so unheilige Ohren aus Achtung für ihren Lehrer nicht
bringen wollte – daß er nämlich gewiß glaube, er
werde nach einem Jahre in der Johannis-Mitternacht
sterben. Viktor konnte leicht erraten, daß sie es selber
glaube; aber das erriet er nicht, daß diese Stolze aus
bloßer Weichheit des Herzens ihren Termin, zu Johannis aus Maienthal zu ziehen, beschleunigt habe,
um nicht dem geliebten Menschen an dem Namentage
des künftigen Sterbetages zu begegnen. Zufolge ihrer
Erzählung hatte dieser Emanuel eine hart erhabne

Stellung unter den Menschen: er war allein, an seiner
Brust waren große Freunde gewesen – aber alles war
ihm unter die Erde gegangen – darum wollt' er auch
sich darunter verhüllen. Die Jahre geben den stürmischen überkräftigen Menschen eine schönere Harmonie des Herzens, aber den verfeinerten kalten Menschen nehmen sie mehr, als sie geben; jene Kraftherzen gleichen den englischen Gärten, die das Alter
immer grüner, voller, belaubter macht; hingegen der
Weltmann wird, wie ein französischer, durch die
Jahre mit ausgedorrten und entstellten Ästen überdeckt.
    Viktor wurde ängstlicher; jedes Wort, das er ihr abgewann, hielt er für Tempelraub an seinem Freund, da
ohnehin der letzte nicht so gut als er die Kunst verstand, mit einer Frau in ein Gespräch zu kommen.
Jener hatte nicht den Mut zu glänzen, weil |er dadurch
um ihren Beifall mit seinem Freunde zu wetteifern besorgte. Sein Flamin kam ihm heute länger, schöner,
besser vor; und er sich kürzer und dümmer. Er
wünschte tausendmal, sein Vater wäre schon da,
damit er ihm Flamins Bitte, ihm Klotildens Besitz
leichter zu machen, mit dem größten Feuer übergeben
könnte.
    Endlich kam er, und Viktor atmete wieder voll. Der
gute Mensch sucht oft durch aufopfernde Taten sein
Gewissen wieder mit seinen Gelenken auszusöhnen.

Mit herzklopfendem Enthusiasmus wartete er auf die
Minute der Einsamkeit. Ein Garten vereinzelt und
verbindet Leute auf die leichteste Weise, und nur
darin sollte man Geheimnisse verteilen; Viktor konnte
bald in einer Laube, die sich an vier Kastanienbäumen mit Blüten-Geäder über den Menschen zusammennistete, mit gerührtem Zittern seinen Vater umfassen und für seinen Freund sprechen und glühen mit
Zunge und Herz. Des Lords Überraschung war größer
als dessen Rührung. »Hier« (sagt' er) »ist deine Bitte
auf eine andere Art längst erfüllt; ich wollte dir aber
das Vergnügen der Botschaft aufheben« – und damit
gab er ihm ein allerhöchstes Handbillet, worin der
Fürst den praktizierenden Advokaten Flamin zum Regierungrat beruft.
    Ein allerhöchstes Handbillet ist das Tetragrammaton und Gnadenmittel, das die übernatürlichen Wirkungen und Staats-Wunder tut; und der durchlauchtige Schreib-Daumen ist gleichsam ein zauberischer
Diebs-Daumen, der die verschiedenen Räder der
Staats-Repetieruhr, das Heberad, das Zifferblattrad,
oft bloß den Zeiger voraus- oder zurückstößet, je
nachdem er eine Stunde früher oder später begehrt.
Daher steigen oft Minister hinauf und schneiden sich
einen solchen Diebs-Daumen für ihre Taschen ab.
    Sebastian wird von der Freude wie von Habakuks
Engel beim Schopfe erfaßt und durch den Garten ge
führt und mit seiner Novelle an den ersten besten getrieben – an den Kaplan, welcher mit einem närrischen Gesicht beschwor, es wären nur Finten von
Viktor; aber der verhaltene Jubel sprengte ihm fast
die zugebundene Ader auf. Viktor hatte keine Zeit, zu
widerlegen; sondern eilte mit einer solchen Botschaft
an das rechte Herz, in das sie gehörte| – ans mütterliche. Die Mutter konnte ihren Mund zu nichts als
einem seligen Lächeln öffnen, in das die Augen ihre
Freudentropfen gossen. In der Natur ist keine Freude
so erhaben rührend als die Freude einer Mutter über
das Glück eines Kindes. Aber der Sohn, in dessen
heutiger Seele dieser Sonnenblick des Schicksals
nötig war, wurde in der Überraschung nicht sogleich
gefunden.
    Der Lord sprach unterdessen mit Klotilden wie mit
seiner Tochter und gab ihr einen Brief von ihrer Mutter und die Nachricht seiner nahen Abreise. Sein von
Achtung geleitetes und von Feinheit verschönertes
männliches Wohlwollen veredelte ihre Aufmerksamkeit auf seine Mienen, und als sie aus dem warmen
leisen Gespräch mit glänzenden Augen ging, war ihre
hohe Gestalt, die sich sonst ein wenig bückte, von
einer Begeisterung zum erhabnen Wuchse aufgerichtet, und sie stand unendlich schön in dem Tempel der
Natur, wie eine Priesterin dieses Tempels. – Der Lord
entfernte sich von ihr. – Sie fand Flamin am Tulpen
K, und die Göttin des Glücks erschien ihm in der holdesten menschgewordnen Gestalt, um ihm ihr Geschenk zu liefern. Freilich setzte ihn hier die Zeitung
und die Zeitungträgerin in gleiches Entzücken.
    Die Freude hatte den ganzen Bienen-Garten in
einem Schwarmsack zum Chaos zusammengerüttelt.
Die schäumende Weingärung mußte sich erst zum
hellen stillen Entzücken abarbeiten. Der Lord ging
der mit so vielen Ripienstimmen besetzten Dankbarkeit aus dem Wege und an seinen Wagen, als ihn die
Mutter mit ihrer stummen Herzensfülle erreichte; aber
sie konnte nichts aus der froh beschwerten Brust auf
die Lippen heben als die demütigen Worte: »heute sei
sein Geburttag, und sein Sohn wiss' es nicht und habe
auch mit einer Entzückung überrascht werden sollen.« Er wollte ihr mit einem dankbaren Lächeln entfliehen und sagte, daß er zum Fürsten zurückzueilen
habe, der vielleicht auf eben diesen Tag eine so gütige
Rücksicht genommen wie sie; allein Sebastian holte
mit dem gefundnen Freund ihn an der Gartenschwelle
ein, und der eilende Lord verspätete sich noch durch
eine schnelle Umarmung seines Sohnes. Erst als er
weg war, faßte die Mutter, die ihre Liebe zu entladen
suchte, Viktors Hand zärtlich |an und vergaß die Abrede und fragte: »O Teuerster! warum haben Sie ihm
denn nicht Glück gewünscht zu seinem Geburttage?
Denn ich konnte ja nicht.« Jetzo verstand und fühlte

er erst die schnelle Umarmung des Vaters und breitete
die Arme nach ihm aus und wollte sie erwidern.
    Darüber traf auch der alte Pfarrer aus dem Garten
ein und sagte wie närrisch: »Ich wollt', er wäre Regierungrat«; aber die Frau sagte, ohne darauf zu antworten, mit überfließender Stimme und Liebe zu ihm:
»So ein Wiegenfest hast du noch nicht erlebt wie
heute, Peter!« Agathe sah sie fragend und zurechtweisend an. »Fahre nur damit heraus«- sagte sie und umfing die zwei Kinder und zog beide in die väterliche
Umarmung hinein – »und wünscht eurem guten Vater
lange Tage und noch drei beglückte Kinder.« –
    Der Vater konnte nichts sagen und streckte die
Hand nach der Mutter entgegen, um die Gruppe des
liebenden Edens zu ründen. Viktors sympathetisches
Blut häufte sich in sein Herz, um es in Liebe aufzulösen, und er dachte das stille Gebet: »Reiße nie diese
verschlungnen Arme, du Allgütiger, durch ein Unglück auseinander!« – Aber Flamin zog sich bald aus
der Verkettung und sagte zu Viktor mit dem dankbarsten Händedruck: »Du weißt nicht, wie unrecht ich dir
immer tue.« Der Kaplan dachte, er werde allen seine
Rührung verstecken, wenn er sage: »Ich wollt', ich
hätt' euch nicht betrogen. – Ich habe zur Ader gelassen, es ist aber dumm – hätt' ichs nur gewußt! – hätt'
ichs nur nicht! – Wahrlich, da sehts selber!« – Und
als diese Maske nicht hinreichte, seine ganze gerührte

Seele zu bedecken, rief er der armen vergessenen
Apollonia, die an der Haustür den erwachten Bastian
schwenkte, überlaut zu, herzukommen. Allein diese
Arme, deren bloß entfernte freudige Teilnahme an der
allgemeinen Annäherung unsern Viktor im Innersten
rührte, zögerte scheu, bis die Mutter kam und sie
schadlos hielt durch alles, was den Müttern nie vergolten wird. Aber erst als die Pfarrerin ihr Kind in
ihren Armen und an ihren Lippen hatte, fühlte sie,
daß die gefangnen Flammen ihrer Gefühle ihre Öffnung fanden und ihr Herz seine Erleichterung. –
    O! daß der Mensch gerade zu der Zeit die schönste
Liebe empfängt, |wo er sie noch nicht versteht – O,
daß er erst spät im Lebensjahre, wenn er seufzend
einer fremden Eltern- und Kinderliebe zusieht, hoffend zu sich sagt: »Ach meine haben mich gewiß auch
so geliebt« – ach daß alsdann der Busen, zu dem du
mit dem Danke für ein halbes Leben, für tausend verkannte Sorgen, für eine unaussprechliche, nie wiederkehrende Liebe eilen willst, schon zerdrückt liegt
unter einem alten Grabe und das warme Herz verloren
hat, das dich so lange geliebt! ...
    In der häuslichen Glückseligkeit sind die windstillen, zwischen vier engen Wänden vorgetriebnen bequemen Freuden nur der zufälligste Bestandteil: ihr
Nerven- und Lebensgeist sind die lodernden Feuerquellen der Liebe, die aus den verwandten Herzen in
einander springen. –
    Die unwillkürliche Überraschung hatte die willkürlichen vereitelt. Aber die Freudenflut hatte alle Personen zusammengeströmt; und sie blieben noch in der
vertraulichen Nähe, als jene wieder verlaufen war.
Man setzte sich zum Gastmahl im Gartenhaus. Selten
sind Schmäuse so wie dieser durch zwei außerordentliche Vorzüge gewürzt, durch Mangel an Essen und
Mangel an Platz. Nichts reizt den Appetit so sehr als
die Besorgnis, er finde nicht satt. Es war von Sebastian ausgesonnen, daß für jeden Gast nur das Leibgericht besorgt wurde – für den Pfarrer farcierte Krebse
und Erdäpfelkäse – für Flamin Schinken – für den
Helden das Gemüse vom guten Heinrich. – Jeder
wollte jetzo das Leibgericht des andern, und jeder
subhastierte seines. Sogar die Damen, die sonst wie
die Fische essen und nicht essen, bissen an. Der zweite berauschende Bestandteil, den sie in ihren Freudenbecher geworfen hatten, war der Tisch samt Gartenstube, wovon jener die Kost, diese die Kostgänger
nicht faßte. Sebastian hatte sich samt Agathen an ein
Filialtischchen, das man außen ans Fenster des Speisesaales gestoßen, begeben, bloß um draußen mehr
hineinzulärmen und zu klagen als zu essen. Dieser
Mutwille war im Grunde die verdeckte Bescheidenheit, welche befürchtete, drinnen auf Kosten der andern Gäste, des Lords wegen, gefeiert zu werden. Sein

eignes Alleinsein – vielleicht in einem schmerzlichen
Sinn – malte ihm die blöde Appel vor, die als HerdVestalin erst von zurückgehenden |Speisen den Rückzoll aß, bloß um zu versuchen, wie es andern geschmeckt. Er konnte den Gedanken dieser Abtrennung
nicht länger erdulden, sondern nahm Wein und das
Beste vom Nachtisch und trug es ihr in ihr KüchenWinterquartier hinein. Da er dabei auf seinem Gesicht
statt seiner Munterkeit gegen Mädchen, von der sie
eine zu demütige Auslegung hätte machen können,
den größten höflichen Ernst ausspannte: so war er so
glücklich, einer von der Natur selber zusammengedrückten Seele – die hier in keinem andern Blumentopf ihre Wurzeln herumtreibt als in einem Kochtopf,
und deren Konzertsaal in der Küche, und deren Sphärenmusik im Bratenwender ist – einen goldnen Abend
gegeben zu haben und ein gelüftetes Herz und eine
frohe lange Erinnerung. Kein Boshafter werfe einer
solchen guten Schneckenseele seine Faust in den Weg
und lache dazu, wie sie sich hinüberquält – und der
Aufgerichtete bücke sich gern und hebe sie sanft über
ihre Steinchen weg....
    Klotilden anlangend, so gings vor dem Essen recht
gut; aber nachher recht schlecht. Ich rede von Sebastian, der nach der beim Lord eingelegten Bittschrift froher und leichter war und mit Klotilden wahrhaftig so
freimütig sprach, als wäre sie eine – Braut. Denn er

hatt' es schon im Hannöverischen gesagt: »es gebe
kein langweiligeres und heiligeres Ding als eine
Braut, besonders eines Freundes seine; lieber woll' er
an die mürben Pandekten in Florenz oder an einen
Wiener heiligen Leib im Glasschrank streifen und tippen als an sie.« – Überhaupt wars schwer, sich in
Klotilde zu verlieben; ich weiß, der Leser hätt' es
nicht getan, sondern sich kalt wieder fortgemacht.
»Ihre griechische Nase unter der fast männlich breiten
Stirne«, hätt' er gesagt, »– diese Schwester-Nase aller
Madonnen und dieses seltne Grenzwildpret auf deutschen Gesichtern –, ihre stillen, aber hellen Augen,
die außer sich nichts suchen, dieser britische Ernst,
diese harmonische denkende Seele erheben sie über
die Rechte der Liebe. – Wenn diese majestätische Gestalt auch lieben wollte: wer hätte den Mut, ihr seine
darauf zu bieten, und wer wäre so eigennützig, um
das Geschenk eines ganzen Himmels einzustecken,
oder so stolz, um sein Herz als Dampfkugel in ihres
zu schießen und damit diese stille |sinnende Heiterkeit
zu benebeln?« – Der Leser lieset sich selber gern. –
    Aber nach dem Essen gings anders. Unter Viktors
Gehirnhäuten hatte irgendein Poltergeist im innern
Schriftkasten alle Lettern seiner Ideen so untereinander geworfen, daß er bisher lustig, aber unzufrieden
war – er hatte versucht, Agathens Haare auf- und abzulocken, ihre Doppelschleifen in ungleiche und eben

darum wieder in gleiche Hälften zu zerren – aber es
hatt' ihm nicht wie sonst gefallen – die heutigen Zwischenspiele der häuslichen Liebe hatten seine ganze
scherzende Seele aus den Fugen gezogen, und es war
ihm, als wenn er, entfernt von der jetzigen Freude,
wenigstens auf einige Minuten froher sein würde in irgendeiner stillen Ecke, und besonders sehnt' er sich,
die Sonne untergehen zu sehen. – –
    Dazu kam noch mehr: der Anblick von Klotildens
wärmerer Liebe gegen Agathe – der Anblick seines
Freundes, der durch seine schweigende Zärtlichkeit,
durch seine mildere Stimme, durch eine an heftigen
Menschen so unwiderstehliche Ergebenheit jedem
Herzen befahl: liebe mich! – und endlich der Anblick
der Nacht...
    Er war schon längst traurig, als er noch lustig
schien. Jetzo brachte die Mutter den kleinen Held des
heutigen Vormittags in den lauen Abendhimmel heraus. Sie standen alle außerhalb der Garten-Stiftshütte,
im ersten Tempel des andächtigen Menschen. In die
Wolken floß das Abend-Blut der versinkenden Sonne,
wie ins Meer das Blut seiner in der Tiefe sterbenden
Riesen. Das lockere Gewölke langte nicht zu, den
Himmel zu decken; es schwamm um den Mond herum
und ließ sein bleiches Silber aus den Schlacken blicken.
    Das rote Gewölke schminkte den Säugling. Jeder

fassete leise seine weichen Hände, die schon aus der
Kissen-Knospe und Wickelbänder-Verpuppung brachen. Klotilde – anstatt an den Kleinen körperliche
kokette Liebkosungen zu verschwenden, wie manche
Mädchen vor oder für Mannspersonen tun – goß
einen fortströmenden Blick voll herzlicher Liebe auf
den neuen Menschen nieder, band seine schneidenden
Hemd-Ärmel auf, verbauete ihm den angeschielten
Mond und sagte spielend: »Lächle |her und liebe mich,
Sebastian!« Sie konnte unmöglich metaphorische Rikoschet-Schüsse in diese Zeile laden; auch wußte der
große uneingewickelte Sebastian recht gut, daß sie
keinen Doppelsinn vorausgesehen; ja er kannte die
Regel, daß man aus der Ängstlichkeit, womit einige
gewisse Gedanken aus ihrem Sprechen bannen, die
Gegenwart derselben in ihrem Kopfe errate. Gleichwohl hatt' er doch nicht den Mut, zu lächeln wie die
andern, oder das von ihr berührte Händchen in seines
zu nehmen. Sie kehrte sich zu ihm und sagte: »Aber
wie lernt das Kind unsere Sprache, wenn es nicht
schon eine kann?«
    »Ich hab' es bloß aus Liebe zu den Weltweisen mit
Schwabacher drucken lassen.«
    »Also muß«, antwortete er, »die pantomimische
Sprache gerade so viel bezeichnen wie die Ohrensprache. – Sooft ich einen Taubstummen zum Abendmahl
gehen sehe, denk' ich daran, daß aller Unterricht

nichts in den Menschen bringe, sondern nur das Dagewesene bezeichne und ordne. – Die Kindesseele ist
ihr eigner Zeichenmeister, der Sprachlehrer der Kolorist derselben.« – »Wie,« fuhr sie fort, »wenn dieser
schöne Abend einmal wieder vor die Erinnerung dieses Kleinen käme? Warum sieht das sechste Jahr
schöner in der Erinnerung aus als das zwölfte, und
das dritte noch schöner?« – Eine schöne Frau unterbricht man nicht so leicht wie einen Exdekan; sie
durfte also darauf kommen: »Herr Emanuel sagte einmal, man sollte den Kindern in jedem Jahre ihre vergangnen erzählen, damit sie einmal durch alle Jahre
durchblicken könnten bis ins zweite neblichte hinein.« Mir ist, als hört' ich die oben gedachte Hofdame
leibhaftig sprechen, unter deren dünnen Blonden mehr
Philosophie blieb als unter manchem Doktor-Filzhut,
wie Quecksilber im Flor beklebt und durch Leder
rinnt. Viktor antwortete mit der gewöhnlichen Teilnahme seines guten Herzens: »Emanuel steht nahe am
Menschen und kennt ihn – Den umgaukelten Menschen führen zwei Prospektmalerinnen durch das
ganze Theater, die Erinnerung und die Hoffnung – in
der Gegenwart ist er ängstlich, das Vergnügen wird
ihm nur in tausend lilliputische Augenblicke eingeschenkt wie dem Gulliver; wie soll das berauschen
oder sättigen? – Wenn wir uns einen vergnügten |Tag
vorstellen, so drängen wir ihn in einen einzigen freu
digen Gedanken; kommen wir hinan, so wird dieser
Gedanke unter den ganzen Tag verdünnt.« –
    »Daran denk' ich,« versetzte sie, »sooft ich durch
Wiesen gehe: in der Ferne stehen Blumen an Blumen – aber in der Nähe sind sie alle durch Gras auseinander gerückt. – Aber am Ende wird doch auch die
Erinnerung bloß in der Gegenwart genossen«....
Viktor dachte bloß über die Blumen nach und sagte
vertieft: »Und in der Nacht sehen die Blumen selber
wie Gras aus« – als es plötzlich zu tropfen anfing.
    Sie traten alle feierlich in das Gartenhaus, auf dessen Dache der Regen aufschlug, indes in die offline
Fenster der auf- und zugedeckte Mond wie ein Gletscher seine Schneeblitze hineinwarf- der laue BlütenAtem der ganzen leuchtenden Landschaft hauchte
jeden menschlichen Seufzer, jeden schweren Busen
heilend an. – In dieser engen Nähe, durch die mit dem
Monde abwechselnde Nacht abgeschieden von der
Natur, mußte man zur Nachbarschaft, zum alten Klaviere flüchten. Klotildens Stimme konnte die FlötenBegleitung des äußern Regen-Gelispels sein. Die
Pfarrerin bat sie darum, und zwar um ihre Lieblingarie aus Bendas Romeo: »Vielleicht, verlorne Ruh'!
vielleicht find' ich dich im Grabe wieder« etc., ein
Lied, dessen Töne wie feine auflösende Düfte in das
Herz durch tausend Öffnungen dringen und darin
beben und immer stärker beben, bis sie es endlich zer
zittern und nichts von ihm in der harmonischen Vernichtung übrig lassen als Tränen.
    Klotilde willigte ohne zögernde Eitelkeit in das
Singen ein. Aber für Sebastian, in welchem alle Töne
an nackte zitternde Fühlfäden schlugen, und der sich
schon mit den Gesängen der Hirten auf dem Felde
traurig machen konnte, war dieses an einem solchen
Abend für sein Herz zu viel: während der musikalischen Aufmerksamkeit der andern mußt' er zur Türe
hinausgehen...
    Aber hier unter dem großen Nachthimmel können
unter höhere Tropfen ungesehen seine fallen – Welche
Nacht! – Hier schlägt ein Glanz über ihn zusammen,
der Nacht und Himmel und Erde aneinanderreiht, die
magische Natur drängt sich mit Strömen ein ins Herz
und macht es gewaltsam größer. – Oben füllet Luna
die |wehenden Wolken-Flocken mit flüssigem Silber
an, und die getränkte Silberwolle zittert herab, und
Glanzperlen rinnen über glattes Laub und stocken in
Blüten, und das himmlische Gefilde perlt und
glimmt – – Durch dieses Eden, worüber ein doppeltes
Schneegestöber von Funken und von Tropfen zwischen einem Staubregen von Blütendüften spielte und
wirbelte, und worin Klotildens Töne wie verirrte
Engel sinkend und steigend umherflogen, durch dieses
Zauber-Gewimmel wankte Viktor geblendet – überströmt – zitternd – und weinend hin und sank müde in

die Laube nieder, wo er heute am Herzen seines Vaters gewesen war. Er überdachte das Winterleben dieses guten Vaters unter lauter Fremdlingen des Herzens und dessen bange Feier des heutigen Tages und
den kalten leeren Raum in der väterlichen Brust, den
sonst die verlorne Gestalt der Geliebten bewohnet
hatte – und er sehnte sich schmerzlich an das Herz der
unsichtbaren Mutter. Er hob das angelehnte Haupt in
den Regen auf, und aus den weiten offnen Augen fielen fremde Tropfen nicht allein. Er glühte durch sein
ganzes Ich, und Nachtwolken sollten es kühlen. Seine
Fingerspitzen hingen leise ineinander gefaltet nieder.
Klotildens Töne tropften bald wie geschmolzene Silberpunkte auf seinen Busen, bald flossen sie wie verirrte Echo aus fernen Hainen in diesen stillen Garten
herein. Er nannte nichts – er dachte nichts – er sprach
sich nicht los, er klagte sich nicht an – er sah es wie
im Traume, wenn bald eine dicke Nacht über den
Garten rannte, bald ein Lichtmeer ihr nachschoß.
    Aber ihm war, als wollte seine Brust aufspringen,
als wär' er selig, wenn er jetzt geliebte Menschen umschlingen und an ihnen im seligen Wahnsinn seinen
Busen und sein Herz zerquetschen könnte. Ihm war,
als wär' er überselig, wenn er jetzo vor irgendeinem
Wesen, vor einem bloßen Gedankenschatten hingießen könnte all sein Blut, sein Leben, sein Wesen.
Ihm war, als müßt' er in Klotildens Töne schreien und

die Arme um Felsen drücken, um nur das peinliche
Sehnen zu betäuben. – –
    Er hörte die Blätter tropfen und hielt es noch für
Regen. Aber der Himmels-Staubbach hatte sich versprungen, und bloß Lunens Lichtfall übersprengte
noch die Gegend. Der Himmel war tief |blau. Agathe
hatt' ihn unter dem Regen gesucht, und jetzt erst gefunden. Er wachte auf, ging folgsam und schweigend
mit ihr hinaus und begegnete lauter ausgeheiterten
Himmels-Gesichtern – da zuckten alle seine Nerven,
und er mußte sich mit einer stummen Verbeugung
schmerzhaft-freundlich entfernen. Jeder hatte andere
Gedanken darüber. Aber die Pfarrerin sagte der Gesellschaft, er höre die Musik gern von ferne, nur
mache sie ihn allemal zu melancholisch.
    Ach in seinem Zimmer umfing ein glücklicher tröstender Gedanke seine Seele. Klotildens Grablied und
alles befestigte die Gestalt des erhabnen Emanuels
vor sein Auge – diese schien zu sagen: »In einem
Jahre bin ich schon unter der Erde, komme nur zu
mir, Armer, ich will dich so lange lieben, bis ich sterbe!« Ohne ein Licht zu begehren, schrieb er mit strömenden Augen, denen ohnehin keines geholfen hätte,
dieses Blatt an Emanuel:



»Emanuel!

Sage nicht zu mir: ich kenne dich nicht! – Warum
kann der Mensch auf dem schmalen Sonnenstäubchen
Erde, auf dem er warm wird, und während der schnellen Augenblicke, die er am Pulse abzählt, zwischen
dem Blitze des Lebens und dem Schlage des Todes,
noch einen Unterschied machen unter Bekannten und
Unbekannten? Warum fallen die kleinen Wesen, die
einerlei Wunden haben, und von denen die Zeit das
nämliche Maß zum Sarge nimmt, nicht einander ohne
Zögern mit dem Seufzer in die Arme: ›Ach wohl sind
wir einander ähnlich und bekannt‹? – Warum müssen
erst die Fleischstatuen, worein unsre Geister eingekettet sind, zusammenrücken und einander betasten,
damit die darin vermummten Wesen sich einander
denken und lieben? – Und doch ists so menschlich
und wahr: was nimmt uns denn der Tod anders als
Fleischstatuen – als das geliebte Angesicht unsern
Augen – als die teuere Stimme unsern Ohren und die
warme Brust der unsrigen? ... Ach Emanuel! sei für
mich kein Toter! Nimm mich an! Gib mir dein Herz!
Ich will es lieben! – Ich bin nicht sehr glücklich, mein
Emanuel! – Da mein großer Lehrer Dahore – dieser
glänzende |Schwan des Himmels, der, vom zerknickten Flügelgelenk ans Leben befestigt, sehnend zu an
dern Schwänen aufsah, wenn sie nach den wärmern
Zonen des zweiten Lebens zogen – aufhörte an mich
zu schreiben: so tat ers mit den Worten: ›Suche mein
Ebenbild! Deine Brust wird so lange bluten, bis du
mit einer andern die Narben bedeckst, und die Erde
wird dich immer stärker schütteln, wenn du allein
stehst – und nur um den Einsamen schleichen Gespenster.‹ – – Emanuel, bist du nicht ruhig und sanft
und nachsichtig? – Sehnet sich deine Seele nicht, alle
Menschen zu lieben, und ist ihr nicht ein einziges
Herz zu enge, in das sie mit ihrer Liebe wie eine
Biene in eine eingeschlafene Tulpe eingeschlossen
ist? – Hast du nicht satt das Repetierwerk unseres
Freuden- und Trauergeläutes, die Familienähnlichkeit
aller Abende und Zeiten? – Schauest du nicht von dieser dahingerissenen Erde hinaus auf deinen langen
Weg über dir, damit dich nicht ekle und schwindle,
wie man eben deswegen aus dem Wagen auf die
Straße sieht? – Glaubst du nicht an Menschen, um
welche die Bergluft einer höhern Stellung geht, und
die oben auf ihrem Berge mitten in einem stillen Himmel stehen und herunterschauen in die Donner und
Regenbogen an der Erde? – Glaubst du nicht an Gott
und suchst seine Gedanken auf in den Lineamenten
der Natur und seine ewige Liebe in deiner Brust? –
-Wenn du das alles bist und denkst, so bist du mein;
denn du bist besser als ich, und meine Seele will sich

heben an einem höhern Freund. Baum des höhern Lebens, ich umfasse dich, ich umstricke dich mit tausend Kräften und Zweigen, damit ich aufsteige aus
dem zertretenen Kot um mich! – Ach von einem großen Menschen könnte ich geheilt, gestillet, erquickt,
erhoben werden – ich Armer, nur an Wünschen
reich – zerrüttet vom Kriege zwischen meinen Träumen und meinen Sinnen – wund hin- und hergeschlagen zwischen Systemen, Tränen und Narrheiten – anekelnd die Erde, die ich mir nicht ersetzen kann, lachend über die weinerliche Komödie bloß aus Jammer, und der widersprechendste, betrübteste und lustigste Schatten unter den Schatten in der weiten
Nacht.... O! schöne, gute Seele, liebe mich!
Horion.«

|Den Kopf auf die Hand gestützt, ließ er so lange seine
Tränen, ohne zu denken und ohne zu sehen, rinnen,
bis die Natur ein Ende machte. Dann trat er ans Klavier und sang unter dessen Begleitung die heftigsten
Stellen seines Briefes ab; was ihn stark bewegte, trieb
ihn allezeit zum Singen an, besonders der Affekt der
Sehnsucht. Was kann es uns verschlagen, daß es
Prose war?
    Bei der letzten Zeile seines Briefgesanges ging
langsam die Türe auf: »Du bists?« sagte eine Stimme.
»Ach komm herein, Flamin!« antwortete er. »Ich

wollte nur sehen, ob du zurück wärest«, sagte Flamin
und ging. –
    – Ich denke, es ist nötig, daß ich wenigstens folgendes dazwischenwerfe; – daß nämlich Viktor zu
viel Phantasie, Laune und Besonnenheit besaß, um
nicht, wenn diese drei Saiten zugleich erschüttert wurden, lauter Dissonanzen anzugeben, die bei mehr harmonischen Intervallen dieser Kräfte14 weggeblieben
wären daß er daher mehr Neigung zu Schwärmereien
und zu Schwärmern hatte als Ansatz dazu – daß seine
negativ-elektrische Philosophie mit seinem positivelektrischen Enthusiasmus immer um das Gleichgewicht zu kämpfen hatte – und daß aus dem Aufbrausen beider Spiritus nichts wurde als Humor – daß er
alle Freuden-Nelken auf dem nämlichen Beete haben
wollte, obgleich eine die Farbe der andern verfälschte
(z.B. Feinheit und Enthusiasmus, Erhebung über die
Welt und Ton der Welt) – daß daraus außer der
Laune und höchsten Toleranz auch ein unbewegliches
schweres Gefühl der Nichtigkeit unserer vorüberstreichenden und mit einer solchen Kontrarietät der Farben entworfnen innern Zustände werden mußte – und
daß er, den der Schlimme für doppelseitig und der
Gutmütige für veränderlich hält, nichts zum Schmücken und Ründen seines in so viel Holz versteckten
neuen Adams oder Palladiums bedürfe als die Sense
der Zeit – Zeit also.


8. Hundposttag

Gewissens-Examinatorium und Dehortatorium – die
Studier-Flitterwochen eines Gelehrten – das
Naturalienkabinett – eingepacktes Kinn – Antwort
von Emanuel – Ankunft des Fürsten

Ich wollte, die Historie wäre aus, damit ich sie könnte
drucken lassen; denn ich habe schon zu viele Pränumeranten darauf unter dem gemeinen Volk. Ein
Schriftsteller nimmt in unsern Tagen Vorausbezahlung auf sein Buch vom schlechtesten Kerl an – der
Schneider tut seinen Vorschuß in Kleidern, der Friseur in Puder, der Hauswirt in Studierstuben. –
    Jeden Morgen hunzte sich Viktor unter der Bettdecke aus wegen des Abends; das Bette ist ein guter
Beichtstuhl und die Audienza des Gewissens. Er
wünschte, der gestrige Garten-Verein hielte ihn für
einen wahren Narren anstatt für einen – Liebhaber.
»Ach wenn gar Flamin selber sich mit Mißtrauen
kränkte, und wenn unsre Herzen, die so lange geschieden waren, schon jetzo wieder es würden!« Hier
wurde die Bettlade aus einem Beichtstuhl ein feuriger
Ofen. Aber ein Engel legte sich zu ihm hinein und
blies die Lohe weg: »Was hab' ich denn aber getan?
Hab' ich nicht für ihn mit tausend Freuden gespro
chen, gehandelt, geschwiegen? Kein Blick, kein Wort
ist mir vorzuwerfen – was denn noch sonst?«
    Der Engel des Lichts oder Feuers mußte jetzt entsetzlich gegen die vorwedelnde Flamme blasen.
    »Sonst noch? Gedanken vielleicht, die aber, wie
Feldmäuse, der Seele unter die Füße springen und
sich wie Ottern anlegen. – Aber dürfen mir denn die
Kantianer ansinnen, daß ich das kleine Bild der
schönsten und besten Gestalt, die ich in dreier Herren
Landen bisher vergeblich zitierte, einen solchen Raffaels-Kopf, eine solche Paradieses-Antike zum Fenster hinauswerfe aus der Villa meines Kopfes wie Äpfelschalen und Pflaumenkerne? Mich würd' es von
den Kantianern wundern. – Und wenns drinnen stehen
bleiben soll, soll ich denn ein Vieh sein, ihr Katecheten, und es kalt anglotzen? – Ich mag nicht! Ja ich
will mir selber trauen und von dem schönsten Herzen
sogar die Freundschaft fodern und ihm doch die Liebe
lassen.« – Lieber Leser, unter diesem |ganzen summarischen Prozeß vor der Gesetzkommission des Gewissens hab' ich über dreißigmal zu mir gesagt: »Ihr
beide, du und der Leser, seid um kein Haar ehrlicher
gegen das Gewissen!«
    Er zog sich langsam am Bettzopf aus dem Bette,
das er sonst mit einem Sprunge verließ: es stockte ein
Ideenrad in ihm. Er las seinen gestrigen Brief und
fand ihn zu stürmisch: »Das ist eben«, sagte er,

»unsre Nichtigkeit, daß alles, was der Mensch für
ewig hält, in einer Nacht erfriert; über unser Gesicht
laufen die heftigsten Züge nicht schneller und spurloser als über unser Herz – Warum bin ich denn heute
nicht, was ich gestern war und vielleicht morgen sein
werde? – Was gewinnt der Mensch durch dieses Aufund Unterkochen? Und auf was kann er in sich denn
bauen?«
    Unterdessen hatte sich das Feuerrad der Erdenzeit,
die Sonne, gießend heraufgedreht und brannte am
Ufer der Erde. – Er riß das Fenster auf und wollte die
unbedeckte Brust im frischen Morgenwinde baden,
und das heiße Auge im roten Meer Aurorens; aber
etwas in ihm drängte sich wie ein Nachgeschmack
zwischen den Genuß des Morgenlandes. Ein guter
Mensch ist unter den Gewissensbissen künftiger
Handlungen durchaus zum Genusse verdorben.
    Es stieg in ihm eine übermannende Rührung langsam auf – die gestrige Nacht trug wieder ihren leuchtenden Regen, sein brausendes Herz und Emanuels
Schatten vorüber – er lief immer stärker und zwar in
die Quere durchs Zimmer – strickte den Schlafrock
knapper an – schüttelte etwas aus dem Auge – tat
einen steilrechten Sprung – schnellte ein »Nein!« hervor und sagte mit einem unaussprechlich-heitern Lächeln: »Nein! ich will meinen Flamin nicht betrügen!
Ich will sie weder suchen noch meiden und ihre

Freundschaft nicht eher begehren als zur Zeit seines
höchsten Glücks. Wie dich da15, so will ich die
himmlische Glanzbüste anschauen, und nicht begehren, daß sie Wärme annehme und das kalte Gipsauge
auf mich wende. Aber du, mein Freund, |sei glücklich
und ganz selig und merke nicht einmal meinen
Kampf!«
    Jetzt erst erheiterte ihn der Kirchenschmuck des
Morgens, und die Morgenluft floß wie ein kühles
Halsgehenk auf seinem heißen Busen umher und legte
spielend Haar und Busenstreif zurück. Er fühlte, nun
sei er wert, an Emanuel geschrieben und an den Himmel geschauet zu haben...
    Flamin trat ein mit einiger Kälte, die vom erblickten Brief noch etwas stieg. Viktor war nicht kalt zu
machen; bloß als man unten ihn mit keinem Wort an
seine gestrigen Dithyramben erinnerte: tat er aus Besorgnis, erraten zu sein, einen zornigen versteckten
Schwur, wenn sie käme, nicht zu kommen – welches
auch zu machen war, denn sie kam nicht. Sie hatte in
Maienthal noch Gepäck abzuholen, Freundschaften zu
begießen und noch einmal in den Zauberkreis ihres
geliebten Lehrers zu treten; und war also dahin abgegangen.
    Die nächsten Wochen tanzten jetzt wie ebenso
viele Horen in Anglaisen und Kotillons vor Sebastian
vorbei. Seine Vormittage hingen voll Früchte, seine

Nachmittage voll Blumen; denn am Morgen wohnte
seine Seele mit ihren Anstrengungen in seinem Kopfe,
gegen Abend in seinem Herzen. Abends liebt man
Karten-Gedichte – Aufrichtigkeit – Weiber – Musik
recht sehr, morgens recht wenig; in der Geisterstunde
ist jene Liebe am allerstärksten.
    Zwei Sorgen ausgenommen – die erste war, ob sein
Emanuel ihm bald genug schreiben würde, damit er
ihn vielleicht noch besuchen könnte, eh' er an die
Deichsel des Hof- und Staatswagens geschirrt wäre;
die zweite war: letztes zu bald zu werden – hatt' er
jetzt fast nichts zu tun, als glücklich zu sein oder
glücklich zu machen; denn in diese Wochen fielen gerade seine stillen oder Sabbatwochen ein...
    Ich weiß nicht, ob sie der Leser schon kennt: sie
stehen nicht im verbesserten Kalender; aber sie fallen
regelmäßig (bei einigen Menschen) entweder gleich
nach der Frühling-Tag- und Nachtgleiche oder in den
Nachsommer.
    Bei Viktor war das erste, gerade mitten im Frühling. Ich brauch' es nicht auszumitteln, ob der Körper,
das Wetter, oder |wer diesen Gottesfrieden in unserer
Brust ein läute: sondern schreiben soll ichs, wie sie
aussehen, die Sabbatwochen. Ihre Gestalt ist genau
diese: in einer stillen oder Sabbatwoche (manche, z.B.
ich, werden gar nur mit Sabbattagen oder – stunden
abgefertigt) schlummert man erstlich leicht wie auf

gewiegten Wolken-Man erwacht wie ein heiterer
Tag – Man hatte sich abends vorher gewiß vorgenommen und es deswegen in Chiffern an die Türe geschrieben, sich zu bessern und das Jätemesser alle
Tage wenigstens an ein Unkraut-Beet anzusetzen –
Beim Erwachen will mans noch und setzet es wirklich
durch – Die Galle, dieser auf brausende Spiritus, der
sonst, wenn er, statt in den Zwölffingerdarm, in das
Herz oder Herzblut gegossen wird, mit Wolken aufsiedet und zischt, wird in wenigen Sekunden eingesogen oder niedergeschlagen, und der erhöhte Geist
fühlt ruhig das körperliche Aufwallen ohne seines –
In dieser Windstille unserer Lungenflügel spricht man
nur sanfte, leise Worte, man fasset liebend die Hand
eines jeden, mit dem man spricht, und man denkt mit
zerfließendem Herzen: ach ich gönnte euchs allen
wohl, wenn ihr noch glücklicher wäret als ich – Am
reinen gesunden stillen Herzen schließen sich, wie an
den homerischen Göttern, leichte Wunden sogleich
zu – »Nein!« (sagst du immerfort in der Sabbatwoche) »ich muß mich noch einige Tage so ruhig erhalten.« – Du verlangst zum Stoff der Freude fast nichts
als Dasein, ja der Sonnenstich einer Entzückung
würde diesen kühlen magischen durchsichtigen Morgen-Nebel in ein Gewitter verdichten – Du siehst immerfort hinauf ins Blaue, als möchtest du danken und
weinen, und umher auf der Erde, als wolltest du

sagen: »Wo ich auch heute wäre, da wäre ich glücklich!« und das Herz voll schlafender Stürme trägst du,
wie die Mutter das entschlummerte Kind, scheu und
behutsam über die weichen Blumen der Freude. – – –
Aber die Stürme fahren doch auf und greifen nach
dem Herzen! ...
    Ach was müssen wir nicht alle schon verloren
haben, wenn uns die Gemälde seliger Tage nichts abgewinnen als Seufzer! O Ruhe, Ruhe, du Abend der
Seele, du stiller Hesperus des müden Herzens, der allezeit neben der Sonne der Tugend bleibt – wenn
unser Inneres schon vor deinem sanften Namen in
Tränen zerrinnt: |ach ist das nicht ein Zeichen, daß wir
dich suchen, aber nicht haben? –
    Viktor verdankte die Sieste seines Herzens den –
Wissenschaften, besonders der Dichtkunst und der
Philosophie, die beide sich wie Kometen und Planeten um dieselbe Sonne (der Wahrheit) bewegen und
sich nur in der Figur ihres Umlaufs unterscheiden, da
Kometen und Dichter bloß die größere Ellipse haben.
Seine Erziehung und Anlage hatte ihn an die Lebensund Feuerluft der Studierstube gewöhnt, die noch die
einzige Schlafkammer (Dormitorium) unserer Leidenschaften und das einzige Profeß-Haus und der Glückhafen der Menschen ist, die dem breiten Strudel der
Sinne und Sitten entgehen wollen. Die Wissenschaften sind mehr als die Tugend ihr eigner Lohn, und

jene machen der Glückseligkeit teilhaftig, diese nur
würdig; und die Preismedaillen, Pensionen und positiven Belohnungen und der Inventiondank, die viele
Gelehrte für ihr Studieren haben wollen, gehören
höchstens den literarischen dienenden Brüdern, die
sich dabei abmartern, aber nicht den Meistern vom
Stuhle, die sich dabei entzücken. Ein Gelehrter hat
keine lange Weile; nur ein Thron-Insaß lässet sich
gegen diese Nervenschwindsucht hundert Hof-Feste
verschreiben, Gesellschaftkavaliere, ganze Länder
und Menschenblut.
    Du lieber Himmel! ein Leser, der in Viktors Sabbatwochen eine Leiter genommen hätte und an sein
Fenster gestiegen wäre: hätte der etwas anders darin
erblickt als ein jubelndes Ding, das auf den wissenschaftlichen Feldern wie unter seligen Inseln umherglitt? – Ein Ding, das entzückt nicht wußte, sollt' es
denken oder dichten oder lesen, besonders was? oder
wen? aus dem ganzen vor ihm stehenden hohen Adel
der Bücher. – In dieser Brautkammer des Geistes (das
sind unsere Studierstuben), in diesem Konzertsaal der
schönsten aus allen Zeiten und Plätzen versammelten
Stimmen hinderten ihn die ästhetischen und philosophischen Lustbarkeiten fast an ihrer Wahl; das Lesen
riß ihn ins Schreiben, das Schreiben ins Lesen, das
Nachdenken in die Empfindung, diese in jenes –
    Ich könnte in dieser Schilderung vergnügter fort
fahren, wenn |ichs vorher hätte geschrieben gehabt,
wie er studierte: daß er nämlich nie schrieb, ohne sich
über dieselbe Sache voll gelesen zu haben, und umgekehrt, daß er nie las, ohne sich vorher darüber hungrig gedacht zu haben. Man sollte, sagte er, ohne einen
heftigen äußern, d.h. innern Anlaß und Drang nicht
bloß keine Verse machen, sondern auch keine philosophischen Paragraphen, und keiner sollte sich hinsetzen und sagen. »Jetzt um drei Uhr am Bartholomäustag will ich doch drüber her sein und folgenden Satz
geschickt prüfen.« – Ich kann jetzo fortfahren.
    Wenn er nun in diesem geistigen Laboratorium,
das weniger der Scheidekunst als der Vereinkunst
diente, vom Turmalin an, der Aschestäubchen zieht,
bis zur Sonne, die Erden zieht, und bis zur unbekannten Sonne, an welche Sonnensysteme anfliegen, aufstieg – oder wenn ihm die anatomischen Tabellen der
perspektivische Aufriß einer göttlichen Bauart waren,
und das anatomische Messer zum Sonnenweiser seiner Lieblingwahrheit wurde: daß es, um einen Gott zu
glauben, nicht mehr bedürfe als zweier Menschen,
wovon noch dazu einer tot sein könnte, damit ihn der
lebende studiere und durchblättere16 – oder wenn ihn
die Dichtkunst als eine zweite Natur, als eine zweite
Musik sanft emporwehte auf ihrem unsichtbaren
Äther, und er unentschlossen wählte zwischen der
Feder und der Taste, sobald er in der Höhe reden

wollte – – kurz, wenn in seiner Himmelkugel, die auf
einem Menschen-Halswirbel steht, der Ideen-Nebel
allmählich zu hellen und dunkeln Partien zerfiel und
sich unter einer ungesehenen Sonne immer mehr mit
Äther füllte, wenn eine Wolke der Funkenzieher der
andern wurde, wenn endlich das leuchtende Gewölk
zusammenrückte: dann wurde vormittags um 11 Uhr
der innere Himmel (wie oft draußen der äußere) aus
allen Blitzen eine Sonne, aus allen Tropfen wurde ein
Guß, und der ganze Himmel der |obern Kräfte kam zur
Erde der untern nieder, und... einige blaue Stellen der
zweiten Welt waren flüchtig offen.
    – Unsere innern Zustände können wir nicht philosophischer und klarer nachzeichnen als durch Metaphern, d.h. durch die Farben verwandter Zustände.
Die engen Injurianten der Metaphern, die uns statt des
Pinsels lieber die Reißkohle gäben, schreiben der
Farbengebung die Unkenntlichkeit der Zeichnung
zu; sie solltens aber bloß ihrer Unbekanntschaft mit
dem Urbilde schuldgeben. Wahrlich der Unsinn spielt
Versteckens leichter in den geräumigen abgezogen
Kunstwörtern der Philosophen – da die Worte, wie
die sinesischen Schatten, mit ihrem Umfange zugleich
die Unsichtbarkeit und die Leerheit ihres Inhalts vermehren – als in den engen grünen Hülsen der Dichter.
Von der Stoa und dem Portikus des Denkens muß
man eine Aussicht haben in die epikurischen Gärten

des Dichtens.
    – In drei Minuten bin ich wieder bei der Geschichte. – Er müßte, sagte Viktor, Berg-, Garten- und
Sumpfwiesen haben, weil er drei verschiedne närrische Seelen besäße, die er auf verschiedene Ländereien zur Weide treiben müßte. Er meinte damit nicht,
wie die Scholastiker, die vegetative, sensitive und intellektuelle Seele – noch, wie die Fanatiker, die drei
Teile des Menschen: sondern etwas recht Ähnliches,
seine humoristische, empfindsame und philosophische Seele. Wer ihm eine davon wegnähme, sagt' er,
der möchte ihm immer auch die restierenden gar ausziehen. Ja zuweilen, wenn gerade die humoristische
auf der umwechselnden Querbank obenan saß, trieb er
den Leichtsinn so weit, daß er den Wunsch äußerte, in
Abrahä Schoß würde Spaß gemacht, und er könnte
sich auf die zwölf Stühle mit seinen drei Seelen zugleich niederlassen. – –
    Seine Nachmittage übergab er bald einer strömenden Laune, die ihre rechten Zuhörer nicht einmal
fand – bald den Pfarrleuten bald der ganzen St. Lüner
Schuljugend, deren Magen er (zur Ärgernis eines
jeden guten Schulmeisters) mehr als ihre Köpfe verproviantierte, weil er glaubte, in den kurzen Jahren,
wo das Geiferfleckchen sich ausbreitet bis zu einem
Tellertuche, nehme das Vergnügen seinen Weg über
die Kinderserviette und habe |keinen andern Eingang

als den Mund. Er ging nie ohne eine ganze Operationkasse voll kleines Geld in der Weste aus: »Ich verteil'
es ohne allen Verstand,« sagt' er; »aber wenn aus diesem herumgesäeten metallischen Samen ganze Freudenabende für arme Teufel aufgehen; und wenn sie
gerade die Unschuldigen so selten haben: warum will
man nicht für die geschonte Tugend und für die Freude zugleich etwas tun?«
    Er sagte, er habe Moral gehört und verlange für
seine außergerichtlichen Schenkungen und milden
Stiftungen nichts als – Verzeihung. Sein Flamin, der
ihn für eine sorglose Säemaschine auf Felsen erklärte,
verbrachte seine kleinen Ferien bis zu dem Sessiontisch in glühenden Hoffnungen, an diesem Tische zu
nützen, und in Vorbereitungen, um es zu können; oft
wenn der höhere Patriotismus mit Heiligenschein und
Mosis-Glanz aus dem Angesicht des geliebten Flamins hervorbrach, so standen Tränen der freudigen
Freundschaft in Viktors Augen, und im Augenblick
einer lyrischen Menschenliebe schworen sich beide an
ihren Herzen für die Zukunft gegenseitige Unterstützung im Gutestun und gemeinschaftliche Aufopferungen für die Menschen zu. – Ihr Unterschied war bloß
wechselseitige Übertreibung – Flamin war gegen Laster zu intolerant, Viktor zu tolerant – jener verwarf
als Regierungrat wie Anabaptisten alle Feste und wie
die ersten Christen alle Blumen (in jedem Sinn) – die
ser liebte gleich den Griechen beides zu sehr – jener
hätte der Ehre Menschenopfer gebracht – dieser kannte keinen Ehrenräuber als das eigne Herz, er sprang
über den papiernen Halb-Adel unserer jämmerlichen
Ehrenpunkte am Teetisch hinweg und war, spottend
über den Spott, nur dem hoben Adel der Tugend untertan. – –
    Viktor sog sich mit Laubfroschfüßen an jedes Blumenblatt der Freude an, an Kinder, an Tiere, an DorfLuperkalien, an Stunden; – am liebsten aber hatt' er
den Sonnabend. Hier tat er Streifzüge durch die freudige Unruhe des Dorfes, vor Knechten vorbei, die ihre
Sensen nicht magnetisch, sondern schärfer hämmerten, und vor der Ladentüre des Schulmeisters, an der
sein Auge als Schweizer oft eine halbe Stunde stand.
Denn er konnte den St. Lünischen Handelflor recht
gut im kleinen Großavanturhandel |des Schulmeisters
bemerken, der keine geringere Börse der Kaufleute
kannte als die in seiner Hosentasche. Aus diesem ostindischen Hause sah er spät die wohlfeilen Freuden
des Sonntags holen – der Grossierer (der Schulmeister
wird gemeint) machte, von den Negersklaven unterstützt, den Sonntagmorgen von St. Lüne mit seinem
Sirup süß und mit seinem Kaffee heiß; und sowohl
durch den Tabakbau in Deutschland wurde dieser
Handelsherr instand gesetzt, mit Spiralwürsten von
Lausewenzel die Köpfe der Pfeifen, als durch den Sei
denbau, der Töchter ihre mit Sabbat-Wimpeln zu versorgen aus seinem Auerbachischen Hofe. – Unsern
Helden kannte alles. Aus jeder Hundhütte wedelte
ihm ein Hund entgegen, dem er Brot hineingeworfen;
aus jedem Fenster schrien ihm Kinder nach, die er geneckt hatte; und viele Buben, vor denen er vorüberlief, hielten sich für glücklich, wenn sie eine Mütze
aufhatten – sie konnten sie vor dem Herrn abnehmen.
Denn sein erstes Treiben in St. Lüne war die Geschichte von St. Lüne, die aus den mündlichen Konduitenlisten der historischen Personen selber und aus
der Reichspostreiterin, aus der Pfarrerin, geschöpft
werden mußte. Letzte hielt als Plutarchin allemal zwei
Charaktere wie Tücher zusammen; und ihr Mann las
ihm nach bestem Wissen und Gewissen über die Kirchen- und Reformationgeschichte seines Beichtsprengels. Viktor legte sich auf diese mikrokosmische
Weltgeschichte aus zwei Absichten: erstlich, um sie –
welches Brotstudenten auch bei der größern vorhaben – rein wieder zu vergessen; zweitens, um im
Dorfe so zu Hause zu sein wie der Bettelvogt oder die
Hebamme, woraus er den Vorteil zu ziehen hoffte,
daß er betrübt wurde, wenn ein St. Lüner verstarb,
und fröhlich, wenn er vorher heiratete.
    – Jetzo schreitet die Geschichte wieder von einem
Tage auf den andern fort, gleichsam auf den Steinchen
im Strome der Zeit.

    So schön war also der Frühling vor ihm vorübergegangen mit Sabbatwochen, mit den Pfingsttagen, mit
weißen Blüten, die dem Lenze allmählich wie
Schmetterlingflügel ausfielen; – Viktor hatte den Besuch Le Bauts verschoben, weil er dachte: »Ich muß
ohnhin bald genug vom weichen Schoße der Natur
herunter und auf das Hof-Drahtgestell hinauf und auf
den Objektenträger |(Thron) des Hof-Mikroskops«; –
er hatte sich zwar täglich zugeredet, bald, noch vor
Klotildens Ankunft, hinzugehen, um auf seine Absichten keinen Verdacht zu laden, aber immer vergeblich – – als plötzlich (denn tags vorher war der 13te
Jun.) der 14te erschien und mit ihm Klotildens Gepäck ohne sie. Nun passierte er (wie die offiziellen
Hundberichte enthalten) wirklich am 15ten den Bach
von St. Lüne und ging über die Alpen der kammerherrlichen Treppen und schlug auf Le Bauts Kanapee
sein Cäsars-Lager auf. Er wußte, daß heute niemand
da war, nicht einmal Matz.
    »Der Himmel erhalt' uns« (sagt' er) »die Höflichkeit gesund; es wäre ohne sie nicht nur unter keinen
Spitzbuben auszuhalten, sondern sie gibt auch Minutensteuer von Freuden, indes die Wohltätigkeit nur
Quartalsteuer und Kammerzieler und Karitativsubsidien zahlt.« Herr und Frau Le Baut waren so höflich
als nie (ich schwöre darauf, sie hatten etwas von Viktors Hof-Doktorhut und Doktorkrone ausgewittert);

nur wußten sie nicht, was für ein Mundstück auf ein
so närrisch gewundnes Instrument, wie Viktor war,
aufzuschrauben sei. Wie alle Studierstuben-Schaltiere
sprach er lieber von Sachen als Personen; Flamin aber
umgekehrt. Für das Ehepaar gabs in keiner Messiade
etwas Erhabeners, als daß jetzt am Johannistage die
italienische Prinzessin kommen würde; davon konnte
kein Sterblicher genug reden, zumal auf dem Dorfe.
Ich weiß nicht, worin es Viktor versah, daß er die
meisten Weiber auf die Meinung brachte, er liebe sie.
Genug, die Kammerherrin, die in ihren Jahren nicht
mehr Liebe, sondern den Schein der Liebe foderte,
dachte: »Vielleicht!« Man verkenne sie nicht: sie
brachte zwar allemal die erste Stunde mit einem
Manne auf der Sternwarte der Beobachtung zu; aber
die zweite nur dann im Jagdschirm, wenn die erste
glücklich gewesen, und sie war kalt genug, um nicht
mehr zu hoffen als zu sehen; sie verspottete sogar
jeden, der bei ihr noch einer weiblichen Eitelkeit, Eroberungen zu leicht vorauszusetzen, anders schmeicheln wollte als öffentlich. Genug, sie beurteilte heute
unsern Viktor zu günstig – in ihrem Sinn oder zu ungünstig – in unserem; wie überhaupt die bloßen Hofleute nur bloße Hofleute erraten. – Von Klotilde
sprach man kein Wort, nicht einmal von der Zeit ihrer
Zurückkehr.
    |Überhaupt hatte die Le Baut einen ungeheuren

Stolz in sich gegen ihre Stieftochter zu bestreiten, von
dem mir mein Korrespondent hätte melden sollen,
worauf er sich steifte, ob auf Verhältnisse oder auf
Verdienste; denn beides war reichlich da, indem die
Kammerherrin von des jetzigen Fürsten seligem Herrn
Vater die H – gewesen. – Ich und ein gescheiter Mann
habens hin und her überlegt, ob sie dem Cäsar in der
Liebe oder im Ehrgeiz gleiche. Der gescheite Mann
sagt. »In der Liebe«, weil eine Frau die Liebe nie vergesse, wenn ein Fürst ihr Lehrer darin gewesen. Des
sel. Herrn Vaters Herz hatte besonders zwei Schönheiten an ihr angebetet, die vor Zeiten von den Schotten17 so gern gefressen wurden, nämlich den Busen
und den Steiß. Die Großen haben ihre eignen grossièretés, die den Kleinen nicht träumen. Ich würd' es
nicht drucken lassen, aber es war am ganzen Hofe bekannt, und also auch vielen meiner Leser. Da führte
der Teufel die Zeit her, die ihre Sense hämmerte und
alles wegmähte, was von beiden Reizen Überhang in
ihr Gebiet gewesen. Nun hält bei Weibern an Höfen –
es sei in einem Schulhof, Packhof oder Viehhof – die
Eitelkeit, sobald der alte Saturn (d.h. die Zeit) diese
mit seinem Sichelwagen und mit dem kleinen Geschütz aus seiner Sanduhr anfällt, einen der gescheitsten Rückzüge, die ich kenne – die Eitelkeit lässet sich
aus einem Werke oder Gliede nach dem andern treiben – endlich aber wirft sie sich aus den weichen Tei
len in die festen wie in feste Plätze, z.B. in Fingernägel, Stirne, Füße u.s.w., und da zieht sie der Henker
selber nicht heraus. Die Kammerherrin mußte sich
einen solchen festen Teil erst machen, nämlich eine
gorge de Paris und einen cul de Paris: diese vier
Grenzhügel ihres Reichs mußten täglich gegen die
Grenzverrückung der Jahre aus Achtung für das Eigentum hergestellt und erhöhet werden. Daraus
schließet nun der gescheite Mann, daß ihre Seele
ihrem Körper immer Kaperbriefe schreibe.
    Ich bin gerade der Gegenfüßler vom gescheiten
Mann und verfechte, daß der Amor nur ihr frère servant, nicht ihr Logenmeister – ihr Adjutant, nicht ihr
Generalissimus ist; – und dies darum, weil sie noch
immer an der Wiederherstellung ihres ersten |salomonischen Tempels, wo sie sonst am Hofe als Göttin
neben dem Gott angebetet wurde, ihre eigne oder Le
Bauts Hand anlegt – weil sie in diesem nichts heiratete als den Kammerherrnschlüssel und seine Assembleen und seine Hoffnungen des künftigen Einflusses – weil sie an Klotilden nicht das Gesicht, sondern
das Gehirn aufeindet – weil ihre Liebe jetzt ohne Eifersucht ist. Nämlich sie stand mit dem Evangelisten
Matthieu in einem gewissen Liebeverständnis, das
sich (nach unserm bürgerlichen Gefühl) vom Hasse in
nichts unterscheidet als in der – Dauer. Liebe-Persiflagen waren ihre Lieberklärungen – ihre Blicke

waren Epigramme – seine Schäferstunden salzte er
mit komischen Erzählungen von seinen Schäferstunden an andern Orten – und zur Zeit, wo ein heiliger
Mann seinen Psalm abzubeten pflegt18, waren beide
ironisch. Eine solche erotische Verbindung ist nichts
als die Unterabteilung irgendeiner politischen... Aber
zurück zur Geschichte!
    Der Kammerherr wollte seinem Gaste jetzt etwas
zeigen, was einen Doktor und Gelehrten mehr interessierte. Zu dem Zimmer, worin das Etwas war, kam
man durch der Kammerherrin und durch Klotildens
Zimmer. Da man in jener ihrem einen Rasttag hielt:
so standen Viktors Augen träumend auf Klotildens
Silhouette fest, die Matthieu neulich aus dem Nichts
geschnitten, und die die Kammerherrin hier aus
Schmeichelei gegen den Schattenreißer unter Glas
aufgehangen hatte. Sonderbarer-, d.h. zufälligerweise
zersprang jetzo das Glas über dem schönen Angesicht, und Viktor und der Vater fuhren zusammen.
Denn letzter war wie die meisten Großen aus Mangel
an Zeit abergläubig und ungläubig zugleich; und bekanntlich hält der Aberglaube das Zerspringen eines
Porträtglases für einen Vorboten des Todes des Urbildes. Der Vater warf sich ängstlich die Erlaubnis vor,
die er Klotilden gegeben, so lange in Maienthal zu
bleiben, da sie doch da ihre Gesundheit in unnützen
jugendlichen Schwärmereien verderbe. Er meinte ihre

Trauer um ihre begrabene Giulia; denn sie war (erzählte er) bloß vor Schmerz über diese, ohne alles Gepäck, am ersten Mai hieher geeilet; und sogar die
Kleider der geliebten Freundin hatte sie heute mit
unter den ihrigen geschickt. Er brach |heiter ab; denn
Matthieu kam, der Bruder dieser Giulia, der sich nur
zeigen und beurlauben wollte, weil er, wie mehre von
der Stief-Brüdergemeine des Hofs, der Prinzessin entgegenreisete.
    Viktor wurde stiller und trüber; seine Brust quoll
ihm auf einmal voll unsichtbarer Tränen, deren Quelle
er an seinem Herzen nicht finden konnte. Und als man
noch dazu durch Klotildens stilles leeres Zimmer
ging, wo Ordnung und Einfachheit an die schöne
Seele der Besitzerin zu stark erinnerten: so fiel sein
plötzliches gerührtes Verstummen auch andern auf.
Er riß die Augen eiligst weg von einigen Blumenzeichnungen ihrer Hand, von ihrem weißen Schreibzeug und von der schönen Landschaft der Öltapete
und trat hastig auf das zu, was Le Baut aufsperrte – es
war kein edles Herz, was dieser mit seinem obwohl
wie eine Kanone gebohrten Kammerherrnschlüssel
sperren konnte (die Titularkammerherren in Wien heften nur einen hermetisch-versiegelten an), sondern
sein Cabinet d'histoire naturelle öffnete er. Das Kabinett hatte rare Exemplare und einige Curiosa – einen
Blasenstein eines Kindes, 2/17 Zoll lang und 2/17

Zoll breit, oder umgekehrt – die verhärtete Hohlader
eines alten Ministers – ein Paar amerikanische Federhosen – erträgliche Fungiten und bessere strombi
(z.B. eine unechte Wendeltreppe) – das Modell eines
Hebammenstuhls und einer Säemaschine – graue
Marmorarten aus Hof im Voigtland – und ein versteinertes Vogelnest – Doubletten gar nicht gerechnet – –
inzwischen zieh' ich und der Leser diesem toten Gerümpel darin den Affen vor, der lebte und der das Kabinett allein zierte und – besaß. Camper sollte von
diesem lebendigen Exemplar den Kammerherrnkopf
wegschneiden und solches sezieren, um nur zu sehen,
wie nahe der Affe an den Menschen grenze.
    Ein Großer hat allemal irgendeinen wissenschaftlichen Zweig, nach dem er nichts fragt, und auf den er
sich also vorzüglich legt. Für Le Bauts wissen-hungrige Seele wars gleich viel, ob sie in ein Siegel- oder
in ein Gemmen- oder ein Pistolenkabinett eingestellet
wurde. Wär' ich ein Großer: so würd' ich mit dem
größten Eifer Knöpfe – oder Entbindungen – oder
Bücher – oder Nürnberger Ware – oder Kriege – oder
recht gute Anstalten machen, bloß |aus verdammter
langer – Weile, dieser Essigmutter aller Laster und
Tugenden, die unter Hermelinen und Ordensternen
hervorgucken. Nichts ist ein größerer Beweis der allgemein wachsenden Verfeinerung als die allgemein
wachsende Langeweile – Sogar die Damen machen

sich hundertmal aus bloßer platter Langerweile Kurzweile; und der gescheiteste Mensch sagt seine meisten
Dummheiten und der beste seine meisten Verleumdungen bloß einem Zirkel, der ihn hinlänglich zu
langweilen weiß.
    Der Hofjunker war der Musterschreiber des Kabinetts, um vielleicht herumzugehen. Viktor tat ihm unrecht durch die medizinische Vermutung, er affektiere
einen gewissen schwankenden weichen Gang vornehmer Debauchés; denn er hatt' ihn wirklich, und das
darum, weil er aus ganz andern als Viktors schönen
Gründen ungern – saß. Aber weiter! Wenn nicht die
Kammerherrin den Vorhang vor Viktors Seele auseinanderschlagen und darin die Gesinnungen gegen sich
und Klotilde durch den Schrecken, den ich erzählen
will, erforschen wollte; wenns also das nicht war: so
kann es nichts als ein sehr böser Geist gewesen sein,
der dieser Kammerherrin die Hand führte zu einer Silberstufe. Hinter der Stufe lag eine vielleicht von abgebröckeltem Arsenik verreckte Maus. Eine Leserin, die
in ähnlichen Gefahren als Dulderin litt, stellet sichs
vor, wie der Kammerherrin war, als sie mit dem Harten etwas Weiches umgriff und hervorbrachte und
dann ersah, was es war. Eine wahre Ohnmacht war
unvermeidlich. Ich gesteh' es, ich würde selber ihre
Ohnmacht bloß für eine verstellte halten, wäre der
Anlaß geringer und z.B. der Angriff nicht auf ihre

Sinne, sondern nur auf ihre Ehre gewesen; aber etwas
anderes ist eine Maus. – Überhaupt mußte sie vor so
boshaften Zuschauern, wie ihr Mann und ihr Cicisbeo
ist, diesen fünften Akts-Mord längst von ihrem Theater wie vom gallischen verbannt haben; ja ich glaube,
sie hätte sich vor einem siegenden Feind ihrer Tugend
durch nichts (eine wahre Ohnmacht ausgenommen) so
lächerlich machen können als durch eine scheinbare.
Der Schrecken über den postiche-Tod beraubte den
Evangelisten des Gebrauchs seiner Vernunft und ließ
ihm nur den Gebrauch seiner Bosheit und seiner
Hände, mit denen er sogleich das Blendwerk und
Sparrwerk |ihres Busens, kurz die ganze optische
Brust zerriß, um der wahren, in deren Brette er einen
Stein hatte, nämlich ihr Herz, Luft genug zu machen.
Aber Viktor drängte ihn weg und spritzte sie, mit zärterer Achtung für ihre Reize und für ihr Leben, durch
wenige Eistropfen wieder empor. Gleichwohl vergab
sie dem Junker alles, was sie erriet, und dankte dem
Hofmedikus für alles, worin sie irrte...
    – – Lasset mich einen Augenblick wegsehen von
diesem Haß-Gespinste und die schönere Welt um
mich mit Erquickung anschauen auf meiner Insel, wo
kein Feind ist – und das plätschernde Spiel der Fische
und Kinder am Ufer- und die spielende Mutter, die
ihnen Blumen und hütende Blicke zuwirft – und die
großen Ahornbäume, die sanft mit tausend Blättern

und Mücken flüsternd dem unter den Wellen gaukelnden Baumschlag entgegenschwanken – und wie die
warme Erde und der warme Himmel in schlafender
Liebe aneinander ruhen und ein Jahrhundert ums
andre gebären...
    Viktor ging, bange vor dem Ende seiner ländlichen
Tage, nach Haus. – Der Sonnabend (der 16te Junius)
eilte sanft vorüber und schüttelte ein ganzes Blumenhaupt von beflügelten Samen zu neuen Freudenblumen unter dem Eilen auseinander.
    Die Sterne glitten leise über seine Nacht. Ein
freundlicher blauer Sonntagmorgen legte sich schwebend über das geputzte Dörfchen und hielt den Atem
an, damit er nicht einmal eine reife Lindenblüte oder
Dotterblumen-Spreu ausriß. – Viktor konnte das Fortepianissimo aus dem Schlosse über das ausruhende
Dorf herübertönen hören und mußte mit der Engbrüstigkeit des glücklichen Sehnens seufzen: »Ach wann
muß ich aufhören, über diesem glänzenden stillen
Meere, über diesem schönen Ankerplatz des Lebens
aufzuschwimmen?« – – als das Schicksal antwortete:
heute! Denn gerade heute, am Sonntage, kam aus der
Residenzstadt Flachsenfingen ein leichter Narr (im
Grunde zwei) in einer ebenso leichten Berline an und
packte ein Briefchen vom Lord an ihn aus.
    »Den 21sten Junius (Donnerstags) trifft die italienische Prinzessin in Kussewitz ein. Den Mittwoch

reis' ich ab und präsentiere |dich in St. Lüne dem Fürsten, der mich bis dahin begleitet. Doch bitt' ich dich,
am Sonnabend darauf dich in die Insel der Vereinigung19 zu begeben, weil ich das wenige, was ich dir
in St. Lüne aus Mangel an Gelegenheit nicht sagen
kann, auf die Insel verspare. Du wirst mich dort treffen. Der Überbringer dieses ist unser Herr Hofapotheker Zeusel, in dessen Hause du deine künftige Wohnung als Hofmedikus haben wirst. Lebe wohl!
H.«

»Zeusel?« (fragt der Leser und denkt nach) »ich kenne
die Zeusel nicht!« – Und ich ebenso wenig; aber er
sage mir, geht es nicht zu weit? Und ist es nicht
wahre Plackerei, daß der Korrespondent dieses Werks
durch alle Vorstellungen, die ich ihm durch den Hund
tue, gleichwohl nicht dahin zu bringen ist, daß ers in
dieser Historie nur so ordentlich einrichtete, wie es ja
in jedem elenden Roman und sogar im – Zuchthaus
ist, wo jeder neue Züchtling den alten gleich in der ersten Stunde seine sämtlichen Fata bis zu den Initialprügeln des Eintritts, von denen der Historiker eben
kommt, schön vorerzählt? Beim Himmel! die Leute
setzen und springen ja in mein Werk wie in eine Passagierstube hinein, und kein Teufel und kein Leser
weiß, wer ihre Hund' und Katzen sind.
    »Ich wollt' – «, sagte Viktor und machte sechs

Dehnzeichen darauf als Apostrophen von ebenso vielen weggelassenen Flüchen. Denn er sollte jetzt aus
der Idylle des Landlebens in die travestierte Äneis des
Stadtlebens überziehen; und kein Steig ist doch elender gepflastert als der von der Studierstube in die
Hof-Schmelzhütten und chambres ardentes, von der
Ruhe zum Gewühl. Zudem hatt' ihm Emanuel noch
nicht geschrieben. Klotilde, der Hesperus jener zwei
schönen Abende, war gleich dem Hesperus am Himmel nicht zu sehen über St. Lüne. Wie gesagt, erbärmlich war ihm. Nun war noch dazu dieser Zeusel,
sein künftiger Mietherr, der Hofapotheker, sozusagen
ein Narr, ebenso leicht wie seine Berline oder wie der
Hoffurier, mit dem er kam, aber 53 Jahre älter als der
Wagen, nämlich 54 Jahr alt, und im ganzen ein
menschliches Diminutiv und Essigälchen an Leib und
|Seele, überall spitz geschaffen an Kinn, Nase, Witz,
Kopf, Lippen und Achsel. Dieser feine Essigaal –
denn der Aal verfocht, er kenne eine gewisse Feinheit,
die nie die Sache eines Roturier wäre, und er leugne
nicht, daß sich seine Urahnen nicht Zeusels, sondern
von Swobodas geschrieben – reisete mit dem Hoffurier, der in Kussewitz das Quartiermeistertum für die
fürstliche Braut versah, dahin ab, um so lange da zu
sein, als er da unnötig war. Zeusel wollte durchaus
auf den flachsenfingischen Hof mit etwas anderem
Einfluß haben als mit seiner Klistier-Wasserkunst

und durch anderes auf den Hofstaat wirken als durch
Senesblätter; daher kaufte er alle geheime Nachrichten
(er besserte sie sogleich in öffentliche um), die er über
neue Lufterscheinungen der Hofluft einzog, teuer auf,
und dann, wenn einige Leute von den Thronstaffeln
herabpurzelten, lächelte er fein genug und bemerkte,
er hoffe, diese hätten ihn für ihren Freund genommen
und sein Bein nicht gesehen, das er ihnen aus seiner
Apotheke heraus heimlich untergeschlagen. Er war
trotz einiger Herzensgüte ein Lügner von Haus aus,
nicht weil er boshaft, sondern weil er fein sein wollte;
und dämpfte seinen gesunden Verstand, um witzig zu
perlen. –
    Gegen Viktor, als künftigen Hofmann und Gönner,
wußt' er doch nicht den aufrechten Hof-Anstand anzunehmen, der sich und andere zugleich ehret; aber
gegen die Pfarrleute beobachtete er die ordentliche
Hof-Verachtung hinlänglich und zeigte ihnen genugsam, wie wenig er, ohne Absichten auf den Sohn des
Lords, nur über ihre Gartenmauer oder Fensterbrüstung geschauet hätte, geschweige gekommen wäre.
Viktor haßte an seinem Nächsten nie etwas anders als
den Haß der andern Nächsten; und seine Achtung
aller Stände, seine Verachtung aller Standes-Narren,
sein Groll gegen Zeremonien und seine humoristische
Zuneigung zu den kleinen Bühnen des Lebens machten den größten Kontrast mit dem pharmazeutischen

Aufgußtierchen und mit dessen Ekel vor Menschen
und mit dessen Bücken vor Großen.
    Viktor gab seinem Hausherrn dreißig Grüße an den
Italiener Tostato in Kussewitz mit, der mit ihm von
Göttingen aus 1 1/2 Tag gereiset und gelacht und getanzt hatte. – Der wegfahrende Apotheker |ließ in Viktor einen verdrießlichen sauern Bodensatz zurück;
sogar über den Blasbalgtreter, der jeden Sonntag den
Kaffee hinauftrug, konnt' er nicht wie sonst lachen.
Ich will sagen, warum er sonst lachte.
    Der Kutscher war dann rasiert, und zwar aus der
ersten Hand, von seiner eignen. Nun hatte das Kinn
dieses trägen Bock-Insassen mehr Maulwurfhügel –
so nenn' ich zierlich die Warzen – vorgestoßen, als
nötig sind zum Rasieren und Mähen. Inzwischen hobelte der alte Mann an den Sonntag-Morgen – denn
da ziehen die gemeinen Leute zugleich den alten
Adam und das alte Hemd aus und lassen Sünden und
Bart bloß die Werkeltage wachsen – mit seinem Messer kühn zwischen dem Warzen-Chagrin auf und nieder und schnitt ab. Nun würde der Mensch erbärmlich
mit seinem zerpflügten Gesichtvorgrund ausgesehen
haben – so daß man hätte Blut weinen müssen über
dasjenige, so über das Kinn dieses steinernen Flußgottes in roten Linien ging –, wenn der Prosektor wie
ein Römer seine Wunden aus Dummheit vorgezeigt
hätte; aber er zeigte nichts; er zausete, verständiger,

Tabakschwamm in kleine Kappen aus und setzte die
Mützen den wunden Warzen auf und stellte sich so
dar.
    »Ein Spener, ein Kato der Jüngere«, sagte Viktor,
»komm' einmal in meine Stube und lache nicht, wenn
ein Balgtreter nachkommt mit Kaffeetassen und mit
sechzehn skalpierten Warzen und mit einem in
Schwamm gebundnen Kinn, das aussieht wie ein Gartenfelsen mit schön verteiltem Moos bewachsen – ein
Spener lache nicht, sage ich, wenn er kann.«
    Er konnt' es heute selber. Müde des Tags ging er
hinaus in den friedlichen Abend und legte sich mit
dem Rücken über die Gipfel eines steilen Bergs herüber; und als die Sonne, in ein Goldgewölke aufgelöset, über den quellenden Blumenfirnis zitternd zerfloß
und an dem Gräsermeere der Berge herunterschwamm – und als er näher am warmen schlagenden
Herzen der Natur anlag, auf die weiche Erde wie ein
ruhender Toter hingesenkt, die Wolken mit Seufzern
in sich herunterziehend, von weit herkommenden
Winden überflossen, von Bienen und Lerchen eingewiegt: so kam die Erinnerung, dieser Nachsommer
der Menschenfreude, in |seine Seele und eine Träne in
sein Auge und Sehnsucht in die Brust, und er wünschte, daß ihn Emanuel nicht verschmähen möge. –
Plötzlich näherten sich kleine Tritte seinen liegenden
Ohren: er fuhr auf, erschrak und erschreckte. Ein

schwerer Reisewagen taumelte matt herauf; hinten in
den Lakaienriemen hatten statt der Bedienten drei
bleiche Infanteristen die Hände gesteckt, die zusammen nur ein einziges Bein besaßen, das von Fleisch
war, indem sie auf fünf hölzernen Stelzfùßen oder
Schuster-Abzeichen fußten, die sie nebst noch etwas
Längerem von Holz, nämlich drei gut gearbeiteten
Bettelstäben, dem Feinde abgenommen hatten – ein
Kutscher ging neben dem Wagen und eine Kammerfrau, und nahe am aufgesprungnen Viktor stand – –
Klotilde.
    Sie kam aus Maienthal. Ihm verfinsterte diese
plötzliche Überstrahlung alle in seiner Seele aufgehangenen Gesetztafeln, und er konnte die Tafeln nicht
gleich lesen. Sie schauete ihn mit sanftern Strahlen an
als sonst, und die Sonne lieh einige dazu. Mit einem
Lächeln, als erriete sie seine ersten Fragen, gab sie
ihm einen – Brief von Emanuel. Ein zusammenfahrendes Ach! war seine Antwort; und eh' er sich in
zwei Entzückungen schicken konnte: war der Wagen
schon oben und sie darin und alles davon.
    Er zögerte zitternd, in den stillen blauen Paradiesfluß der schönsten Seele, die sich je ergoß, versunken
zu schauen. Endlich blickte er die Züge einer geliebten Menschenhand, die er noch nicht berührt hatte, an
und las:


»Horion!

Auf einen Berg steigt der Mensch wie das Kind auf
einen Stuhl, um näher am Angesicht der unendlichen
Mutter zu stehen und sie zu erlangen mit seiner kleinen Umarmung. Um meine Höhe liegt die Erde unter
dem weichen Nebel mit allen ihren Blumenaugen
schlafend – aber der Himmel richtet sich schon mit
der Sonne unter dem Augenlide auf – unter dem erblaßten Arkturus glimmen Nebel an, und aus Farben
ringen sich Farben los – der Erdball wälzt sich groß
und trunken voll Blüten und Tieren in den glühenden
Schoß des Morgens. – –
    |Sobald die Sonne kommt, so schau' ich in sie hinein, und mein Herz hebt sich empor und schwört dir,
daß es dich liebt, Horion! ... Durchglühe, Aurora, das
Menschenherz wie dein Gewölk, erhelle das Menschenauge wie deinen Tau und zieh in die dunkle
Brust, wie in deinen Himmel, eine Sonne herauf! ...
    Ich habe dir jetzo geschworen – ich gebe dir meine
ganze Seele und mein kleines Leben, und die Sonne
ist das Siegel auf dem Bunde zwischen mir und dir.
    Ich kenne dich, Geliebter; aber weißt du, wessen
Hand du in deine genommen? Sieh, diese Hand hat in
Asien acht edle Augen zugeschlossen – mich überlebte kein Freund – in Europa verhüll' ich mich – meine
trübe Geschichte liegt neben der Asche meiner Eltern

im Gangesstrom, und am 24sten Junius des künftigen
Jahres geh' ich aus der Welt... O Ewiger, ich gehe –
am längsten Tage zieht der glückliche Geist geflügelt
aus diesem Sonnentempel, und die grüne Erde geht
auseinander und schlägt über meine fallende Puppe
mit ihren Blumen zusammen und deckt das vergangne
Herz mit Rosen zu...
    Wehe größere Wellen auf mich zu, Morgenluft!
Ziehe mich in deine weiten Fluten, die über unsern
Auen und Wäldern stehen, und führe mich im Blütengowölk' über funkelnde Gärten und über glimmende
Ströme und laß mich, zwischen fliegenden Blüten und
Schmetterlingen taumelnd, unter der Sonne mit ausgebreiteten Armen zerfließend, leise über der Erde
schwebend sterben, und die Bluthülle falle, zerronnen
zu einer roten Morgenflocke, gleich dem Ichor des
Schmetterlings20, der sich befreiet, in die Blumen
herab, und den blauhellen Geist sauge ein heißer Sonnenstrahl aus dem Rosenkelch des Herzens in die
zweite Welt hinauf. – – Ach ihr Geliebten, ihr Abgeschiednen, seid ihrs, zieht ihr denn jetzt als dunkle
Wellen21 im bebenden Blau des Himmels dahin,
wogen in jener Tiefe voll überhüllter Welten jetzt
eure Ätherhüllen um die verdeckten Sonnen? Ach
kommt |wieder, wogt wieder, in einem Jahr rinn' ich
aufgelöst in euer Herz!
    – Und du, mein Freund, suche mich bald! Dich

kann auf der Erde keiner so lieben wie ein Mensch,
der bald sterben muß. Du gutes Herz, das mir diese
milden Tage noch zum Abschied in die Hände drücken, unaussprechlich will ich dich lieben und wärmen – in diesem Jahr, wo ich noch nicht weggehoben
werde, will ich bloß bei dir bleiben, und wenn der
Tod kommt und mein Herz fodert, findet er es bloß an
deiner Brust.
    Ich kenne meinen Freund, sein Leben und seine
Zukunft. In deinen kommenden Jahren stehen dunkle
Marterkammern offen, und wenn ich sterbe und du bei
mir bist, werd' ich seufzen: warum kann ich ihn nicht
mitnehmen, eh' er seine Tränen vergießet!
    Ach Horion! im Menschen steht ein schwarzes Totenmeer, aus dem sich erst, wenn es zittert, die glückliche Insel der zweiten Welt mit ihrem Nebeln vorhebt! Aber meine Lippen werden schon unter dem Erdenkloß liegen, wenn die kalte Stunde zu dir kommt,
wo du keinen Gott mehr sehen wirst, wo auf seinem
Thron der Tod liegt und um sich mäht und bis ans
Nichts seine Frostschatten und seine Sensen-Blitze
wirft. – O Geliebter, mein Hügel wird dann schon stehen, wenn deine innere Mitternacht anbricht; mit
Jammer wirst du auf ihn steigen und ergrimmt in die
sanften Sternenkränze blicken und rufen22: ›Wo ist
der, dessen Herz unter mir entzweigeht? Wo ist die
Ewigkeit, die Maske der Zeit? Wo ist der Unendli
che? Das verhüllte Ich greift nach sich selber umher
und stößet an seine kalte Gestalt.... Schimmere mich
nicht an, weites Sternengefild, du bist nur das aus
Farbenerden zusammengeworfene Gemälde an einem
unendlichen Gottesackertore, das vor der Wüste des
unter dem Raume begrabnen Lebens steht.... Höhnet
mich nicht aus, Gestalten auf höhern Sternen, denn
zerrinnt ich, zerrinnt ihr auch. Ein, ein Ding, das der
Mensch nicht nennen kann, glüht ewig im unermeßlichen Rauche, und ein Mittelpunkt ohne Maß verkalkt
einen Umkreis ohne Maß. – Doch bin ich noch; der
Vesuv des Todes dampft noch über |mich hinüber, und
seine Asche hüllt mich zu – seine fliegenden Felsen
durchbohren Sonnen, seine Lavagüsse bewegen zerlassene Welten, und in seinem Krater liegt die Vorwelt ausgestreckt, und lauter Gräber treibt er auf... O
Hoffnung, wo bleibst du?‹...
    Walle trunken um mich, beseelter Goldstaub, mit
deinen dünnen Flügeln, ich zerdrücke dein kurzes
Blumenleben nicht – schwelle herauf, taumelnder Zephyr, und spüle mich in deine Blütenkelche hinab – o
du unermeßlicher Strahlenguß, falle aus der Sonne
Über die enge Erde und führ' auf deinen Glanzfluten
das schwere Herz vor den höchsten Thron, damit das
ewige unendliche Herz die kleinen, an Asche grenzenden nehme und heile und wärme!
    Ist denn ein armer Sohn dieser Erde so unglücklich,

daß er verzagen kann mitten im Glanze des Morgens,
so nahe an Gott auf den heißen Stufen seines Throns?
    Fliehe mich nicht, mein Teurer, weil mich immer
ein Schatten umzingelt, der sich täglich verdunkelt,
bis er endlich als eine kleine Nacht mich einbauet. Ich
sehe den Himmel und dich durch den Schatten; in der
Mitternacht lächle ich, und im Nachtwind geht mein
Atem voll und warm. Denn, o Mensch, meine Seele
hat sich aufgerichtet gegen die Sterne: der Mensch ist
ein Engbrüstiger, der erstickt, wenn er liegt und seinen Busen nicht aufhebt. – Aber darfst du die Erde,
diesen Vorhimmel, verachten, den der Ewige gewürdigt, unter dem lichten Heer seiner Welten mitzugehen? Das Große, das Göttliche, das du in deiner Seele
hast und in der fremden liebst, such auf keinem Sonnenkrater, auf keinem Planetenboden – die ganze
zweite Welt, das ganze Elysium, Gott selbst erscheinen dir an keinem andern Ort als mitten in dir. Sei so
groß, die Erde zu verschmähen, werde größer, um sie
zu achten. Dem Mund, der an sie gebückt ist, scheint
sie eine fette Blumen-Ebene – dem Menschen in der
Erdnähe ein dunkler Weltkörper – dem Menschen in
der Erdferne ein schimmernder Mond. Dann erst fließet das Heilige, das von unbekannten Höhen in den
Menschen gesenkt ist, aus deiner Seele, vermischt
sich mit dem irdischen Leben und erquickt alles, was
dich umgibt: so muß das Wasser aus dem Himmel

und seinem Gewölk erst unter die Erde |rinnen und aus
ihr wieder aufquellen, eh' es zum frischen hellen
Trunk geläutert ist. – Die ganze Erde bebt jetzo vor
Wonne, daß alles ertönt und singt und ruft, wie Glocken unter dem Erdbeben von selber erklingen. – Und
die Seele des Menschen wird immer größer gemacht
vom nahen Unsichtbaren – –
    Ich liebe dich sehr! –
Emanuel.«

Horion las durch schwimmende Augen: »Ach,«
wünscht' er, »wär' ich schon heute mit meinem unordentlichen Herzen bei dir, du Verklärter!« und jetzt
fiel ihm erst die Nähe des Johannistages ein, und er
nahm sich vor, ihn da zu sehen. Die Sonne war schon
verschwunden, die Abendröte sank wie eine reife Äpfelblüte hinab, er fühlte nicht die heißen Tropfen auf
seinem Angesicht und den Eistau der Dämmerung an
seinen Händen und irrte mit einer von Träumen erleuchteten Brust, mit einem beruhigten, mit der Erde
ausgesöhnten Herzen zurück. – –
    – Beiläufig! ists denn nötig, daß ich eine Schutzschrift ausarbeite für Emanuel als Stilisten und als
Styliten(im höhern Sinne)? Und wenn sie nötig ist,
brauch' ich darin etwas anders beizubringen als dieses – daß seine Seele noch das Echo seiner indischen
Palmen und des Gangesstromes ist – daß der Gang

der bessern entfesselten Menschen, so wie im Traume,
immer ein Flug ist daß er sein Leben nicht wie Europäer mit fremdem Tierblut düngt oder in gestorbnem
Fleisch auswärmt, und daß dieses Fasten im Essen
(ganz anders als das Überladen im Trinken) die Flügel der Phantasie leichter und breiter macht – daß wenige Ideen in ihm, da er ihnen allen geistigen Nahrungsaft einseitig zuleitet (welches nicht nur Wahnsinnige, sondern auch außerordentliche Menschen von
ordentlichen abtrennt), ein unverhältnismäßiges Gewicht bekommen müssen, weil die Früchte eines
Baums desto dicker und süßer werden, wenn man die
andern abgebrochen – und dergleichen mehr? – Denn,
aufrichtig zu sprechen, die Leser, die eine Schutzschrift begehren, bedürfen selber eine, und Emanuel
ist etwas Besseres wert als einer – peinlichen Defension –
    Jetzo sprang dem Helden der Trost wie eine Quelle
auf, daß er |am Donnerstag seine Seelenwanderung
durch die Natur, seine Reise, anhebe: »Beim Henker!« sagt' er aufhüpfend, »was hat ein Christ da
nötig, daß er Notmünzen schlägt und Trauermäntel
umtut, wenn er am Donnerstage nach Kussewitz zur
Übergabe der italienischen Prinzessin reisen kann –
und am Sonnabend nach der Insel der Vereinigung
und noch am nämlichen Tage, welches ein Tag vor
Johannis ist, nach Maienthal zu seinem Teuern, zu

seinem Engel?« –
    O Himmel, ich wollt', er und ich wären schon über
die Reise her – wahrhaftig sie kann, wenn mich nicht
alle Hoffnungen belügen, vielleicht ganz erträglich
werden! –
    – Unter der Wochenbetstunde des Mittwochs rollten zwei Wägen vor; aus dem vollen traten der Lord
und der Fürst, aus dem leeren nichts. Die alte Appel
hatte sich prächtig angekleidet und in die Speisekammer eingesperrt. Der Kaplan war glücklicher, er dozierte im Tempel. Man macht selten ein gescheites
Gesicht, wenn man vorgestellt wird – oder ein dummes, wenn man vorstellt. Der Lord führte dem Fürsten seinen Sohn als ein Unterpfand seiner künftigen
Treue in die Hände und ans Herz, aber mit einer
Würde, die ebensoviel Ehrfurcht erwarb, als sie erwies. Mein guter Held betrug sich wie ein – Narr; er
hatte weit mehr Witz, als unsre Achtung gegen Höhere oder die ihrige gegen uns verstattet; ein Talent,
das außer dem Hof-Lehndienste sich äußert, kann als
Hochverrat betrachtet werden.
    Sein Witz war bloß eine versteckte Verlegenheit,
worin ihn zwei Gesichter und eine dritte Ursache setzten. Erstlich das fürstliche...
    – Wenn sich die Lesewelt beschwert, daß so allmählich, wie sie sehe, ein neuer Name und Akteur
nach dem andern in diesen Venusstern hereinschleiche

und ihn so voll mache, bis aus dem historischen Bildersaal ein ordentlicher Vokabelsaal werde, in welchem sie mit einem Adreßkalender in der Hand herumwandeln müsse: so hat sie wahrhaftig nur zu sehr
recht, und ich habe mich selber schon am meisten darüber beschwert; denn mir bleibt am Ende doch die
größte Last auf dem Halse, weil jeder neue Tropf ein
neues herausgezogenes Orgelregister ist, das ich mit
spielen muß und das mir das Niederdrücken der Tasten sauerer |macht; aber der Korrespondent schickt
mir im Kürbis, ohne anzufragen, alle diese Einquartierung zu, und der Schnakenmacher schreibt gar, ich
sollt' es nur der Welt sagen, es komme noch mehr
Volk. –
    Das fürstliche Gesicht setzte den Helden in Verlegenheit, nicht weil es imponierte, sondern weil es dieses bleiben ließ. Es war ein Wochentags- und Kurrentgesicht, das auf Münzen, aber nicht auf Preismedaillen gehörte – mit Arabesken-Zügen, die weder
Gutes noch Böses bedeuten – von wenigem HofMattgold überflogen – eingeölet mit einem sanften ,
das die stärksten Wellen erdrücken konnte – eine Art
süßer Wein, mehr den Weibern als Männern trinkbar.
Von den feinsten Wendungen, die Viktor zu erwidern
gesonnen war, stand nichts zu hören und zu sehen;
aber von passenden leichten desto mehr. Viktor wurde
durch den Kampf und Wechsel zwischen Höflichkeit

und Wahrheit verlegen. Die geselligen Verlegenheiten
entstehen nicht aus der Ungewißheit und Unwegsamkeit des Steigs, sondern auf den Kreuzwegen der
Wahl und zwischen den zwei Heubündeln des scholastischen Esels. Viktor, dessen Höflichkeit immer aus
Menschenliebe entsprang, mußte die heutige aus Eigennutz entspringen lassen; aber dieses wollt' ihm
eben nicht ein. Außer dem Vater-Gesicht, vor dem
schon bei den meisten Kindern das ganze Räderwerk
eines freien Betragens knarrt und stockt, macht' ihn
drittens das verlegen und witzig, daß er etwas haben
wollte. Ich kanns einem jeden – einen Hofmann ausgenommen, dessen Leben wie das eines Christen ein
beständiges Gebet um etwas ist – ansehen, wenn er
zur Tür hereinkommt, ob er als Almosensammler und
Werkheiliger oder als bloßer Freudenklubist einspricht.
    Noch ehe die Leute aus der Kirche gingen, fassete
Viktor schon herzliche Liebe zum Fürsten – die Ursache war, er wollt' ihn lieben, und stände der Teufel
selber da. Er sagte oft: gebt mir zwei Tage oder eine
Nacht, so will ich mich verlieben, in wen ihr vorschlagt. Er fand mit Vergnügen auf Jenners Gesicht
keinen Sekunden-, keinen Monatzeiger der Schäferstunden, mit denen ein guter Cäsar sonst gern die
langweiligen Ehejahre wie mit Flitterwochen zu
durchschießen sucht: sondern in seinem Gesichte war|

nichts als Enthaltsamkeit aufgeschlagen, und Viktor
pflichtete lieber dem Gesichte als dem Rufe bei. Er
schießet fehl; denn auf das männliche Gesicht – ob es
gleich, wie gewisse Gemälde aus Schreib-Lettern,
ebenso aus lauter Buchstaben der Physiognomik gemacht ist – hat doch die Natur die Lesemütter und
Malzeichen der Wollust sehr klein geschrieben, auf
das weibliche aber größer; welches ein wahres Glück
für das erste und stärkere und – unkeuschere Geschlecht ist. Überhaupt ist Ehebrechen für Jenner-Fürsten nichts als eine gelindere Art von Regieren und
Kriegen. Und doch stellen rechtschaffene Regenten
die Weiber, sobald sie solche erobert haben, stets dem
vorigen Eheherrn mit Vergnügen wieder zu. Es ist
aber dies dieselbe Größe, womit die Römer den größten Königen ihre Reiche wegnahmen, um sie nachher
damit wieder zu beschenken.
    Da Fürsten nicht wie die Juristen böse Christen,
sondern lieber keine sind: so nahm Jenner unsern Viktor durch verschiedene Funken von Religion und
durch einigen Haß gegen die gallischen Enzyklopädisten ein; wiewohl er einsah, daß für einen Fürsten die
Religion zwar ihr Gutes, aber auch ihr Schlimmes
habe, da nur ein gekrönter Atheist, aber kein Theist
das unschätzbare privilegium de non appellando besitzt, das darin besteht, daß die beschwerte Partei
nicht (per saltus oder durch einen salto mortale) an

die höchste Instanz außerhalb der Erde appellieren
darf.
    Das Gespräch war gleichgültig und leer wie jedes
in solchen Lagen. Überhaupt verdienen die Menschen
für ihre Gespräche stumm zu sein; ihre Gedanken sind
allezeit besser als ihre Gespräche, und es ist schade,
daß man an gute Köpfe keinen Barometrographen
oder kein Setzklavier anbringen kann, das außen alles
nachschreibt, was innen gedacht wird. Ich wollte wetten, jeder große Kopf geht mit einer ganzen Bibliothek ungedruckter Gedanken in die Erde, und bloß einige wenige Bücherbretter voll gedruckter lässet er in
die Welt auslaufen.
    Viktor stellte an den Fürsten die gewöhnlichen medizinischen Fragstücke, nicht bloß als Leibarzt, sondern auch als Mensch, um ihn zu lieben. Obgleich
Leute aus der großen und größten Welt, wie der
Unter-Mensch, der Urangutang, im 25sten Jahre ausgelebt |und ausgestorben haben – vielleicht sind deswegen die Könige in manchen Ländern schon im
14ten Jahre mündig –, so hatte doch Jenner sein
Leben nicht so weit zurückdatiert und war wirklich
älter als mancher Jüngling. – Am meisten bemächtigte
sich der Fürst des guten warmen Herzens Sebastians
durch das schlichte Betragen ohne Ansprüche, das
weder der Eitelkeit noch dem Stolze diente, und dessen Aufrichtigkeit sich durch nichts von der gewöhn
lichen unterschied als durch Feinheit. Viktor hatte
schon Vasallen neben dem Munde ihres Lehnherrns
so stehen sehen, daß der letzte aussah wie ein Haifisch, der quer einen Menschen im Rachen trägt; aber
Jenner glich einem Petermännchen23, das darin einen
hübschen Stater vorweist.
    Dem Hofkaplan wars, da er kam, in seinem Erstaunen über einen gekrönten Gast unmöglich, Lippe oder
Fuß zu rühren; er verblieb unbeweglich in der weiten
Wasserhose des Priesterrocks, der um ihn wie um
Marzipan ein Regalbogen geschlagen war. Das einzige, was er sich erlaubte und erfrechte, war – nicht, die
Bibel (den Mauskloben) wegzulegen, sondern – die
Augen heimlich in der Stube herumzutreiben, um herauszubringen, ob sie gehörig geheftet, foliiert und
überschrieben sei von den Stuben-Registratorinnen.
    Der Fürst reisete sogleich mit dem Lord weiter, der
seinen Abschied vom Sohne und seine Abschiedpredigten bis auf den einsamen Tag auf der Insel der
Vereinigung versparen mußte. Der Sohn bekam zur
Nachbarschaft des Fürsten Lust, wenn er dessen Betragen gegen seinen Vater überdachte; er hatte die
doppelte Freude des Kindes und des Menschen, da
sein Vater das eigne Glück in das Glück des armen
Landes verwandelte und bloß, um Gutes zu tun, in
dem Thronfelsen sich Fußstapfen austrat, wie man in
Italien die Fußtritte der Engel, die erschienen und be
glückten, in den Felsen zeigt. Andre Günstlinge gleichen dem Henker, der sich im Sande Fußstapfen aushöhlt, um fester zu stehen, wenn er – köpft.
    In der ausgeleerten Stube wurde unter Eymanns
Gliedern – er stand noch im Priesterrock-Schilderhaus – der Zeigefinger zuerst |wach, der sich ausstreckte und dem Familienzirkel das Bette wies »Es
wäre mit lieber und dienlicher,« sagte er, »hätte man
mich mit diesem Lumpen totstranguliert, als daß ihn
der Serenissimus ausspioniert.« Er meinte aber seine
eigne beschmutzte Halsbinde, die er selber in das
Ehebette – die Kunstkammer und den Packhof seiner
Wäsche – geworfen hatte. Wenn man ihm einen QualEinfall widersprach, so bewies er ihn so lange, bis er
ihn selber glaubte; räumte man ihn aber ein, so sann
er sich einige Skrupel aus und nahm eine andere Meinung an: »Durch die Vorhänge muß Seine Durchlaucht unfehlbar den Fetzen gesehen haben«, versetzte
er. Endlich bereisete er alle Plätze, wo Jenner gestanden hatte, und visierte nach der Lumpenbinde und untersuchte ihre Parallaxe. »Ans Blenden der Fenster
müssen wir uns halten, wenn wir ruhig bleiben wollen«, beschloß er und – – ich.

Nachschrift. Ich werde allemal nach einem achten
Kapitel – weil ich gerade zwei Hundtage in einer
Woche fertig bringe – bemerken, daß ich wieder einen

Monat lang gearbeitet habe. Ich berichte daher, daß
morgen der Junius angeht.


Erster Schalttag

Müssen Traktaten gehalten werden, oder ist es genug,
daß man sie macht? –

Das letzte. – Heute übt der Berghauptmann zum erstenmal auf des Lesers Grund und Boden das Recht
(Servitus oneris ferendi, oder auch Servitus projiciendi) aus, das er nach dem Vertrag vom 4ten Mai
wirklich besitzt. Die Hauptfrage ist jetzt, ob ein
Hund-Vertrag zwischen zwei so großen Mächten –
indem der Leser alle Weltteile hat, und ich wieder den
Leser – nach dem Schließen noch zu halten ist.
    Friedrich, der Antimachiavellist, antwortet uns und
stützt sich auf den Machiavell: allerdings muß jeder
von uns sein Wort so lange halten, als er – Nutzen
davon hat. Dieses ist so wahr, daß solche Traktaten
sogar nicht gebrochen würden, wenn sie nicht |einmal – geschlossen wären; und die Schweizer, die noch
1715 einen mit Frankreich beschworen, hätten ebensogut in allen Kantons die Finger aufheben und beeidigen können, daß sie alle Tage ordentlich – ihr Wasser lassen wollten.
    Sobald aber der Nutzen von Verträgen aufhört, so
ist ein Regent befugt, deren zweierlei zu brechen – die
mit andern Regenten, die mit seinen eignen Landes
Stiefkindern.
    Als ich noch im Kabinett arbeitete (schon um 6
Uhr mit dem Flederwisch, die Sessiontische abzustäuben, nicht mit der Feder), hatt' ich ein gescheites fliegendes Blatt unter der letzten, worin ich die Traktaten-Ouvertüre: au nom de la Sainte Trinité, oder in
nomine sanctissimae et individuae Trinitatis, für die
Chiffre ausgeben wollte, welche die Gesandten zuweilen über ihre Berichte zum Zeichen setzen, daß man
das Gegenteil zu verstehen habe – es wurd' aber
nichts aus dem fliegenden Blatt als ein Manuskript. In
diesem war ich einfältig genug und wollte den Fürsten
erst raten, von Not-Lügen und Not-Wahrheiten der
Traktaten müßten sie in jeder Breite und Stunde deklinieren und inklinieren; ich wollte die Staatskanzleien in einen Winkel zu mir heranpfeifen und ihnen
in die Ohren sagen: ich würd' es, und hätt' ich nur
neun Regimenter in Sold und Hunger, nie leiden, daß
man mir mit dem Wachs und Siegellack der Verträge
Hände und Füße zusammenpichte und mit der Dinte
die Flügel verklebte; das wollt' ich in die Staatspraxis
erst einführen – aber die Staatskanzleien lachten mich
von weitem in meinem närrischen Winkel aus und
sagten: der Pfeifer muß glauben, wir machens anders.
    In den Werken des Herrn Herkommen – des besten
deutschen Publizisten, der aber keine acta sanctorum
schreibt – wird es erwiesen, daß ein Landesfürst die

Verträge, Privilegien und Bewilligungen zwischen
seinem Vorfahrer und den Untertanen gar nicht so zu
beachten brauche; – daraus folgt, daß er noch weit
weniger seine eignen Verträge mit ihnen zu halten
vonnöten habe, da ihm die Nutznießung dieser Verträge, die in nichts als im Halten oder Brechen besteht, offenklar als Eigentümer gebührt. Herr Herkommen sagt das nämliche auf allen Blättern und
schwört gar dazu. – Ja kann es einen Dekan oder Rektor Magnifikus geben, |der so wenig Vernunft annimmt, daß ihm – da doch nach einer allgemeinen Annahme ein König nicht stirbt und mithin Vor- und
Nachfahrer zu einem Mann ineinanderverwachsen –
nicht der Schluß daraus beizubringen ist, daß der
Nachfahrer seine eigne Verträge für die seines Vorfahrers halten und mithin, da beide nur ein Mann
sind, ebensogut wie geerbte brechen könne?
    Wer philosophisch darüber reden wollte, der könnte dartun, daß überhaupt gar kein Mensch sein Wort
zu halten brauche, nicht bloß kein Fürst. Nach der
Physiologie rückt der alte Körper eines Königs (eines
Lesers, eines Berghauptmanns) in drei Jahren einem
neuen zu; – Hume treibts mit der Seele noch weiter,
weil er sie für einen dahinrinnenden (nicht gefrornen)
Fluß von Erscheinungen hält. So sehr also der König
(Leser, Autor) im Augenblick des Versprechens an
dessen Haltung gefesselt ist: so unmöglich kann er

noch daran gebunden sein im nächsten Augenblick
darauf, wo er schon sein eigner Nachfahrer und Erbe
geworden, so daß in der Tat von uns beiden am 4ten
Mai hier kontrahierenden Wesen am heutigen Mai
nichts mehr da ist als unsre bloßen Posthumi und
Nachfahrer, nämlich wir. Da nun glücklicherweise
niemals in einen und denselben Augenblick zugleich
Versprechen und Halten hineingehen: so kann die angenehme Folge für uns alle daraus fließen, daß überhaupt gar keiner sein Wort zu halten verbunden sei, er
mag Kuppel oder Sägespan eines Thrones sein. Auch
die Hofleute (die Thron-Eckenbeschläge) setzen sich
diesem Satze nicht darwider.
    Das Publikum wird gebeten, die Vorrede für den
zweiten Schalttag zu halten, damit schönes Ebenmaß
da ist.


9. Hundposttag

Himmels-Morgen, Himmels-Nachmittag – Haus ohne
Mauer, Bette ohne Haus

Ach der arme Bergmann, der Minierer im Steinsalz
und der Insel-Neger haben in ihrem Kalender keinen
solchen Tag, als hier beschrieben oder wiederholet
wird! Sebastian stand Donnerstags |schon um 3 Uhr
auf dem Flugbrett seines Bienenstocks, um in Großkussewitz in einem Tage anzulanden und wegzusein,
eh' man auf war. Ein Leser, der einen Atlas unten auf
dem Fußboden hat, kann unmöglich diesen Marktflecken, wo die Übergabe der Fürstenbraut vorgeht, mit
einem Namenvetter von Dorf verwirren, den die Stadt
Rostock zu ihrem unbeweglichen Vermögen geschlagen. Das ganze Haus hatte ihn leider so lieb, daß es
schon eine halbe Stunde früher aus den Morgenfedern, woraus die größten Flügel der Träume gemacht
werden, heraus war. Unter dem Getöse der Wagenketten, der Hunde und Hähne trennte er sein sanftes Herz
von lauter liebenden Augen, und indem ihn das Klopfen des einen und das Erweichen der andern verdroß,
wurde alles noch ärger; denn der äußere Lärm stillt
den innern der Seele.
    Draußen schwammen alle Grasebnen und Samen
felder im Tropfbad des Taus und im kalten Lufttal
des Morgenwinds. Er wurde darin wie heißes Eisen
gehärtet; ein Morgenland voll unübersehlicher Hoffnungen umzog ihn, er entkleidete seine Brust, warf
sich brennend ins tropfende Gras, wusch sich (aber
aus höhern Absichten als Mädchen) das feste Gesicht
mit flüssigem Juniusschnee und trat, mit straffen Fibern bespannt, aus dem Tropfbad in den Anzug zurück – bloß Haar und Brust steckt' er in kein Gefängnis.
    Er wäre gewiß eher abgegangen; aber er wollte
dem Monde ausweichen, den er so wenig mit der
Sonne gatten konnte als die Kinder von beiden, nämlich Nachtgedanken mit Morgengedanken. Denn wenn
die Morgenwolken um den Menschen tauen, wenn die
liebenden Vögel schreiend durch den Glanznebel
schießen, wenn die Sonne aus der Wolkenglut vorschwillt: so drückt der erfrischte Mensch seinen Fuß
tiefer in seine Erde ein und wächset mit neuem Lebens-Efeu fester an seinen Planeten an.
    Langsam watete er durch einen niedrigen Haselstauden-Gang und streifte ungern ihre erkälteten
Käfer ab; er hielt an sich und stand endlich, um sich
zu verspäten, damit er nicht im nahen Wäldchen wäre,
wenn gerade die Sonne ihr Theater betrat. Er hörte
schon den musikalischen Wirrwarr im Wäldchen –
Rosenwolken waren als Blumen in die Sonnenhahn

gebreitet – die Warte |des Pfarrdorfs, dieser Hochaltar,
worauf sein erster schöner Abend gebrannt, entflammte sich – die singende Welt der Luft hing jauchzend in
den Morgenfarben und im Himmelblau – Funken von
Wolken hüpften vom Goldbarren am Horizont empor
endlich wehten die Flammen der Sonne über die Erde
herein....
    Wahrlich, wenn ich an jedem Abende den Sonnenaufgang malte und an jedem Morgen ihn sähe: ich
würde doch wie Kinder rufen: noch einmal, noch einmal!
    Mit betäubten Sehnerven und mit vorausschwimmenden Farbenflocken ging er langsam in den Wald
wie in einen dunkeln Dom, und sein Herz wurde groß
bis zur Andacht...
    – Ich will nicht voraussetzen, daß mein Leser ein
so prosaisches Gefühl für den Morgen habe, um dieses poetische unverträglich mit Viktors Charakter zu
finden – ja ich darf seiner Menschenkenntnis zutrauen, daß sie wenig Mühe habe, zwischen solchen entlegnen Tonarten in Viktor, wie Humor und Empfindsamkeit sind, den Leitton auszufinden; ich will mich
also unbesorgt dem frohen Anschauen seiner weichen
Seele und dem Vertrauen auf fremden Einklang überlassen. –
    Der Venusstern und ein Wald blühen am schönsten
am Morgen und Abend; auf beide treffen dann die

meisten Strahlen der Sonne. Daher war unserm Viktor
im Walde, als ging' er durch die Pforte eines neuen
Lebens, da er an diesem feurigen Morgen mit der
Sonne, die neben ihm von Zweigen zu Zweigen flog,
durch das brausende Gehölze, hinweg unter vollstimmigen Ästen, die ebenso viele bewegte Spiel-Walzen
waren, über das im grünen Sonnenfeuer stehende
Moos und unter dem ins himmlische Blau getauchten
Tannengrün durchwankte. – Und an diesem Morgen
erneuerte sich in seinem Herzen die schmerzhafte
Ähnlichkeit von vier Dingen – von dem Leben, von
einem Tage, einem Jahre, einer Reise, die einander
gleichen im frischen Jubel-Anfang – im schwülen
Mittelstück – im müden satten Ende. –
    Draußen im Anfluge, im Hintergrund des Wäldchens, rollte vor ihm die Natur ihr meilenlanges Altarblatt auf mit den Hügel-Ketten desselben, mit seinen blendenden Landhäusern, die sich mit Gärten wie
mit Fruchtschnüren putzten, und mit den Miniaturfarben |der Blümchen, die sich an der silbernen Schönheitlinie der Bäche bewegten. Und eine Wolke trunkner, spielender, schwirrender Kleinwesen aus Seidenstaub zog und hing über das wallende Gemälde
her. – Welchen Weg sollte Viktor im Labyrinth der
Schönheit nehmen? – Alle 64 Strahlen des Kompasses streckten sich als wegweisende Arme aus, und er
hatte soviel Verstand, daß er sich keine Stunde vor
setzte, um anzukommen – er wich daher überall rechts
und links aus – er stieg in jedes Tal, das sich hinter
einem Hügel versteckte – er besuchte die durchbrochnen Schattenwürfe jeder Baumreihe – er legte
sich zu den Füßen einer schönern Blume nieder und
erquickte sich mit reiner Liebe an ihrem Geiste, ohne
ihren Körper abzuknicken – er war der Reisegefährte
des gepuderten Schmetterlings und sah seinem Einwühlen in seine Blume zu, und der Grasmücke folgte
er durch Gebüsche in ihre Brutzelle und Kinderstube
nach – er ließ sich festmachen durch den Kreis, den
eine Biene um ihn zog, und ließ sie ruhig in den
Schacht seines eignen Blumenstraußes einschlagen –
er übte in jedem Dorfe, das ihm der bunte Grund vorhielt, die Durchganggerechtigkeit und begegnete am
liebsten den Kindern, deren Tage noch so spielten wie
seine Stunden – –
    Aber Menschen vermied er....
    Und doch sprang aus seinem Herzen eine hohe
Quelle der Liebe, die bis zum entferntesten Bruder
drang; und doch war er so sehr ohne Ichsucht, so ohne
jene empfindsame Intoleranz, die den Grad und die
Quelle mit der herrnhutischen gemein hat. – – Der
Grund aber war der: der erste Tag einer Reise war
ganz anders als der zweite, dritte, achtzigste. Denn
am zweiten, dritten, achtzigsten war er prosaisch, humoristisch, gesellig, d.h. sein Herz hing sich wie ge
häkelter Same überall an und schlug die Wurzeln seines Glücks in jedem fremden Schicksal ein. Aber am
ersten Tage kamen verhüllte Geister aus alten Stunden in seine Seele, welche verschwanden, wenn ein
Dritter sprach – eine sanfte Trunkenheit, die ihm der
Dunstkreis der Natur wie der eines Weinlagers mitteilte, legte sich wie eine magische Einsamkeit um
seine Seele... Warum will ich aber den ersten Tag
schildern, eh' ich ihn schildere?
    |In den ersten Stunden der Reise war er heute frisch,
froh, glücklich, aber nicht selig; er trank noch, allein
er war nicht trunken. Aber wenn er so einige Stunden
mit schöpfendem Auge und saugendem Herzen gewandelt war durch Perlenschnüre betaueter Gewebe,
durch sumsende Täler, über singende Hügel, und
wenn der veilchenblaue Himmel sich friedlich an die
dampfenden Höhen und an die dunkeln, wie Gartenwände übereinander steigenden Wälder anschloß;
wenn die Natur alle Röhren des Lebenstromes öffnete, und wenn alle ihre Springbrunnen aufstiegen und
brennend ineinander spielten, von der Sonne übermalt: dann wurde Viktor, der mit einem steigenden
und trinkenden Herzen durch diese fliegenden Ströme
ging, von ihnen gehoben und erweicht; dann
schwamm sein Herz bebend wie das Sonnenbild im
unendlichen Ozean, wie der schlagende Punkt des Rädertiers im flatternden Wasserkügelchen des Berg
stroms schwimmt. – –
    Dann lösete sich in eine dunkle Unermeßlichkeit
die Blume auf, die Aue und der Wald; und die Farbenkörner der Natur zergingen in eine einzige weite
Flut, und über der dämmernden Flut stand der Unendliche als Sonne, und in ihr das Menschenherz als zurückgespiegelte Sonne. – –
    Alles ward eins – alle Herzen wurden ein größtes –
ein einziges Leben schlug – die grünenden Bilder, die
wachsenden Bildsäulen, der Staubklumpe des Erdballs und die unendliche blaue Wölbung wurden das
anblickende Angesicht einer unermeßlichen Seele – –
    Er mochte immerhin die Augen zuschließen: in seiner dunkeln Brust ruhte noch diese blühende Unendlichkeit. – –
    Ach wenn er sich in die Wolken hätte hinaufstürzen können, um auf ihnen durch den wehenden Himmel über die unübersehliche Erde zu ziehen! – Ach
wenn er mit dem Blütendufte hätte über die Blumen
hinüberrinnen, mit dem Winde über die Gipfel, durch
die Wälder hätte strömen können! – O jetzt wär' er
einem großen Menschen lieber an das Herz gefallen
und trunken und weinend in seinen Busen versunken,
um zu stammeln: »Wie glücklich ist der Mensch!«
    Er mußte weinen, ohne zu wissen worüber – er
sang Worte ohne Sinn, aber ihr Ton ging in sein
Herz – er lief, er stand – er |tauchte das glühende An
gesicht in die Wolke der Blütenstauden und wollte
sich verlieren in die sumsende Welt zwischen den
Blättern – er drückte das zerritzte Angesicht ins hohe
kühlende Gras und hing sich im Taumel an die Brust
der unsterblichen Mutter des Frühlings.
    Wer ihn von weitem sah, hielt ihn für wahnsinnig;
vielleicht jetzt mancher noch, der es nie selber erfahren hat, daß durch die ausgehellte selige Brust, wie
durch den heitersten Himmel, Sturmwinde ziehen
können, die in beiden in Regen zerfließen.
    In dieser Tagzeit seines Wiedergeburt-Tages gab
sein Genius seinem Herzen die Feuertaufe einer
Liebe, die alle Menschen und alle Wesen in ihre
Flammen fassete. – Es gibt gewisse köstliche WonneMinuten – ach warum nicht Jahre? –, wo eine unaussprechliche Liebe gegen alle menschliche Geschöpfe
durch dein ganzes Wesen fließet und deine Arme
sanft für jeden Bruder auftut. – Das wenigste war, daß
Viktor, dessen Herz in der Sonnenseite der Liebe war,
jedem, der ihm neben einem Berge aufstieß, gegen die
steile Seite auswich – daß er vor keinem, der angelte,
vorüberging, um keinen verscheuchenden Schatten ins
Wasser zu werfen – daß er langsam durch Schafe
wanderte und vor dem Kinde, das ihn scheuete, einen
Umweg nahm. – Nichts ging über die sanfte Stimme,
womit er jedem Pilgrim mehr als diesen glücklichen
Morgen wünschte; nichts über den vorausgerührten

Blick, womit er in jedem Dorfe die arme Haut, deren
Schwielen und Narben und Schnittwunden einen
Blutschwamm oder schmerzenlindernden Tropfen
nötig hatten, auskundschaften wollte. »Ach ich weiß
es so gut als ein Famulus bei einem Professor der
Moral,« (sagt' er zu sich) »daß es keine Tugend, sondern nur eine Wollust ist, die Dornenkrone von einer
zerritzten Stirne, den Stachelgürtel von wunden Nerven wegzunehmen; aber diese unschuldige Freude
wird man mir doch vergönnen, und da auf so vielen
Wegen zersplitterte Menschen liegen, warum streckt
auf meinem keiner seine Hand aus, damit ich etwas
hineinlegen könnte für diesen unverdienten Himmel in
meiner Brust?«
    Er wollte seine Freude einem fremden Herzen zum
Kosten entgegentragen, wie die Biene ihren Mund
voll Honig in die Lippen |einer andern übergibt. Endlich keuchten zwei Kinder daher, davon eines als Zugvieh an einem Schiebekarren angestrickt war, und das
andere vornen als schiebender Fuhrmann nachgespannt. Der Karren war mit sechs löcherichten Säcken
voll Tannenzapfen befrachtet, die das arme Gespann
zu einem schwindsüchtigen Feuer zusammenfuhr.
Beide vertauschten häufig ihre Ämter, um es auszudauern; und der Fuhrmann wollte immerfort sogleich
wieder der Gaul werden. »Ihr guten Kinder! kann
denn nicht euer Vater schieben?« – »Der Baum hat

ihm die zwei Beine entzweigeschlagen.« – »So könnte doch euer großer Bruder in den Wald?« – »Er muß
dort brachen.« – Viktor stand am Brachacker neben
einem Wams mit ebensoviel Farben als Löchern und
neben einem schmutzigen Brotsack, welches beides
dem Bruder angehörte, der in der Ferne mit einem
halben Postzug magerer Kühe auf der Bühne dieses
Auftritts ackerte. – – Eine volle Hand, die sich in den
Schoß des Elends ausleerte, machte Viktors schwere
Seele leichter, wie das volle Auge, das sich jener
nachergoß; sein Gewissen, nicht sein Eigennutz war
sein Einwender gegen die Größe seiner Gabe – er gab
sie doch, aber in kleinen Münzsorten – die Kinder
verließen ihre Kaufmannsgüter, und das eine lief über
das Feld hinüber zum Pfluge und das andre ins Dörfchen hinab zur Mutter. – Der Ackermann zog in der
Ferne den Hut ab – wollte laut danken, konnte sich
aber nur schneuzen – ackerte ohne Hut heran – aber
als er dem Jüngling den Dank nachrief, war dieser
schon weit aus dem Gehör-Kreise hinausgeflüchtet...
    – Wünsche, lieber Leser, nicht diesen oder den
kommenden Zwischenakt des Menschengrams aus
den großen Auftritten der glücklichen Natur heraus,
und dein Herz verdiene wie Viktor durch Gehen das
Nehmen! –
    Er kam in seiner gutherzigen Eile bald einem fieberkranken Schmiedegesellen nach, dessen Reisekof
fer oder Mantelsack ein angefülltes Schnupftuch war;
am Stecken trug er noch ein entfärbtes elendes Stiefelpaar, das er schonen mußte, weil das andre, das er an
andern Stecken, nämlich an den Beinen, schleppte,
noch elender und weniger ohne Farbe als ohne den
Boden dazu war. Als er den Fiebrischen schonend gegrüßet und beschenkt hatte, |so sah er ihm ins bleiche
erstorbene Gesicht, und er konnte ihm einiges
Schmerzengeld nicht versagen... Ach das ganze
Schmerzengeld für dieses Leben wird erst in einem
höheren ausgezahlt! ... Als er ihn höflich ausgefragt
und sich um seine hungrige Wanderschaft, um seine
Zuchthaus-Kost, um sein Flüchten von Ländern in
Länder und um seinen dünnen Zehrpfennig, den ihm
die Meisterin abschlug, wenn der Meister aus war, erkundigt hatte: so schämte er sich vor dem Allgütigen
seines Blumenfeldes von Entzückungen, welches er
nicht mehr verdiene »wie der arme Teufel da«, und er
begabte noch einmal nach – Und als er wieder ihn erwartete und sein funfzigjähriges Alter ohne Aussicht
erfuhr, und ihn die Beklemmung überwältigte, die
ihm allezeit alte, aber unentwickelte Menschen machten, graue Gesellen, alte Schreiber, alte Provisores,
alte Famuli: so war er etwas entschuldigt, daß er wieder zurücklief und dem erstaunten Alten stumm die
neuen Zeichen seiner überfließenden beglückenden
Seele gab – – Und als er in der neuen Entfernung sein

in Liebe zergangnes, gleichsam nur um seine Seele
schwimmendes Herz immer mehr nach Wohltun dürsten und einen unbegreiflichen Hang zu neuem Geben
und das Sehnen fühlte, irgendeinem Menschen heute
alles, alles hinzulegen: so merkt' er erst, daß er jetzt
zu weich sei und zu selig und zu trunken und zu
schwach.
    Sobald man im Dorfe die gewissen Nachrichten
von diesem Durchgangzoll der Wohltätigkeit in Händen hatte: so legten sich nachmittags ungefähr 15
Kinder in verschiednen Posten an den Weg, besetzten
die engen Pässe und stellten Schildwachen und enfants perdus aus, um Zollverkürzungen abzukehren...
    Ein Mensch, der aus drei geraden Stunden sieben
krumme konstruierte wie Viktor, hat oft Hunger, aber
sicher größern als er; – er nahm bloß das Leibnizische
Monaden-Mahl aus der Tasche, Zwieback und Wein,
und speisete damit den an den Geist gehangnen ziehenden Magen ab, um die helle, mit Himmelblau und
Himmelrot ausgewölbte See seines Innern durch keine
hineingeworfne Fleischstücke dunkel und schmutzig
zu machen. Überhaupt haßte er Fresser als Menschen
von zu grobem Eigennutz, so wie alle lebendige
Speckkammern, wo Fettlagen den Geist, |wie Schneeklumpen eine Hütte, einquetschen. Die Seele, sagt' er,
nimmt von den Inlagen des Körpers, wie der Wein
vom Obst, das neben ihm im Keller ist, den Geruch

an, und im mephitischen Dampfe, in welchem die
Seelen der Flachsenfinger über den ihre Kartoffeln
und Biere siedenden Braukesseln ihrer Magen zappeln, müssen wohl die armen Vögelchen besoffen und
erstickt in dieses Tote Meer herunterfallen.
    Er brach seinen Zwieback nicht in einem Hause,
sondern im Knochengebäude, d.h. im Sparrwerk eines
Hauses, das erst aus den Händen und Beilen der Zimmerleute vor das Dorf gekommen war. Indem er durch
alle Abteilungen und Unterabteilungen dieses Baugerippes und auf einmal durch Stube, Küche, Stall und
Boden sah: so dachte er: »Wieder ein Schauspielhaus
für eine arme kleine Menschentruppe, die hier ihre
Benefizkomödie, ihre Gays-Bettleroper abspielet,
ohne daß eine Stimme aus der großen Loge schreiet:
bis! Ach bis diese Balken der Winterrauch zu Ebenholz geräuchert hat, wird manche Augenhöhle rot gequälet werden; mancher Nordwestwind des Lebens
wird durchs Fenster an zagende Herzen fahren, und in
diese Winkel, die erst dunkel vermauert werden, wird
mancher Rücken mit Quetschwunden vom Gewehrtragen des bürgerlichen Lebens treten, um den Schweiß
abzutrocknen oder das Blut. – Aber die Freude«
(dacht' er fort und sah an die Stelle des Ofens und des
Tisches) »wird euch Insassen auch ein paar Nelkenbäume vors Fenster setzen und mit dem Brautwagen
der drei heiligen Feste und der Kirmes und der Kind
taufe vor eurer Haustüre, die erst eingesetzt wird, vorfahren und abladen. – – Himmel, wie närrisch, daß
ich mir hier im gegitterten alles das lieber denke, als
in den ausgemauerten Häusern des Dorfes dort
sehe!«
    Unter dieser Tisch- und Baurede, wobei kein
Trinkglas zerschlagen wurde, strich die weiße Brust
der Schwalbe tief über den Fuhrweg, und ihr Schnabel lud den gelöschten Kalk zu ihrem Dachstübchen
auf. Die Wespe hobelte sich aus dem Sparrwerk Papierspäne zu ihrer Zwiebel-Kugel. Die Spinne hatte
ihr Spinnhaus schon ins große hineingeknüpft. Alle
Wesen zimmerten und mauerten sich im unendlichen
Meere ihre kleinen Inseln; aber der |wühlende Mensch
wendet sich nicht um und sieht nicht, daß ihm alles
ähnlich ist.
    Sebastian verließ sein hölzernes Gasthaus, sein Gerippe von einem frankfurtischen Roten Hause, trunkner und glücklicher, als er aus einem ausgemauerten
hätte gehen können. In gewissen Menschen breitet
sich eine dunkle Wehmut, ein desto größerer SeelenSchatten aus, wenn die Schatten außer ihnen am
kleinsten sind, ich meine um 1 Uhr nachmittags im
Sommer. Wann nachmittags unter der brütenden
Sonne Wiesen stärker duftend und mit gesenkten
Blättern, Wälder sanfter brausend und ruhend dastehen, und die Vögel darin als stumme Figuranten sit
zen: dann umfaßte im Eden, worüber schwül das Blütengewölke auflag, eine sehnsüchtige Beklommenheit
sein Herz – dann wurd' er von seinen Phantasien unter
den ewigblauen Himmel des Morgenlandes und unter
die Weinpalmen Hindostans verweht – dann ruhte er
in jenen stillen Ländern aus, wo er ohne stechende
Bedürfnisse und ohne sengende Leidenschaften auseinanderfloß in die träumende Ruhe des Brahminen,
und wo die Seele sich in ihrer Erhebung festhält und
nicht mehr zittert mit der zitternden Erde, gleich den
Fixsternen, deren Schimmer nicht zittert, auf Bergen
angeschauet – dann war er zu glücklich für einen
deutschen Kolonisten, zu dichterisch für einen Europäer, zu schwelgend für einen Nordpol-Nachbar... An
jedem Sommermorgen besorgt' er, daß er am Sommernachmittag zu weichlich phantasieren werde.
    Das Fasten – der Wein – der Himmel – die Erde
hatten heute seine Herzkammern so freigebig mit dem
Schlaftrunk der Wonne vollgegossen, daß sie, wenn
nachgeschüttet wurde, überfließen mußten durch die
Augen. Jene gossen nach; und hinter seinen verdunkelten Augen, in seinem überschatteten, mit dem
Grün der Natur ausgeschlagnen Innern, das gleichsam
abendrote Vorhänge dunkel machten, brach eine Farben-Nacht an, in welcher alle kleine Gestalten seiner
Kindheit neblig aufstiegen – das erste Spielzeug des
Lebens wurde ausgelegt – seine ersten Wonnemonate

spielten wie kleine Engel auf einer Abendwolke, und
sie konnten nicht in ihren Flügelkleidern um die große
Wolke fliegen, und die Sonne versengte sie nicht. – –
    |Ach was er längst vergessen, längst verloren –
längst geliebt hatte – Lieder ohne Sinn und Töne ohne
Worte – namenlose Gespielen – beerdigte Wärterinnen – verstorbne Bedienten – diese alle wurden lebendig, aber vor ihnen voraus ging am größesten sein erster, sein teurester Lehrer Dahore in England und
sagte zur zerschmolzenen Seele: »Wir waren sonst
beisammen.« – O, dieser ewig geliebte Geist, der
schon damals in unserem Viktor die Flügel sah, die
sich nach der andern Welt aufrichten, der schon damals mehr der Freund als der Lehrmeister seines so
weichen, so wogenden, so liebevollen, so ahnungvollen Herzens war, dieser unvergeßliche Geist wollte
nicht weichen, seine Gestalt schlug den Leichenschleier zurück, fing an zu glänzen und an zu reden:
»Horion, mein Horion, warst du nicht an meiner
Hand, warst du nicht an meinem Herzen? Aber es ist
lange, daß wir uns geliebt haben, und meine Stimme
ist dir nicht mehr kenntlich, kaum noch mein Angesicht – ach die Zeiten der Liebe rollen nicht zurück,
sondern ewig weiter hinab.« Er lehnte sich an einen
Baum und trocknete unaufhörlich das Auge, das den
Weg nicht mehr fand, und seine Blicke ruhten fest an
den Wäldern, die nach St. Lüne gehen, und an den

neblichten Bergen, die sich vor Maienthal und vor
seinem zweiten Lehrer stellen...
    – Kussewitz sprang vor.
    Aber zu bald; seine bewegte Seele wollte noch
nicht unter fremde Menschen. Es war ihm lieb, daß er
an eine umgestürzte Rinne stieß, aus welcher Schafe
Salz lecken, und an einen Zaun, der sie zu nachts behütet, und an die Hütte auf zwei Rädern, worin ihr
Wärter schläft. Er hatte eine eigne Neugierde und
Vorliebe für kleine Nachbilder der Häuser; er trat in
oder an jede Köhlerhütte, in jede Jäger- und Vogelhütte, um sich mit seiner eignen Einschränkung und
mit den Parodien unsers kleinen Lebens und mit dem
Erdgeschoß der Armut zu betrüben und zu erfreuen.
Er ging vor nichts Kleinem blind vorbei, worüber der
Welt- und Geschäftmann verschmähend schreitet; so
wie er wieder vor keinem Pomp des bürgerlichen Lebens stehen blieb. Er machte also ein Türchen am
Fahr-Bette des Schäfers auf: es sah darin so armselig
aus, und das Stroh, das Eiderdunen und Seidensäcke
ersetzte, |war so niedrig und zerknüllt, daß er sich unbeschreiblich hineinsehnte; er brauchte jetzt eine Täucherglocke, die ihn aus dem treibenden, drückenden,
erhabnen Meere um ihn absonderte. Ich wollt', man
könnt' es den europäischen Kabinetten, dem Reichstag und dem Prinzipalkommissarius verbergen, daß er
sich wirklich hineinlegte. Hier aber ging die Anspan
nung seiner Sinne, in welche die Bett-Pforte nur einen
kleinen Ausschnitt vom Himmelblau einließ, bald in
die Erschlaffung des Schlummers zurück, und über
das heiße Auge sank das Augenlid.


10. Hundposttag

Zeidler – Oszillieren Zeusels – Ankunft der
Prinzessin

Seit einem Posttage schläft der Held. Die deutschen
Rezensoren sollten mir den Gefallen tun, ihn aufzuschreien. – –
    Aber Schelme sind sie, diese Nachrichter und Maskopeibrüder der Zensoren; sie wecken weder Leser
noch Fürsten, nur homerische Schläfer auf. Die
Sonne steht schon tief und guckt gerade waagrecht in
sein Doktor Grahams-Bette, und er glüht noch von
ihr...
    – Das Schafvieh mußt' es tun durch Blöken und
Glocken. Als in seine aufgehenden Ohren die Turmglocke aus Großkussewitz, unter Begleitung der
Schafglocken, mit einem in Musik gesetzten Abendgebet eindrang – als in seine aufgehenden Augen der
rote Schattenriß der vergangnen Sonne, die seine heutigen Paradiese beschienen hatte, und das Abendrot
einfiel, dessen Goldblättchen der Abendwind den
Wolken anhauchte – als die wie sein Blumenstrauß
betaute Luft seine Brust erfrischte: so war der heutige
schwüle Nachmittag um eine ganze Woche zurückgerollet; Viktor war in eine neue selige Insel herabgefal
len; neugeboren und froh kroch er rückwärts aus seiner fahrenden Habe. »O ich tolles Ich!« sagt' er – »ich
freue mich aber nicht außerordentlich darüber, daß ein
halbes Lot Schlafkörner eine ganze glühende Welt im
Menschen wegbeizen kann, ganz weg – und daß das
Umlegen |des Körpers der Erdfall seines Paradieses
und seiner Hölle wird«
    Auf der Landstraße sprangen zwei Sänftenträger in
kurzem Galopp zwischen den Tragestangen ihres ledernen Würfels dahin. Er setzte ihnen nach – ihre
Last, dacht' er, muß ihnen noch viel leichter sein als
ein ganzes Land und dessen Zepter, die beide gleichwohl ein Regent, wie ein Gaukler den Degen, tanzend
zu tragen versteht auf der Nase, auf den Zähnen, auf
allem. Sie trugen aber das schwerste Ding in der
Welt, worunter oft Städte und Thronen und Weltteile
einbrachen.
    »Womit setzt ihr so herum?« fragt' er. – »Mit unserem allergnädigsten Herrn!« – Januar wars – es ist
aber den ästhetischen Kunstgriffen, womit ein Autor
die Erwartung seiner Leser so außerordentlich anspannt, ganz gemäß, daß ichs nicht eher eröffne, was
von Jenner in der springenden Sänfte saß, als in dem
folgenden Wort.
    Sein Bild wars. Das Bruststück reisete allemal vor
der Braut voraus, um bei Zeiten in ihrem Schlafzimmer anzukommen und sich an die Wand an einen

Nagel zu begeben. Auf der ganzen empfindsamen
Reise hatte der Kubikinhalt der Braut in lauter Zimmern geschlafen, an denen der Flächeninhalt des
Bräutigams wie eine Kreuzspinne die ganze Nacht
herunterhing...
    Da ich mir durch den Barrieren-Traktat, den ich mit
dem Vetter Leser abgeschlossen, das Recht auf keine
Weise abgeschnitten haben will, außer den Schalttagen auch noch Extrablätter – Extrablättchen und
Pseudo-Extrablätter zu machen, indem ich mirs vielmehr durch gewisse geheime Separatartikel, die ich
bloß im Kopfe gemacht, wie der Papst gewisse Kardinäle, erst erteilt habe: so will ich das Recht, das mir
mein von mir gemachter Neben-Rezeß anbeut, auf der
Stelle ausüben.

Extrablättchen über obige Bruststücke

»Ich behaupte,« – sagt' ich auf dem Billard in Scheerau, als ich gerade nicht stieß – »daß Herzoge, Markund andre Grafen und viele vom hohen Adel dumm
wären, wenn sie in unsern Tagen – |oder gar in den
künftigen –, wo die Scheitelhaare sich fortmachen, eh'
die Barthaare ankommen – wo manchem Gesicht zur
Brille nichts fehlt als der Sattel dazu – wo besonders
der Mann von Stande froh ist, statt eines Abgusses
doch ein Abriß von einem Menschen zu sein – nicht

weise wären sie,« rekapituliert' ich, »wenn sie kein
besseres Beilager hielten als ein wahres, kein gemaltes nämlich; wenn ihre Brustbilder auf nichts Besseres – an keine Brust nämlich – gedrückt würden als
auf zinnerne Deckel von Bierkrügen, so daß sie auf
keine andre Art berauschten als auf die letzte; und
wenn sie, da sie überall durch Bevollmächtigte handeln, auf Reichbänken, in Sessionstühlen, in Brautbetten (bei der Vermählung durch Gesandte), dächten,
es gäbe in der Sache einen treuern und unschuldigern
Prinzipalkommissarius als eine Elle Leinwand, worauf sie selber hingefärbt sind.«.. Da wir gerade in
Menge spielten und ich eben König war und im Feuer
so fortfuhr: »Was Teufel! wir Könige wissen die in
der Tugend und in der Ehe bildenden Künste gescheit
genug durch die zeichnenden zu ersetzen; und nicht
bloß im Billard steht ein König ganz müßig da mit
seinem Zepter-Queue!« so sollte und konnte das
Feuer wenig auffallen.

Ende des Extrablättchens über obige Bruststücke

Beim Grafen von O – so hieß im Siebenjährigen Kriege auch ein berühmter Offizier und bei Shakespeare
die Erde; und das ganze Gebet einer alten Frau; und
nach Bruce liebten die Hebräer diesen Vokal vorzüglich; das ist aber im Grunde hier unnütze Gelehrsam
keit- stieg die Prinzessin und der gemalte Eheherr ab.
Viktor wollte sich mit seinem heutigen Anzug und
seinem heutigen Herzen nicht in den Taumel der Welt
mischen – und wäre doch gern bei allem gewesen.
    Aus Kussewitz drängte sich ein rot und weißes
kleines Häuschen hervor, so rot wie ein Eichhornbauer und so fröhlich wie ein Gartenhaus. Er trat
hinan und an dessen widerscheinende Fenster – aber
wieder davon zurück; er wollte ein altes Menschenpaar, für das die Glocke die Orgel gewesen, gar hinausbeten lassen. Als er mit seinem vom Widerschein
der heutigen Verklärung |erhöhten Gesichte hineintrat:
wandte ein alter Mann einen Silberkopf, der wie ein
lichter Mond über dem Abend seines Lebens stand,
mit lächelnden Runzeln gegen den Gast. Nur ein
Heuchler – der Agioteur der Tugend – ist nach dem
Beten nicht sanfter und gefälliger. Die alte Frau legte
zuerst die Miene der Andacht ab. Viktor begehrte mit
seiner siegenden Unbefangenheit – ein Nachtquartier.
Es ihm bewilligen – das konnten nur so zufriedne
Leute wie diese; es verlangen – das konnte nur einer,
der so wie er die Wirte floh, weil ihre mit jedem Gast
ankommende und abgehende eigensüchtige kalte Teilnahme und Liebe seiner warmen Seele zu sehr zuwider war. Zweitens zog ihn die Reinlichkeit an, die
sogar der Schmutzfink in fremden Stuben liebt und
die darin ein Beweis der Zufriedenheit und der – Kin
derlosigkeit ist. Drittens wollt' er im Inkognito und
aus dem Gassen-Gewühle heute mit seiner von der
Natur geweihten Seele bleiben.
    Er wurde bald einheimisch; noch eh' das Essen abgewaschen und abgeblattet und fertig war, hatt' ers
heraus oder vielmehr hinein, daß der sanfte Greis –
Lind mit Namen – ein Zeidler sei. Letztes glaub' ich;
denn sonst wär' er nicht so sanft, wie denn in den meisten Fällen die tierische Gesellschaft weniger verdirbt
als menschliche: daher Plato die Langischen Kolloquia mit den Tieren als das Beste aus Saturns goldner
Regierung angibt. Es ist nicht einerlei, ob man ein
Hunde-, ein Löwen- oder ein Bienenwärter ist; denn
unser Tiergarten im Unterleib – nach der platonischen
Allegorie – bellt und blökt dem Unisono des äußern
nach. – Als Viktor vollends mit dem Alten um das
Haus und um die Bienenkörbe ging: so kam er wieder
ins Tafelzimmer mit dem Gesichte eines Menschen,
der in der Kussewitzer Kirche schon einen Stuhl und
im Kirchenbuch eine Blattseite behauptete; wußt' er
nicht schon, daß der Bienenvater drei Pfarrer und fünf
Amtmänner in Kussewitz zu Grabe begleitet – daß er
die erste Hochzeit mit seiner Mutter (so hieß er die
Frau) in dem Alter gemacht, in das sonst die Silberhochzeit fällt – daß sein Kopf noch das Gedächtnis
und die Haare habe – daß er unter den Sargdeckel
schwarze Augenbraunen zu bringen gedenke – daß er,

Lind, ganz und gar |nicht, wie etwan der alte Gobel
und selber der Vogt Stenz, in der Kirche der Augen
wegen die Stellung neben dem Kirchenfenster zu nehmen brauche, sondern seinen Vers überall lesen
könne, und daß er jährlich nach Maienthal in die Kirche einmal gehe und ein Kopfstück in den kirchlichen
Billardsack stoße, weil der Kirchhof da alle seine
Verwandten von väterlicher Seite bedecke?
    O, diese Zufriedenheit mit den Abendwolken des
Lebens erquickt den hypochondrischen Zuhörer und
Zuschauer, dessen melancholischer Saitenbezug so
leicht in eines alten Menschen Gegenwart gleich
einem Todesanzeiger zu zittern anfängt; und ein feuriger Greis scheint uns ein unsterbliches, gegen die Todessense verhärtetes Wesen und ein in die zweite
Welt wegweisender Arm! – Viktor besonders sah mit
schweren Gedanken in einem alten Menschen eine organisierte Vergangenheit, gebückte verkörperte Jahre,
den Gipsabdruck seiner eignen Mumie vor sich stehen. Jeder kindische, vergeßliche, versteinerte Alte erinnerte ihn an die Eisenhammermeister, die in ihrem
Alter wie die Menschenseele eine krebsgängige Beförderung erdulden und wegen ihrer gewöhnlichen Erblindung wieder Aufgießer – dann Vorschmiede –
dann Hüttenjungen werden. Der gute Newton, Linné,
Swift wurden wieder Hüttenjungen der Gelehrsamkeit. Aber so sonderbar furchtsam ist der Mensch, daß

er, der die Seele bei der größten vorteilhaften Abhängigkeit von den Organen doch noch für einen Selbstlauter ansieht – und mit Recht –, gleichwohl bei einer
nachteiligen besorgt, sie sei bloß der Mitlauter des
Körpers und mit Unrecht- – –
    Da ein Spaziergang um einen fremden Ort einem
Reisenden die beste Naturalisationakte gibt – und da
Viktor nirgends fähig war, ein Fremder zu sein: so
ging er – ein wenig hinaus. In manchen Nächten wird
es nicht Nacht. Er sah draußen – nicht weit von den
Gartenstaketen des Seniors, nicht des adeligen, sondern des geistlichen – ein sehr schönes Mädchen sitzen, in ein lateinisches Pfingstprogramm vertieft und
daraus mit gefalteten Händen betend. Einer vereinigten Schön- und Tollheit widerstand er nie; er grüßte
sie und wollte sie ihr lateinisches Gebetbuch nicht
aufrollen und einstecken lassen. Die gute Seele hatte,
da sie ihr |Gebetbuch und Paternoster verloren, aus
dem Pfingstprogramm ›de Chalifis literarum studiosis‹ ihre Andacht mit Leichtigkeit verrichtet, da sie
weder Lateinisch noch Lesen konnte und das Händefalten für die Maurerische Fingersprache ansah, die
man höhern Orts schon verstehen würde. Sie wickelte
einen sechsten abgeschnittenen Finger aus einem Papier heraus und sagte, den hätte das Marienkloster zu
Flachsenfingen, an dessen Mutter Gottes ihr Vater ihn
zur Dankbarkeit habe henken wollen, nicht angenom
men, weil er nicht von Silber sei. – Da Buffon den
Fingern des Menschen die Deutlichkeit seiner Begriffe zuschreibt – so daß sich die Gedanken zugleich mit
der Hand zergliedern –: so muß einer, der eine Sexte
von Finger hat, um 1/5 oder 1/11 deutlicher denken;
und bloß so einer könnte mit einem solchen Supranumerar-Schreibfinger mehr in den Wissenschaften tun
als wir mit der ganzen Hand. –
    Sie erzählte, daß ihr Vater sie erst in zwei Jahren
heiraten werde, und daß sein Sohn ihre Schwester bekommen könnte, wenn diese nicht erst sechs Jahre alt
wäre – und daß sie beide wie an Kindes Statt beim
Sechsfinger angenommen worden – und daß er seine
Bijouteriebude, womit er aus einem gräflichen
Schlosse ins andre wanderte, gerade in dem des Grafen von O habe, nebst Tisch und Wohnung – und daß
er ein Italiener sei, mit Namen – – Tostato. Himmel!
den kannte ja Viktor so gut. Ohne weitere Frage –
denn er ging ohnehin gern mit jedem Mädchen und
mit jedem Spitzhunde ein paar Sabbaterwege und
sagte, zwischen einem neuen und einem schönen Gesichte würd' er gar keinen Unterschied machen, wenn
er auch müßte – marschierte er mit ihr gerade hin zum
Vater beim Grafen. Er enthülsete immer mehr an seiner kleinen Gesellschaftdame: sie war nicht nur außerordentlich schön, sondern auch ebenso – dumm.
    Jetzt aber entlief sie ihm; der flachsenfingische

Hofstaat kam gefahren, und sie mußte das Aussteigen
der Damen sehen. Er hielt sich nahe an den Schwanz
des ganzen Corps, der noch auf der Straße aufstreifte,
indes der halbe Rumpf schon im Schlosse steckte. Der
nachfahrende Schwanz war etwas kurz und dünn, der
Hofapotheker Zeusel, der aus Eitelkeit mit seinen 54
Jahren |und Jugendkleidern und mit seiner stoßenden
Kutsche bei der Sache war. Das kleinste Männchen
von der Welt war im größten Wagen von der Welt so
wenig für ein ens zu nehmen, daß ich seinen Wagen
für einen leeren Zeremonienwagen anrechne, in welchem ihn der Kutscher wie einen dürren Kern in einer
Walnuß schüttelte.
    Ich wills weitläuftig beschreiben, wie ihn der Kutscher worfelte und siebte, und mich dafür in unwichtigern Dingen kürzer fassen.
    Wenn ichs freilich dem Kutscher zuschreibe und
sage, daß er dem Kutschkasten durch Steine und
Schnelle jenen harten Pulsschlag zu geben wußte, daß
Zeusel mehr auf der Luft aufsaß als auf dem Kutschkissen: so wird Kästner in Göttingen gegen mich
schreiben und dartun, daß der Apotheker selber durch
die Gegenwirkung, die er dem Kissen durch seinen
Hintern tat, an dem Abstoßen des gleichnamigen
Poles schuld war; allein hier ist uns hoffentlich weniger um die Wahrheit als um den Apotheker zu tun.
Viktor als Hofdoktor nahm von weitem Anteil am


Hofapotheker und lachte ihn aus; ja er hätte ihn gern
gebeten, sich selber einsetzen zu dürfen, damit ers
deutlicher sehen könnte, wie der gewandte Vetturin
den Zeuselschen Ball geschickt in die Lüfte schlug.
Aber den weichen Nerven Viktors wurden komische
Szenen durch das physische Leiden, das sie in der
Wirklichkeit bei sich führen, zu hart und grell – und
er begnügte sich damit, daß er dem springenden Kasten hinten nachging und sich es bloß dachte, wie
drinnen das Ding stieg gleich einem Barometer, um
das heitere Wetter des betrunknen Kutschers anzudeuten – er malte sichs bloß aus (daher ichs nicht brauche), wie das gute Hofmännchen bei einem Klimax,
wozu es der Kerl trieb, der jede Erhebung mit einer
größern endigte, die linke Hand, statt in die Westentasche, bloß in den Kutschriemen stecken, und in der
rechten eine Prise Schnupftabak seit einer Stunde
wärmen und drücken muß und sie aus Mangel an
Ruh' und Rast nicht eher in die öde Nase heben kann,
als bis der Spitzbube von Kutscher schreiet: brrrr!
    »Fort!« sagte die Dumme zu Viktor und zog ihn
zum Vater. Der Italiener machte seine WindmühlenGestus und legte sich an Viktors Ohr an und sagte
leise hinein »dio vi salvi«; und dieser |dankte ihm
noch leiser ins italienische: »gran merce«. Darauf tat
Tostato drei oder vier ungemein leise Flüche in Viktors Gehör. Er hatte nicht den Verstand verloren, son
dern nur die Stimme, und durch nichts als einen
Schnupfen. Er fluchte und kondolierte darüber, daß er
gerade morgen so stockfisch-stumm sein müsse, wo
so viel zu schneiden wäre. Viktor gratulierte ihm aufrichtig dazu und bat ihn, er möchte ihn bis auf morgen nicht nur zum Doktor annehmen, sondern auch
zum Associé und Sprecher; er wolle morgen in der
Bude für ihn reden, um besser und inkognito allem
zuzusehen; »wenn Ihr mir heute«, versetzte Tostato,
»noch eine lustige Historie erzählt.« Da er nun die
von Zeusel vorbrachte mit einer italienischen Systole
und Diastole der Hände; und da Tostato darüber närrisch wurde vor Spaß – der Italiener und Franzose lachen mit dem ganzen Körper, der Brite nur im Gehirne –: so wars kein Wunder, daß er mit ihm in Handels-Kompagnie trat. Das Doktorat fing er damit an,
daß er dem Patienten den Strumpf auszog und damit
den verstimmten Hals umringelte, weil ein warmer
Strumpf mit gleichem medizinischen Vorteil am Fuß
und am Halse getragen wird; – mit einem Strumpfband wär' es anders.
    Jetzo kam ihm die Schönheit und Dummheit der
Programmen-Beterin noch größer vor; er hätte sie
gern geküßt; es war aber nicht zu machen: der Bijoutier setzte überall seinen witzigen Ausleerungen nach
und hielt die beiden Ohren unter.
    Er hatte bei dieser Gelegenheit, als er an die deut
sche Kälte gegen Witz und schöne Künste dachte, den
grundfalschen Satz: der Brite, der Gallier und der Italiener sind Menschen – die Deutschen sind Bürger –
diese verdienen das Leben – jene genießen es; und
die Holländer sind eine wohlfeilere Ausgabe der
Deutschen auf bloßem Druckpapier ohne Kupfer.
    Er wollte wieder zum Zeidler Lind zurück: als so
spät in der Nacht – so, daß der Hoffurier die Erscheinung dieses Haarkometen um eine ganze Stunde zu
bald in seinen astronomischen Tabellen angesetzt
hatte – die Prinzessin samt ihrem Begleit-Dunstkreis
anfuhr. Da er so lange von ihr gesprochen hatte: so
brauchte er, um sie zu lieben, nichts als noch das Rollen ihres Wagens und das |Seidengeräusch ihres Ganges zu hören. »Eine fürstliche Braut« sagt' er – »ist
viel eher auszustehen als eine andre; man zeige mir
zwischen einer Kron-Prinzessin, einer Kron-Braut
und einer Kron-Ehefrau einen andern Unterschied, als
der Staatskalender angibt.« Wer noch bedenkt, daß er
ihre persönliche Abneigung gegen den Fürsten kannte, der bei der ersten Vermählung sie ihrer Schwester
nachgesetzt hatte – und wer jetzo lieset, daß ihm Tostato sagte, mit einem Schnupftuch in der Hand sei sie
ausgestiegen: der ist schon so gescheit, daß er sich
über seine Rede nicht erzürnt: »Ich wollte, diese
Krontiere, die einem so schönen Kinde so schöne weiche Hände wegschnappen dürfen, wie Schweine den

Kindern die zarten abfressen – – ich wollte... Aber
meine Waren sind doch morgen nahe genug an ihr,
daß das Schnupftuch zu sehen ist, Herr Associé?« – –
    Beim Bienenvater, zu dem er heimkehrte, war eine
ruhigere Welt' und sein Haus stand im Grünen,
stumm wie ein Kloster des Schlafes und eine heilige
Stätte der Träume. Viktor schob auf dem Dachboden
sein Bettchen vor eine Mündung des einströmenden
Mondes, und so überbauet mit verstummten Schwalben- und Wespennestern, sah er die Ruhe in Lunens
Gestalt auf sein eignes Nestchen niederschweben –
aber sie lächelte ihn so mächtig an, bis er sich in unschuldige Träume auflösete. Guter Mensch! du verdienst die Freuden-Blumenstücke der Träume, und
einen frischen Kopf- und Bruststrauß im Wachen – du
hast noch keinen Menschen gequält, noch keinen gestürzt, keine weibliche Ehre bekriegt, deine eigne nie
verkauft; und bist bloß ein wenig zu leichtsinnig, zu
weich, zu lustig, zu menschlich!


11. Hundposttag

Übergabe der Prinzessin – Kuß-Kaperei – montre à
regulateur – Sammliebe

Voltaire, der kein gutes Lustspiel schreiben konnte,
wäre nicht imstande, den eilften Hundposttag zu machen. –
    Bei dem eilften Hundtag bemerk' ich freilich, daß
die Natur |Gewächse mit allen Anzahlen von Staubfäden geschaffen, nur keine mit eilf; und auch Menschen mit eilf Fingern selten.
    Inzwischen ist das Leben, gleich den Krebsen, am
schmackhaftesten in den Monaten ohne R.
    Darwider sagen einige, die Feder eines Autors gehe
wie eine Uhr desto schneller, je länger sie geht; ich
aber wend' es um und sage, aus Vielschreibern werden vielmehr Schnellschreiber.
    Und doch will man Menschen, die das fünfte Rad
am Wagen sind, nicht leiden; aber jedem Rüstwagen
ist ein fünftes hinten aufgeschnallet, und im Unglück
ist es ein wahres Glückrad. Reinhold las Kants Kritik
fünfmal durch, eh' er ihn verstand – ich erbiete mich,
ihm verständlicher zu sein, und verlange nur halb so
oft gelesen zu werden.
    Frei heraus zu reden, so heg' ich einige Verachtung

gegen einen Kopf voll Spring-Ideen, die mit ihren
Springfüßen von einer Gehirnkammer in die andre
setzen; denn ich finde keinen Unterschied zwischen
ihnen und den Springwürmern im Gedärm, welche
Goeze vor einem Licht drei Zolle hoch springen sah.
    Allerdings hängt der folgende Gedanke nicht recht
mit der vorigen Schluß- und Blumenkette zusammen:
daß ich besorge, Nachahmer zu finden, um so mehr,
da ich hier selber einer von gewissen witzigen Autoren bin. In Deutschland kann kein großer Autor eine
neue Fackel anbrennen und sie so lange in die Welt
hinaushalten, bis er müde ist und das Stümpchen
wegwirft, ohne daß die kleinen darüber herfallen und
mit dem Endchen Licht noch halbe Jahre herumlaufen
und herumleuchten. So liefen mir (und andern) in Regensburg tausendmal die Buben nach und hatten
Überbleibsel von Wachsfackeln, die das Gesandten-Personale weggeworfen hatte, in Händen und
wollten mich bis zu meinem Hauswirt leuchten für
wenige Kreuzer.... Stultis sat!
    – Viktor eilte am Morgen ins Schloß. Er bekam
einen kaufmännischen Anzug und die Bude. Um zehn
Uhr fiel die »Übergabe« der Prinzessin vor. Die drei
Zimmer, worin sie vorgehen sollte, lagen mit ihren
Flügeltüren seinem Kaufladen entgegen. Er hatte die
Prinzessin noch nie gesehen – außer die ganze Nacht
in jedem Traum – und konnte alles kaum erwarten...

    Und der Leser auch: schneuzt er nicht jetzt Licht
und Nase – füllt Pfeife und Glas – ändert die Stellung, wenn er auf einem sogenannten Lese-Esel reitet – drückt das Buch glatt auseinander und sagt mit
ungemeinem Vergnügen: »Auf die Beschreibung
spitz' ich mich gewissermaßen«? – Ich wahrlich nicht;
mir ist, als sollt' ich arkebusiert werden. Wahrhaftig!
ein Infanterist, der mitten im Winter Sturm läuft
gegen eine feindliche Mauer vom dicksten Papier in
einer Oper, hat seinen Himmel auf der Erde, mit
einem Berghauptmann meines Gelichters verglichen.
    Denn einer, der Kaffee trinkt und eine Beschreibung von irgendeinem Schulaktus des Hofs machen
will – z.B. von einem Courtag – von einer Vermählung (im Grunde von den Vorerinnerungen dazu) –
von einer Übergabe –, ein solcher Trinker macht sich
anheischig, Auftritte, deren Würde so äußerst fein und
flüchtig ist, daß der geringste falsche Nebenzug und
Halbschatten sie völlig lächerlich macht – daher auch
Zuschauer wegen solcher dazugedachter Nebenstriche
über sie in natura lachen – er macht sich anheischig,
sag' ich, solche ans Komische grenzende Aufzüge so
wiederzugeben, daß der Leser die Würde merkt und
so wenig dabei lachen kann, als spielte er selber mit.
Es ist wahr, ich darf ein wenig auf mich bauen, oder
vielmehr darauf bauen, daß ich selber an Höfen gewesen und den angeblichen Klaviermeister gemacht (ob

dieser eine Maske höherer Würden war oder nicht,
lass' ich hier unentschieden); man sollte also von
einem Vorzug, der mir fast vor der ganzen schreibenden Hanse zuteil geworden, und dem ich wirklich
mein (von einigen) in der Hof-Scientia media entdecktes Übergewicht über die schriftstellerische so niedrige Schiffmannschaft gern verdanke, davon sollte man
sich fast außerordentliche Dinge versprechen. – Man
wird aber schlimm abfahren; denn ich war nicht einmal imstande, meinem Zögling Gustav den Krön-Prozeß in Frankfurt so ernsthaft vorzutragen, daß dieser
aufhörte zu – lachen. So wußte auch Yorick niemals
so zu schelten, daß seine Leute davonliefen, sondern
sie mußten es für Spaß halten.
    Mein Unglück wär's gewesen, wenn ich die Übergabe der Prinzessin – anfangs dacht' ich freilich, es
wäre dann mehr Würde |darin – unter dem Bilde einer
mit einem Türspan besiegelten Haus-Übergabe an
Gläubiger abgeschildert hätte, oder wie eine Übergabe eines Feudums durch investitura per zonam – oder
per annulum – oder per baculum secularem24. – – Ich
bin aber zum Glück darauf gekommen, die Übergabe
unter der poetischen Einkleidung einer historischen
Benefizkomödie mit derjenigen Würde abzumalen,
die Theater geben. Ich habe dazu soviel und mehr
Einheit des Orts – (drei Zimmer) –, der Zeit – (den
Vormittag) und des Interesse – (den ganzen Spaß) –

in Händen, als ich brauche. Und wenn ein Autor noch
dazu – das tu' ich – vorher die betrübtesten ernsten
Werke durchlieset, Youngs Nachtgedanken – die akatholischen gravamina der Lutheraner – den dritten
Band von Siegwart – seine eignen Liebebriefe; ferner
wenn er sichs noch immer nicht getrauet, sondern gar
vorher Homes und Beatties treffliche Beobachtungen
über die Quellen des Komischen vor sich legt und
durchgeht, um sogleich zu wissen, welchen komischen Quellen er auszuweichen habe: so kann ein solcher Autor schon ohne Besorgnis der Prahlerei seinen
Lesern die Hoffnung machen und erfüllen, daß er, des
Komischen sich so komisch er wehrend, vielleicht
nicht ohne alle Züge des Erhabnen liefern und malen
werde folgende

historische Benefizkomödie von der Übergabe der
Prinzessin, in fünf Akten

(Das halbe Wort Benefiz bedeutet bloß den Nutzen,
den ich selber davon habe.)
    Erster Akt. Unter drei Zimmern ist das mittlere der
Schauplatz, wo man spielt, der Handelsplatz, wo man
auslegt, der Korrelationsaal (regensburgisch zu
reden), wo alles Wichtige zeitigt und reift – hingegen
in dem ersten Nachbar-Zimmer steckt der italienische,
im zweiten der flachsenfingische Hofstaat, und jeder|

erwartet ruhig den Anfang einer Rolle, für die ihn die
Natur geschaffen. Diese zwei Zimmer halt' ich nur für
die Sakristeien des größten.
    Das Mittelzimmer, d.h. sein Vorhang, der aus zwei
Flügeltüren gemacht ist, geht endlich auf und zeigt
dem Associé Sebastian, der aus seinem Laden neben
der katarrhalischen Firma hereinguckt, viel. Es tritt
auf an der Türe der Kulisse No. 1 ein rotsamtner
Stuhl; an der Türe der Kulisse No. 2 wieder einer, ein
Bruder und Anverwandter von jenem; es sind diese
Duplikate die Sessel, worin sich die Prinzessin setzt
im Verfolge der Handlung, nicht weil die Müdigkeit,
sondern weil ihr Stand es ausdrücklich begehrt. Mitten im Handeln ist schon ein langer befranster Tisch
begriffen, der das Mittelzimmer, das selber ein Abteilzeichen der zwei Kulissen ist, abteilt in zwei Hälften. Man sollte nicht erwarten, daß dieser Sektiontisch sich seines Orts wieder von etwas werde halbieren lassen, was ein Dummer kaum sieht. Aber ein
Mensch trete in Viktors Laden: so wird er einer Seidenschnur ansichtig, die, unter dem Spiegeltisch anfangend, über den Achatboden und unter dem Partage-Tisch wegstreichend, aufhört vorn an der Türschwelle; und so teilt ein bloßer Seidenstrang leicht
den Abteiltisch und dadurch das Abteilzimmer und
am Ende die Abteilschauspielergesellschaft in zwei
der gleichsten Hälften – lasset uns daraus lernen, daß

am Hofe alles tranchiert wird, und selber der Prosektor wird zu seiner Zeit hingestreckt auf den Zergliedertisch. Von dieser seidenen Schnur, womit der
Großherr seine Günstlinge von oben dividiert, aber in
Brüche, kann und soll im ersten Akt nicht mehr die
Rede sein, weil er – aus ist...
    Es wurde mir ungemein leicht, diesen Auftritt
ernsthaft abzufassen; denn da nach Platner das Lächerliche nur am Menschen haftet, so war das Erhabene, das in meinem Aufzuge die Stelle des Komischen einnimmt, in einem Akte leicht zu haben, wo
gar nichts Lebendiges spielte, nicht einmal Vieh.
    Zweiter Akt. Das Theater wird jetzo lebendiger,
und auf dasselbe hinaus tritt nun die Prinzessin an der
Hand des italienischen Ministers aus der Kulisse No.
1; beide wirken anfangs, gleich der |Natur, still auf
diesem Paradeplatz, der schon auf dem Papier zwei
Seiten lang ist...
    Nur einen Blick vom Theater in die Hauptloge!
Viktor spielt für sich, indem er unter den Lorgnetten,
die er zu verkaufen hat, sich die hohleste ausklaubt
und damit die Heldin meiner historischen Benefizkomödie ergreift... Er sah den Beicht- und Betschemel,
auf dem sie heute schon gekniet hatte: »Ich wollt',«
(sagt' er zu Tostato) »ich wäre heute der Pater gewesen, ich hätt' ihr ihre Sünden vergeben, aber nicht ihre
Tugenden.« Sie hatte zwar jenes regelmäßige Statuen
und Madonnengesicht, das ebensooft hohle als volle
Weiberköpfe zudeckt; ihre Hofdebüt-Rolle verbarg
zwar jede Welle und jeden Schimmer des Geistes und
Gesichts unter der Eiskruste des Anstandes; aber ein
sanftes Kindesauge, das uns auf ihre Stimme begierig
macht, eine Geduld, die sich lieber ihres Geschlechtes
als ihres Standes erinnert, eine müde Seele, die sich
nach doppelter Ruhe, vielleicht nach den mütterlichen
Gefilden sehnte, sogar ein unmerklicher Rand um die
Augen, der von Augenschmerzen oder vielleicht von
noch tiefern gezeichnet war, alle diese Reize, die zu
Funken wurden, welche in den getrockneten Zunder
des Associé hinter der Brille geschlagen wurden,
machten diesen in seiner Loge ordentlich – halbtoll
über das Schicksal solcher Reize. Und warum sollt' es
auch einem den Kopf nicht warm machen – zumal
wenn schon das Herz warm ist –, daß diese unschuldigen Opfer gleich den Herrnhuterinnen zwischen
ihrer Wiege und ihrem Brautbette Alpen und Meere
gestellet sehen, und daß die Kabinette sie wie Seidenwurmsamen in Depeschen-Düten versenden? .... Wir
kehren wieder zu unserem zweiten Akte, in dem man
noch weiter nichts vornimmt, als daß man – ankommt.
    Die Kulissen No. 1 und 2 stecken noch voll Akteurs und Aktricen, die nun herausmüssen. An diesem
Tage ist es, wo zwei Höfe wie zwei Heere einander in

zwei Stuben gegenüber halten und sich gelassen auf
die Minute rüsten, wo sie ausrücken und einander im
Gesichte stehen, bis es endlich wirklich zu dem
kommt, wozu es nach solchen Zurüstungen und in
solcher Nähe ganz natürlich kommen muß, zum –
Fortgehen. Der Kubikinhalt |von No. 1 quillet der Fürstin nach, er besteht aus Italienern – in der nämlichen
Minute richtet auch der Hofstaat aus der Kulisse No.
2 seine Marschroute ins Hauptquartier herein, er besteht aus Flachsenfingern. Jetzo stehen zwei Länder –
eigentlich nur der aus ihnen abgezogene und abgedampfte Geist – sich einander ganz nahe, und es
kömmt jetzt alles darauf an, daß der Seidenstrang, den
ich im ersten Akt über die Stube gespannt, anfange zu
wirken; denn die Grenzverrückung und Völkermischung zweier so naher Länder, Deutschlands und
Welschlands, wäre in einem Zimmer fast so unvermeidlich wie in einer päpstlichen Gehirnkammer,
hätten wir den Strang nicht – aber den haben wir, und
dieser hält zwei zusammengerinnende Völkerschaften
so gut auseinander, daß es nur Jammer und Schade
ist – die Ehrlichkeit hat den größten –, daß die deutschen Kabinette keinen solchen Sperrstrick zwischen
sich und die italienischen hingezogen haben; und
kams denn nicht auf sie an, wo sie den Strick anlegen
wollten, am Fußboden, oder an welschen Händen,
oder an welschen Hälsen? –

    Wenn die englische allgemeine Weltgeschichte und
ihr deutscher Auszug einmal die Zeit so nahe eingeholet haben, daß sie das Jahr dieser Übergabe vornehmen und erzählen und unter andern das bemerken
können, daß die Prinzessin nach dem Eintritt sich
setzte in den Samtsessel: so sollte die Weltgeschichte
den Autor anführen, aus dem sie schöpft – mich....
Das war der zweite Akt, und er war sehr gut und nicht
sowohl komisch als erhaben.
    Dritter Akt. Darin wird bloß gesprochen. Ein Hof
ist das Parloir oder Sprachzimmer des Landes, die
Minister und Gesandten sind Hörbrüder25. Der
flachsenfingische Sekretär las entfernt ein Instrument
oder den Kaufbrief ihrer Vermählung vor. Darauf
wurden Reden gelispelt – vom italienischen Minister
zwei – vom flachsenfingischen (Schleunes) auch
zwei – von der Braut keine, welches eine kürzere Art,
nichts zu sagen, war als der Minister ihre. – –
    Da wahrlich jetzt dieser erhabne Akt aus wäre,
wenn ich nichts sagte: so wird mir doch nach vielen
Wochen einmal erlaubt sein, |ein Extra-Blättchen zu
erbetteln und anzuhenken und darin etwas zu sagen.

Erbetteltes Extrablättchen über die größere Freiheit
in Despotien

Nicht nur in Gymnasien und Republiken, sondern

auch (wie man auf der vorigen Seite sieht) in Monarchien werden Reden genug gehalten – ans Volk nicht,
aber doch an dessen curatores absentis. Ebenso ist in
Monarchien Freiheit genug, obgleich in Despotien
deren noch mehr sein mag als in jenen und in Republiken. Ein wahrer despotischer Staat hat, wie ein erfrornes Faß Wein, nicht seinen (Freiheit-)Geist verloren, sondern ihn nur aus dem wässerigen Umkreis in
einen Feuerpunkt gedrängt; in einem solchen glücklichen Staate ist die Freiheit bloß unter die wenigen,
die dazu reif sind, unter den Sultan und seine Bassen,
verteilt, und diese Göttin (die noch öfter als der Vogel
Phönix abgebildet wird) hält sich für die Menge der
Anbeter desto besser durch den Wert und Eifer derselben schadlos, da ihre wenigen Epopten oder Eingeweihten – die Bassen – ihren Einfluß in einem Maß
genießen, dessen ein ganzes Volk nie habhaft wird.
Die Freiheit wird gleich den Erbschaftmassen durch
die Menge der Erbnehmer kleiner; und ich bin überzeugt, der wäre am meisten frei, der allein frei wäre.
Eine Demokratie und ein Ölgemälde sind nur auf eine
Leinwand ohne Knoten (Ungleichheiten) aufzutragen,
aber eine Despotie ist eine erhobene Arbeit – oder
noch sonderbarer: die despotische Freiheit wohnt wie
Kanarienvögel nur in hohen Vogelbauern, die republikanische wie Emmerlinge nur in langen. –
    Ein Despot ist die praktische Vernunft eines gan
zen Landes; die Untertanen sind ebenso viele dagegen
kämpfende Triebe, die überwunden werden müssen.
Ihm gehört daher die gesetzgebende Gewalt allein
(die ausübende seinen Günstlingen); – schon bloße
gescheite Männer (wie Solon, Lykurg) hatten die gesetzgebende Gewalt allein und waren die Magnetnadel, die das Staatschiff führte; ein Despot besteht, als
Thronfolger von jenen, fast aus lauter Gesetzen, aus
fremden und eignen zugleich, und ist der |Magnetberg, der das Staatschiff zu sich bewegt. – »Sein eigner Sklave sein, ist die härteste Sklaverei«, sagt ein
Alter, wenigstens ein Lateiner; der Despot fodert aber
von andern nur die leichtere und nimmt auf sich die
schwerere. – Ein anderer sagt: parere scire par imperio gloria est; Ruhm und Ehre erbeutet also ein Negersklave so viel wie ein Negerkönig. – Servi pro nullis
habentur; daher fühlen auch politische Nullitäten den
Druck der Hofluft so wenig wie wir den der andern
Luft; despotische Realitäten aber verdienen schon
darum ihre Freiheit, weil sie den Wert derselben so
sehr zu fühlen und zu schätzen wissen. – Ein Republikaner im edlern Sinn, z.B. der Kaiser in Persien,
dessen Freiheitmütze ein Turban und dessen Freiheitbaum ein Thron ist, ficht hinter seiner militärischen
Propaganda und hinter seinen Ohnehosen mit einer
Wärme für die Freiheit, wie sie die alten Autores in
den Gymnasien fodern und schildern. Ja wir sind nie

berechtigt, solchen Thron-Republikanern Brutus-Seelengröße früher abzusprechen, als man sie auf die
Probe gesetzt; und wenn in der Geschichte das Gute
mehr aufgezeichnet würde als das Schlimme, so
müßte man schon jetzt unter so vielen Schachs,
Khans, Rajahs, Kalifen manchen Harmodion, Aristogiton, Brutus etc. aufzuweisen haben, der imstande
war, seine Freiheit (Sklaven kämpfen für eine fremde)
sogar mit dem Tode sonst guter Menschen und Freunde zu bezahlen. –

Ende des erbettelten Extrablättchens über die größere
Freiheit in Despotien

Das Extrablättchen und der dritte Akt sind aus, aber
dieser war ernsthafter und kürzer als jenes.
    Vierter Akt. Indem ich den Vorhang herab und wieder hinauf warf: setzte ich die Welt aus dem kürzesten
Akt in den längsten. Zur Prinzessin – die jetzt, wie
die deutsche Reichsgeschichte meldet, sitzt – trat ihre
Landsmannschaft26, die weder sehr ehrlich, noch sehr
dumm aussah, die Oberhofmeisterin, der Hof-Beichtvater, der Hof-Äskulap, Damen und Bedienten und
alles. Dieser |Hofstaat nimmt nicht Abschied – der ist
schon ingeheim genommen –, sondern rekapituliert
ihn bloß durch eine stille Verbeugung. Der nächste
Schritt aller Welschen war aus dem Mittelzimmer

nach – Italien.
    Die Italiener gingen vor Sebastians Warenlager
vorbei und wischten aus ihrem Gesicht, dessen feste
Teile en haut-relief waren – die deutschen waren en
bas-relief –, einen edlern Schimmer weg, als jener ist,
den Höfe geben; – Viktor sah unter so vielen akzentuierten Augenknochen die Zeichen seiner eignen Wehmut vervielfältigt, die ihn für das willige fremde Herz
beklemmte, das allein zurückblieb unter dem frostigen
Thron- und Wolkenhimmel der Deutschen, von allen
geliebten Sitten und Szenen weggerissen, mikroskopischen Augen vorgeführt, deren Brennpunkt in weiche
Gefühle sengt, und an eine Brust von Eis gebunden....
    Als er alles dieses dachte und die Landsleute sah,
wie sie einpackten, weil sie kein Wort mehr mit der
Fürstin sprechen durften – und als er die stumme gelenkte Gestalt drinnen ansah, die keine andere Perlen
zeigen durfte als orientalische (obgleich der Traum
und der Besitz der letztern abendländische bedeutet:
Tränen mein' ich), so wünscht' er: »Ach du Gute,
könnt' ich nur einen dreifachen Schleier so lange über
dein Auge ziehen, bis es eine Träne vergossen hätte! –
Dürft' ich dir nur die versteigerte Hand küssen, wie
deine Hofdamen jetzt tun, um mit meinen Tränen die
Nähe eines gerührten Herzens auf die verkaufte Hand
zu schreiben...«
    Seid weich und erweitert nicht Fürstenhaß zu Für
stinnen-Haß! Soll uns ein gebeugtes weibliches Haupt
nicht rühren, weil es sich auf einen Tisch von Mahagoni stützt, und große Tränen nicht, weil sie in Seide
fallen? »Es ist zu hart,« – sagte Viktor im Hannöverschen – »daß Dichter und magistri legentes, wenn sie
neben einem Lustschloß vorbeigehen, mit einer neidischen Schadenfreude die Bemerkung machen, darin
werde vielleicht ebensoviel Tränenbrot gebacken wie
in Fischerhütten. O wohl größeres und härteres! Aber
ist das Auge, aus dem im Dachsbau eines Schotten
nichts Tränen presset als der Stubenrauch, eines größern Mitleids |wert als jenes zarte, das gleich dem
eines Albinos schon von Freudenstrahlen schmerzt
und das der gequälte Geist mit geistigen Zähren erfüllt? Ach unten in den Tälern wird nur die Haut, aber
oben auf den Höhen der Stände das Herz durchstochen; und die Zeigerstange der Dorfuhr rückt bloß um
Stunden des Hungers und des Schweißes, aber der mit
Brillanten besetzte Sekundenzeiger fliegt um öde,
durchweinte, verzagende, blutige Minuten.«
    Aber zum Glück wird uns die Leidengeschichte
jener weiblichen Opfer nie vorgelesen, deren Herzen
zum Schlagschatz und, wie andre Juwelen, zu den
Throninsignien geworfen werden, die als beseelte
Blumen, gesteckt an ein mit Hermelin umgebnes Totenherz, ungenossen zerfallen auf dem Paradebett, von
niemand betrauert als von einer entfernten weichen

Seele, die im Staatskalender nicht steht...
    Dieser Akt besteht fast aus lauter Gängen: überhaupt gleicht diese Komödie dem Leben eines Kindes – im ersten Akt war Hausrat-Besorgung für das
künftige Dasein – im zweiten Ankommen – im dritten
Reden – im vierten Gehenlernen u. s. w.
    Als Deutschland an Welschland und dieses an
jenes Reden genug gehalten hatte: so nahm Deutschland oder vielmehr Flachsenfingen oder eigentlich ein
Stück davon, der Minister Schleunes, die Fürstin bei
der Hand und führte sie aus dem heißen Erdgürtel in
den kalten – ich meine nicht aus dem Brautbette ins
Ehebette, sondern – aus dem italienischen Territorium
der Stube ins flachsenfingische über den seidnen Rubikon hinweg. Der flachsenfingische Hofstaat steht
als rechter Flügel drüben und ist gar noch nicht zum
Gefechte gekommen. Sobald sie die seidne Linie passiert war: so wars gut, wenn das erste, was sie in
ihrem neuen Lande tat, etwas Merkwürdiges war; und
in der Tat tat sie vor den Augen ihres neuen Hofs 4
1/2 Schritte und – setzte sich in den flachsenfingischen Sessel, den ich schon im ersten Akt vakant dazu
hingestellt. Jetzo rückte endlich der rechte Flügel ins
Feuer, zum Hand- und Rockkuß. Jeder im rechten
Flügel – der linke gar nicht – fühlte die Wurde dessen, was er anhob, und dieses Gefühl, das sich mit
persönlichem Stolz verschmolz, kam – danach Platner

der Stolz mit dem Erhabnen verwandt ist – meiner
Benefizfarce |recht zupasse, in der ich nicht erhaben
genug ausfallen kann. Groß und still, in seidne Fischreusen eingeschifft, in einen Roben-Golf versenkt, segeln die Hofdamen mit ihren Lippen an die stille
Hand, die mit Ehe-Handschellen an eine fremde geschlossen wird. Weniger erhaben, aber erhaben wird
auch das adamitische Personale herangetrieben, worunter ich leider den Apotheker Zeusel mit sehe.
    Wir kennen unter ihnen niemand als den Minister,
seinen Sohn Matz, der unsern Helden gar nicht bemerkt, den Leibarzt der Prinzessin Kuhlpepper, der,
vom Fette und Doktorhut in eine schwere Lots-Salzsäule verwandelt, sich wie eine Schildkröte vor die
Regentin und Patientin schiebt. –
    Kein Mensch weiß, wie mich Zeusel ängstigt.
Gegen alle Rangordnung stell' ich lieber früher als ihn
die feisten, in schelmische Dummheit verquollenen
Livreebedienten vor, deren Röcke weniger aus Fäden
als aus Borten bestehen, und die sich als gelbe Bänder-Präparate vor müden, an schönere Gestalten gewöhnten Augen bücken. Viktor fand durch seine britische Brille die italienischen glasierten Hofgesichter
wenigstens malerisch-schön, hingegen die deutschen
Parade-Larven so abgegriffen und doch so gesteift, so
matt und doch so gespannt, die Blicke so verraucht
und doch so geschwefelt!..... Ich halte Zeuseln noch

durch einige Osterlämmer oder agnus dei von Pagengesichtern auf, so weich und so weiß wie Maden; eine
Amme möchte sie mit ihrer Milchpumpe von Mund
an den Busen legen.
    Länger war Zeusel nicht mehr zu halten, er ist hereingebrochen und hat die Fürstin beim Flügel – der
ganze Spaß dieser Komödie, ich meine der Ernst, ist
uns nunmehr verdorben. Dieser graue Narr hat sich in
seinen alten Tagen – seine Nächte sind noch älter – in
einen ganzen historischen Kupferstich geknöpft, das
will sagen, in eine zoologische Modeweste, worin er
samt seinen vier bunten Ringen ordentlich aussieht
wie ein grüner Pürschwagen, an dem die Tierstücke
der ganzen Jagd angemalet und vier Ringe zum Anketten der Sauen in natura sind. Ich muß es jetzt sehen
und leiden – da er alles in der Vergangenheit tut –,
daß er nun, besoffen von Eitelkeit und kaum vermögend, Uhrketten von Galaröcken zu unterscheiden,
hinläuft und sich etwas Seidenzeug |herausfängt zum
Kusse. Es war leicht vorauszusehen, daß mir der
Mensch mein ganzes Altarblatt verhunzen würde mit
seiner historischen Figur; und ich hätte den Hasen gar
unterdrückt und mit dem Rahmen des Gemäldes überdeckt, wenn er nicht mit seinen Löffeln und Läufen zu
weit herausstände und – klaffte; auch ist er vom Korrespondenten ausdrücklich unter den Benefiz-Konföderierten mit aufgeführt und angezeichnet. – – Es

lohnt kaum der Mühe zu schreiben:
    Fünfter Akt; da nun alles versalzen ist und die Lesewelt lacht.
    Im fünften Akt, den ich ohne alle Lust mache,
wurd' auch weiter nichts getan – anstatt daß Tragödiensteller und Christen die Bekehrung und alles
Wichtige in den letzten Akt verlegen, wie nach Bako
ein Hofmann seine Bittschriften in die Nachschrift
verschob –, als daß die Prinzessin ihre neuen Hofdamen das erste Rechen- oder Abziehexempel ihres Erzamtes machen ließ: das nämlich, sie auszukleiden....
Und da mit dem Auskleiden sich die fünften Akte der
Trauerspiele – der Tod tuts – und der Lustspiele – die
Liebe tuts – beschließen: so mag sich auch dieses Benefizding, das wie unser Leben zwischen Lust- und
Trauerspiel schwankt, matt mit Entkleidung enden.

Ende der Benefizakte

– Ich war gestern zu aufgebracht. Der Apotheker ist
zwar der Hund und die Katze in meinem Gemälde, die
einander unter dem Tische des Abendmahls beißen;
aber im ganzen ist die Posse schon erhaben. Man bedenke nur, daß alles in einer monarchischen Regierungform abgetan wird – daß diese nach Beattie dem
Komischen mehr als die republikanische aufhilft –
daß nach Addison und Sulzer gerade die spaßhafte
sten Menschen (z.B. Cicero) am ernsthaftesten sind,
und daß folglich das nämliche auch von dem Zeug,
das sie machen, gelten müsse: so sieht man schon aus
dem Komischen, das meine Akte haben, daß sie ernsthaft sind. – –
    Mein Held hielt im Laden eine heftige Pater Merzische Kontroverspredigt gegen etwas, wofür die
Reichsstädter und Reichsdörfer predigen – dagegen:
»daß die Menschen ohne alles weiße |und graue Gehirn und ohne Geschmack und Geschmackwärzchen
in dem Grade handeln können, daß sie sich nicht
schämen, die paar Jahre, wo sie der Schmerz noch
nicht auf seinem Pürschzettel und der Tod noch nicht
auf seinem Nachtzettel hat, sündlich und hundmäßig
zu verzetteln, nicht etwa mit Garnichtstun, oder mit
den halben Takt-Pausen der Kanzleiferien, oder den
ganzen Takt-Pausen der Komitialferien, oder mit den
Narrheiten der Freude was wäre rühmlicher? –, sondern mit den Narrheiten der Qual, mit zwölf herkulischen Nichts-Arbeiten, in den Raspelhäusern der Vorzimmer, auf dem tratto di corda des gespannten Zeremoniells .... Mein lieber Hofmarschall, meine schönste Oberhofmeisterin, ich billige alles; aber das Leben
ist so kurz, daß es nicht die Mühe lohnt, sich einen
langen Zopf darin zu machen. – Könnten wir nicht
das Haar aufbinden und über alle Vorsäle, d.h. Vorhöllen, über alle Vorfechter und Vortänzer hinwegset
zen gleich mitten in die Maiblumen unsrer Tage hinein und in ihre Blumenkelche... Ich will mich nicht
abstrakt und scholastisch ausdrücken: sonst müßt' ich
sagen: wie Hunde werden Zeremonien durchs Alter
toll; wie Tanzhandschuhe taugt jede nur einmal und
muß dann weggeworfen werden; aber der Mensch ist
so ein verdammt zeremonielles Tier, daß man schwören sollte, er kenne keinen größern und längern Tag
als den Regensburger Reichstag.«
    Solange er aß, war Tostato nicht da, sondern im
Laden. Nun hatt' er schon am vorigen Abend einen
Entwurf zum Kusse der schönen Dunsin nicht aus
dem Kopfe bringen können: »Eine viehdumme Huldin
küss' ich einmal,« sagt' er, »dann hab' ich Ruh' auf
Lebenlang.« Aber zum Unglück mußte um die Dunsin
die sogenannte Kleinste (die Schwester), deren Verstand und deren Nase zu groß waren, als Senkfeder
der Angel schwimmen, und die Feder würde sich, hätt'
er nur eine Lippe an den Köder gesetzt, sogleich gereget haben. Er war aber doch pfiffig: er nahm die
Kleinste auf die Schenkel und schaukelte sie wie Zeusels Kutscher und sagte dieser Klugen süße Namen
über den Kopf hinüber, die er alle mit den Augen der
Dummen zueignete (am Hofe wird er mit umgekehrtem Scheine zueignen). Er drückte der Kleinsten
zweimal zum Spaße die Spionenaugen zu, bloß um |es
im Ernst zum dritten Male zu tun, wo er die Dunsin

an sich zog und sie mit der rechten Hand in eine Stellung brachte, daß er ihr – zumal da sie es litt, weil
Mädchen der List ungern abschlagen, oft aus bloßer
Freude, sie zu erraten – unter den Hofdiensten gegen
die Blinde den schleunigen Kuß hinreichen konnte,
für den er schon so viele avant propos und Marschrouten verfertigt hatte. Jetzo war er satt und heil; hätt'
er noch zwei Abende dem Kuß nachstellen müssen, er
hätte sich sehr verliebt.
    Er saß wieder in seinem Mastkorb, als die Fürstin
aß. Es geschah bei offnen Türen. Sie schürte sein
Lauffeuer der Liebe mit dem goldnen Löffel an, sooft
sie ihn an ihre kleinen Lippen drückte – sie störte das
Feuer wieder auseinander mit den zwei Zahnstochern
(süßen und sauern), sooft sie zu ihnen griff. Tostato et
Compagnie setzten heute die teuersten Waren ab: kein
Mensch kannte die et Compagnie; bloß Zeusel sah
dem Viktor schärfer ins Gesicht und dachte: »Ich sollte dich gesehen haben.« Gegen 2 2/3 Uhr nachmittags
ereignete sich das Glück, daß die Prinzessin selber an
die Bude trat, um italienische Blumen für ein kleines
Mädchen, das ihr wohlgefallen, auszusuchen. Bekanntlich nimmt man sich in jeder Maske Maskenfreiheit und auf jeder Reise Meßfreiheit: Viktor, der in
Verkleidungen und auf Reisen fast allzu kühn war,
versuchte es, in der Muttersprache der Prinzessin und
zwar mit Witz zu sprechen. »Der Teufel«, dacht' er,

»kann mich doch deswegen nicht holen.« Er merkte
daher mit dem zartesten Wohlwollen gegen dieses
schöne Kind in Molochs Armen nur so viel über die
seidnen Blumen an: »Die Blumen der Freude werden
auch leider meistens aus Samt, Eisendraht und mit
dem Formeisen gemacht.« Es war nur ein Wunder,
daß er höflich genug war, um den Umstand wegzulassen, daß gerade der italienische Adel die italienische
Flora verfertige. Sie sah aber auf seine Ware und so
schwieg; und kaufte statt der Blumen eine montre à
regulateur27, die sie nachzubringen ersuchte.
    |Er überbrachte ihr die Uhr eigenhändig; aber leider
ebenso eigenhändig – der Leser erschrickt; aber anfangs erschrak er selber und dachte doch den Einfall
so oft, bis er ihn genehmigte – hatt' er vorher über den
Imperator der Uhr ein zartes Streifchen Papier gepicht, worauf er eigenhändig mit Perlenschrift geschrieben: Rome cacha le nom de son dieu et elle eut
tort; moi je cache celui de ma déesse et j'ai raison28.
    »Ich kenne die Leute schon,« dacht' er, »sie machen und ziehen in ihrem Leben keine Uhr auf!« Ei,
Sebastian, was wird mein Leser denken oder deine
Leserin?
    Sie reisete noch abends in ihr erheiratetes Land,
das künftige Hackbrett ihres Zepters. Unserem Viktor
war beinahe, als hätt' er ihr ein andres Herz als das
metallene mit dem Zettel mitgegeben, und er freuete

sich auf den Flachsenfinger Hof. Vor ihr lief ihr nachgedruckter Bräutigam oder seine Sänfte, aus der er
ausstieg an die Wand des Schlafzimmers. Da er ihr
Gott war, so kann ich ihn oder sein Bild mit den Bildern der alten Götter vergleichen, die auf einem eignen vis-à-vis – thensa genannt – herumgefahren, oder
in einer Porträtbüchse – naos genannt – oder in einem
Bauer – kadiskon genannt – herumgetragen wurden.
    Darauf ging Viktor mit seinem Handelskonsul hinter den Kulissen des Benefiztheaters herum. Er
schnürte die seidne Demarkationlinie und Sperrkette
ab – zog sie in die Höhe wie ein ekles Haar – befühlte
sie – hielt sie erst weit vom Auge – dann nahe an dieses – zerrte sie auseinander, eh' er sagte: »Die Kraft
stecke, wo sie will – es mag nun eine seidne Schnur
politische Körper so gut wie elektrische isolieren –
oder es mag mit Fürsten wie mit Hühnern sein, die
keinen Schritt weiter setzen, wenn man Kreide nimmt
und damit von ihrem Schnabel herab eine gerade
Linie auf den Boden hinführt – soviel seht Ihr doch,
Associé: wenn ein Alexander die Grenzsteine der
Länder verrücken wollte, so wäre ein solcher Strang
dagegen das beste ins Enge gezogne Naturrecht und
eine dergleichen Barriereallianz.« Er ging in ihr
Schlafzimmer zum ausgeleerten heiligen Grabe, d.h.
zum Bette der auferstandnen |Braut, in welches der an
der Wand vor Anker liegende Sponsus von seinem

Nagel sehen konnte. Ganze Divisionen von Einfällen
marschierten stumm durch seinen Kopf, den er damit
an ein seidnes Kopfkissen – so groß wie ein Hundeoder ein Seitenkissen eines Wagens – mit der Wange
andrückte. So anliegend und kniend sprach ers halb in
die Federn (nicht in die Feder) hinein: »Ich wollt', auf
dem andern Kissen läg' auch ein Gesicht und säh' in
meines – du lieber Himmel! zwei Menschengesichter
einander gegenüber – sich einander in die Augen ziehend – einander die Seufzer belauschend – von einander die weichen durchsichtigen Worte wegatmend –
das ständen ich und Ihr gar nicht aus, Associé!« – Er
sprang auf, patschte sein Hasenlager leise wieder platt
und sagte: »Bette dich weich um das schwere Haupt,
das auf dich sinkt; erdrücke seine Träume nicht; verrate seine Tränen nicht!« – Wäre sogar der Graf von
O mit seiner feinen ironischen Miene dazugekommen:
er hätte nichts darnach gefragt. Es ist ein Unglück für
uns Deutsche, daß wir allein – indes dem Engländer
sogar vom Weltmann seine Hasen-, Bock- und Luftsprünge für zierliche Rück-, Vor- und Hauptpas angerechnet werden – gar nicht ernsthaft und gesetzt
genug einherschreiten können.
    Er lief abends wieder in den Hafen seines Zeidlers
ein; und sein schwankendes Herz warf auf die stille
blühende Natur um ihn die Anker aus. Der alte Mann
hatte unterdes alle seine alten Papiere, Tauf-, Trau
scheine und Manualakten vom Nürnberger Zeidlergericht etc., zusammengefahren und sagte: »Les' Er!« –
Er wollt' es selber wieder hören. Er zeigte auch seinen
»Dreifaltigkeitsring« aus Nürnberg, auf welchem
stand:

                    Hier dieser Ring der weist,
                    Wie drei in Einem heißt
                    Gott Vater, Sohn und Geist.

Der Bienenvater machte weiter kein Geheimnis daraus, daß er vorher, als er diesen Ring sich noch nicht
in Nürnberg an einem Gerichttage angeschafft hatte,
die Dreifaltigkeit nicht glauben können: »jetzt aber
müßt' einer ein Vieh sein, wenn ers nicht begriffe.« –
Am Morgen vor der Abreise war Viktor in der doppelten |Verlegenheit: er wollte gern ein Geschenk
haben – zweitens eines machen. Was er haben wollte,
war eine plumpe Stundenuhr – bei einer Ausspielung
für ein Los à 20 kr. gewonnen –; dieses Werk, dessen
dicke Zeigerstange den Lebensfaden des Greises auf
dem schmutzigen Zifferblatte in lauter bunten frohen
Bienen-Stunden weggemessen hatte, sollte eine Lorenzo-Dose für ihn sein, ein Amulett, ein IgnatiusBlech gegen Saulische Stunden. »Ein Handwerker«,
sagt' er, »braucht wahrlich nur wenig Sonne, um zufrieden und warm durchs Leben zu gehen; aber wir

mit unsrer Phantasie sind oft in der Sonnenseite so
schlimm daran als in der Wetterseite – der Mensch
steht fester auf Dreck als auf Äther und Morgenrot.«
Er wollte dem glücklichen Lebens-Veteranen als
Kaufschilling für die Stundenuhr und als Preismedaille für das Quartier seine Sekundenuhr aufdringen.
Lind hatte das Herz nicht, wurd' aber rot. Endlich
stellte ihm Viktor vor, die Sekundenuhr sei eine gute
Leuchtkugel zum Dreifaltigkeitsringe, ein Thesesbild
dieses Glaubenartikels, denn die dreifaltigen Zeiger
machten doch nur eine Stunde. – Lind tauschte.
    Viktor konnte weder der Spötter noch der Bunklische Reformator einer solchen irrenden Seele sein,
und seine sympathetische Laune ist nichts als ein
zweifelnder Seufzer über das menschliche Gehirn, das
70 Normaljahre hat, und über das Leben, das ein
Glaubens-Interim ist, und über die theologischen
Doktorringe, die solche Dreifaltigkeitsringe sind, und
über die theologischen Hör- und Sprechsäle, worin
solche Sekunden-Uhren zeigen und schlagen.
    – Endlich geht er aus Kussewitz um 6 Uhr morgens. Eine sehr schöne Tochter des Grafen von O kam
erst um 7 Uhr zurück: das ist unser aller Glück, er
säße sonst noch da.
    Der Hundposttag ist aus. Ich weiß nicht, soll ich
ein Extrablatt machen oder nicht. Der Schalttag ist an
der Türe; ich wills also bleiben lassen und nur ein

Pseudo-Extrablatt hersetzen, welches sich bekanntlich
von einem kanonischen ganz dadurch unterscheidet,
daß ichs im apokryphischen durch keine Überschrift
merken lasse, sondern nur unter der Hand von der Geschichte wegkomme zu lauter Fremdsachen.
    |Ich nehme meinen historischen Faden wieder auf
und befrage den Leser: was hält er von Sebastians
Weiber-Liebhaberei? Und wie erklärt er sich sie? –
Wahrhaft philosophisch versetzt er: »Aus Klotilden:
sie hat ihn durch ihr Magnetisieren mit der ganzen
Weiber-Welt in Rapport gesetzt; sie hat an diesen
Bienenschwarm geklopft, nun ist kein Ruhen mehr. –
Ein Mann kann 26 Jahre kalt und seufzerlos in seinem
Bücherstaube sitzen; hat er aber den Äther der Liebe
einmal geatmet: so ist das eirunde Loch des Herzens
auf immer zu, und er muß heraus in die Himmelluft
und beständig nach ihr schnappen, wie ich in den
künftigen Hundposttagen sicherlich sehe.« Einen närrischen philosophischen Stil hat sich der Leser angewöhnt; aber es ist wahr; daher ein Mädchen nie so begierig für ihr Theater den zweiten Liebhaber wirbt als
nach dem Hintritt des ersten und nach den Schwüren,
ihr Werbepatent wegzuwerfen.
    Wie konnte aber der Leser auf noch wichtigere Ursachen29 nicht fallen, 1) auf die Gesamtliebe und
2) auf Viktors Muttermäler?
    1) Die Gesamt- oder Zugleichliebe ist zu wenig be
kannt. Es ist noch keine Beschreibung davon da als
meine: in unsern Tagen sind nämlich die Lesekabinette, die Tanzsäle, die Konzertsäle, die Weinberge, die
Kaffee- und Teetische, diese sind die Treibhäuser unsers Herzens und die Drahtmühlen unserer Nerven,
jenes wird zu groß, diese zu fein – wenn nun in diesen
ehelustigen und ehelosen Zeiten ein Jüngling, der
noch auf seine Messiasin wie ein Jude passet und der
noch ohne den höchsten Gegenstand des Herzens ist,
von ungefähr mit einer Tanz-Hälfte, mit einer Klubistin oder Associée oder Amtschwester oder sonstigen
Mitarbeiterin hundert Seiten in den Wahlverwandtschaften oder in den Hundposttagen lieset – oder mit
ihr über den Kleebau oder Seidenbau oder über Kants
Prolegomena drei bis vier Briefe wechselt – oder ihr
fünfmal den Puder mit dem Pudermesser von der Stirne kehrt – oder neben und mit ihr betäubende Säbelbohnen anbindet – oder gar in der Geisterstunde (die
ebensooft zur Schäferstunde wird) über den ersten
Grundsatz in der Moral uneins wird: so ist |soviel
gewiß, daß der besagte Jüngling (wenn anders Feinheit, Gefühl und Besonnenheit einander die Waage in
ihm halten) ein wenig toll tun und für die besagte
Mitarbeiterin (wenn sie anders nicht mit Höckern des
Kopfes oder Herzens an seine Fühlfäden stößet)
etwas empfinden muß, das zu warm ist für die
Freundschaft und zu unreif für die Liebe, das an jene

grenzt, weil es mehre Gegenstände einschließt, und an
diese, weil es an dieser stirbt. Und das ist ja eben
nichts anders als meine Gesamt- oder Zugleichliebe,
die ich sonst Simultan- und Tuttiliebe genannt. Beispiele sind verhaßt: sonst zög' ich meines an. Diese
Universalliebe ist ein ungegliederter Fausthandschuh,
in den, weil keine Verschläge die vier Finger trennen,
jede Hand leichtlich hineinfährt – in die Partialliebe
oder in den Fingerhandschuh drängt sich nur eine einzige Hand. Da ich zuerst diese Sache und Insel entdeckt habe: so kann ich ihr den Namen schenken,
womit sie andre nennen und rufen müssen. Man soll
sie künftighin die Samm- oder Zugleichliebe benamsen, ob ich sie gleich auch, wenn ich und Kolbe wollten, die Präludierliebe – die Maskopei-Zärtlichkeit –
die General-Wärme – die Einkindschafttreue nennen
lassen könnte.
    Den Theologen und ihrer Kannengießerei von den
Endabsichten zu Gefallen werf' ich noch diesen festen
Grundsatz her: ich möchte den sehen, ders ohne die
Sammliebe in unsern Zeiten, wo die einspännige
Liebe durch die Foderungen eines größeren metallischen und moralischen Eingebrachten seltner wird,
drei Jahre aushielte.
    2) Die zweite Ursache von Viktors Weiber-Liebhaberei war sein Muttermal, d.h. eine Ähnlichkeit mit
seiner und jeder Mutter. Er behauptete ohnehin, seine

Ideen hätten gerade den Schritt, d.h. den Sprung der
weiblichen, und er hätte überhaupt recht viel von
einer Frau; wenigstens gleichen die Weiber ihm darin,
daß ihre Liebe durch Sprechen und Umgang entsteht.
Ihre Liebe hat sicher noch viel öfter mit Haß und
Kälte angefangen als aufgehört. Aus einem aufgedrungenen verhaßten Bräutigam wird oft ein geliebter
Ehemann. »Ich will,« – sagte er im Hannöverischen –
»wenn nicht in ihr Herz, doch in ihre Herzohren. Sollte denn die Natur in die weibliche Brust zwei so weite
Herzkammern – man kann sich |darin umkehren – und
zwei so nette Herzalkove – den Herzbeutel hab' ich
gar nicht berührt – bloß darum hineingebauet haben,
daß eine Mannseele diese vier Zimmer mutterseelenallein miete, wie eine weibliche die vier Gehirnkammern des Kopf-Frauengemachs bewohnt? Ganz unmöglich! und sie tuns auch nicht: sondern aber wer
übermäßigen Witz scheuet, gehe mir jetzt aus den
Füßen – in die zwei Flügel dieser Rotunda und in die
Seitengebäude wird hineingelagert, was hineingeht,
d.h. mehr als herausgeht wie in einem Zoll- oder Taubenhause gehts aus und ein – man kann nicht zählen,
wenn man zusieht – es ist ein schöner Tempel, der
Durchganggerechtigkeit hat. – Solche kehren sich an
die wenigen gar nicht, die sich einschränken und die
Hauptloge des Herzens nur einem einzigen Liebhaber
geben und bloß die zwei Seitenlogen tausend Freun
den.«
    Gleichwohl konnt' es Jean Paul – es mochte immerhin Platz genug übrig sein – nie so weit treiben, daß
er nur in die zwei Koloniekörbe, nämlich in die Herzohren hineingekommen wäre, welches doch das Allerwenigste ist. Weil sein Gesicht zu mager aussieht, die
Farbe zu gelb, der Kopf viel voller als die Tasche und
sein Einkommen das einer Titular-Berghauptmannschaft ist: so quartieren sie den guten Schelm bloß am
kältesten Orte ganz oben unter den Kopf-Mansarden
ein, nicht weit von den Haarnadeln und da sitzt er
noch jetzunder und scherzet (schreibend) sein eilftes
Kapitel hinaus....


12. Hundposttag

Polar-Phantasien – die seltsame Insel der
Vereinigung – noch ein Stück aus der
Vor-Geschichte – der Stettinerapfel als
Geschlechtwappen

Wir leben jetzt im finstern Mittelalter dieser Lebensbeschreibung und lesen dem aufgeklärten achtzehnten
Jahrhundert oder Hundtag entgegen. Allein schon in
diesem zwölften fliegen, wie in der Nacht vor einem
schönen Tag, große Funken. Mich frappiert dieser
Hundtag noch immer. »Spitz,« sagt' ich, »friß mir
weg, was du willst, und kläre nur die Welt auf.«
    |Sebastian eilte am Sonnabend mit lustiger Seele
unter einem überwölkten Himmel auf die Insel der
Vereinigung zu. Er konnte da anlangen, wenn er sich
nicht aufhielt, ehe das Gewölk eingesogen war. Unter
einem blauen Himmel führte er, wie Schikaneder, die
Trauerspiele, unter einem aschgrauen aber die Lustspiele seines Innern auf. Wenns regnete, lacht' er gar.
Rousseau bauete in seinem Kopfe eine empfindsame
Bühne, weil er weder aus der Kulisse noch in eine
Loge des wirklichen Lebens gehen wollte Viktor aber
besoldete zwischen den Beinwänden seines Kopfes
ein komisches Theater der Deutschen, bloß um die

wirklichen Menschen nicht auszulachen: seine Laune
war so ideal wie die Tugend und Empfindsamkeit
andrer Leute. In dieser Laune hielt er (wie ein Bauchredner) lauter innerliche Reden an alle Potentaten – er
stellte sich auf die Ritterbank mit Kirchenvisitationsreden – auf die Städtebank mit Leichenreden – auf
dem päpstlichen Stuhl hielt er an die Jungfer Europa
und kirchliche Braut Strohkranzreden – die Potentaten mußten ihm alle wieder antworten, aber man kann
denken wie, da er, gleich einem Minister, ihnen aus
seinem Kopf-Souffleurloch alles in den Mund legte –
und dann ging er doch fort und lachte jeden aus.
    Mandeville sagt in seinen Reisen, am Nordpol gefriere im Winterhalbjahr jedes Wort, aber im Sommerhalbjahre tau' es wieder auf und werde gehört.
Diese Nachricht malte sich Viktor auf dem Wege
nach der Insel aus; wir wollen unsere Ohren an seinen
Kopf legen und dem innern Gesumse zuhorchen.
    »Ich und Mandeville sind gar nicht verbunden, es
zu erklären, warum am Nordpol die Worte so gut wie
Speichel unter dem Fallen zu Eis werden, gleich dem
Quecksilber allda; aber verbunden sind wir, aus dem
Vorfalle zu folgern. Wenn ein lachender Erbe da seinem Testator lange Jahre wünscht: so hört der gute
Mann den Wunsch nicht eher als im nächsten Frühjahr, das ihn schon kann totgeschlagen haben. – Die
besten Weihnachtpredigten erbauen nicht früher gute

Seelen als im Heumonat. – Vergeblich stattet der Polarhof seine Neujahrwünsche vor Serenissimo ab; er
hört sie nicht, als bis es warm wird, und dann ist
schon die Hälfte fehlgeschlagen. Man sollte aber
einen Zirkulierofen als |Sprachrohr in das Vorzimmer
setzen, damit man in der Wärme die Hof-Sprecher
hören könnte. – Ein Bruder Redner wäre dort ohne
einen Ofenheizer ein geschlagner Mann. – Der Pharospieler tut zwar am Thomastag seine Flüche; aber am
Johannistag, wo er schon wieder gewonnen, fahren sie
erst herum; und aus den Winterkonzerten könnte man
Sommerkonzerte machen ohne alle Instrumente: man
setzte sich nur in den Saal. – Woher kommts anders,
daß die Polar-Kriege oft halbe Jahre vor der Kriegerklärung geführet werden, als daher, daß die schon im
Winter erlassene Erklärung erst bei gutem Wetter laut
wird? – Und so kann man von den Winterfeldzügen
der Polar-Armeen nicht eher etwas hören als unter den
Sommerfeldzügen. – Ich meines Orts möchte nur auf
den Winter nach dem Pole reisen, bloß um da den
Leuten, besonders dem Hofstaat, wahre Injurien ins
Gesicht zu sagen; wenn er sie endlich vernähme, säße
der Injuriant schon wieder in Flachsenfingen. – Die
Winterlustbarkeiten sind gar nicht schuld, wenn die
nördliche Regierung eine Menge der wichtigsten
Dinge nicht vorträgt und entscheidet: sondern erst
unter den Kanikularferien ist das Abstimmen zu

hören; und da können auch die Bescheide der Kammer auf Gnaden- und Holzsachen zur Sprache kommen. – Aber, o ihr Heiligen, wenn ich am Pol – indes
die Sonne im Steinbock wäre und mein Herz im
Krebs – niederfiele vor der schönsten Frau und ihr die
längste Nacht hindurch die heißesten Lieberklärungen
täte, die aber in einer Drittels-Terzie Eis ansetzten
und ihr gefroren, d.h. gar nicht zu Ohren kämen: was
würd' ich im Sommer machen, wo ich schon kalt wäre
und sie schon hätte, wenn gerade in der Stunde, wo
ich mich tüchtig mit ihr zu zanken verhoffte, nun mitten unter dem Keifen meine Steinbocks-Lieberklärungen aufzutauen und zu reden anfingen? Ich würde gelassen nichts machen als die Regel: man sei zärtlich
am Pol, aber erst im Widder oder Krebs. – Und wenn
vollends die Übergabe einer Prinzessin am Pol vorginge, und zwar an dem Punkt, wo die Erde sich nicht
bewegt, der sich am besten für die zwiefache Untätigkeit einer Prinzessin und einer Dame schickt, und
wenn gar die Übergabe in einem Saale wäre, wo
jeder, besonders Zeusel, in den langen Winterabenden
sie gelästert hätte; |wenn dann die Luft im Saal zu lästern anfinge, und Zeusel in der Not fort wollte: so
würd' ich ihn freundlich packen und fragen: ›Wohin,
mein Freund?‹« – –
    »Nach Großkussewitz, ich helfe fangen«, antwortete ihm der – reelle Büttel aus St. Lüne, der hinter

einem Gemäuer mit der einen Hand ein Buch auf- und
mit der andern eine Tasche zugeknöpft hatte. Viktor
fühlte ein frohes Beklemmen über eine Antike aus St.
Lüne. Er fragte ihn um alles mit einem Eifer, als wär'
er seit einer Ewigkeit a parte ante weg. Der zuknöpfende Leser wurde ein Autor und faßte vor dem Herrn
die Jahrbücher, d.h. Stundenbücher dessen ab, was
seitdem im Dorfe vorgefallen war. In zwanzig Fragen
wickelte Viktor die nach Klotilden ein; und erfuhr,
daß sie bisher alle Tage beim Pfarrer gewesen war.
Das verdroß ihn: »Als ob ich«, dacht' er, »nicht soviel
Seelenstärke hätte, der Liebe eines Freundes zuzusehen – und auch sonst als ob.« Überhaupt meinte er, in
einer solchen Ferne sei es ihm mehr erlaubt, an sie zu
denken.
    Der lesende Häscher war ein Leser unter meinem
Regiment: das Buch, das er auf seinen Diebs-Heckjagden herumtrug, war die unsichtbare Loge30. Viktor ließ sich den ersten Teil vorstrecken: der Büttel
stand im zweiten gerade an der Pyramide beim ersten
Kuß. – Unser Held tat immer schnellere Schritte im
Lesen und im Gehen und hatte Buch und Weg miteinander zu Ende – –
    Die Insel stand vor ihm! –
    – – Hier auf diesem Eiland, mein Leser, mache
Augen und Ohren auf! .... Nicht, als ob merkwürdige
Dinge erschienen – denn diese würden sich schon

durch halboffne Ohren und Augensterne drängen –,
sondern eben weil lauter alltägliche kommen.
    Der Lord stand einsam am Ufer der See, die um die
Insel floß und erwartete und empfing ihn mit einem
Ernst, der seine Freundlichkeit überhüllte, und mit
einer Rührung, die noch mit seiner gewöhnlichen
Kälte rang. Er wollte jetzt zur Insel hinüber, und Viktor sah doch kein Mittel des Übergangs. Es war kein
Boot da. Auch wäre keines fortzubringen gewesen,
weil eiserne Spitzen unter dem Wasser in solcher
Menge und Richtung standen, daß |keines gehen konnte. Die Schildwache, die bisher am Ufer die Insel
gegen die zerstörende Neugier des Pöbels deckte, war
heute entfernt. Der Vater ging mit dem Sohne langsam um das Ufer und rückte nach und nach 27 Steine,
die in gleichen Entfernungen auseinanderlagen, aus
ihrem Lager heraus. Die Insel war vor der Blindheit
des Lords gebauet worden und den Zuschauern noch
unverwehrt; aber in derselben hatt' er ihr Inneres
durch unbekannte nächtliche Arbeiter vollenden und
verstecken lassen. Unter dem Rundgang um die Insel
sah Viktor ihr Stab- und Fruchtgeländer von hohen
Baumstämmen, die ihre Schatten und ihre Stimmen in
die Insel hineinzurichten schienen und deren Laubwerk die bebenden Wellen mit ihren zerteilten Sonnen
und Sternen besprengten – die Tannen umarmten
Bohnenbäume, und um Tannenzapfen gaukelten Pur
pur-Blütenlocken, die Silberpappel bückte sich unter
der thronenden Eiche, feurige Büsche von arabischen
Bohnen loderten tiefer aus Laub-Vorhängen, ablaktierte Bäume auf doppelten Stämmen vergitterten dem
Auge die Eingänge, und neben einer Fichte, die alle
Gipfel beherrschte, war eine höhere vom Sturm halb
über das Wasser hereingedrückt, die sich über ihrem
Grabe wiegte – weiße Säulen hoben in der Mitte der
Insel einen griechischen Tempel unbeweglich über
alle wankende Gipfel hinaus. – Zuweilen schien ein
verirrter Ton durch das grüne Allerheiligste zu laufen – ein hohes schwarzes, an die Tannenspitzen reichendes Tor sah, mit einer weißen Sonnenscheibe bemalt, nach Osten und schien zum Menschen zu sagen:
gehe durch mich, hier hat nicht nur der Schöpfer, auch
dein Bruder gearbeitet! –
    Diesem Tore gegenüber lag der 27ste Stein. Viktors Vater verrückte ihn, nahm einen Magnet heraus,
bog sich nieder und hielt dessen südlichen Pol in die
Lücke. Plötzlich fingen Maschinen an zu knarren und
die Wellen an zu wirbeln – und aus dem Wasser stieg
eine Brücke von Eisen auf. Viktors Seele war von
Träumen und Erwartungen überfüllt. Er setzte schauernd hinter seinem Vater den Fuß in die magische
Insel. Hier berührte sein Vater einen dünnen Stein mit
dem nördlichen Ende des Magnets, und die Eisenbrücke fiel wieder hinunter. Ehe sie an das erhöhte

Tor hintraten: |drehte sich von innen ein Schlüssel um
und sperrte auf, und die Türe klaffte. Der Lord
schwieg. Auf seinem Gesicht war eine höhere Sonnenseele aufgegangen – man kannte ihn nicht mehr –
er schien in den Genius dieses zauberischen Eilandes
verwandelt zu sein.
    Welche Szene! Sobald das Tor geöffnet war, lief
durch alle Zweige ein harmonisches Hinüber- und
Herübertönen – Lüfte flogen durch das Tor herein und
sogen die Laute in sich und schwammen bebend
damit weiter und ruhten nur auf gebognen Blüten
aus. – Jeder Schritt machte einen großen düstern
Schauplatz weiter. – Im Schauplatz lagen umher Marmorstücke, auf welche die Schmiedekohle Raffaels
Gestalten gerissen hatte, eingesunkne Sphinxe, Landkartensteine, worauf die dunkle Natur kleine Ruinen
und ertretene Städte geätzet hatte – und tiefe Öffnungen in der Erde, die nicht sowohl Gräber als Formen
zu Glocken waren, die darin gegossen werden – dreißig giftvolle Eibenbäume standen von Rosen umflochten, gleichsam als wären sie Zeichen der dreißig
wütend-leidenschaftlichen Jahre des Menschen – dreiundzwanzig Trauerbirken waren zu einem niedrigen
Gebüsch zusammengebogen und ineinander gedrückt – in das Gebüsch liefen alle Steige der Insel –
hinter dem Gebüsch verfinsterten neunfache Flöre in
verschlungenen Wallungen den Blick nach dem hohen

Tempel – durch die Flöre stiegen fünf Gewitterableiter in den Himmel auf, und ein Regenbogen aus zweien ineinander gekrümmten aufspringenden Wasserstrahlen schwebte flimmernd am Gezweige, und
immer wölbten sich die zwei Strahlen herauf, und
immer zersplitterten sie einander oben in der Berührung – –
    Als Horion seinen Sohn, dessen Herz von lauter
unsichtbaren Händen gefasset, erschreckt, gedrückt,
entzündet, erkältet wurde in das niedrige Birkengebüsch hineinzog: so begann die lallende Totenzunge
eines Orgel-Tremulanten durch die öde Stille den
Seufzer des Menschen anzureden, und der wankende
Ton wand sich zu tief in ein weiches Herz. – Da standen beide an einem vom Gebüsche dunkel überbaueten Grabe – auf dem Grabe lag ein schwarzer Marmor, auf dem ein überschleiertes blutloses weißes|
Herz und die bleichen Worte standen: Es ruht. »Hier
wurde«, sagte der Lord, »mein zweites Auge blind:
Marys31 Sarg steht in diesem Grabe; als dieser aus
England ankam in der Insel, entzündete sich das kranke Auge zu sehr und sah niemals wieder.« – Nie
schauderte Viktor so: nie sah er auf einem Gesicht
eine solche chaotische wechselnde Welt von fliehenden, kommenden, kämpfenden, vergehenden Empfindungen; nie starrte ein solches Eis der Stirne und
Augen über krampfhaften Lippen – und ein Vater sah

so aus, und ein Sohn empfand es nach.
    »Ich bin unglücklich«, sagte langsam sein Vater;
eine beißende bittere Träne brannte am Augapfel; er
stockte ein wenig und stellte die fünf offnen Finger
auf sein Herz, als wollt' ers ergreifen und herausziehen, und blickte auf das steinerne blasse, als wollt' er
sagen: warum ruht meines nicht auch? – Der gute
sterbende Viktor, zermalmet von liebendem Jammer,
zerrinnend in Mitleid, wollte an den teuern verheerten
Busen fallen und wollte mehr als den Seufzer sagen:
»O Gott, mein guter Vater!« Aber der Lord hielt ihn
sanft von sich ab, und die Gallenzähre wurde unvergossen vom Auge zerquetscht. Der Lord fing wieder
an, aber kälter: »Glaube nicht, daß ich besonders gerührt bin – glaube nicht, daß ich eine Freude begehre,
oder einen Schmerz verwünsche ich lebe nun ohne
Hoffnung und sterbe nun ohne Hoffnung.« –
    Seine Stimme kam schneidend über Eisfelder her,
sein Blick war scharf durch Frost.
    Er fuhr fort: »Wenn ich sieben Menschen vielleicht
glücklich gemacht habe, so muß auf meinem schwarzen Marmor geschrieben werden: Es ruht... Warum
wunderst du dich so? Bist du jetzt schon ruhig?« –
Der Vater sah starr auf das weiße Herz, und starrer
geradeaus, als wenn eine Gestalt sich aufhöbe aus
dem Grabe das frierende Auge legte und drehte sich
auf eine aufdringende Träne – schnell zog er einen

Flor von einem Spiegel zurück und sagte: »Blicke
hinein, aber umarme mich darauf!«... Viktor starrte in
den Spiegel und sah schaudernd ein ewig geliebtes
Angesicht darin erscheinen – das Angesicht seines
Lehrers Dahore – er bebte |wohl zusammen, aber er
sah sich doch nicht um und umfaßte den Vater, der
ohne Hoffnung war.
    »Du zitterst viel zu stark,« (sagte der Lord) »aber
frage mich nicht, mein Teurer, warum alles so ist: in
gewissen Jahren tut man die alte Brust nicht mehr auf;
so voll sie auch sei.«
    Ach du dauerst mich! Denn die Wunden, die aufgedeckt werden können, sind nicht tief; der Schmerz,
den ein menschenfreundliches Auge finden, eine weiche Hand lindern kann, ist nur klein. – Aber der
Gram, den der Freund nicht sehen darf, weil er ihn
nicht nehmen kann, dieser Gram, der zuweilen ins beglückte Auge in Gestalt eines plötzlichen Tropfens
aufsteigt, den das weggewandte Angesicht vertilgt,
hängt überdeckt schwerer und schwerer am Herzen
und zieht es endlich los und fällt mit ihm unter die
heilende Erde hinab: so werden die Eisenkugeln an
den über dem Meer gestorbnen Menschen angeknüpft,
und sie sinken mit ihm schneller in sein großes
Grab. – –
    Er fuhr fort: »Ich werde dir etwas sagen; aber
schwöre hier auf dieser teuern Asche, zu schweigen.

Es betrifft deinen Flamin, und diesem mußt du es verhehlen.« Das fiel dem von einer Welle auf die andre
gestürzten Viktor auf. Er erinnerte sich, daß ihm Flamin das Versprechen auf der Warte abgedrungen, daß
sie miteinander, wenn sie sich zu sehr beleidigt hätten, sterben wollten. Er stand mit dem Schwur an –
endlich sagt' er: »Aber kurz vor meinem Tode darf
ichs ihm sagen?« – »Kannst du ihn wissen?« sagte
sein Vater. – »Aber im Fall?« – »Dann!« sagte jener
kalt. –
    Viktor schwur; und zitterte vor dem künftigen Inhalt des Eides.
    Auch mußt' er versprechen, vor der Wiederkehr des
Lords diese dunkle Insel nicht zu besuchen.
    Sie traten aus dem Laub-Mausoleum und ließen
sich auf eine umgestürzte Stalaktite nieder. Zuweilen
fiel unter dem Reden ein fremder Harmonika-Ton von
Blatt zu Blatt, und in einer weiten Ferne schienen die
vier Paradieses – Flüsse unter einem mitbebenden Zephyr hinwegzuhallen.
    Der Vater begann: »Flamin ist Klotildens Bruder
und des Fürsten Sohn.« – –
    Nur ein solcher Gedanken-Blitz konnte noch in
Viktors geblendete |Seele dringen: eine neue Welt
ging in ihm jetzt in die Höhe und riß ihn aus der
nahen großen weg. –
    »Auch« (fuhr Horion fort) »leben Januars drei an
dere Kinder in England noch, bloß das vierte auf den
sieben Inseln ist unsichtbar.« Viktor begriff nichts;
der Lord riß der Vergangenheit alle Schleier ab und
führte ihn vor eine neue Aussicht ins nahe Leben und
ins verflossene. Ich werde nachher alle Entdeckungen
und Geheimnisse des Lords dem Leser geben: jetzt
will ich erst den Abschied des Vaters und des Sohns
erzählen.
    Während der Lord seinen Sohn in die düstern unterirdischen Gänge der vorigen Zeit begleitete und
ihm alles sagte, was er der Welt verschwieg: so gingen aus Viktors Augen Tränen über manche Geringfügigkeit, die keine verdienen konnte; aber der Strom
dieser weichen Augen wurde nicht durch diese Erzählung, sondern durch das zurückkehrende Andenken an
den unglücklichen Vater und durch die Nähe der bedeckten schönen Aschengestalt und des Trauermarmors aus dem fortweinenden Herzen gedrückt. – Endlich hörten alle Töne der Insel auf – das schwarze Tor
schien zuzufallen – alles war still – der Lord war mit
der Enthüllung und allem zu Ende und sagte: »Geh
immer heute noch nach Maienthal – und sei vorsichtig
und glücklich!« – Aber ob er gleich den Abschied mit
jener zurückhaltenden Feinheit nahm, die in seinem
Stande sogar Eltern und Kindern die Hände und die
Arme führt: so drückte doch Viktor den kindlichen,
von Seufzern und Gefühlen schwangern Busen an den

väterlichen mit einer Heftigkeit, als wollt' er sein verarmendes Herz zu den Tränen entzweipressen, die er
immer heißer und größer zeigen mußte. Ach der Verlassene! Als die Brücke, welche die väterlichen und
die kindlichen Tage auseinanderspaltete, aufgestiegen
war, ging Viktor allein darüber, wankend und taub –
und als sie ins Wasser wieder ein gesunken und der
Vater in die Insel verschwunden war, drückte ihn das
Mitleiden auf das Ufer darnieder – und als er alle Tränen aus dem leidenden Herzen wie Pfeile gezogen
hatte, verließ er langsam und träumend die stille Gegend der Rätsel und Schmerzen und den dunkeln
Trauergarten der toten Mutter und des düstern Vaters,
und seine ganze erschütterte Seele rief unaufhörlich:|
ach guter Vater, hoffe wenigstens und kehre wieder
und verlaß mich nicht!
    Wir wollen jetzt alles, was in der bisherigen Geschichte Dunkelheiten machte, und was der Lord seinem Sohne aufhellte, uns auch aufklären. Man erinnert sich noch, daß zur Zeit, da er nach Frankreich abging, um die Kinder des Fürsten – den sogenannten
Walliser, Brasilier und Asturier und den Monsieur –
abzuholen, die finstere Nachricht ihrer Entführung
einlief. Diese Entführung hatt' er aber (das gestand er
nun) selber veranstaltet, bloß das Verschwinden des
Monsieur auf den sieben Inseln war ohne sein Wissen
vorgefallen; und in seine Unwahrheit konnt' er also ei
nige Wahrheit als Mundleim mischen. Diese drei Kinder ließ er verborgen nach England bringen und sie in
Eton zu Gelehrten und in London zu Semperfreien erziehen, um sie einmal ihrem Vater als blutverwandte
Beistände seiner wankenden Regierung wiederzuschenken. Daher hatt' er dem sogenannten Infanten
(Flamin) Regierrat werden helfen. Sobald er einmal
die ganze Kinderkolonie beisammen hat, so Überrascht und beglückt er den Vater mit ihrer frohen Erscheinung. Den jetzt unsichtbaren Sohn des Kaplans,
der Blattern und Blindheit vor dem Einschiffen
bekam, verheimlicht er darum, weil sonst leicht zu erraten wäre, wem Flamin eigentlich angehöre.
    Viktor fragte ihn, wie er den Fürsten von der Verwandtschaft mit vier oder fünf Unbekannten überführe. »Durch mein Wort«, versetzte Horion anfangs;
dann fügte er die übrigen Beweismittel hinzu: bei Flamin das Zeugnis der mitkommenden Mutter (der
Nichte), bei den übrigen ihre Ähnlichkeit mit ihren
Abbildern, die er noch hat, und endlich das Muttermal
eines Stettinerapfels.
    Viktor hatt' es schon lange von der Pfarrerin gehört, alle Söhne Jenners hätten ein gewisses Mutteroder Vatermal auf dem linken Schulterblatt, das wie
nichts aussähe, ausgenommen im Herbst, wenn die
Stettiner reifen: da werd' es auch rot und gleiche dem
Urbild. – Dem Leser selber müssen aus den Jahrbü
chern der kuriosen und gelehrten Gesellschaften ganze
Fruchtkörbe voll Kirschen vorgekommen sein, deren
Rötelzeichnung nur matt auf Kindern war, und die
sich erst mit den reifenden Urbildern auf |den Zweigen
höher röteten. Wäre einem Bad-Gesellschafter von
mir zu glauben, so hätt' ich selber ein solches Stettiner Fruchtstück auf der Schulter hängen: die Sache ist
nicht wahrscheinlich und nicht erheblich; inzwischen
dürft' ich doch im künftigen Herbste – denn ich setzte
mirs einige Herbste vor, nun aber erinnert mich Knef
mit seinem Hunde daran –, sobald die Stettiner zeitigen, einen Spiegel nehmen und mich von hinten besehen. – Und aus demselben Grunde schiebt diese Stettiner Fruchtschnur die Rückkehr des Lords, wenigstens die Übergabe und Erkennung der Kinder, auf
die Herbstzeit ihrer Röte auf.
    Ich mache mir kein Bedenken, hier ein satirische
Note meines Korrespondenten zu übergeben. »Stellen
Sie sich« (schreibt er) »bei dieser Nachricht, als täten
Sie es auf mein Geheiß, und erzählen Sie des Lords
Exposition und Offenbarung, wenn Sie sie einmal erzählet haben, Ihrem Leser ganz ruhig zum zweitenmal; damit er sie nicht vergißt oder verwirrt. Leser
kann man nicht genug betrügen, und ein gescheiter
Autor wird sie gern an seinem Arm in Mardereisen,
Wolfgruben und Prellgarne geleiten.« Ich bekenn' es,
zu solchen Pfiffen hatt' ich von jeher schlechten An
satz – und bringt es überhaupt nicht mir und dem
Leser mehr Ehre, wenn ers gleich aufs erstemal behält, daß Flamin Jenners natürlicher und Le Bauts angeblicher Sohn ist – daß des Pfarrers seiner blind und
nicht da ist – daß noch drei oder vier andre JennersKinder aus den gallischen Seestädten nachkommen –, mehr Ehre, sag' ich, als wenn ichs jetzt ihm zum
zweiten Male (im Grunde wär's zum dritten Male)
vorkäuen müßte, daß Flamin Jenners natürlicher und
Le Bauts angeblicher Sohn ist, daß des Pfarrers seiner
blind und nicht da ist, und daß noch drei oder vier
andre Jenners-Kinder aus den gallischen Seestädten
nachkommen? Ich frage. Der Lord hatte seinem Sohn
den Eid des Schweigens gegen Flamin darum abgefodert, weil dieser aus Rechtschaffenheit alle Geheimnisse bewahrte, aber aus Zornhitze alle verriet – weil
er in dieser seine Geburt geltend machen würde, bloß
um sich mit einem Widersacher herumzuschießen –
weil er noch morgen deswegen aus einem Vorfechter
mit dem Themis-Schwerte ein |Nachfechter mit dem
Kriegsdegen werden könnte – und weil sich überhaupt ein Geheimnis gleich der Liebe noch besser
unter zwei Teilnehmern befindet als unter dreien.
Auch glaubte der Lord, aus einem Menschen, dem
man Geld gäbe, damit er etwas würde, würde mehr
als aus einem, der etwas wäre, weil er Geld hätte, und
der die Münzen für seine Erbschaftwappen und nicht

für ausgesetzte Preismedaillen künftiger Auflösungen
ansähe.
    Nach allen diesen Eröffnungen machte der Lord
unserem Viktor noch eine wichtige, auf die er in der
übereiseten Laufbahn seines künftigen Hoflebens
immer wie auf eine Warntafel zurückzublicken habe.
    Als der Lord vor dem Aschen-Hause seiner Geliebten erblindete, wurde seine ganze Korrespondenz mit
England, mit der Nichte und mit den Lehrern der Fürstenkinder erschwert, wenigstens verändert. Er mußte
sich die einlaufenden Briefe von einem Freunde vorlesen lassen, dem er trauen konnte; er konnt' aber keinem trauen. Allein eine Freundin fand er aus, die den
glänzenden Vorzug seines Vertrauens verdiente, und
die niemand war als – Klotilde. Er, der seine Geheimnisse nicht wie ein Jüngling verschleuderte, durft' es
dennoch wagen, Klotilden in den Besitz seiner größten zu setzen und sie zur Buchhalterin und Vorleserin
der Briefe ihrer Mutter zu machen, der sogenannten
Nichte. Überhaupt hielt er die weibliche Verschwiegenheit für größer als unsere – wenigstens in wichtigen Dingen und in Sachen geliebter Männer. – – Aber
man höre, was der Teufel im letzten Winter tat: mir
ists bedenklich.
    Der Lord erhielt einen Brief von der Mutter Flamins, worin sie ihre alten Bitten um eine schnellere
Erhebung des geliebten Kindes und die Fragen über

sein Schicksal im Pfarrhaus wiederholte.
    Zum Glück machte gerade Klotilde einen Besuch in
St. Lüne und ersparte ihm die Reise nach Maienthal.
Er besuchte den Kammerherrn, um von seiner Vorleserin den Brief zu hören. Mit Mühe fand er im Zimmer Klotildens eine unbelauschte Stunde aus. Als er
sie endlich hatte, und Klotilde den Brief verlas, wird
diese durch die Stiefmutter von der Vorlesung weggerufen. Der Lord höret sie sogleich wiederkommen,
den Brief nur dunkelmurmelnd überlesen |und leise
sagen, sie gehe wieder, komme aber gleich zurück,
Nach einigen Minuten kömmt Klotilde, und da der
Lord fragt, warum sie zum zweitenmal fortgegangen,
streitet sie das zweite Gehen ab – der Lord beteuert –
sie gleichfalls – endlich fällt Klotilde auf die bittere
Vermutung, ob nicht Matthieu dagewesen und mit
seiner Theaterkunst und Kehle, worin alle Menschenstimmen steckten, sie selber nachgespielt und travestieret habe, um unter ihrem Kreditiv den wichtigen
Brief zu lesen. Ach es war zu viel für die Vermutung,
und zu wenig dagegen! Zwar konnte Matthieu jetzt an
Flamin, dessen akademische Laufbahn eben ausgelaufen war, die Oktoberprobe der Schulterdevise nicht
vornehmen; aber er klebe sich doch (schien es nachher
Klotilden und dem Lord) mit seinen Laubfroschfüßen
an diese gute Seele an, und unter dem Deckmantel der
Liebe gegen Agathe und gegen den Freund häng' er

seine Fäden aus, lasse sie vom Winde zwischen dem
Fürstenschlosse und Pfarrhause aufspannen, spinne
immer einen über den andern, bis endlich sein Vater,
der Minister Schleunes, das rechte Netz zum Umwickeln des Fanges zusammengezwirnt hätte.... Ich gesteh' es, durch diese Vermutung geht mir ein Licht
über tausend Dinge auf. –
    Viktor erstaunte ärger als wir und schlug dem Lord
vor, ob er nicht ohne Schaden seines Eides Klotilden
seinen Eintritt in diese Mysterien offenbaren könnte,
da er zwei Gründe dazu hätte: erstlich werde ihrer Delikatesse die Verlegenheit über den Schein erspart,
den ihre schwesterliche Liebe sonst nach ihrer Meinung in seinen Augen haben müßte32 – zweitens behalte man ein Geheimnis besser, wenn nur noch einer
daran schweigen helfe, wie von Midas' Barbier und
dem Schilfrohr bekannt sei – der dritte Grund war, er
hatte mehre Gründe. Natürlicherweise schlug es ihm
der Lord nicht ab.
    Übrigens führte er seinen Viktor mit keinem pedantischen Marschreglement auf die Eisbahn und Stechbahn des Hofes. Er riet ihm bloß, niemand zu absichtlich zu suchen und zu meiden – besonders das Schleunessche Haus – bloß seinen Freund Flamin, |den Matthieu lenke, abzuzäumen und ihn, anstatt am Zaume,
lieber an der freundschaftlichen Hand zu führen –
bloß den Rang eines Doktors zu begehren, und mehr

nicht. Er sagte, Regeln vor Erfahrungen wären Geometrie vor dem Starstechen. Sogar nach der Ernte der
Erfahrungen wäre Gracians homme de cour und Rochefoucaults Maximen nicht so gut als die mémoires
und Geschichte der Höfe, d.h. die Erfahrungen andrer.
Endlich berief er sich auf sein eignes Beispiel und
sagte, es wären erst wenige Jahre, daß er folgende Regeln seines Vaters begriffe:
    Der größte Haß ist, wie die größte Tugend und die
schlimmsten Hunde, still. – Die Weiber haben mehr
Wallungen und weniger Überwallungen als wir. –
Man hasset am andern nichts so sehr als einen neuen
Fehler, den er erst nach Jahren zeigt. – Die meisten
Narrheiten verübt man unter Leuten, nach denen man
nichts fragt. – Es ist die gewöhnlichste und schädlichste Täuschung, daß man sich allzeit für den einzigen
hält, der gewisse Dinge bemerkt. – Die Weiber und
sanfte Leute sind nur zaghaft in eignen Gefahren, und
herzhaft in fremden, wenn sie retten sollen. – Traue
keinem (und wär' es ein Heiliger), der in der geringsten Kleinigkeit seine Ehre im Stiche lässet; und einer
solchen Frau noch weniger. – Die erste Gefälligkeit
gewährt dir jeder gern, die zweite ungern, die dritte
gar nicht. – Die meisten verwechseln ihre Eitelkeit
mit ihrer Ehrliebe und geben Wunden der einen für
Wunden der andern aus, und umgekehrt. – Was wir
aus Menschenliebe vorhaben, würden wir allemal er
reichen, wenn wir keinen Eigennutz einmischten. –
Die Wärme eines Mannes wird von nichts leichter
verkannt als von der Wärme eines Jünglings. – –
    Die letzte Bemerkung, die sich vielleicht näher
bezog, hatt' er schon am Ufer der Insel in der Stellung
des Abschieds gemacht, den er mit jener besonnenen
Höflichkeit nahm, die in seinem Stande sogar Eltern
und Kindern die Hände und Arme führt.


Dritter Schalttag

Wetterbeobachtungen über den Menschen

Da ich im vorigen Kapitel die Kernsprüche des Lords
niederschrieb: so sah' ich, daß mir selber eigne einfielen, die für Schalttage zu brauchen wären. Ich habe
niemals eine Bemerkung allein gemacht, sondern allemal zwanzig, dreißig hintereinander – und gerade
diese erste ist ein Beweis davon.

*

Wenn jemand bescheiden bleibt, nicht beim Lobe,
sondern beim Tadel, dann ist ers.

*

Das Gespräch des Volks und noch mehr die Briefe
der Mädchen haben einen eignen Wohlklang durch
einen steten Wechsel mit langen und kurzen Silben
(Trochäen oder Jamben).

*

Zwei Dinge vergisset ein Mädchen am leichtesten,

erstlich wie sie aussieht – daher die Spiegel erfunden
wurden –, und zweitens, worin sich das von daß unterscheidet. Ich besorg' aber, daß sie den Unterschied,
bloß um meinen Satz umzustoßen, von heute an behalten werden. Und dann geht mir einer von den beiden Probiersteinen verloren33, an die ich bisher gelehrte Frauenzimmer strich – der zweite, den ich behalte, ist ihr linker Daumennagel, welchen das Federmesser zuweilen voll Narben geschnitten, aber selten,
weil sie die Feder leichter führen als schneiden.

*

Einer, der viele Wohltaten empfangen, hört auf, sie zu
zählen, und fängt an, sie zu wägen – als wärens Stimmen.

*

|Die Versetzung in gute Charaktere tut einem Dichter
und Schauspieler, der seinen behält, mehr Schaden als
die Versetzung in schlimme. Ein Geistlicher, der noch
dazu nur die erstere Versetzung frei hat, ist der moralischen Atonie mehr bloßgestellet als der Versund
Rollenmacher, der eine heilige Rolle wieder durch
eine unheilige gutzumachen vermag.


*

Die Leidenschaft macht die besten Beobachtungen
und die elendesten Schlüsse. Sie ist ein Fernrohr, dessen Feld desto heller, je enger es ist.

*

Die Menschen fodern von einem neuen Fürsten – Bischof – Haushofmeister – Kinderstuben-Hofmeister –
Kapaunenstopfer – Stadtmusikus und Stadtsyndikus
nur in der ersten Woche ganz besondere Vorzüge, die
dem Vorfahr fehlten; – denn in der zweiten haben sie
vergessen, was sie gefodert und was sie verfehlet
haben.

*

Solche Sentenzen gefallen und bleiben den Weibern
am meisten.

*

Daher will ich zur Belohnung mehr als eine über sie
selber verfertigen. Sie halten andere nur für jünger,
nicht für schöner als sich.


*

Sie sind noch zehnmal listiger und falscher gegen einander als gegen uns; wir aber sind gegen uns fast
noch redlicher als gegen sie.

*

Sie sehen nur darauf, daß man sich bei ihnen entschuldige, nicht wie.

*

Sie vergeben dem Geliebten mehre Flecken als wir
der Geliebten. Daher die Romanschreiber die Helden
ihres Kiels saufen, toben, duellieren und überall übernachten lassen, ohne den geringsten |Nachteil der Helden. – Die Heldin hingegen muß zu Hause neben der
Mutter sitzen und ein Engelein sein.

*

Überhaupt sind sie so weich, so mild, so teilnehmend,
so fein, so liebevoll und liebesehnsüchtig, daß es mir
gar nicht in den Kopf will, warum sie – einander
selbst nicht recht leiden können, – wenns nicht etwa
darum ist, weil sie gegen einander zu höflich sind, um

sich förmlich auszusöhnen oder förmlich zu entzweien. Ihr Lieben! ihr liebt zuweilen einen Menschen,
weil er einen Freund hat und einer ist – o, wie gut
würde euch erst eine Freundin kleiden.

*

Man lernt Verschwiegenheit am meisten unter Menschen, die keine haben – und Plauderhaftigkeit unter
Verschwiegenen.

*

Wenn Selbkenntnis der Weg zur Tugend ist: so ist
Tugend noch mehr der Weg zur Selbkenntnis. Eine
gebesserte gereinigte Seele wird von der kleinsten
moralischen Giftart wie gewisse Edelsteine von jeder
andern trübe, und jetzo nach der Besserung merkt sie
erst, wie viele Unreinigkeiten sich noch in allen Winkeln aufhalten.

*

Ich will mit einigen Regeln der Besserung schließen:
Stelle keinem, sobald deine Brust den Seitenstich des
Zorns befürchten muß, beredt seine Fehler vor; denn
indem du ihn von seiner Sträflichkeit überreden

willst, so überredest du dich selber davon und wirst
also erbost. – Male dir an jedem Morgen die ungefähren Lagen und Leidenschaften vor, worin du am Tage
kommen kannst: du beträgst dich dann besser, denn
man ist selten in einer wiederholten Lage zum zweitenmal schlecht. – Zürnet dein Freund mit dir: so verschaff ihm eine Gelegenheit, dir einen großen Gefallen zu erweisen; darüber muß sein Herz zerfließen,
und er wird dich wieder lieben. – Keine Entschlüsse
sind groß als die, welche man mehr als einmal auszuführen hat. Daher ist Unterlassen |schwerer als Unternehmen; denn jenes muß länger fortgesetzet werden,
und dieses ist noch mit dem Gefühle einer doppelten
Kraftäußerung verknüpft, einer psychologischen und
einer moralischen. – Verzage nur nicht, wenn du einmal fehlest; und deine ganze Reue sei eine schönere
Tat. – Mache dich (durch Stoizismus oder womit du
kannst) nur ruhig, dann hast du wenig Mühe, dich
auch tugendhaft zu machen. – Fange deine Herzausbildung nicht mit dem Anbau der edeln Triebe, sondern mit dem Ausschneiden der schlechten an. Ist einmal das Unkraut verwelkt oder ausgezogen: dann
richtet sich der edlere Blumenflor von selber kräftig in
die Höhe. – Das tugendhafte Herz wird, wie der Körper, mehr durch Arbeit als durch gute Nahrung gesund und stark. Daher kann ich aufhören.


13. Hundposttag

Über des Lords Charakter – ein Abend aus Eden –
Maienthal – der Berg und Emanuel

Über den Lord muß ich drei Worte sagen, nämlich
drei Meinungen.
    Die erste ist ganz unwahrscheinlich: er hält nach
ihr wie alle Welt- und Geschäftmänner das Menschengeschlecht für einen Apparat zu Versuchen, für
Jagdzeug, für Kriegsgeräte, für Strickzeug – diese
Menschen sehen den Himmel nur für die Klaviatur
der Erde und die Seele für die Ordonnanz des Körpers
an – sie führen Kriege, nicht um die Kränze der Eichen, sondern um ihren Boden und ihre Eicheln zu erbeuten – sie ziehen den Glücklichen dem Verdienstvollen vor und den Erfolg der Absicht – sie brechen
Eide und Herzen, um dem Staate zu dienen – sie achten Dichtkunst, Philosophie und Religion, aber als
Mittel; sie achten Reichtum, statistischen Landesflor
und Gesundheit, aber als Zwecke – sie ehren in der
reinen Mathesis und in reiner Weibertugend nur beider Verwandlung in unreine für Fabriken und Armeen, in der erhabnen Astronomie nur die Verwandlung
der |Sonnen in Schrittzähler und Wegweiser für Pfefferflotten, und im erhabensten magister legens nur den

anködernden Bierkranz für arme Universitäten. – –
    Die zweite Meinung ist wenigstens der ersten entgegen und besser: dem Lord ist, wie andern großen
Menschen, die Laufbahn das Ziel, und die Schritte
sind ihm die Kränze – Glück unterscheidet sich bei
ihm von Unglück nicht im Werte, sondern in der Art,
ihm sind beide zwei zusammenlaufende Rennbahnen
zum Ewigkeit-Ringe der innern Erhebung – alle Zufälle dieses Lebens sind ihm bloße Rechenexempel in
unbenannten Zahlen, die er durchmacht, aber nicht
als Kaufmann, sondern als Indifferentialist und Algebraist, welchem die Produkte und die Multiplikanden
gleich lieb sind, und dem es einerlei ist, mit Buchstaben oder mit Zentnern zu rechnen.
    Wahrhaftig, der Mensch hat sich fast ebensoviel
vorzuwerfen, wenn er mißvergnügt, als wenn er lasterhaft ist; und da es auf seinen Gedanken-Ozean ankömmt, ob er aus ihm die unterste Hölle oder ein Arkadien-Otaheiti als Insel heben will: so verdient er
alles, was er erschafft....
    Gleichwohl ist die dritte Meinung die wahre und
zugleich die meinige: der Lord, so sehr er ein indeklinabler Mensch zu sein scheint, der nach nichts geht,
sondern ein Verbum in mi ist, hat doch folgendes Paradigma – (und so liegt umgekehrt im gewöhnlichsten
Menschen der kurze Abriß zum sonderbarsten) –: er
ist einer der unglücklichen Großen, die zu viel Genie,

zu viel Reichtum und zu wenig Ruhe und Kenntnisse
haben, um glücklich zu bleiben – sie hetzen Freude
statt der Tugend und verfehlen beide und schreien zuletzt über jeden bittern Tropfen, der ihnen in einem
Zuckerhut eingegeben wird – gleich der Silberfläche
sind sie gerade in der Zerschmelzung durch FreudenFeuer am geneigtesten, sich mit einer dunkeln Haut zu
überziehen – ihr Ehrgeiz, der sonst durch Plane die
Leerheit des vornehmen Lebens bedeckt, ist nicht
stark genug gegen ihr Herz, das in dieser Leerheit verwelkt – sie tun Gutes aus Stolz, aber ohne Liebe
dazu, sie spielen mit dem ausgekernten Leben wie mit
einer Locke und halten es nicht einmal der Mühe
wert, es abzukürzen – aber doch |halten sie es dieser
Mühe wert, wenn ihnen, indes sie in diesem Nachtfrost der Seele dastehen, außen lächelnd und kalt,
innen überglüht, ohne Hoffnung, ohne Furcht, ohne
Glauben, entsagend, spielend und zugeschlossen,
wenn ihnen ein Todesfall, ein großer Schmerz ins unglückliche Herz greift. – – Ach armer Lord! kann
denn deines nicht eher als unter der Decke des
schwarzen Marmors ruhen?
    Ach armer Lord! wiederholte unaufhörlich sein
Sohn, der nach Maienthal mit einer gepreßten Seele
ging. Außen um ihn war der Himmel still; ein großes
Gewölk überdeckte ihn ganz, aber es stand ringsum
auf einem blauen Saum am Horizont. Hingegen in

Viktors Brust zogen Luftströme gegeneinander und
wirbelten sich zu einer Windhose zusammen, die
Bäche auftrinkt und Bäume aufzieht. – Sein Vater
hing bleich in diesem Sturm. – Viktors künftige Tage
wurden hin- und hergeschleudert. – Sein künftiges
Leben drängte sich in ein enges überflortes Bild zusammen und machte ihn ebenso ängstlich darüber,
daß er es leben müßte, als wie er es müßte.
    Am wehesten tat ihm gerade die sinnliche Kleinigkeit, daß sein Vater noch allein und verhüllt in der
Insel geblieben war. Einmal fiel ihn die Vermutung
an, ob nicht das meiste nur dramatische Maschinerie
gewesen sei, die sein Vater (der in der Jugend ein Tragödiendichter gewesen) gebraucht habe, um seinem
Gelübde der Verschwiegenheit mehr Festigkeit zu
geben – aber sogleich ekelte ihn seines eignen Herzens. Warum sind die reinsten Seelen mit einer
Menge ekelhafter, giftiger Gedanken gequält, die wie
Spinnen an den glänzenden Wänden hinaufkriechen
und die sie nur die Mühe totzudrücken haben? Ach
unsre Kriege unterscheiden sich nicht ganz von unsern Niederlagen!
    Es ist sonderbar, daß er den perspektivischen Gedanken an Klotildens Blutverwandtschaft mit Flamin
am wenigsten verfolgte. –
    Wenn der Mensch von der Vernunft keine balsamische Mittel erlangen kann: so fleht er die Hoffnung

und die Täuschung darum an; und beide zerteilen
dann gern den Schmerz. So wie heute nach und nach
am Himmel durch lichte Fugen das Blaue durchriß,|
und wie das Nebelmeer zu hängenden Seen einlief: so
gingen auch in Viktors Seele die dunkeln Gedanken
auseinander. – Und als die geschwollnen Wolkenklumpen im weiten Blau zu Flocken eingingen' bis
endlich das blaue Meer alle Nebelbänke verschlang
und nichts auf seiner unendlichen Fläche trug als die
herunterlodernde Sonne: so reinigte sich auch Viktors
Seele von Dünsten, und das Sonnenbild Emanuels,
den er heute erreichen sollte, schien sanft und warm
und wolkenlos in alle seine Wunden... Die Gestalt
seines geliebten Dahore – die Gestalt seines geliebten
Vaters – die Gestalt seiner verhüllten Mutter und alle
geliebten Bilder ruhten wie Monde in einer wehmütigen Gruppe über ihm, und diese Wehmut und der heilige Schwur, tugendhaft zu bleiben und allen Wünschen seines Vaters zu gehorchen, wehten seiner entzündeten Brust einigen Trost über das väterliche
Schicksal zu.
    Er konnte heute noch die Sonne hinter Maienthals
Kirchturm untergehen sehen.
    Der weite ausgeheiterte Himmel macht ihn weicher – der Gedanke, heute an das Herz eines edeln
Menschen zu fallen, dessen Seele über diesem blauen
Dunstkreis wohnte, machte ihn größer – die Hoff
nung, von diesem Menschen über das ganze Leben
getröstet zu werden, machte ihn stiller. –
    Er eilte, und sein Eilen zog den wehmütigsten Lautenzug seiner Seele. Denn er ging nicht über die Sommergefilde, sondern die Sommergefilde wandelten vor
ihm vorüber – eine Landschaft nach der andern, Theater mit Wäldern, Theater mit Saaten flogen vorbei –
neue Hügel stiegen mit andern Lichtern auf und hoben
ihre Wälder empor, und andre sanken mit den ihrigen
unter – lange Schatten-Steppen liefen zurück vor heranfließendem gelben Sonnenlicht – bald strömten
Täler voll Blumen um ihn, bald erhoben ihn heiße
leere Hügel-Ufer – der Strom rauschte nahe an sein
Ohr, und plötzlich blinkten seine Krümmungen entfernt über Mohnfelder herüber – weiße Straßen und
grüne Pfade begegneten und entflohen ihm und zogen
um die weite Erde – volle Dörfer rückten mit glimmenden Fenstern vorbei und Gärten mit entkleideten
Kindern – die gesenkte Sonne wurde bald erhoben,|
bald vertieft, bald auf Gipfel der Wälder, bald auf
Gipfel der Berge gezogen    Dieses Vorüberfliehen der Szenen verdunkelte sein
benetztes Auge und erhellte die innere Welt; aber das
Stehenbleiben eines unaufhörlichen Tones, dieses
über ihm bleibende Lerchenchor, dessen streitende
Rufe in seiner Seele zu einem zerflossen, dieses entfernte Getöne aus Wäldern und Büschen und Lüften,

diese Harmonika der Natur machte, daß er zu sich
sagte: »Warum halt' ich in dieser Einsamkeit jeden
Tropfen an, der fallen will? Nein, ich bin ohnehin
heute zu weich, und ich will mich erschöpfen, eh' ich
den geliebten Menschen sehe.«
    Endlich stieg er den breiten Berg hinauf, der sich
vor das zu dessen Füßen grünende Maienthal mit seinen zerstreueten Baumsäulen und grauen Quadern
stellt.... Da klang die vom Ewigen gestimmte Erde
mit tausend Saiten; da bewegte dieselbe Harmonie
den in Gold und Nacht zerstückten Strom und den
sumsenden Blumenkelch und die bewohnte Luft und
den durchwehten Busch; da standen der gerötete
Osten und der gerötete Westen wie die zwei rosataftnen Flügeltüren eines Flügels aufgespannt, und ein
hebendes Meer quoll aus dem geöffneten Himmel und
aus der geöffneten Erde...
    Er ergoß sich in Freuden- und Trauertränen miteinander, und die Zukunft und die Vergangenheit bewegten zugleich sein Herz. Die Sonne fiel immer schneller den Himmel herab, und er bestieg schneller den
Berg, um ihr länger nachzusehen. Und hier sah er in
das Dörfchen Maienthal hinab, das zwischen feuchten
Schatten glimmte....
    Zu seinen Füßen und an diesem Berge lagerte sich,
wie ein bekränzter Riese, wie eine versetzte Frühlings-Insel, ein englischer Park. Dieser Berg gegen

Süden und einer gegen Norden waren zu einer Wiege
zusammengerückt, in der das stille Dörfchen ruhte,
und über welche die Morgen- und die Abendsonne ihr
goldnes Gespinst hindeckte. In fünf blitzenden Teichen schwankten fünf dunklere Abendhimmel, und
jede aufhüpfende Welle malte sich im darüberschwebenden Sonnenfeuer zum Rubin. Zwei Bäche wateten
in veränderlichen Entfernungen, von Rosen |und Weiden verdunkelt, über den langen Wiesengrund, und
ein wässerndes Feuerrad trieb wie ein gehendes Herz
das vom Abend gerötete Wasser durch alle grünende
Blumengefäße. Überall nickten Blumen, diese
Schmetterlinge unter den Gewächsen – auf jedem bemoosten Bachstein, aus jedem mürben Stocke, um
jedes Fenster wiegte sich eine Blume in ihrem Duft,
und spanische Wicken überzogen mit blauen und
roten Adern einen Garten ohne Zaun. Ein durchsichtiges Wäldchen von goldgrünen Birken stieg in hohem
Gras drüben den nördlichen Berg hinan, auf dessen
Kuppel fünf hohe Tannen als Ruinen einer gestürzten
Waldung horsteten.
    Emanuels kleines Haus stand am Ende des Dorfes
in einem Gestrick von Jelängerjelieber und in der Umarmung eines Lindenbaums, der es durchwuchs... Sein
Herz quoll auf: »Sei gesegnet, stiller Hafen! den eine
Seele heiligt, die hier gen Himmel sieht und wartet,
um ins Meer der Ewigkeit zu gehen!« – Plötzlich war
fen die Fenster der Abtei, wo sich Klotilde erzogen
hatte, die Flammen des Abendrots auf ihn – und die
Sonne ging sanft wie ein Penn nach Amerika – und
die dünne Nacht legte sich über die Natur herüber –
und die grüne Klause Emanuels hüllte sich ein .... Da
kniete er einsam auf dem Gebirge, auf dieser Thronstufe, nieder und sah in den glühenden Westen und
über die ganze stille Erde und in den Himmel und
machte seinen Geist groß, um an Gott zu denken....
    Als er kniete: war alles so erhaben und so mild –
Welten und Sonnen zogen von Morgen herauf, und
das schillernde Würmchen drängte sich in seinen
staubichten Blumenkelch hinab – der Abendwind
schlug seinen unermeßlichen Flügel, und die kleine
nackte Lerche ruhte warm unter der federweichen
Brust der Mutter – ein Mensch stand auf dem Gebirge, und ein Gold- Käferchen auf dem Staubfaden...
und der Ewige liebte seine ganze Welt. – –
    Sein Geist war jetzt gemacht, einen großen Menschen zu fassen, und er sehnte sich nach der Stimme
eines Bruders.
    Er wankte ohne Steig ins Dorf hinab, umzogen von
den großen Kreisen des Kibitzvogels und von den
kleinen des Maikäfers. Am |Fuße des Berges war der
Zwittertag dunkler – am Sternenhimmel hob sich der
Vorhang auf – der Dampf des Abends, der heiß aufgezogen war, fiel kalt, wie Menschen, in die Erde zu
rück: noch eine laute Lerche drehte sich als das letzte
Echo des Tages über dem Berge.
    Endlich hört' er Emanuels Linde. – Er hätte ihn lieber unter dem großen Himmel als unter der engen
Stubendecke umarmt. Hinter dem Fenster sah er einen
außerordentlich schönen Jüngling stehen, der auf der
Flöte blies. Dieser zog aus ihren Himmelpforten ein
fliehendes schwebendes Elysium; Viktor hörte ihn
lange an, um sein schlagendes Herz zu stillen; endlich
ging er mit tränenvollen Augen um das Haus und
wollte sprachlos und blind an den Jüngling und an
Emanuel fallen. Als er vor dem Fenster vorbeiging,
erwiderte der Jüngling den Gruß nicht – als er die
Haustüre eröffnete, fing ein sanftes Glockenspiel zu
tönen an. Sogleich kam der Jüngling heraus und fragte ihn freundlich, wer da sei; denn er war blind. Viktor trat in ein Allerheiligstes, da er in die mit Linden
ausgelaubte Stube ging, die den geflügelten Menschen
umgab, der jetzt außer derselben unter der großen
Nacht Gottes war. Gegen Mitternacht sollte Emanuel
zurückkommen. Das Zimmer war offen und rein – einige Blätter von genossenen Früchten lagen auf dem
Tisch- um alle Fenster glühten Blumen – ein Sternrohr lehnte an der Wand – Reste einer orientalischen
Kleiderkammer verkündigten den Indier. – –
    Die Stimme des schönen Jünglings hatte etwas unaussprechlich Rührendes für ihn, weil sie ihm bekannt

vorkam; sie zog tief in sein Herz hinein, wie die Melodie eines Liedes, das aus der Kindheit heraufklingt.
Er durfte frei mit dem steten Blick der Liebe auf dem
in eine ewige Nacht gerichteten Angesicht ruhen; er
wollte die kindlichen Lippen voll Melodien küssen
und zögerte noch; – aber da er wieder aus dem Hause
ging, um Emanuel zu suchen, und da das Glockenspiel wieder anfing – denn es tönte, wenn die Tür auflief, um dem Blinden alles anzumelden –, so konnt' er
sich nicht mehr halten unter dem lieblichen Getöne,
sondern er berührte den Mund des Blinden, da er am
offnen Fenster lehnte, mit einem weichen Kusse wie
mit einem Hauch. |»Ach Engel! bist du denn wieder
vom Himmel herunter?« sagte der Blinde, der ihn mit
irgendeinem bekannten Wesen verwechselte.
    Wie war draußen alles so gut! Die Abendglocke
des Dorfes rief über die entschlummerten Fluren, und
eine entfernte Seele neigte sich vielleicht nach ihren
verwehten gebrochnen Tönen herüber. Der Abendwind rauschte mit Gipfeln voll grüner Früchte darein.
Der Abendstern – der Mond unserer Dämmerung –
ruhte freundlich auf dem Wege der Sonne und des
Mondes und schickte seinen Trost zwischen die Abwesenheit von beiden. – »Wo wirst du jetzt sein, mein
Emanuel? Ruhest du vielleicht vor dem Abendrot –
oder schauest du in das Sternenmeer – bist du in der
Entzückung, die wir ein Gebet nennen – oder...«

    Jetzo blitzte in ihm auf einmal der Gedanke, sein
Emanuel sei, da heute nachts der Johannistag anfing,
vielleicht am Genusse des Abends verschieden... Er
suchte ihn mit den Augen eifriger unter jedem Baume,
in jedem tiefern Schatten, er blickte zu den Bergen
auf, als könnt' er ihn da sehen, und zu den Sternen, als
dürft' er ihn da suchen. – Er umging das Dorf, dessen
Ringmauer eine Fruchtschnur von Kirschbäumen war,
die mit einer herabgeworfnen Milchstraße von längst
gefallnen Blüten den grünen Umkreis versilberten,
und eilte über die Ruinen der Häuser, die die Kinder
am Tage erbauet hatten, gegen die ausglimmenden
Fenster der Abtei zu, die sich am südlichen Berge,
wovon er hereingestiegen war, in die Höhe richtete.
Denn der Blinde hatte ihm gesagt, daß dieser Berg
Emanuels Sternwarte sei, und daß er jede Nacht dahin
komme. Die grüne Treppe, die mit Terrassen und
Moosbänken absetzte, und an der ein Treppengeländer von Buschwerk hinaufwuchs, führte ihn einem
Berge zu, der sich erhaben im Äther mit einer hohen
Trauerbirke schloß. Mit jedem Rasenplatz hoben sich,
wie aus einem Bade, neue Glieder der dunkeln Natur
heraus er zog gleichsam von einem Planeten in den
andern. Über das aufsteigende verhüllte Gefilde
strömte der Nachtwind und zog einsam von Wald zu
Wald und spielte kräuselnd am Gefieder des schlafenden Vogels und des schwirrenden Nachtschmetter
lings. Viktor sah hinüber zur Abendröte, die die
Nacht wie eine Vorsteckrose |vor den Busen, an dem
die Sonnen liegen, vorgenommen hatte. Das Meer der
Ewigkeit stand in Gestalt der Nacht auf dem Silbersand der Welten und Sonnen, und aus dem Meeresgrund blinkten die Sandkörner tief herauf.
    Um die Trauerbirke nahm ein unbekanntes melodisches Tönen zu, das er schon heute auf der Insel gehört: endlich stand er oben unter der Birke, und das
Tönen, wie das einer Harmonika, das erst über Paradiese und durch Blumenhecken geflossen ist, war laut
um ihn; aber er sah nichts weiter als einen hohen
Grasaltar (die Geburtstätte von Emanuels Brief) und
eine tiefe Grasbank. Aus welcher unsichtbaren Hand,
dacht' er schauernd, gehen diese Töne, die von Engeln
abzugleiten scheinen, wenn sie über die zweite Welt
fliegen, von vereinigten Seelen, wenn eine zu große
Wonne sich zum Seufzer ausatmet und der Seufzer
sich in verwehtes Getön zerlegt? Es ist ihm zu vergeben, daß er an einem solchen Tage, der seine Seele in
immer größere Erschütterungen setzte, in diesem
Schauder der Nacht, unter diesem melodischen Trauerbaum, an diesem Allerheiligsten des unsichtbaren
Emanuels, daß er endlich glaubte, dieser sei an diesem Abend aus dem Leben geflohen, und seine Seele
voll Liebe fliege noch in diesen Echos um ihn und
sehne sich nach der ersten und letzten Umarmung. Er

verlor sich immer mehr in die Töne und in die Stille
rings um sie – seine Seele wurde ihm zu einem
Traum, und die ganze Nachtlandschaft wurde zum
Nebel aus Schlaf, in dem dieser lichte Traum stand –
die Quelle des unendlichen Lebens, die der Ewige
ausgießet, flog weit von der Erde im unermeßlichen
Bogen mit den stäubenden Silberfunken der Sonnen
über die Unendlichkeit, sie bog sich glimmend um die
ganze Nacht, und der Widerschein des Unendlichen
bedeckte die dunkle Ewigkeit.
    O Ewiger, wenn wir deinen Sternenhimmel nicht
sähen, wie viel wüßte denn unser in den Erdenkot untergesunknes Herz von dir und von der Unsterblichkeit?
    Plötzlich wurde in Osten die Nacht lichter, weil der
zerflossene Schimmer des Mondes an den Alpengebirgen, die ihn bedeckten, heraufschlug – und auf einmal wurden die unbekannten Töne lauter und die
Blätter und der Nachtwind. Da erwachte Viktor |wie
aus einem Traume und Leben und drückte die harmonischen zerrinnenden Lüfte an die schmachtende
Brust und rief unter den vorquellenden Tränen, die
ihm das ganze Gefilde wie eine Regenwolke einhüllten, außer sich aus: »Ach Emanuel, komme! – ach ich
dürste nach dir. – Töne nicht mehr, du Seliger, nimm
dein abgelegtes Menschenangesicht und erscheine mir
und töte mich durch einen Schauder und behalte mich

in deinen Armen!«...
    Siehe! als der dunkle Tränentropfen noch auf dem
Auge lag und der Mond noch hinter den Alpen verzog: da stieg den Berg herauf eine weiße Gestalt mit
zugeschlossenen Augen – lächelnd verklärt – selig –
gegen den Sirius gewandt – –
    »Emanuel, erscheinst du mir?« rief bebend Horion
und riß seine Tränen herab. Die Gestalt schlug ihre
Augen auf. Sie breitete ihre Arme aus. Viktor sah
nicht und hörte nicht, er glühte und zitterte. Die Gestalt flog ihm entgegen, und er gab sich hin: »Nimm
mich!« Sie berührten einander – sie umschlangen einander – der Nachtwind riß durch sie – das fremde
Getön klang näher – ein Stern zerschoß – der Mond
flog über die Alpen herauf....
    Und als er mit seinem Edenlicht die Wangen der
unbekannten Erscheinung begoß: erkannte Viktor,
daß es sein teurer Lehrer – Dahore war, der heute in
den Spiegel der Insel seine Gestalt geworfen. Und Dahore sagte: »Geliebter Sohn, kennst du deinen Lehrer
noch? Ich bin Emanuel und Dahore.« Da wurde die
Umarmung enger – Horion wollte den Dank für eine
ganze Kindheit in einen Kuß zusammenpressen und
lag aufgelöst in den Armen des Lehrers und in den
Armen der liebenden Wonne.
    Umschlinget euch fest, ihr Glücklichen, drücket
eure gefüllten Herzen bis zum Tränen-Erpressen an
einander, vergesset Himmel und Erde und verlängert
die erhabne Umarmung! – Ach sobald sie zerfallen
ist, so hat dieses schlaffe Leben nichts Stärkeres
mehr, womit es euch verknüpfen kann, als den Anfang des – zweiten....
    Emanuel trat endlich aus der Stellung der Liebe
heraus und schauete abgebogen, wie eine Sonne, groß
und offen in Horions Angesicht und begegnete mit
Entzückung dem veredelten Geiste und Angesicht seines blühenden Lieblings. Dieser sank vor dem Blick
der Liebe mit aufgehobenem Angesicht unwillkürlich
auf |die Knie und sagte: »O mein Lehrer, mein Vater –
o du Engel, liebst du mich denn noch so sehr?« –
Aber er weinte zu sehr, und seine Worte waren unverständlich und erstarben im Herzen.....
    Ohne zu antworten, legte Emanuel die Hand auf
das Haupt des knienden Schülers und wendete sein
verklärtes Auge gegen den schimmernden Himmel
und sagte mit feierlicher Stimme: »Dieses Haupt, du
Ewiger, weiht sich heute dir in dieser großen Nacht. –
Nur deine zweite Welt fülle dieses Haupt und dieses
Herz aus und die kleine dunkle Erde befriedig' es
nie! – O mein Horion! hier auf diesem Berge, auf dem
ich über ein Jahr aus der Erde ziehe, beschwör' ich
dich bei der großen zweiten Welt über uns, bei allen
großen Gedanken, womit dir jetzt der Ewige in dir erscheint, beschwör' ich dich, daß du gut bleibst, auch

wenn ich lange gestorben bin.«
    Emanuel kniete zu ihm nieder, hielt den Erschöpften und neigte sich an sein erblassendes Angesicht
und sagte leiser und betend: »Mein Geliebter! – mein
Geliebter! wenn wir beide tot sind, in der zweiten
Welt scheid' uns Gott nie, nie mich und dich!« – Er
weinte nicht, aber konnte doch nicht mehr sprechen;
ihre zwei Herzen ruhten verknüpft aneinander, und
die Nacht umhüllte schweigend ihre stumme Liebe
und ihre großen Gedanken.....


14. Hundposttag

Das philosophische Arkadien – Klotildens Brief –
Viktors confessions

Ich habe nur vorher zwei Dinge zu erklären, das unbekannte Getön und das Verschließen der Augen. Jenes
floß von einer auf die Trauerbirke gelegten Äolsharfe
aus; sooft Emanuel zu nachts hieherkam, mischte er in
die flüsternden Blätter diese abgehauchten Töne wie
Blüten ein, um sich zu erheben, wenn er allein die erhabne Nacht ansah. Die Augen tat er oft vor der
Sonne und dem Monde zu, wenn sein innerer, wie ein
Cherub geflügelter Mensch gerade die Erlaubnis
hatte, sich in weiche Phantasien einzusenken: in die
fließenden bunten Licht-Wogen, die durch die |Augenlider drangen, tauchte er sich dann wie in einen Zephyr mit süßem Verschwimmen unter, und in diesem
Lichtbad sog der höhere Lichtmagnet in ihm Himmellicht aus Erdenlicht. Da es nur wenige Seelen gibt,
die wissen, wie weit die Harmonie der äußern Natur
mit unserer reicht, und wie sehr das ganze All nur
eine Äolsharfe ist, mit längern und kürzern Saiten,
mit langsamern und schnellern Bebungen vor einem
göttlichen Hauche ruhend: so fodre ich nicht, daß
jeder diesem Emanuel vergebe.

    Nach dem über ein ganzes Leben hinschimmernden
Wiederfinden kamen beide bei dem blinden Jüngling
an, und seine Flöte hob das Herz aus dem schlagenden Fieberblut sanft in den beruhigten Äther des Himmels im Traume hinüber.
    Da ich so gerne um Emanuel bin: so gönne mir der
Leser die Freude, alle Stunden auseinander zu blättern, die wir in seinem Hause verbringen dürfen, und
recht Schritt vor Schritt zu gehen.
    Der Morgen deckte dem Zöglinge Emanuels wie
Kindern erst auf, was die Nacht seinem Herzen für ein
Christgeschenk bescheret hatte. Welche Gestalt trat
im Morgenglanz vor ihn, da das stille, kindliche, beruhigte Gesicht des Lehrers, über das einmal Stürme
gezogen waren, wie auf dem sanften weißen Monde
Vulkane gelodert haben, ihn auf eine Weise anlächelte, daß sein Inneres in stummer Wonne zerfloß! Besonders im Profil angeblickt, schien diese hohe Gestalt am Ufer der Erde zu stehen und hinunterzuschauen in die zweite Halbkugel des Himmels, die
uns der Stein auf dem Grabe und der fette Trift-Boden
dieses Lebens verdeckt. Sein Angesicht verklärte sich,
wenn er es zum Himmel aufhob – wenn er Gott nannte oder die Ewigkeit – wenn er vom längsten Tage
sprach; in seinem Lichte erblaßte das Glanzgold der
Gegenwart zum Mattgold der Vergangenheit, und sein
Geist ruhte schwebend auf dem Körper, wie in Ara
besken Genien aus Blumen keimen. So leicht stimmte
sich Viktor nie aus dem Traum in den neuen Tag als
an diesem Morgen durch Emanuels Stimme, die sozusagen die Sphärenmusik zum blauen Himmel seiner
Augen war, aus welchem wie aus dem ägyptischen nie
ein Tropfe fiel; er konnte aus Unvermögen seiner Tränendrüsen niemals weinen; auch erschütterte dieses
Leben seine Seele nicht mehr.
    |Das reine Morgenzimmer machte gleichsam die
Seele rein und still. Er war der größte körperliche Purist, er wusch seinen Körper ebensooft als seine Kleider, und der Schmutz der medizinischen Sprache
wurde bis sogar auf Wörter, wie z.B. Zahnstocher
etc., von seiner unbefleckten Zunge gemieden. Ebenso
blieb sein Herz sogar von den bloßen Bildern großer
Sünden unbesudelt; und diese unwissende Unschuld,
so wie eine Unbekanntschaft mit unsern listigen Sitten, machte ihn in drei verschiedenen Augen entweder
zum Kinde – oder zum Mädchen – oder zum Engel. –
    Das Frühstück von Wasser und Früchten – die
überhaupt seinen ganzen Küchenzettel besetzten –
rückte strafend unserm Viktor den Wein und Kaffeesatz vor, womit er die Blumen seines Geistes, wie irdische, zuweilen düngen mußte. Blumenscherben
waren Dahores Dosen und glühten unter dem Lindengrün, das, von zwei zahmen und doch freien Grasmücken durchhüpft, das lebendige wachsende Dec
kenstück des Zimmers war. Auch seine Seele schien,
wie ein Brahmin, von poetischen Blumen zu leben,
und seine Sprache war oft, wie seine Sitten, indisch,
d.h. poetisch. So war überall, wie bei mehren Menschen-Magnaten, eine auffallende vorherbestimmte
Harmonie zwischen der äußern Natur und seinem
Herzen – er fand im Körperlichen leicht die Physiognomie des Geistigen und umgekehrt – er sagte: die
Materie ist als Gedanke ebenso edel und geistig als irgendein anderer Gedanke, und wir stellen uns in ihr
doch nur die göttlichen Vorstellungen von ihr vor; –
z.B. unter dem Frühstück vertiefte er sich in den glimmenden Tautropfen in einer Levkoje und spielte durch
das Wiegen des Auges das Farbenklavier derselben
durch. »Es muß« – sagte er – »irgendeine Harmonie
zwischen diesem Wasserstäubchen und meinem Geiste zusammenklingen, wie zwischen der Tugend und
mir, weil beide mich sonst nicht entzücken könnten.
Und ist denn dieser Einklang, den der Mensch mit der
ganzen Schöpfung (nur in verschiedenen Oktaven)
macht, nur ein Spiel des Ewigen und kein Nachhall
einer nähern, größern Harmonie?« Ebenso blickte er
oft eine glimmende Kohle so lange an, bis sie ihm zu
einer Flammen-Aue sich ausgebreitet |hatte, die er,
von sanften Phantasien beleuchtet, auf- und niederwandelte....
    Erdulde, Leser, diese blumige Seele; wir wollen

beide denken, daß die Menschen leichter eine Religion als eine Philosophie haben können, und daß jedes
System sein eignes Gewebe des Herzens voraussetze,
und daß das Herz die Knospe des Kopfes sei.
    Der einzige Umstand schmerzte den beglückten
Viktor an diesem Morgen, daß er den schönen Blinden nicht umfassen und fragen durfte: »Haben wir
nicht schon beisammengelebt, und ist dir meine Stimme nicht so bekannt wie mir deine?« Denn er hielt ihn
(wie ich auch) aus mehren Gründen für den zurückgebliebnen Sohn des Pfarrers Eymann. Da aber Dahore
darüber schwieg – in dessen hellen lichten Himmel
man sonst bis zum kleinsten Nebelstern hinabschauen
konnte –: so fürchtete er, vor diesen frommen Ohren
seinem Eide des Schweigens zu nahe zu reden, wenn
er auch nur seine fragenden Vermutungen über den
Blinden entdeckte. Dieser Julius schien nur zwei
Wurzeläste seines Wesens zu haben, deren einer in
die Flöte und der andre in seinen Lehrer ging. Auf seinem weißen Angesicht, worauf die Trunkenheit des
musikalischen Genies und die Abgezogenheit des
träumenden Blinden sich mit einer fast weiblichen
Schönheit verband, stand der Widerschein seines Lehrers, und die Fibern desselben hatten sich wie Lautensaiten nur in harmonischen Bewegungen geregt. Der
arme Blinde, der seinen Dahore für seinen Vater
ansah, wurde wie eine Flaumfeder bloß von seinem

kleinsten Hauch gelenkt. Viktor zog oft den Kopf des
lieben Blinden nahe an sein Gesicht, um die zerstörten Augen zu mustern, ob sie wieder herzustellen
wären. Aber ob er gleich mit Schmerzen sah, daß der
Unglückliche unheilbar in der vollen lichten Erde
bleibe: so wiederholt' er doch immer die nahe Erforschung, bloß um die reizende liebe Gestalt näher an
seinem Auge und an seiner Seele zu haben.
    Emanuel führte am Morgen als Cicerone der Natur
seinen Gast durch die Ruinen und Antiken der Erde;
denn jeder Baum ist eine ewige Antike. Wie verschieden ist ein Spaziergang mit einem frommen Menschen, und einer mit einer gemeinen Weltseele! Die
Erde kam ihm heilig vor, erst aus den Händen des
Schöpfers |entfallen – ihm war, als ging' er in einem
über uns hängenden überblümten Planeten. Emanuel
zeigte ihm Gott und die Liebe überall abgespiegelt,
aber überall verändert, im Lichte, in den Farben, in
der Tonleiter der lebendigen Wesen, in der Blüte und
in der Menschenschönheit, in den Freuden der Tiere,
in den Gedanken der Menschen und in den Kreisen
der Welten – denn entweder ist alles oder nichts sein
Schattenbild –; so malt die Sonne ihr Bild auf alle
Wesen, groß im Weltmeere, bunt in Tautropfen, klein
auf die Menschen-Netzhaut, als Nebensonne in die
Wolke, rot auf den Apfel, silbern auf den Strom, siebenfarbig in den fallenden Regen und schimmernd

über den ganzen Mond und über ihre Welten.
    Viktor fühlte heute zum ersten Male die Vergrößerung und Verklärung seines Ichs vor einem Geiste,
der, ihm ähnlich, aber überlegen, gleich einem sphärischen Hohlspiegel alle Züge seines edlern Teils kolossalisch zurückwarf. Der ganze pöbelhafte Teil seiner Natur verkroch sich, als der höhere sich, von Dahore ins Große gemalt, über die liegenden Triebe aufrichtete. Ein Mensch, den die Sonnennähe eines großen Menschen nicht in Flammen und außer sich
bringt, ist nichts wert. Er wollte kaum sprechen, um
nur immer ihn zu hören, ob er gleich vorhatte, recht
viele Tage dazubleiben. Er war wie vor einem höhern
Wesen und vor einer Geliebten, vor denen man weder
seinen Kopf noch seine Zunge zeigen will, mit Verzicht auf sein Ich in lautere Wahrheit und Liebe versunken. Von den kleinen Verhältnissen des Orts und
des bürgerlichen Lebens war aller Firnis so rein abgesprungen, und sie standen ihm alle so vermooset da,
daß er nicht einmal die Namen von Göttingen, von
Flachsenfingen, oder leere Lebenvorfälle oder fremde
Personalien nennen wollte. Viktor hatte überhaupt
eine kleine Verachtung für die Menschen, denen die
Nachricht an den Buchbinder lieber ist als das Buch,
und die Rezension eines Autors lieber als sein System, und für welche die Erde keine Entzifferkanzlei
des Buchs der Natur, sondern ein Sprachzimmer, eine

Zeitungbude elender Personalien ist, die sie weder benutzen noch behalten noch beurteilen, sondern nur erzählen wollen; und es ekelten ihn die deutschen Gesellschaften, |in denen man so wenig philosophiert. –
O wie selig war er, einmal einen ganzen Tag mit
einem andern denken, und was noch schöner ist, zugleich dichten zu dürfen!
    Seine Zweifel über das Größte, was unsern Kopf
erdrücken und unser Herz erheben kann, wurden heute
zu Fragen – die Fragen zu Hoffnungen – die Hoffnungen zu Ahnungen. Es gibt Wahrheiten, von denen
man hofft, große Menschen werden stärker von ihnen
überzeugt sein, als man es selber sein kann; und man
will daher durch ihre Überzeugung die seinige ergänzen. Dahore hielt die zwei großen Wahrheiten (Gott
und Unsterblichkeit), die wie zwei Säulen das Universum tragen, fest an seinem Herzen; aber er fragte wie
die seltnern Menschen, denen die Wahrheit nicht bloß
das Schaugericht der Eitelkeit und der Nachtisch des
Kopfes ist, sondern ein heiliges Abend- und Liebemahl voll Lebengeist für ihr müdes Herz, er fragte
wenig darnach, wenn er keine Anhänger machen
konnte. Viktor fühlte, daß er den Artillerietrain und
die elektrischen Pistolen und Batterien der Disputierkunst besser zu handhaben verstehe als Emanuel; aber
er würde seine eigne Zunge verabscheut haben, wenn
sie ihre Leichtigkeit gegen diese schöne Seele gerich
tet hätte. Er schwieg aus zwei Gründen. »Versuch
es,« sagt' er, »von einer großen, dein ganzes Wesen
umfassenden leuchtenden Wahrheit auf dem fliegenden Sekundenweiser, worauf man im flüchtigen Gespräche steht, mit den wenigen trocknen Tuschen,
womit menschliche Ideen anzufärben sind, und mit
der unbehülflichen Menschenzunge, womit du diese
Farbenkörner ausbreiten mußt, versuch es, von deiner
Wahrheit ein Schmelzbild, ein Altarblatt zu gehen –
wahrhaftig ein Schattenriß, ein durchsichtiges Sternbild wird alles sein, was du liefern kannst.« Der lichte
Himmel gewisser einfacher tieffühlenden Menschen
hüllet, wie der äußere, alle seine Sonnen, die wärmste
ausgenommen, mit dem Schein eines öden Blaues zu;
aber der unreine Himmel anderer voll Witz und Logik
ist mit Nebensonnen, Bögen, Nordscheinen, Wolken
und Rot geputzt.
    Der zweite, bessere Grund, warum er die Opponenten-Ehre verschmähte, war sein Herz, das mehr in
sich schloß, als der Kopf |beleuchten konnte. Gewisse
Ansichten können nicht so leicht wie Mauergemälde
in Italien abgelöset werden und aus einem Kopfe in
den andern gebracht – das Licht, das dir der andre
gehen kann, zeigt, aber zimmert nicht den Hausrat
deines Innern, und das, was das Licht bei einigen
wirklich erschafft, ist Lufterscheinung, optischer Betrug, aber kein Körper34. – Daher kommt es nicht auf

das Zeigen und Ersehen einer Wahrheit, d.h. eines
Gegenstandes an, sondern auf die Wirkungen, die er
durch dein ganzes Inneres macht. Warum gibt es denn
Menschen, die uns, wie Sokrates den Aristides, heiligen, bloß wenn wir bei ihnen sind? – Wie vermögen
es große Schriftsteller, daß ihr unsichtbarer Geist in
ihren Werken uns ergreift und festhält, ohne daß wir
die Worte und Stellen angeben können, womit sie es
tun, wie ein vollbelaubter Wald immer brauset, ohne
sich mit einzelnen Ästen zu bewegen? – Warum überwältigte Emanuel seinen geliebten Horion – mehr als
durch breite Thesesbilder, rationes decidendi und sententiae magistrales – bloß durch die Verklärung in
seinem Angesicht, durch den leisen Echoton seiner
Stimme, durch den Glanz in seinem Blick und durch
die Andacht in seiner Brust, wenn er Wahrheiten, die
der Sprache alt und dem Herzen neu waren, feierlich
sagte, wie folgende:
    Der Mensch geht wie die Erde von Westen nach
Osten, aber es kommt ihm vor, er gehe mit ihr von
Osten nach Westen, vom Leben ins Grab.
    Das Höchste und Edelste im Menschen verbirgt
sich und ist ohne Nutzen für die tätige Welt (wie die
höchsten Berge keine Gewächse tragen), und aus der
Kette schöner Gedanken können sich nur einige Glieder als Taten ablösen35.
    Unsere zwecklose Tätigkeit, unsere Griffe nach

Luft müssen |höheren Wesen vorkommen wie das
Fangen der Sterbenden nach dem Deckbette.
    Der Geist erwacht und wird erwachen, wenn das
Sinnenlicht auslöscht, wie Schlafende erwachen,
wenn das Nachtlicht auslöscht. – –
    Warum blieben diese Gedanken als Schauder in der
Seele? Weil Horion etwas Höheres fühlte, als je die
Sprache, die nur für die Alltag-Empfindungen erfunden ist, wiedergeben kann – weil er schon in seiner
Kindheit die Systeme haßte, die alles Unerklärliche
verstecken, und weil der Menschengeist sich im Erklärlichen und Endlichen so erdrückt empfindet, als er
es in einem Bergwerk oder durch den Gedanken ist,
daß sich oben irgendwo der Himmelraum zuspünde.
    Wie hätt' er den Mut oder Anlaß haben können, an
einem solchen Tage Emanuel um seinen Sterbetag zu
befragen, oder um Klotilden? – Viktor hatte jene gesellschaftliche Phantasie, die sich leicht in die Stelle
der unähnlichsten Menschen, des Weibes und des
Philosophen, versetzt. Abends ging Dahore ins Stift,
um Astronomie, seine geliebteste Wissenschaft, zu
lehren. Unter der astronomischen Lehrstunde wurde
Julius offnes Gesicht ein offner Himmel; er sagte seinem Viktor alles wie einem zweiten Vater. Hier erzählte er ihm treuherzig, daß im vorigen Jahr immer
ein Engel zu ihm gekommen, der seine Hand ergriffen, ihm Blumen gegeben, ihn freundlich angeredet

und endlich von ihm in den Himmel gewichen, ihm
aber einen Brief dagelassen habe, den er nach einem
Jahre zu Pfingsten sich von Klotilden dürfe lesen lassen; ja dieser gute Engel sei gestern mit einem Kusse
vor ihm vorbeigeflogen. Viktor lächelte froh, aber
verschwieg seine Vermutung, daß er den Engel für ein
scheues liebendes Mädchen aus dem Fräuleinstift ansehe. – »Gestern aber«, sagte Viktor, »war bloß ich
der Engel gewesen, der dich so küßte!«- und wiederholte es. – Julius wußte geliebten Personen nichts
Schöneres zu geben als das Bild seines Vaters – die
Schilderung von der erhabenen Liebe desselben, die
keinen Menschen vergaß, weil sie nicht auf die Vorzüge, sondern auf die Bedürfnisse der Menschen gebauet war – ferner von seiner Nachsicht, seiner Uneigennützigkeit, |da ihm eine lange Tugend den Kampf
gegen sein Herz ersparte, und er nun nichts tat, als
was er wünschte, und da ihm die tief herabhängende
zweite Welt eine eigne Unabhängigkeit von Bedürfnissen predigte. 500000 Fixsterne erster Größe leuchten nach Lambert kaum dem nähern Vollmond gleich;
und so überglänzt die Gegenwart immer unser Inneres; aber steige näher auf zum Fixstern der zweiten
Welt, so wird er eine Sonne, die den Mond der Zeit
und der Gegenwart in einen schmalen Nebel verwandelt. – Diesen Emanuel hatten alle Maienthaler lieb
(sogar der Pfarrer, obwohl jener ein Nichtkatholik,

Nichtlutheraner und Nichtkalvinist war); und er war
gern von etwas abhängig, von fremder Liebe36. Unter
dieser Schilderung sehnte sich Viktor wieder so bewegt nach ihm, als wären sie ein Jahr auseinander gewesen; daher legt' er sich im Abendrote unter Birkenblätter, dem Stifte gegenüber, um ihn sogleich mit
heißen Armen in Verhaft zu nehmen.
    Und als Viktor seine Seele hob an hohen weißen
Säulen des vom Lord entworfenen Parks, an dem erhabenen Bildwerk, das einen großen Gedanken
schrieb, der wie ein Gewitter aussah; und als er gerade eine herabgefallne Biene, deren Flugwerk ihr
Honig verpichte, auf das Bienenbrett getragen hatte:
so wandelte freundlich Dahore daher. Dieser verfiel
selber – denn Viktor hätte das versteckte Herantreiben
einer Materie für Sünde genommen – auf Klotilde und
sagte, das sei ihre Lieblingstelle und die Ruhebank
ihrer stillen Seele gewesen. Der Ort war nicht erhaben, aber, was noch mehr ist, dem Erhabnen gegenüber – (sogar die physische Großheit, z.B. ein Berg,
hat die Ferne als ein Fußgestell nötig) – er lag am
tiefsten im Tal, von Emanuels Blumenketten umfasset – die er oft unverzäunt anlegte, weil alle Maienthaler seine kleinen Freuden schonten –, von großen
Kleefeldern angeweht, vom Monde, der im Frühling
erst vom Berg herab diese Tiefe anstrahlte, mit einem
schwermütigen Gemisch von Birkenschatten, Wasser
glanz und lichten Stellen überdeckt und endlich |mit
einer Grasbank geziert, deren ich nicht erwähnte,
wäre sie nicht an beiden Enden mit großen niederwankenden Blumen besteckt, die zärtlich keiner erdrückte,
der sich zwischen ihnen niederließ. Wie wurde Viktor
betroffen – oder entzückt, als Emanuel nach dieser
Klotilde fragte! Wie Tau-Juwelen, wie Freudentränen
fielen alle Worte des Lehrers in sein lechzendes Herz,
weil es Lobsprüche auf ihre weiche Seele waren, die
ihre Tränen nur in fremde leitet und vor trocknen
Herzen verdeckt, auf ihre feine Ehrliebe, die der
männliche Tadel zu Kälte und der weibliche zu Stolz
verdreht, und auf eine liebende Wärme, die man in
ihrem wie eine Knospe festgeschlossenen Herzen
nicht gesucht hätte, das jetzt die leblose Natur mit der
belebten vermengt, um an jener diese lieben zu lernen.
Es rührte Viktor bis zu Tränen, da Emanuel ihm seine
aus diesem Eden entrückte Schülerin so warm anlobte; – und als er ihn noch dazu unbefangen bat, der
Freund seiner Freundin zu werden und jetzo, weil er
sterbe und weil sie nicht mehr komme – denn sie war
das letztemal bloß dagewesen, um zu Pfingsten, unbelächelt von ihren Eltern, öffentlich mit den Stiftfräulein das Abendmahl zu empfangen –, jetzo seine Stelle zu besetzen bei diesem gegen die Sterne gehobnen
Auge, bei diesem für die Ewigkeit bewegten Herzen:
so hätt' er vor Rührung und vor Liebe dem Freund

und der Freundin zu Füßen sinken mögen. – – In
einem solchen Munde gibt das Lob des Gegenstandes
allzeit der Liebe einen außerordentlichen Wachstum,
weil diese immer Vorwand sucht und dann auf einmal
zeitigt, wenn sie ihn gefunden.
    Wenn dir, mein Freund, das Herz für ein fremdes
nicht schnell und heftig genug schlägt – ob es gleich
meines Erachtens schon fieberhaft pulsiert, nämlich
111 mal in einer Minute –, so gehe, um dein kaltes
Fieber in ein warmes umzusetzen, dein viertägiges in
ein tägliches, nur zu andern besonders geachteten
Leuten hin und lasse dir sie vorloben, die Gute, oder
nur oft vornennen: todkrank und mit deinen 140 Pulsschlägen versehen, gehst du weg und hast das verlangte Fieber am Hals.
    Der unschuldige Emanuel, der Viktors Wärme
nicht erriet, glaubte, er müsse noch mehr tun, um ihm
die siebenfache Weihe |zum Priester der Freundschaft
für Klotilden zu geben, und gab ihm einen – Brief
von ihr. Du konntest es tun, Ostindier, da du hier ein
im limbus infantum (im Kinder-Himmel) zum Engel
gewordnes Kind bist, da du keine Geheimnisse hast,
ausgenommen das Geheimnis der drei Kinder (daher
dich der Lord nicht zum Vorleser seiner Briefe machte), und da du gar nicht ahnest, die Weggabe des
fremden Briefes sei nicht recht. Doch dein Schüler
hätte ihn nicht lesen sollen.

    Der las ihn aber. Er kann sich mit nichts decken als
mit meinem Leser, der hier diesen nämlichen fremden
Brief, den dessen Stellerin nie für ihn geschrieben,
doch auf seinem Sessel genau durchsieht. Ich meines
Orts lese nichts, sondern schreibe nur das ab, was mir
der Hund gebracht. – Es ist schön, daß dieser Brief
von ihr gerade in der regnenden, melodischen Nacht
des Gartenfestes gemacht war, wo er seinen ersten an
Emanuel geschrieben hatte.

»St. Lüne den 4. Mai 179*.
Sie verlangen es vielleicht nicht, verehrungwerter
Lehrer, daß ich mich entschuldige, da ich kaum aus
Maienthal bin und schon mit einem Briefe wiederkomme. Ich wollte gar schon unterweges schreiben,
dann am zweiten Tage und endlich gestern. Dieses
Maienthal wird mir noch viele Täler verderben; jede
Musik wird mir wie ein Alphorn klingen, das mich
traurig macht und in mein Herz die Erinnerung an das
Alpenleben unter der Trauerbirke bringt.
    In dieser Stimmung würd' ich es meinem Herzen
nicht verweigern können, sich zu öffnen und sich vor
dem Ihrigen in den wärmsten Dank für die schönsten
und lehrreichsten Tage meines Lebens zu ergießen:
wenn ich nicht den Entschluß hätte, in einigen Tagen
wieder in Maienthal zu sein; nach meiner zweiten Zurückkehr soll mein Herz seinen Willen haben.

    In unserm Hause fand ich nichts verändert37 –
auch in unsers |Nachbars seinem nichts; und ich fand
in allen Seelen die Liebe wieder, womit wir auseinander geschieden waren, nur ist meine Agathe zwar lustig, aber doch es minder als sonst. Die einzige Veränderung in Herrn Eymanns Hause ist ein Gast, den
jeder anders nennt: Viktor – Horion – Sebastian –
junger Lord – Doktor. Diesen letzten Namen verdient
er in vollem Maße durch seine erste Handlung und
erste Freude in St. Lüne, welche die Heilung des blinden Lords Horion war. Welch ein Glück für den Geretteten und für den Retter! – Möge dieser Jüngling
doch einmal durch Ihr Eden gehen und Ihren guten Julius antreffen, um an ihm die schöne Kunst zu wiederholen! – O sooft ich daran denke, daß das männliche
Geschlecht mit dem Stoffe zu den größten göttlichen
Wohltaten beglückt ist, daß es, wie ein Gott, Augen,
Leben, Recht, Wissenschaften austeilen kann, indes
mein Geschlecht sein Herz, das sich nach Wohltun
sehnt, auf kleinere Verdienste, auf eine Träne, die es
abtrocknet, auf eine eigne, die es verbirgt, auf eine geheime Geduld mit Glücklichen und Unglücklichen
einschränken muß: so wünsch' ich, möchte doch dieses Geschlecht, das die höchsten Wohltaten in Händen hat, uns die größte vergönnen, es – nachzuahmen
und Güter in die Hände zu bekommen, die uns beglückten, wenn wir sie verteilten! – Jetzo kann ein

Weib mit nichts in ihrer Seele groß sein als nur mit
Wünschen.
    Ich komme gerade vom freien Himmel herein aus
einem kleinen Gartenfeste bei meiner Agathe; und mir
ist ordentlich jedes schöne tiefblaue Stück vom Himmel nicht recht, wenn es nicht über Ihrer Trauerbirke
steht, wo Ihr Auge alle seine Schätze und Sonnen aufzählt und meinem Herzen alle Winke der unendlichen
Macht und Liebe zeigt. Ich dachte heute im Garten
mit einer fast zu traurigen Sehnsucht an Ihr Maienthal; Herr Sebastian erinnerte mich noch öfter daran,
weil er einen Lehrer gehabt zu haben scheint, der dem
meinigen ähnlich war38. Er sprach heute sehr gut und
schien aus zwei Hälften zusammengesetzt zu sein, aus
einer britischen und einer französischen. Einige seiner
schönen Anmerkungen |sind mir nicht entfallen – z.B.
›Die Leiden sind wie die Gewitterwolken; in der
Ferne sehen sie schwarz aus, über uns kaum grau. –
Wie traurige Träume eine angenehme Zukunft bedeuten: so werd' es mit dem so oft quälenden Traume des
Lebens sein, wenn er aus sei. – Alle unsere starken
Gefühle regieren wie die Gespenster nur bis auf eine
gewisse Stunde, und wenn ein Mensch immer zu sich
sagte: diese Leidenschaft, dieser Schmerz, diese Entzückung ist in drei Tagen gewiß aus deiner Seele heraus: so würd' er immer ruhiger und stiller werden.‹
Ich berichte Ihnen alles dieses so ausführlich, um

mich gleichsam selber zu bestrafen für ein voreiliges
Urteil, das ich vor einigen Tagen (wiewohl in mir)
über seinen Hang zur Satire fällte. Die Satire scheint
auch bloß für das stärkere Geschlecht zu sein; ich
habe in dem meinigen noch keine gefunden, die
Swifts oder Cervantes' oder Tristrams Werke recht
goutiert hätte. – –

Zwei Tage später. Ich und mein Brief sind noch hier;
aber heute reiset er auf vier Tage vor mir voraus. Ich
denke ordentlich, dieses letzte Mal werde mir jede
Blume in Maienthal und jedes Wort, das mir mein bester Lehrer sagt, noch größere und tiefere Freude machen als je, weil ich gerade aus dem Geräusche der
Besuche und mit einem so melancholischen Herzen
hinkomme. Am Morgen nach jener schönen Nacht des
Kirchgangfestes saß ich allein in einer Laube neben
dem großen Teiche und machte mich durch alles trauriger, was ich sah und dachte – denn diesen ganzen
Morgen stand wegen eines Traumes meine erblichene
Freundin39 in meiner Seele – ihr Grab lag durchsichtig auf ihr, und ich blickte hinein und sah diese Himmellilie blaß und still in ihm liegen – ich dachte wohl
daran, als der Gärtner Blumen mit den Töpfen in die
Erde grub, daß der Körper, in dem wir grünen, auf
gleiche Weise in die Erde zum künftigen Blühen
komme, aber ich konnte doch meine Tränen nicht

mehr stillen. – Vergeblich sah ich den heitern Frühling an, der jeden Tag neue Farben, neue Mücken,
neue Blumen aus der Erde zieht – ich wurde nur betrübter, da er alles verjüngt, |aber den Menschen
nicht. – Und als ich Herrn von Schleunes von weitem
mit einem Froschschnepper auf den Teich zugehen
sah, mußt' ich mich, weil er von ferne im Vorbeigehen
meine Augen sehen konnte, schlafend stellen, um sie
nicht zu verraten. – – Aber vor meinem teuersten Lehrer würd' ich sie geöffnet haben, wie jetzt, weil er mir
meine Schwächen vergibt.
Klotilde v. L. B.«

*

Viktor hatte den linken Arm, womit er den Brief hielt,
zu nahe ans Herz gelegt; und sein Arm und Brief fingen mit dem pochenden Herzen zu zittern an, und er
konnte ihn kaum vor Rührung lesen und fassen. »Ein
solcher Lehrer! – eine solche Schülerin!« weiter konnten seine Blicke nichts sagen.
    Es war in ihm ein Streit, ob er seinem Freund die
Liebe für Klotilden sagen sollte. Für das Geständnis
war Emanuels Bitte, mit ihr umzugehen – sein gleichsam aus Fixsternen alle Kleinigkeiten der Erde beschauendes Auge – Viktors dankbare Begierde, ein
Geheimnis mit dem andern zu vergelten – und am

meisten, o! diese Liebe zu seinem Lehrer, diese Liebe
seines Lehrers zu ihm....
    – Und diese siegte auch, so viel auch sonst dagegen war. Denn wenn Viktors ganze Natur im Feuer
der Freundschaft glühte, so stieg sein Herz immer
höher und brannte, sich zu öffnen – er kämpfte noch
mit ihm, und es schwieg noch – es liebte unendlich –
es hob sich wie von einer unsichtbaren Macht
empor – es brach endlich entzwei – die Brust ging
wie vor Gott auseinander, und nun, Geliebter! schau
hinein, aber verzeih ihm alles.
    Er kriegte noch in sich, als der hinter ihrem Rücken
heraufgehobene Mond ihre beiden Schatten-Kniestücke vor ihnen voraustrieb. – Er wurde durch Emanuels
ziehenden Schatten an eine Stelle in seinem Briefe40
erinnert und an sein sieches Leben und frühes Verschwinden... Dieses zerspaltete sein Inneres, er wendete sanft seinen Emanuel gegen den herunterströmenden Mond um und sagte und zeigte ihm alles –
aber nicht bloß seine Liebe, sondern seine ganze Geschichte – seine ganze Seele – alle seine |Fehler – alle
seine Torheiten – alles, er war so beredt in dieser Minute wie ein Engel und ebenso groß – sein Herz wallete zerschmolzen in Liebe, und je mehr er sagte, je
mehr wollte er zu sagen haben.
    Auf dieser Erde schlägt keine erhabnere und seligere Stunde als die, wo ein Mensch sich aufrichtet, er
hoben von der Tugend, erweicht von der Liebe, und
alle Gefahren verschmäht und einem Freunde zeigt,
wie sein Herz ist. Dieses Beben, dieses Zergehen, dieses Erheben ist köstlicher als der Kitzel der Eitelkeit,
sich in unnütze Feinheiten zu verstecken. Aber die
vollendete Aufrichtigkeit steht nur der Tugend an: der
Mensch, in dem Argwohn und Finsternis ist, leg'
immer seinem Busen Nachtschrauben und Nachtriegel
an, der Böse verschon' uns mit seiner Leichenöffnung,
und wer keine Himmeltür an sich zu öffnen hat, lasse
das Höllentor zu!
    Emanuel hatte die göttliche oder mütterliche Freude, die ein Freund über die Tugend und Veredlung
des Freundes empfindet, und vergaß über der Freude
die verschiedenen Anlasse derselben.
    Ungern trenn' ich mich auf eine Nacht von diesem
tugendhaften Paar. Möge ich noch viele Tage von
Maienthal zu malen bekommen und Viktor noch viele
da verleben! –


15. Hundposttag

Der Abschied

Ach heute geht er schon! Die bisherigen Rührungen
und Gespräche hatten die zarte Hülle, die Emanuels
schönen Geist wie eine Tulpe die Biene verschließet,
zu sehr erschüttert: blaß und wankend stand er auf;
und der Blinde war am glücklichsten, der weder diese
Blässe, noch das weiße Tuch erblickte, das er zu
nachts, statt vollzuweinen, vollgeblutet hatte. Er selber hatte noch das bleiche Abendrot der gestrigen
Freude auf dem Angesicht; aber eben diese Gleichgültigkeit gegen seine auslöschenden Tage, dieses
schwächere leisere Sprechen machte, daß Viktor die
Augen von ihm wegwenden mußte, sooft sie lange an
ihm gewesen |waren. Emanuel sah ruhig, wie eine
ewige Sonne, auf den Herbst seines Körpers herab; ja
je mehr Sand aus seiner Lebens-Sanduhr herausgefallen war, desto heller sah er durch das leere Glas hindurch. Gleichwohl war ihm die Erde ein geliebter Ort,
eine schöne Wiese zu unsern ersten Kinderspielen,
und er hing dieser Mutter unsers ersten Lebens noch
mit der Liebe an, womit die Braut den Abend voll
kindlicher Erinnerungen an der Brust der geliebten
Mutter zubringt, eh' sie am Morgen dem Herzen des

Bräutigams entgegenzieht.
    Viktor warf sich jeden vergossenen Bluttropfen
Emanuels vor und entschloß sich, heute zu gehen,
weil diese Psyche mit ihren großen Flügeln sich in
ihrem Gewebe nicht mehr ohne Risse bewegen konnte. In Emanuels Augen glänzte eine unaussprechliche
Liebe für seinen gerührten Schüler. Er fing selber von
seinem Todestag zu reden an, um diesen zu trösten,
und stellte ihm vor, daß er erst in einem Jahre von
hinnen gehen könne; er bauete seine schwärmerische
Weissagung auf zwei Gründe: daß erstlich seine meisten männlichen Verwandten am nämlichen Tage und
im nämlichen Stufenjahre gestorben wären, zweitens
daß schon mehre Schwindsüchtige in ihrer zerstörten
Brust wie in einem Zauberspiegel ihren letzten Tag
gelesen hätten. Viktor bestritt ihn; er zeigte, die Erklärung der letzten Erscheinung, als könne der Hektiker aus dem regelmäßigen stufenweisen Fallen der
Lebenskraft leicht die letzte Stufe oder den Gefrierpunkt vorausfühlen, sei falsch, weil Gefühle der
Zukunft in der Gegenwart Widersprüche (in adjecto)
wären, und weil wir mitten im Leben so wenig den
Eintritt des Todes als im Wachen den Eintritt des
Schlafes (trotz gleicher Stufenfolge) voraus empfinden könnten. Viktor stellte ihm alles dieses vor; aber
er glaubte es selber nicht recht: ihn übermannte der
hohe Mensch, der seinen Eintritt in den Todesschatten

so zuverlässig wie einen Eintritt des Mondes in den
Erdschatten ansagte. – Wir wollen dem Kranken vergeben und uns deswegen nicht für weiser halten, weil
er schwärmerischer ist. – Am meisten wurde Viktor
durch Emanuels Wahn getröstet, daß ihm vor seinem
Tode erst sein verstorbner Vater erscheinen werde.
    |Viktor zögerte und wollte nicht zögern, hinderte als
Arzt das Sprechen des Emanuel, um sich die Entschuldigung eines unschädlichen Aufschubs zu machen, und wurde eben, weil er selber wenig zu reden
suchte, immer betrübter. – Wie kannst du, guter Viktor, schon heute von ihm eilen, von diesem Engel, der
vielleicht über dem nächsten Grabe verschwindet? –
Es muß dir hart fallen, da es schon so schwer ist, vom
Maienthal voll Blüten, vom Blinden voll sanfter Töne
wegzugehen – schmerzlich ist hier der letzte Händedruck, Viktor, und schön jede Verzögerung!
    Er beschloß, in der Nacht zu scheiden, weil eine
Trennung am Morgen zu lange wehe tut und die Stelle
des Herzens, wo sich das geliebte abgerissen, den
ganzen Tag fortblutet. Emanuel hätte abends sich
wieder ins Stift entfernen sollen, wie gestern: Viktor
würde dann seine gefüllten Augenhöhlen, mit denen
er immer hinausgehen mußte, um den Schmerz hinwegzunehmen, vor dem Blinden, den er um die traurigste Melodie von der Welt gebeten hätte, satt haben
strömen lassen können.

    Als er abends das letztemal aß und die Abendglocke anfing, wurde seinem Herzen, als wäre von demselben die Brust weggehoben und Eisspitzen würden
darauf geweht. Er umschlang voll Liebe den blinden
Jüngling, den er nicht als den Gespielen seiner Kindheit erkennen durfte, und der mit seinen Tönen mehr
Entzückungen gegeben hatte, als er in seiner Nacht
zurückbekam; und ließ Tränen ihren Lauf, deren doppelte, vielleicht dreifache Quelle Emanuel nicht erriet:
denn der Anblick dieser Augen, die nie mehr zu öffnen waren, tat nun seiner Seele nach Klotildens Wunsche ihrer Heilung viel weher. Emanuel bat er noch
mit einer über den Nebensinn hinübereilenden Stimme, ihn ein wenig zu so begleiten, bis Maienthal verschwunden wäre.
    In der dunkeln stillen Gegend draußen blieben alle
Schmerzen in der Brust neben ihren Seufzern. »Wenn
der Mond in dieses Blütental hereinschimmert,«
dacht' er, »hab' ich es auf lange verlassen.« Bloß die
Altarlichter, die Sterne, brannten im großen Tempel.
Er wollte sich von seinem Lehrer auf dem Berge trennen, wo er sich mit ihm vereinigt hatte; aber er ging
durch Umwege| – Emanuel folgte ihm gern, wohin er
ihn führte – hinauf, um das Schweigen und Weinen
unter dem Umwege zu überwältigen.
    Aber sie kamen an unter der Trauerbirke, und sein
Auge und seine Stimme hatte noch der Schmerz.

»Ach« (dacht' er) »wie freudig war hier die erste
Nacht, und wie schmerzhaft ist diese!« Sie ruhten auf
der Erde nebeneinander an der Grasbank, einsam,
schweigend, trauernd vor dem dunkel schimmernden
All. Viktor konnte den belasteten Atemzug der zerstörten Brust vernehmen, und das künftige Grab auf
diesem Berge schien sich neben ihm aufzuwühlen. O
wenn es bitter ist, neben dem Bette zu stehen, worin
ein geliebtes erlöschendes Angesicht mit den Farben
des Todes liegt: so ist es noch viel bitterer, mitten in
den Szenen der Gesundheit hinter der aufgerichteten
teuern Gestalt den leise grabenden Tod zu hören und
so oft zu denken, als die Gestalt fröhlich ist: »Ach sei
noch fröhlicher, in kurzem hat er dich umgenagt, und
du bist vergangen mit deinen Freuden und mit meinen!« – Aber ach, es gibt ja keinen Freund und keine
Freundin, bei denen wir das nicht denken müßten! –
    Er wußte nicht, warum Dahore so lange still war. –
Er sah nicht voraus, daß der Mond den Berg früher
bestrahlen werde als die Tiefe. Der Mond, dieser
Leuchtturm am Ufer der zweiten Welt, umzog jetzt
den Menschen mit bleichen Gefilden, die aus Träumen genommen waren, mit blaß schimmernden Auen
aus einer überirdischen Perspektive, und die Alpen
und Wälder lösete er in unbewegliche Nebel auf –
über der halben Erdkugel stand tief der Lethefluß des
Schlafes, unter der grünen Rinde stand das Toten
meer, und zwei liebende Menschen lebten zwischen
dem weiten Schlafe und Tod... Jetzt dachte Viktor
zwar noch glühender: hier neben diese Birke, unter
diesen kalten Boden wird seine zerfallne Brust auf
ewig verborgen, und sie blutet nicht mehr, aber sie
schlägt auch nicht mehr – er dachte zwar an trübe
Ähnlichkeiten, als die unbeweglichen Sterne auf- und
abzusteigen schienen, bloß weil die spielende Erde
sich um sie wendet und sie zeigt und deckt – er sah
zwar melancholisch von den Irrlichtern weg, die, über
Täler rennend, nur an der ernsten Nacht und an den|
Gräbern hinanhüpften und die um einen einsamen
Pulverturm gaukelnde Kreise beschrieben – –
    Allein doch schwieg er und dachte: »Wir haben uns
ja noch.«
    Aber dann wurd' es seinem blutigen Herzen zu viel,
als die Flötenklagen des Blinden aus dem einsamen
Hause in die Nacht auszogen und über den Berg und
über das künftige Grab hinübergingen. – Dann wurden den Seufzern Stimmen und der Zukunft Totenglocken gegeben, und es tat ihm zu wehe, als er unter
dem Flötengetön es dachte: dieser einzige, dieser unersetzliche Mensch, der in seinem großen Herzen
doch so viel Liebe für dich bewahret, geht dahin und
erscheint nie wieder. – Ach, da noch dazu gerade jetzt
Emanuel, der still in den Himmel versenkt und wie
ein Hingeschiedener neben ihm gelegen, seine Lage

wegen des schmerzlichen und gedrückten Atemholens
wechselte, aber mit einem heitern, von den Bruststichen nicht getroffnen Angesicht: so fuhr eine kalte
Hand in Viktors geschwollnes Herz und wendete sich
darin um, und sein Blut gerann an ihr an, und er
sagte, ohne ihn ansehen zu können, schwach, bittend,
gebrochen: »Stirb nicht nach einem Jahr, mein teurer
Emanuel – wünsche nicht zu sterben!«
    Der Genius der Nacht stand bisher unsichtbar vor
Emanuel und goß hohe Entzückungen in seine Brust,
aber keine Leidenschaften, und er sagte: »Wir sind
nicht allein – meine Seele fühlt das Vorbeigehen ihrer
Verwandten und richtet sich auf – unter der Erde ist
Schlaf, über der Erde ist Traum, aber zwischen dem
Schlaf und Traum seh' ich Lichtaugen wandeln wie
Sterne. – Ein kühles Wehen kömmt vom Meer der
Ewigkeit über die glühende Erde. – Mein Herz steigt
auf und will abbrechen vom Leben. – Es ist alles so
groß um mich, wie wenn Gott durch die Nacht
ginge. – Geister! fasset meinen Geist, er windet sich
nach euch, und zieht ihn hinüber....«
    Viktor wandte sich um und sah flehend ins schöne,
freudige, unbetränte Angesicht: »Du willst sterben?«
    Emanuels Entzückung stieg über das Leben: »Der
dunkle Streif in der zweiten Welt ist nur eine BlumenAue41 – es leuchten uns |Sonnen voraus, es ziehen
uns fliegende Himmel mit Frühlinglüften entgegen –

bloß mit leeren Gräbern fliegt die Erde um die Sonne;
denn ihre Toten stehen entfernt auf hellern Sonnen.« –
    »Emanuel?« – fragte Viktor laut weinend und mit
der Stimme des innigsten Sehnens, und die Flötentöne
sanken jammernd unter in die weite Nacht – »Emanuel?«
    Emanuel sah ihn, zurückkommend, an und sagte
ruhig: »Ja, mein Geliebter! – Ich kann mich nicht
mehr an die Erde gewöhnen; der Wassertropfen des
Lebens ist flach und seicht geworden, ich kann mich
nicht mehr darin bewegen, und mein Herz sehnt sich
unter die großen Menschen, die diesen Tropfen verlassen haben. – – O Geliebter, höre doch« – (und hier
drückte er das Herz seines Viktors wund) – »diesen
schweren Atem gehen – siehe doch diesen zerbrochnen Körper, diese dichte Hülle meinen Geist
umwickeln und seinen Gang erschweren. –
    Siehe, hier klebt mein und dein Geist angefroren an
die Eisscholle, und dort decket die Nacht alle hintereinander ruhende Himmel auf, dort im blauen glimmenden Abgrunde wohnt alles Große, was sich auf
der Erde entkleidet hat, alles Wahre, das wir ahnen,
alles Gute, das wir lieben. –
    Sieh, wie alles so still ist drüben in der Unendlichkeit – wie leise ziehen die Welten, wie still schimmern die Sonnen – der große Ewige ruhet wie eine
Quelle mit seiner überfließenden unendlichen Liebe

mitten unter ihnen und erquickt und beruhigt alles;
und um Gott steht kein Grab.«
    Hier stand Emanuel, wie von einer unendlichen Seligkeit gehoben, auf und sah liebend zum Arkturus
empor, der noch unter dem Gipfel des Himmels hing,
und sagte, gegen die blinkende weite Tiefe gerichtet:
»Ach wie unaussprechlich sehn' ich mich hinüber zu
euch – ach zerfalle, altes Herz, und verschließ mich
nicht so lange!« – »So stirb denn, große Seele,«
(sagte Viktor) »und ziehe hinüber; aber brich mein
kleines Herz durch deinen Tod und behalte den
Armen bei dir, der dich nicht verlassen und nicht entbehren kann.«
    Die Flöte hatte aufgehört, die beiden Menschen
waren aneinander gesunken, um ihren Abschied zu
endigen. »Teurer, Geliebter, |Unvergeßlicher,« (sagte
Emanuel) »du bewegst mich zu sehr – aber wenn ich
nach einem Jahre auf diesem Berge verscheide, so
sollst du bei mir stehen und sehen, wie dem Menschen die Banden abgenommen werden. Deine Tränen
werden meine letzten Erden-Schmerzen sein; aber ich
werde sagen, was ich jetzt sage: wir scheiden uns in
der Nacht, aber wir finden uns wieder am Tage.« Hier
ging er.
    Viktor hatte sich leise von den kindlichen Lippen
losgewunden – er jagte nicht auf seinem Nacht-Steige – langsam ging er vor lauter Schlaf vorbei. – Er

wandte sich oft um und verfolgte mit Augen voll fallender Tränen die fallenden Sterne über Maienthal –
und um 4 Uhr morgens kam er mit einer himmlischen
Seele in St. Lüne an und trat in den Garten voll alter
Szenen und legte in der bekannten Laube das glühende Haupt und das bekämpfte Herz in den Tau des
Morgens zu einer kühlenden Ruhe nieder.
    O ruhe, ruhe! – Ach den ewig erschütterten Busen
des Menschen stillet nur ein Schlaf, entweder der irdische oder der andre....

Ende des ersten Heftleins


|Zweites Heftlein

16. Hundposttag

Kartoffeln-Formschneider – Hemmketten in
St. Lüne – Wachs-Bossierungen – Schach nach der
regula falsi – die Distel der Hoffnung – Begleitung
nach Flachsenfingen

Man sollte wie der alte Fritz gern in Kleidern schlafen, sobald man weiß, daß man, wie zuweilen Viktor
und ich, im Hemde von den Vampyren der mitternächtlichen Melancholie umzingelt und angefallen
wird; sie bleiben aus, wenn man sitzt und alles anhat;
besonders erhalten uns Stiefel und Hut das Gefühl des
Tages am meisten. –
    Eine warme Hand hob Viktors betautes Haupt vom
Schlaftisch auf und richtete es der ganzen daherschlagenden Flut des Morgens entgegen. Seine Augen gingen (wie allemal) unbeschreiblich mild und ohne
Nachtwolken vor Agathen auf und überstrahlten sie.
Aber sie führte ihn mit seinen Strahlen eilig aus der
belaubten Schlafkammer hinweg: denn er sollte sich
einen Frisierkamm und einen Morgensegen suchen,
und zweitens sollte das Tischbett zu einem Teebrett
für Klotilden werden, die die warmen Getränke gern

an kalten Orten nahm.
    Und so steht er draußen zwischen Pfarrhaus und
Schloß mitten im Morgen – alles schien ihm erst während seiner Reise gemauert und angestrichen zu sein –
denn alles, was darin wohnte, schien sich verändert zu
haben und machte ihn wehmütig. »Die Eltern drinnen« (sagt' er zu sich) »haben keinen Sohn – mein
Freund hat keine Geliebte, und ich... kein ruhiges
Herz.« Da er nun endlich in die Wohnung trat und
wieder ein heller Ehrenbogen des liebenden Familienzirkels wurde; da er mit teilnehmenden und doch belehrten Augen die zärtlichen Täuschungen der Eltern,
die grundlosen Hoffnungen seines Freundes und das
Aufsteigen der gewitterhaften Tage anschauen mußte:
so stand sein Auge in einer unverrückten Träne über
die Zukunft, und sie wurde nicht kleiner, da seine Adoptiv-Mutter sie durch weiches Anblicken rechtfertigen wollte. – – Zum Teil aber wehete auch dieser |Flor
über seine Seele bloß aus der vorigen Nacht herüber,
deren dämmernde Szenen nur durch einen kleinen
Zwischenraum aus Schlaf von ihm geschieden waren:
denn eine in Empfindungen verwachte Nacht endigt
sich allezeit mit einem schwermütigen Vormittag.
    Der Kaplan machte gerade Butter-Vignetten; ich
meine, er sägte mit keiner andern Ätzwiege als mit
einem Federmesser und in keine andre Kupferplatten
als in Kartoffeln Buchdruckerstöcke und Schließqua
drätchen ein, die auf die Juliusbutter des Schmuckes
wegen zu drucken waren. Man hätte denken sollen,
Viktor hätte sich dadurch viel geholfen, daß er Witz
hatte und anmerkte, die alten Drucke wären zwar langer Bücher darüber und langer allgemeiner deutschen
literarischen Rezensionen der Bücher ganz würdig,
aber keines menschlichen Gedankens, und wären
zehnmal ungenießbarer als diese neuesten Butter-Inkunabeln; denn wenn es etwas Elenderes geben könnte als die Weltgeschichte (d.h. die Regentengeschichte), deren Inhalt aus Kriegen, wie das Theaterjournal
anderer Marionetten aus Prügeleien, bestände, so
wär's bloß die Gelehrten- und Buchdruckerhistorie42.
Auch das hätt' ihm zustatten kommen sollen, daß er
hinterdrein philosophisch war und verlangte, man
sollte den Menschen weder ein lachendes noch vernünftiges Tier nennen, sondern ein putzendes; zu
welcher Anmerkung die Kaplänin nichts setzte als die
Anwendung davon auf ihre Töchter.
    Aber in Menschen seiner Art haben Kummer, Satire und Philosophie nebeneinander Platz. Er erzählte
dem Kartoffeln-Medailleur und der Kaplänin, die alle
Weiber auf der Erde zu ihren Töchtern zählte und
gegen sie ähnliche Strafpredigten hielt, seine Reise
mit so vielen Satiren und Rasuren, als für beide Parteien nötig waren; aber als er die Wünsche der Familie hörte, daß der Lord glücklich |mit dem geliebten

Fürstenkinde zurückkommen möge, und die Nachricht, daß der Regierrat schon alles eingepackt habe,
um mit seinem Freunde jede Stunde, die er wolle, in
die Stadt zu ziehen: so hatte Viktor nichts zu tun als –
die absondernden Tränenwege in seinen Augenhöhlen
hinauszutragen....
    – Aber in den Garten! – Das war unüberlegt. Flamin ging nach, und sie langten miteinander im LaubKlosett vor den Teetrinkerinnen an. Niemals verschatteten die Zweige desselben ein verlegneres Gesicht,
weichere Augen, vollere Blicke und lebhaftere oder
schönere Träume, als Viktor darunter mitbrachte. Er
dachte sich jetzo Klotilde als ein ganz neues Wesen
und dachte also – da er nicht wußte, ob sie ihn liebe –
recht dumm; der Mensch achtet allezeit, wenn er den
Berg überstiegen hat, den kommenden Hügel für
nichts; Flamin war sein Berg gewesen, und Klotilde
sein Hügel. – In allen Gespräch-Untiefen, wo man
schon halb im Sitzen oder Sinken ist, gibts keine herrlichere Schiffpumpe als eine Historie, die man zu erzählen hat. Man gebe mir Verlegenheit und den größten Zirkel und nur ein Unglück, nämlich die Anekdote
davon, die noch keiner weiß als ich, so will ich mich
schon retten.
    Viktor brachte also seinen Schwimmgürtel heraus,
nämlich sein Schifftagebuch, aus dem er für die
Laube einen pragmatischen Auszug machte – ich ge
steh' es, ein Zeitungschreiber hätte mehr verfälschen,
aber schwerlich mehr weglassen können.
    Er tat sich, glaub' ich, wieder Vorschub bei der Kaplänin, und noch mehr Schaden bei Klotilden – so
sehr er auch nur aus Wohlwollen für die Zuhörer und
aus zu starkem Haß des Hofes gegen Klotildens Satiren-Verbot in ihrem Briefe verstieß – dadurch unbezweifelt, daß er – da überhaupt die Mädchen nur den
Spott, nicht die Spötter lieben – die Benefizkomödie
der Prinzessin nicht von der erhabenen Seite darstellte, wie ich, sondern von der lustigen: Klotilde lächelte, und Agathe lachte.
    Da aber der Name Emanuel von ihm genannt
wurde und sein Haus und sein Berg: so breitete die
Freundschaft und die Vergangenheit auf dem schönsten Auge, worüber noch ein Augenbraunenbogen,
aus einer Schönheitlinie gezogen, floß, einen sanften
Schimmer aus, der jeden Augenblick zur Freudeträne
werden |wollte. Doch mußte er zu einer andern werden, als Viktor der Frage um seine Gesundheit, welche Klotilde hoffend an ihn als Kunstverständigen tat,
die Antwort der leis' umschriebenen Geschichte seines
nächtlichen Blutens geben mußte. Er konnte den
Schmerz des Mitleidens nicht verhehlen, und Klotilde
konnt' ihn nicht bezwingen. O ihr zwei guten Seelen!
welche Quetschwunden wird euer Herz noch von
eurem großen Freund empfangen!

    Wohin anders konnte sie jetzt ihr liebendes und
trauerndes Auge als gegen ihren guten Bruder Flamin
hinkehren, gegen den ihr Betragen durch den doppelten Zwang, den ihr ihre Verschwiegenheit und seine
Auslegungen anlegten, bisher so unbeschreiblich mild
geworden war? – Da nun Viktor das alles mit so ganz
andern Augen sah; da er seinem armen Freund, der
mit seinem gegenwärtigen Glück vielleicht die giftige
Nahrung seiner künftigen Eifersucht vergrößerte,
offen und heftend in das feste Angesicht schauete, das
einst schwere Tage zerreißen konnten; da ihn überhaupt künftige oder vergangne Leiden des andern
mehr angriffen als gegenwärtige, weil ihn die Phantasie mehr in der Gewalt hatte als die Sinne: so konnt'
er einen Augenblick die Herrschaft über seine Augen
nicht behaupten, sondern sie legten ihren Blick, von
mitleidigen Tränen umgeben, zärtlich auf seinen
Freund. Klotilde wurde über den Ruheplatz seines
Blickes verlegen – er auch, weil der Mensch sich der
heftigsten Zeichen des Hasses weniger schämt als der
kleinsten der Liebe – Klotilde verstand die kokette
Doppelkunst nicht, in Verlegenheit zu setzen oder
daraus zu ziehen – und die gute Agathe verwechselte
das letzte immer mit dem ersten... »Frag ihn, was ihm
fehlt, Bruder!« sagte Agathe zu Flamin...
    Dieser lenkte ihn mit ähnlichem Gutmeinen hinter
die nächsten Stachelbeerstauden hinaus und fragte ihn

nach seiner festen Art, die immer Behauptung für
Frage hielt: »Dir ist was passiert!« – »Komm nur!«
sagte Viktor und zerrte ihn hinter höhere spanische
Wände aus Laub.
    »Nichts ist mir« – hob er endlich mit gefüllten Augenhöhlen und lächelnden Zügen an – »weiter passiert, als daß ich ein Narr |geworden seit etwan 26
Jahren« – (so alt war er) – »Ich weiß, du bist leider
ein Jurist und vielleicht ein schlechterer Okulist als
ich selbst und hast wohl wenig in Herrn Janin43 gelesen: nicht?«
    Nicht bloß vom Nein wurde Flamins Kopf geschüttelt.
    »Ganz natürlich; aber sonst könntest du es aus ihm
selber oder aus der Übersetzung von Selle recht schön
haben, daß nicht bloß die Tränendrüse unsre Tropfen
absondere, sondern auch der gläserne Körper, die
Meibomischen Drüsen, die Tränenkarunkel und –
unser gequältes Herz, setz' ich dazu. – Gleichwohl
müssen von diesen Wasserkügelchen, die für die
Schmerzen der armen, armen Menschen gemacht sind,
sich in 24 Stunden nicht mehr als (wenns recht zugeht) 4 Unzen abseihen. – – Aber, du Lieber, es geht
eben nicht recht zu, besonders bei mir, und es ärgert
mich heute, nicht daß du in den Herrn Janin nicht geguckt, sondern daß du meine fatale, verdammte,
dumme Weise nicht merkst...« – »Welche denn?« –

»Jawohl, welche; aber die heutige mein' ich, daß mir
die Augen überlaufen – du darfst es kühn bloß einem
zu matten Tränenheber beimessen, worunter Petit
alle einsaugende Tränenwege befaßt –, wenn mir z.B.
einer unrecht tut, oder wenn ich nur etwas stark begehre, oder mir eine nahe Freude oder nur überhaupt
eine starke Empfindung oder das menschliche Leben
denke oder das bloße Weinen selber.« – –
    Sein gutes Auge stand voll Wasser, da ers sagte,
und rechtfertigte alles.
    »Lieber Flamin, ich wollte, ich wäre eine Dame geworden oder ein Herrnhuter oder ein Komödiant –
wahrlich, wenn ich den Zuschauern weismachen wollte, ich wäre darüber (nämlich über dem Weinen), so
wär' es noch dazu auf der Stelle wahr.«
    Und hier legt' er sich sanft und froh mit Tränen, die
entschuldigt flossen, um die geliebte Brust.... Aber
zur Vipern- und Eisenkur seiner Männlichkeit hatt' er
nichts als ein »Hm!« und einen Zuck des ganzen Körpers vonnöten: darauf kehrten die Jünglinge als Männer in die Laube zurück.
    Es war nichts mehr darin; die Mädchen waren in
die Wiesen geschlichen, wo nichts zu meiden war als
hohes Gras und betauter |Schatten. Die leere Laube
war der beste einsaugende Tränenheber seiner Augen;
ja ich schließe aus Berichten des Korrespondenz-Spitzes, daß es ihn verdroß. Da die Schwester spät allein

wiederkam: so verdroß es den andern auch. Überhaupt, sollte sich etwa der Held – welches für mich
und ihn ein Unglück wäre – mit der Zeit gar in Klotilden verlieben: so wird uns beiden ihm im Agieren,
mir im Kopieren – die Heldin warm genug machen,
eben weil sie selber nicht warm sein will; weil sie
weder überflüssige Wärme, noch überflüssige Kälte,
sondern allezeit die wechselnde Temperatur hat, die
sich mit dem Gespräch-Stoff, aber nicht mit dem Redner ändert; weil sie einem zärtlichen Nebenmenschen
alle Lust nimmt, sie zu loben, da sie keinen Sackzehent davon entrichtet, oder sie wenigstens zu beleidigen, da sie keine Ablaßbriefe austeilt, und weil man
wirklich in der Angst zuletzt annimmt, man könne
keine andern Sünden gegen sie begehen als solche
gegen den heiligen Geist. Jean Paul, der in solchen
Lagen war und oft jahrelang auf einem Platz vor solchen Bergfestungen mit seinen Sturmleitern und Labarums und Trompetern stand und statt der Besatzung
selber ehrenvoll abzog, dieser Paul, sag' ich, kann
sich eine Vorstellung machen, was hier in Sachen Sebastians contra Klotilden für Aktenpapier, Zeit und
Druckschwärze (von ihm und mir) vertan werden
kann, bis wirs nur zur Kriegsbefestigung treiben. Es
wird einem Mann überhaupt bei einer ganz vernünftigen Frau nie recht wohl, sondern bei einer bloß feinen, phantasierenden, heißen, launenhaften ist er erst

zu Hause. Durch so eine wie Klotilde kann der beste
Mensch vor bloßer Angst und Achtung frostig, dumm
und entzückt werden; und meistens schlägt obendrein
noch das Unglück dazu, daß der arme matte Schäker,
von dem sich ein solcher irdischer Engel, wie der apokalyptische vom Jünger Johannes, durchaus nicht will
anbeten lassen, selten noch die Kräfte auftreibt, um
zum Engel zu sagen – wie etwan zu einem entgegengesetzten Engel mit Weltreichen, der das Anbeten
haben will –: »Hebe dich weg von mir!« Paul hebt
sich allemal selber weg. – –
    Viktor tat dies nicht; er wollte jetzt gar nicht aus
dem Hause, d.h. aus dem Dorfe. Die Sommertage
schienen ihm in St. Lüne |wie in einem Arkadien zu
ruhen, wehend, duftend, selig; und er sollte aus dieser
sanft irrenden Gondel hinausgeworfen werden ins
Sklavenschiff des Hofs – aus der pfarrherrlichen
Milchhütte in die fürstliche Arsenikhütte, aus dem
Philanthropistenwäldchen der häuslichen Liebe auf
das Eisfeld der höfischen. Das war ihm in der Laube
so hart! – und in Tostatos Bude so lieb! – Wenn die
Wünsche und die Lagen des Menschen sich miteinander umkehren: so klagt er doch wieder die Lagen,
nicht die Wünsche an. »Er wolle sich selber«, sagt' er,
»auslachen, aber er habe doch hundert Gründe, in St.
Lüne zu zögern, von einem Tage zum andern – es
ekle ihn so sehr seine Absicht an, einem Menschen

(dem Fürsten) aus andern Beweggründen zu gefallen
als aus Liebe – es sei noch unwahrscheinlicher, daß er
selber gefalle, als daß es ihm gefalle – er wolle lieber
seinen eignen Launen als gekrönten schmeicheln, und
er wisse gewiß, im ersten Monat sag' er dem Minister
von Schleunes Satiren ins Gesicht, und im zweiten
dem Fürsten – und überhaupt werd' er jetzt mitten im
Sommer einen vollständigen Hof-Schelm schlecht zu
machen wissen, im Winter eher, u.s.w.«
    Außer diesen hundert Gründen hatt' er noch schwächere, die er gar nicht erwähnte, wie etwan solche: er
wollte gern um Klotilden sein, weil er ihr notwendig,
gleichsam um sein Betragen zu rechtfertigen – aber
welches denn, mein Trauter, das vergangne oder künftige? –, seine Wissenschaft um ihre Blutverwandtschaft mit seinem Freund eröffnen mußte. Zu dieser
Eröffnung fehlte, was in Paris das Teuerste ist, der
Platz; das Exordium auch. Klotilde wer nirgends allein zu treffen. Kenner sagen, jedes Geheimnis, das
man einer Schönen sage, sei ein Heftpflaster, das mit
ihr zusammenleime, und das oft ein zweites Geheimnis gebäre: sollte Viktor etwan darum Klotilden seine
Kenntnisse von ihrer Geschwisterschaft so begierig zu
zeigen getrachtet haben? –
    Er blieb einen Tag um den andern, da ohnehin die
Butterwoche der Vermählung erst vorübergehen
mußte. – Er hatte schon Vermählmünzen in der Ta
sche. Aber er sah Klotilde immer nur in Sekunden;
und eine halbe Sekunde braucht man nach Bonnet zu
einer klaren Idee, nach Hooke gar eine ganze: eh' er
also eine ganze |Vorstellung von dieser stillen Göttin
zusammengebracht hatte, war sie schon fortgelaufen.
    Endlich wurden ernsthaftere Anstalten gemacht –
nicht zur Abreise, sondern zum Vorsatz derselben...
Die schönsten Minuten in einem Besuche sind die, die
sein Ende wieder verschieben; die allerschönsten,
wenn man schon den Stock oder den Fächer in der
Hand hat und doch nicht geht. Solche Minuten umgaben unsern Fabius der Liebe jetzt: sanftere Augen
sagten ihm: »Eile nicht«, wärmere Hände zogen ihn
zurück, und die mütterliche Träne fragte ihn: »Willst
du mir meinen Flamin schon morgen rauben?«
    »Ganz und gar nicht!« antwortet' er und blieb sitzen. Ich frage: steckte nicht seinetwegen die Kaplänin
ihr Zungen-Richtschwert in die Scheide, weil er nichts
so haßte als laute und stille Verleumdungen eines Geschlechts, das, unglücklicher als das männliche, sich
von zwei Geschlechtern zugleich gemißhandelt erblickt? – Denn er nahm oft Mädchen bei der Hand
und sagte: »Die weiblichen Fehler, besonders böse
Nachrede, Launen und Empfindelei, sind Astlöcher,
die am grünen Holz bis in die Flitterwochen als schöne marmorierte Kreise gefallen; die aber am dürren,
am ehelichen Hausrat, wenn der Zapfen ausgedorret

ist, als fatale Löcher aufklaffen.«- Agathe schraubte
jetzt ihr Nähküssen an seinen Schreibtisch und küßte
ihn, er mochte zu lustig oder zu mürrisch aussehen.
Selber der Kaplan suchte ihm, wenn nicht die letzten
Tage, die er bei ihm verträumte, süß zu machen, doch
die letzten Nächte, wozu nichts nötig war als eine
Trommel und ein Fuß. Die feurigsten nächtlichen Hexentänze der Mäuse untersagte der Kaplan mit seinem
Fuß, damit sie den Gast nicht aufweckten; er tat nämlich damit an das untere Bettbrett von Zeit zu Zeit
einen mäßigen Kanonen-Stoß, der um so mehr ins
Hörrohr der Tänzer einknallte, da er schon die Ohren
der Menschen erschreckte. Gegen den Eulerschen
Rösselsprung der Ratten zog er nur mit einem Schlegel zu Felde, womit er, wie ein Jüngster Tag in ihre
Lust- und Jagdpartien einbrechend, bloß ein- oder
zweimal auf eine ans Bettuch gestellte Trommel puffte.
    Matthieu war unsichtbar und feierte, da Höflinge
den Fürsten |alles nachäffen, die Hochzeittage des seinigen wenigstens in kleinen Hochzeitstunden nach.
Das Pulver, das aus Kanonen und aus FeuerwerkerDüten fuhr, das Vivat, das aus Kanzeln gebetet und
aus Schenken geschrien wurde, und die Schulden, die
man dabei machte, waren, denk' ich, so ansehnlich,
daß der größte Fürst sich nicht schämen durfte, damit
seine Vermählung und – Langweile anzuzeigen. – Die

Kälte hat ewig ein Sprachrohr und die Empfindung
ein Hörrohr. Die Ankunft einer ungeliebten fürstlichen Leiche oder dergleichen Braut hört man an den
Polarzirkeln; hingegen wenn wir Niedere unsre Gräber oder unsre Arme mit Geliebten füllen: so fallen
bloß einige ungehörte Tränen, trostlose oder selige.
    Flamin lechzete nach dem Sessiontisch, dessen Arbeiten jetzo bald angingen, und begriff das Zögern
nicht.... Endlich wurd' einmal im ganzen Ernste der
Abschiedtag festgesetzt, auf den loten August; und
ich bin gewiß, Viktor wäre am 14ten nicht mehr in St.
Lüne gewesen, hätte nicht der Henker am 8ten einen
Tiroler hingeführt.
    Es ist der nämliche, der vorgestern bei uns Scheerauern mit einer wächsernen Dienerschaft, die er halb
aus Reichsständen, halb aus Gelehrten zusammengesetzt hatte, seinen Einzug hielt und mit den Wachshänden dieser Zwillingbrüder des Menschen uns die
Gelder aus dem Beutel zog. Es ist dumm, daß mir der
Spitz den heutigen Hundtag nicht vorgestern gebracht: ich hätte den Kerl, der in St. Lüne Viktor und
den Kaplan in Wachs bossierte, selber ausgefragt, wie
Viktor heiße und Eymann und St. Lüne selbst. Am
Ende reis' ich aus erlaubter und biographischer Neugierde diesem Menschen-Zimmermeister, der uns mit
schauerlichen Widerscheinen unsers kleinen Wesens
umringt, noch nach. –

    Viktor mußte also wieder verharren; denn er ließ
sich und den Kaplan in Wachs nachbacken, um erstlich diesem, der alle Abgüsse, Puppen und Marionetten kindisch liebte, und zweitens um der Familie, die
gern in sein erledigtes Zimmer den wächsernen NachViktor einquartieren wollte, einen größern Gefallen
zu tun als sich selbst. Denn ihn schauerte vor diesen
fleischfarbnen |Schatten seines Ich. Schon in der Kindheit streiften unter allen Gespenstergeschichten solche
von Leuten, die sich selber gesehen, mit der kältesten
Hand über seine Brust. Oft besah er abends vor dem
Bettegehen seinen bebenden Körper so lange, daß er
ihn von sich abtrennte und ihn als eine fremde Gestalt
so allein neben seinem Ich stehen und gestikulieren
sah: dann legte er sich zitternd mit dieser fremden Gestalt in die Gruft des Schlafes hinein, und die verdunkelte Seele fühlte sich wie eine Hamadryade von der
biegsamen Fleisch-Rinde überwachsen. Daher empfand er die Verschiedenheit und den langen Zwischenraum zwischen seinem Ich und dessen Rinde tief,
wenn er lange einen fremden Körper, und noch tiefer,
wenn er seinen eignen anblickte.
    Er saß dem Bossierstuhl und den Bossiergriffeln
gegenüber, aber seine Augen heftete er nieder in ein
Buch, um die Körpergestalt, in der er sich selber herumtrug, nicht entfernt und verdoppelt zu sehen. Die
Ursache, warum er aber doch die weggestellte Ver
doppelung seines Gesichts im Spiegel aushielt, kann
nur die sein, weil er entweder den Figuranten im Spiegel bloß für ein Porträt ohne Kubikinhalt oder für das
einzige Urbild ansah, mit dem wir andre Doubletten
unsers Wesenszusammenhalten.... Über diese Punkte
kann ich selber nie ohne ein gewisses Beben reden...
    Dem Wachsabdruck Viktors wurde nach seiner
Volljährigkeit eine toga virilis, ein Überrock, den das
Urbild abgelegt hatte, umgetan, desgleichen das Zimmer eingeräumt, woraus der lebendige zog. Der Kaplan wollte diese wohlfeile Ausgabe von Horion so
ans Fenster lagern, wenn die bessere fort wäre, daß
die ganze Schul-Jugend, die vom Kantor Sitten und
mores lernte, die Hüte abrisse, wenn sie aus dem
Schulhause heimtobte. –
    Endlich! – Denn Matz kam. Des letzten ausgekelterte Wangen und sein ganzer Körper, der unter den
Zitronendrückern der Nachtfeste gewesen war, bewiesen, daß er nicht log, da er sagte, der fürstliche Bräutigam sehe noch achtmal elender aus und liege darnieder am Podagra. Er setzte in seiner bittern Weise, die
Viktor wenig liebte, hinzu: »Die bleichen Großen
haben überhaupt kein Blut, das wenige ausgenommen, was sie den Untertanen abschröpfen |oder was
ihnen an den Händen klebt, wie die Insekten kein
rotes Blut bei sich führen als das den andern Tieren
abgesogne.« Dieses erinnerte Viktor an seine medizi
nischen Pflichten gegen den Fürsten. Entweder Matzens verwüstete Gestalt – denn unmoralisches Nachtleben macht Züge und Farbe noch widerlicher als das
längste Krankenlager –, oder die Erinnerung an des
Lords Warnungen, oder beides machte ihn unserem
Hofmedikus ebenso verhaßt, als dieser wieder jenem
durch das Hofphysikat geworden war; dieses verhehlte Gift Matthäi aber offenbarte sich nicht durch kleinere, sondern durch größere, fast ironische Höflichkeit. Hingegen Matz und Flamin schienen vertraulicher als je zusammen zu sein.
    Vormittags nach dem Rasieren sprang, ohne sich
noch einmal zu überwaschen, Viktor auf und packte
sogleich den Stiefelknecht ein und riß die Hangriemen
der Kleider entzwei und bestellte Meßhelfer, damit sie
seinen Lebens-Ballast – ausschifften (wegen seiner
elenden Packerei) und dann einschifften. Denn er
überließ die ganze Kuratel des Gerümpels unserer
kleinlichen Lebensgerätschaften immer fremden Händen, und das mit einer solchen Verachtung dieses Gerümpels und mit einer solchen sorglosen Verschwendung – ich werde zwar meinen Helden nie verleumden; aber es ist doch durch den Spitz erwiesen, daß er
nie das Kurrentgeld eines versilberten Goldstücks
kollationierte und nie einem Juden, Römer und Herrnhuter etwas im Handel abbrach so sehr, sag' ich, daß
die ganze weibliche Hanse in St. Lüne schrie: ei der

Narr! und daß die Kaplänin sich immer an seine Stelle auf den Handelplatz einschob. Er war aber nicht zu
bessern, weil er die Lebensreise und also den Reisebündel mit so philosophischen Augen verkleinerte,
und weil er vor nichts so errötete als vor jedem Scheine des Eigennutzes: er lief vor allen Anstalten, Vorreitern und Probekomödien davon, wenn sie seinetwegen auftraten – er schämte sich jeder Freude, die nicht
wenigstens in zwei Bissen, in einen für einen Mitesser, zu teilen war – er sagte, die Stirne eines Hospodars müßte die Härte seiner Krone angenommen
haben, weils sonst ein solcher Mensch unmöglich ertrüge, was oft bloß seinetwegen gemacht würde von
einem ganzen |Lande, die Musik – die Ehrenbogen –
die Carmina – das Freudengeschrei in Prose und die
entsetzlichen Kanonaden. – –
    Er hatte jetzt in St. Lüne nichts mehr abzutun als
eine bloße platte – Höflichkeit; denn so viel darf ich
wohl ohne Eitelkeit behaupten, daß ein Held, den ich
zu meinem erkiese, schon hoffentlich so viel Lebensart habe, daß er hingeht zum Kammerherrn Le Baut
und sagt: à rèvoir! – An solche Staatsvisiten muß er
sich ohnehin jetzt gewöhnen.
    Matz saß auch drüben, dieser mit struppichten abgezauseten hängenden Flügeln hingeworfene Amor
der Kammerherrin – letzte scherzte über die eitlen
Blicke mit ihm, die den nachlassenden Puls seiner

Liebe bekannten – Le Baut spielte Schach mit Matzen – Klotilde saß an ihrem Arbeittischchen voll seidner Blumen, mitten unter diesen edlen Drillingen....
Ihr armen Töchter! was für Leute müsset ihr nicht oft
bewillkommen und aushören! – Doch für Klotilde
war dieser Hausfreund nichts als eine ausgepolsterte
Mumie, und sie wußte nicht, kam er oder ging er.
    Sebastian wurde als Adoptivsohn des Glücks, als
Erbe des väterlichen Günstling-Postens, heute von der
Kammerherrschaft ungemein verbindlich empfangen.
Wahrhaftig, wenn der Hofmann Unglückliche flieht,
weil ihm das Mitleiden zu heftig zusetzt, so drängt er
sich gern um Glückliche, weil er Mitfreude genießen
will. Der Kammerherr, der sich noch vor dem verbeugte, der in seinem Sturze vom Thron mitten in der
Luft hing, bückte sich natürlicherweise vor dem noch
tiefer nieder, der in der entgegengesetzten Fahrt begriffen war.
    Viktor stellte sich zu den Weibern, aber mit einem
aufs Schachbrett irrenden Auge, um, wenn er verlegen
wäre, sogleich einen Vorwand der veränderten Aufmerksamkeit oder des Wegtretens bei der Hand zu
haben. Es war gescheit; denn jedes Wort, das er und
die Weiber sprachen, war ein Schachzug; er mußte
gegen die Le Baut – was wußte diese, daß einer Mutter nichts schöner stehe als eine vollkommene Tochter? – d.h. gegen die Stiefmutter seine Kälte und

gegen die Stieftochter seine Wärme verdecken. Der
Leser frage nicht: was konnte denn die alte Stiefmutter für Wärme begehren? Denn in den höhern Ständen
werden die Ansprüche |durch Blutverwandtschaft und
Alter nicht geändert – bloß in den niedern werden sie
es –; daher befürcht' ich allemal, das, was ich der
Tochter vortrage, langweile die Mutter, und ich fange
mit Recht, wenn diese kömmt, nach einem bessern
Redefaden. – Viktor verbarg seine Kälte leicht aus
jener Menschenliebe, die bei ihm so oft in zu gutherzige Schmeichelei unmoralischer Hoffnungen ausartete; und wenn eine haben wollte, er sollte sich in sie
verlieben, so sagte er: »Ich kann doch wahrlich zum
guten Lämmchen nicht sagen: ich mag nicht.« – Die
Wärme gegen Klotilde verbarg er – schlecht, nicht
weil sie zu stark, sondern gerade weil sie es noch
nicht genug war. Es ist natürlich: ein Jüngling von
Erziehung kann, wenn er will, seine erwiderte Liebe
ohne Kanzelabkündigung verhüllen und verschweigen, aber eine unerwiderte, eine, die er selber bloß
erst Achtung nennt, läßt er aus sich ohne Hüllen lodern. – Übrigens bitt' ich die Welt, sich hinzusetzen
und zu bedenken, daß mein Held nicht den Teufel im
Leibe oder sechzehn Jahre habe, sondern daß er unmöglich eine Liebe für eine Person empfinden könne,
die über ihre Gesinnungen wie über ihre Reize eine
Mosis-Decke hängt. Liebe beginnt und steigt durch
aus nur an der Gegenliebe und mit ihrem wechselseitigen Erraten. Achtung hat er bloß, aber recht viele,
aber eine recht wachsende und bange, kurz seine Achtung ist jener kalte hüpfende Punkt im Dotter des Herzens, dem die kleinste fremde Wärme oft nach Jahren – die Metapher ist aus einem Ei geschlagen –
wachsendes Leben und Amors Flügel zuteilt.
    Er untersuchte jetzt am Arbeittisch Klotildens
Wärme mit dem Feuermesser; aber ich kann weiter
nicht außer mir vor Freude sein, daß er die Wärme an
der ins kleinste abgeteilten Skala wenigstens um
1/111, Linie gestiegen fand. Denn er schießet wohl
fehl; ich will lieber auf den Stirnmesser Lavaters
bauen als auf den Herz- und Wärmemesser eines
Liebe suchenden Menschen, der seine Auslegungen
mit seinen Beobachtungen vermengt und Zufälle mit
Absichten. Sein Feuermesser kann aber auch recht
haben; denn gegen gute Menschen ist man im Beisein
der schlimmen (man bedenke nur Matzen) wärmer als
sonst.
    Man verdenk' es Herrn Le Baut und Frau Le Baut
nicht, daß |sie meinem Helden zum Glücke gratulierten, an einen solchen Hof, zu einem solchen Fürsten –
es ist der größte in Deutschland, sagte er –, zu einer
solchen Fürstin – sie ist die beste in Deutschland,
sagte sie – abzureisen. Matz lächelte zwischen Ja und
Nein. Der Alte setzte das Schach fort, die Alte das

Lob. Viktor sah mit Verachtung, wie wenig zwei solchen Seelen, die die Thronstufen für eine Wesenleiter
und den Thron-Eisberg für einen Olymp und ein Empyreum hielten, und die nirgends als an dieser Höhe
ihr Glück zu machen wußten, bessere Begriffe vom
Glück und schlechtere von der Höhe beizubringen
wären. Gleichwohl mußt' er vor Klotilden, die auf
ihrem Gesichte mehr als ein Nein gegen die Lobrede
hatte, offenbaren, daß er ebenso edel verneine wie sie.
Er knetete also Lob und Tadel nach einer horazischen
Mischung untereinander, um weder satirische noch
schmeichlerische Anspielungen auf zwei abgedankte
Hofleute zu machen: »Mir gefällts nicht,« sagt' er,
»daß es da nur Vergnügungen und keine Arbeiten
gibt – lauter Konfektkörbchen und keinen einzigen
Arbeitbeutel, geschweige einen Arbeittisch wie dieser
da.« »Glauben Sie,« fragte Klotilde mit auffallender
Innigkeit, »daß alle Hoffeste einen einzigen Hofdienst
bezahlen?« – »Nein,« sagt' er, »denn für die Feste selber sollte man bezahlet werden – ich behaupte, es gibt
dort lauter Arbeit und kein Vergnügen – alle ihre
Lustbarkeiten sind nur, die Beleuchtung, die Zwischenmusik und die Dekorationen, die dem Schauspieler, der an seine Rolle denkt, weniger gefallen als
dem Zuschauer.« – »Es ist allemal gut, dagewesen zu
sein«, sagte die Alte. – »Gewiß;« (sagte er) »denn es
ist gut, nicht immer dazubleiben.« – »Aber es gibt

Personen,« (sagte Klotilde) »die dort ihr Glück nicht
machen können, bloß weil sie nicht gern dort sind.«
Das war sehr fein und schonend; aber bloß für Viktors Herz verständlich: »Einem schönen Schwärmer«
(sagt' er und fragte wie allemal nach dem scheinbaren
Widerspruch zwischen Viktors Leben und Viktors
Meinungen nichts) »oder einem feurigen Dichter
würd' ich raten, zu Hause zu bleiben – beider Flug
statt der Pas wäre im Hofleben, was ein Hexameter in
der Prose ist, den die Kunstrichter nicht leiden können – und zur Seele mit dem weichsten gefühlvollsten
Herzen würd' |ich sagen: entfliehe damit, das Herz
wird dort als Überbein genommen, wie in der sechsfingerigen Familie in Anjou der sechste Finger.«....
Die Alte schüttelte den Kopf schnell links. »Und
doch«, fuhr er fort, »würd' ich sie alle drei auf einen
Monat an den Hof ziehen und sie unglücklich machen, um sie weise zu machen.« Die Kammerherrschaft konnte sich in Viktor nicht so gut wie mein
Leser schicken, der zu meinem größten Vergnügen
Laune und das Talent, alle Seiten einer Sache zu beschauen, so geschickt von Schmeichelei und Skeptizismus unterscheidet. Klotilde hatte langsam den
Kopf zum letzten Satze geschüttelt. Überhaupt stritten heute alle für und wider ihn in jenem teilnehmenden Tone, den Weiber und Verwandte allemal gegen
einen Fremden annehmen, wenn sie eine Stunde vor
her den nämlichen Prozeß, aber zu praktischer Anwendung, mit den Ihrigen geführet hatten.
    Viktor, der schon lange besorgte, verlegen zu werden, ging endlich dahin, wohin er bisher so oft geschauet hatte – zum Schach, das man mit der größten
Begierde, zu – verlieren, spielte. Der Kammerherr –
wir wissen alle, wie er war: er schrieb nichts als Belobschreiben für die ganze Welt, und der Abendmahlkelch wäre mehr für seinen Geschmack gewesen, hätt'
er daraus auf eines wichtigen Mannes Gesundheit toasten können – dieser beförderte, so gut er konnte, mit
den dürren Schachstatuen bloß das fremde Wohl auf
Kosten des eignen: gern verlor er, falls nur Matthieu
gewann. Noch dazu glich er jenen verschämten Seelen, die ihre Wohltaten gern verborgen geben, und er
konnt' es nicht über sich erhalten, es seinem SchachGegner zu sagen, daß er ihm den Sieg zuschanze; er
hatte fast größere Mühe, sich zu verbergen wie ein
Hofmann, als sich selber zu besiegen wie ein Christ.
Eine solche Liebe hätte, wie es scheint, wärmer vergolten werden sollen als durch offenbare Bosheit;
aber Matz hatte das nämliche vor und wich dem
Siege, den jener ihm nachtrug, wie ein wahrer Spitzbube aus. Le Baut ersann sich vergeblich die besten
Züge, womit man sich selber matt macht – Matz setzte noch bessere entgegen und drohte jede Minute,
auch zu ermatten. Uns alle dauert der auf dem

Schachboden herumgehetzte Kammerherr, der wie
eine Kokette besorgt, nicht besiegt zu werden. Es war
für ein weiches |Auge, das doch dem Schwachen lieber
als dem Schelm vergibt, nicht mehr auszuhalten: Viktor trat unter tausend Entschuldigungen gegen den
Schwachen und voll Bosheit gegen den Boshaften in
die Heckjagd ein und nötigte den Hofjunker, seinen
Rat und seine Karitativsubsidien anzunehmen und zu
vorgeschlagenen Kriegsoperationen von solchem
Wert zu greifen, daß der Mann mit dem Amte der
kammerherrlichen Schlüssel endlich trotz seinen Befürchtungen und trotz den schlimmsten Aussichten –
verlor. Alle Anwesende errieten alle Anwesende, wie
Fürsten einander in ihren öffentlichen – Komödienzetteln.
    Er hatte endlich die Abschiedaudienz, aber geringen Trost. Die Gestalt, unter der alle seine Schönheitideale nur als Schildhalter und Karyatiden standen,
war noch kälter als bei dem Empfange und immer
bloß das Echo der elterlichen Höflichkeit. Das einzige, was ihn noch aufrecht erhielt und beruhigte, war
eine – Distel, nämlich eine optische, auf den musivischen Fußboden gesäete. Er nahm nämlich wahr, daß
Klotilde diesem Blumenstück, das sie doch kennen
mußte, unter dem Abschiede mit dem Fuße auswich,
als wär' es das Urbild. Abends macht' er seine
Schlußketten, wie sie auf Universitäten gelehret wer
den – dieser Vexierdistel impfte er alle Rosen seines
Schicksals ein – »zerstreut war sie doch, und weswegen? frag' ich«, sagt' er ins Kopfkissen hinein – »denn
erraten haben sie mich drüben ohnehin noch nicht«,
behauptete er, indem er sich aufs zweite Kopfkissen
legte – »o du holdes Auge, das auf die Distel sank,
geh in meinem Schlafe wieder auf und sei der Mond
meiner Träume«, sagte er, da er schon halb in beiden
war. – Er glaubte bloß aus Bescheidenheit, er werde
nicht erraten, weil er sich nicht für merkwürdig genug
ansah, um bemerkt zu werden. –
    Der 20. August 179* war der große Tag, wo er abmarschierte so nach Flachsenfingen: Flamin war
schon um vier Uhr abends fortgetrabt, um keinen Abschied zu nehmen, welches er haßte. Aber unser Viktor nahm gern Abschied und zitterte gern im letzten
Verstummen der Trennung: »O ihr dürftigen egoistischen Menschen!« (sagt' er) »dieses Polarleben ist ohnehin so kahl und kalt, wir stehen ohnehin Wochen
und Jahre nebeneinander, ohne mit |dem Herzen etwas
Besseres zu bewegen als unser Blut- bloß ein paar
glühende Augenblicke zischen und erlöschen auf dem
Eisfeld des Lebens – warum meidet ihr doch alles,
was euch aus der Alltäglichkeit zieht, und was euch
erinnert, wie man liebt – – Nein! und wenn ich zugrunde ginge, und wenn ich mich nachher nicht mehr
trösten könnte: so drückte ich mich mit dem unbe
deckten Herzen und mit dem Bluten aller Wunden
und zerrinnend und erliegend an den geliebten Menschen, der mich verlassen müßte, und sagte doch: es
tut mir wohl!«- Kalte selbsüchtige und bequeme Personen vermeiden das Abschiednehmen so wie unpoetische von zu heftigen Empfindungen; weibliche hingegen, die sich alle Schmerzen durch Sprechen, und
poetische, die sich alle durch Phantasieren mildern,
suchen es.
    Um sechs Uhr abends – denn es war nur ein
Sprung nach Flachsenfingen –, als das Vieh wiederkam, ging er fort, begleitet von der ganzen Familie.
An seinen glücklichern Arm – meiner muß sich bloß
zum Besten der Wissenschaften bewegen – war die
Britin und an den linken Agathe angeöhrt; an die
Schwester hatte sich der arme Hauspudel geschnallet
(Apollonia), welcher gleich wohl dachte, er berühre
und genieße trotz dem schwesterlichen Einschiebsel
und Zwischengeist den Doktor. So fahren die Funken
der Liebe, wie die elektrische und magnetische Materie, durch das Mittel von zwanzig dazwischengestellten Leibern hindurch. Ein Philosoph, der sich hinsetzt
und erwägt, daß unsre Finger im Grunde der geliebten
Seele nicht um einen Daumen näher kommen, es mag
zwischen ihnen und ihr bloß die Gehirnkugel oder gar
die Erdkugel liegen, wird allezeit sagen: »Ganz natürlich!« Daraus erklärt dieser sitzende Philosoph,

warum die Mädchen die männlichen Verwandten
ihres Geliebten halb mitlieben – warum der Rohrstuhl
Shakespeares, die Kleiderkommode Friedrichs II., die
Stutzperücke Rousseaus unser sehnendes Herz befriedigen. – –
    Aber niemand wollte, den Weisel dieses Vorschwarms ausgenommen, wieder zurück. »Nur noch
an die sechs Bäume«, sagte Agathe. Als man an diese
Grenzpfähle und Lochbäume der heutigen Lust gekommen war, waren deren sieben, und man behauptete |allgemein, sie wären nicht gemeint und es ginge
weiter. Der Begleitete wird gewöhnlich immer ängstlicher und der Begleiter immer froher, je längeres
währt. »Doch bis zu jenem Ackermann!« sagte die
scharfsehende Britin. Aber endlich merkte unser Held,
daß diese Herkules-Säule ihrer Reise selber gehe, und
daß der Ackermann nur ein Wandermann sei. »Das
beste ist,« – sagt' er und kehrte sich um – »ich kehre
mich um und reise erst morgen.« Der Kaplan sagte:
»Bis ans alte Schloß« (d.h. es war noch eine Mauer
davon da) »geh' ich ohnehin gewöhnlich abends!«
–Allein über diese Grenzfestung des schönsten
Abends rückte die plaudernde Marschsäule betrügerisch hinaus, und die Augen wurden über die Ohren
vergessen. Da sonach bei diesen Grenzstreitigkeiten
ein Hauptartikel nach dem andern durch Separatartikel gebrochen wurde: so war wahrhaftig weiter nichts

zu machen – als folgender Versuch. »Hieher wollt' ich
Sie nur haben« (sagte Viktor) – »jetzt müssen Sie mit
mir weitergehen und heute beim Apotheker übernachten.« – »In der Tat,« sagte die Kaplänin kalt, »bis zu
Sonnenuntergang wird mitgegangen: wir sollen doch
nicht dieser schönen Sonne den Rücken wenden?« Allerdings hatte der Abend lauter Freudenfeuer angezündet auf der Sonne – auf den Wolken – auf der
Erde – auf dem Wasser.
    Auf dem Hügel sah man schon die Turmspitzen der
Stadt; die Sonne, dieses erwählte Drehkreuz der Begleitung, goß aus ihrer Vertiefung über die SchattenBeete der Täler ihre goldführenden Purpurflüsse.
Oben, als sie verging, nahm Viktor die zwei Eheleute
in den Arm und sagte: »O macht euch so glücklich
wie mich und kommt froh nach Haus!« – und dann
nahm er die Schwestern an sein trunknes Herz und
sagte: »Gute, gute Nacht, ich bin euch gut« – und
dann sah er alle mit ihren verborgnen Seufzern und
Tropfen rückwärts gehen – und dann rief er: »Wahrlich, ich komme bald wieder, es ist ja nur ein Sprung
daher« – und dann schrie er nach: »Ich bin des Teufels, wenn wir getrennt sind« – und dann zog ihnen
sein schweres Auge durch alle Zweige und Tiefen
nach, und erst als der liebende Verein ins letzte Tal
wie in ein Grab gesunken war, hüllte er sich die
Augen zu und dachte an die unaufhörlichen Trennun
gen des Menschen....
    |Endlich öffnete er seine Augen gegen die ausgebreitete überwölkte Stadt und dachte: »Zwischen dieser erhobnen Arbeit, in die sich die Menschen mit
ihrem kleinen Leben nisten, sperren sich auch deine
kleinen Tage ein – dieses ist die verhüllte Geburtstätte deiner künftigen Tränen, deiner künftigen Entzückungen – ach mit welchem Auge werd' ich nach Jahren wieder über diese Nebel-Gehäuse schauen – und..
ein Narr bin ich, sind denn 2300 Häuser nur meinetwegen?«

Nachschrift. Diesen sechzehnten Posttag hat der
Berghauptmann ordentlich am Ende des Junius abgeschlossen.


Vierter Schalttag und Vorrede
zum zweiten Heftlein

Ich will Schalttag und Vorrede zusammenschweißen.
Es muß daher – wenns nicht Spielerei mit der Vorrede
sein soll – hier doch einigermaßen der zweite Teil berührt werden. Es verdient von Kunstrichtern bemerkt
zu werden, daß ein Autor, der anfangs acht weiße Papierseiten zu seinem Gebiete vor sich hat – so wie
nach Strabo das Territorium Roms acht Stunden groß
war –, nach und nach so weit fortrückt und das durchstreifte Papier mit so viel griechischen Kolonisten –
denn das sind unsere deutschen Buchstaben – bevölkert, bis er oft ein ganzes Alphabet durchzogen und
angebauet hat. Dies setzt ihn instand, den zweiten
Teil anzufangen. Mein zweiter ist, wie ich gewiß
weiß, viel besser als der erste, wiewohl er doch zehnmal schlechter ist als der dritte. Ich werde hinlänglich
belohnt sein, wenn mein Werk der Anlaß ist, daß eine
Rezension mehr in der Welt gemacht wird; und ich
wüßte nichts – wenns nicht eben dieser Gedanke
wäre, daß Bücher geschrieben werden müssen, damit
die gelehrten Anzeigen derselben fortdauern können –, was einen Autor zur unsäglichen Mühe antreiben könnte, den ganzen Tag am Dintenfaß zu stehen
und ganze Pfunde Konzepthadern in Berlinerblau zu

färben... |Und dieser kühle ernste hocus pocus von
Vorrede – ein! Ausdruck, den Tillotson für eine Verkürzung von der katholischen Formel ›hoc est corpus‹
hält – sei für gute Rezensenten auf Universitäten
genug.
    Ich wende mich wieder zu dem, was ich eigentlich
damit haben wollte. Ich bin nämlich gesonnen, die
Extrablättchen und Nebenschößlinge, womit die
Schalttage vollzumachen sind, in alphabetischer Ordnung – weil Unordnung mein Tod ist – nicht nur anzukündigen, sondern auch hier schon anzufangen und
fortzusetzen bis zum Buchstaben I.

Schalt- und Nebenschößlinge, alphabetisch geordnet

A

Alter der Weiber. Lombardus (L. 4. Sent. dist. 4.)
und der heilige Augustin (l. 22. de civit. c. 15.) erweisen, daß wir alle in dem Alter von den Toten auferstehen, worin Christus auferstand, nämlich im 32sten
Jahre und dritten Monat. Mithin wird, da im ganzen
Himmel kein Vierziger zu haben ist, ein Kind so alt
sein wie Nestor, nämlich 32 Jahre und drei Monate.
Wer das weiß, schätzet die schöne Bescheidenheit der
Weiber hoch, die sich nach dem 30sten Jahre wie Reliquien für älter ausgeben, als sie sind; denn es wäre

genug, wenn sich eine Vierzigerin, Achtundvierzigerin so alt machte wie guter Rheinwein oder höchstens
wie Methusalem; aber sie glaubt bescheidener zu
sein, wenn sie sich, so sehr ihr Gesicht auch widerspricht, schon das hohe Alter zuschreibt, das sie erst,
wenn ihr Gesicht einige tausend Jahre in der Erde gelegen ist, haben kann, nämlich – 32 Jahre und drei
Monate. Schon ein Dummer sieht ein, daß sie nur das
künftige Aufersteh- und kein Erdenalter meine, weil
sie von diesem Stand-Jahre nicht wegrückt, welches
eben in der Ewigkeit, wo kein Mensch eine Stunde
älter werden kann, etwas Alltägliches ist. Diese Einheit der Zeit bringen sie in das Intrigenstück ihres
Lebens darum schon im 30sten Jahr hinein, weil nach
diesem in Paris keine Frau mehr öffentlich tanzen und
(nach Helvetius) kein Genie mehr meisterhaft schreiben kann. Auf das letzte rechnete man |vielleicht sonst
in Jerusalem, wo jeder erst nach dem 30sten Jahr ein
Lehramt bekam.

B

Basedowische Schulen. Basedow schlägt in seiner
Philalethie vor, 30 unerzogene Kinder in einen Garten
einzuzäunen, sie ihrer eignen Entwickelung zu überlassen und ihnen nur stumme Diener, die nicht einmal
Menschen-Kleidung hätten, zuzugehen und es dann
zu Protokoll zu bringen, was dabei herauskäme. Die
Philosophen sehen vor lauter Möglichkeit die Wirklichkeit nicht: sonst hätte Basedow bemerken müssen,
daß unsre Landschulen solche Gärten sind, in denen
die Philosophie den Versuch machen will, was aus
Menschen, wenn sie durchaus alle Bildung entbehren,
am Ende werde. Ich gesteh' aber, daß alle diese Versuche noch so lange unsicher und unvollkommen bleiben, als die Schulmeister sich nicht enthalten können,
diesen Probekindern irgendeinen Unterricht – und
wär' es der kleinste – zu erteilen; und besser würde
gefahren mit ganz stummen Schulleuten, wie es taubstumme Zöglinge gibt.

C siehe K

D

Dichter. Der Dichter wird, ob er gleich Leidenschaften malt, doch diese am besten in dem Alter treffen,

wo seine kleiner sind, so wie Brennspiegel gerade in
den Sommern, wo die Sonne am wenigsten brannte,
am stärksten wirkten und in den heißen am wenigsten.
Die Blumen der Poesie gleichen andern Blumen, die
(nach Ingenhouß) im gedämpften benebelten Sonnenlicht am besten wachsen.

E

Empfindsamkeit. Sie gibt oft dem innern Menschen,
wie der, Schlagfuß dem äußern, größere Empfindlichkeit und doch Lähmung.

F siehe Ph

|G

Göttin. Wie die Römer ihre Monarchen lieber für
Götter als für Herren erkannten, so wollen die Männer
die Direktrice ihres Herzens lieber ihre Göttin als ihre
Herrin nennen, weil es leichter ist anzubeten als zu
gehorchen.

H

H-. Ich habe oft Leute, die zu leben hatten und zu
leben wußten – welches nicht zweierlei ist –, erstlich

um die besten und vornehmsten Weiber gaukeln und
aus dem Honigkelch ihrer Herzen saugen, und zweitens hab' ich sie an demselben Tage die Flügel zusammenschlagen und auf eine jämmerliche Tröpfin niederschießen sehen' damit die Tröpfin ihre Erben –
erbe. Nie aber hab' ich diese Schmetterlinge mit etwas
anderem verglichen als mit Schmetterlingen, die den
ganzen Tag Blumen besuchen und benaschen, und
doch ihre Eier auf einen schmutzigen Kohlstrunk laichen.

H

Holbeins Bein. Ich will lieber das H noch einmal nehmen als das I, weil unter der Rubrik des I's die Invaliden kämen, von denen ich behaupten wollen: daß
ihnen, da Leute, denen man Glieder abgenommen,
vollblütig werden, desto weniger Brot gereichet werden dürfe, je mehr ihnen Glieder weggeschossen oder
weggeschnitten worden, und daß man dieses die Physiologie und Diätetik der Kriegskasse nenne. – Aber
mich haben die halben armen Teufel zu sehr gedauert.
    Die Beine Holbeins machen größern Spaß als abgenommene. Der Maler strich nämlich in Basel nichts
an als Basel selber; und der nämliche Umstand, der
sein Genie in diese architektonische Färberei hineinzwang, nötigte es auch, daß es oft darin Raststunden

hielt – er soff nämlich entsetzlich. Ein Bauherr, dessen Name in der Geschichte fehlt, trat oft in die Haustüre und zankte zum Gerüste hinauf, wenn die Beine
des Hausfärbers, anstatt davon herunterzuhängen –
denn mehr war vom Maler nicht zu |sehen –, in der
nächsten Weinkneipe standen und wankten. Schritt
nachher Holbein damit über die Gasse daher: so kam
ihm Hader entgegen und stieg mit ihm aufs Gerüste
hinauf. Dieses brachte den Maler, der seine Studien
(auch im Trinken) liebte, auf, und er nahm sich vor,
den Bauherrn zu ändern. Da er nämlich das ganze Unglück seinen Beinen verdankte, deren Fruchtgehänge
der Mann unter dem Gerüste sehen wollte: so entschloß er sich, eine zweite Auflage von seinen Beinen
zu machen und sie an das Haus hängend zu malen,
damit jener, wenn er unter der Haustüre hinaufschauete, auf den Gedanken käme, die zwei Beine und ihre
Stiefeln malten droben fleißig fort. – Und auf diesen
Gedanken kam der Bauherr auch; aber da er endlich
bemerkte, daß das Vexierfußwerk den ganzen Tag an
einer Stelle hange und sich nicht fortschiebe: so wollt'
er nachsehen, was denn der Meister so lange an einer
Partie bessere und retuschiere – und verfügte sich selber hinauf. Droben im Vakuum (Leerem) ersah er
leicht, daß der Maler da aufhöre, wo Kniestücke anfangen, beim Knie, und daß der mangelnde Rumpf
wieder saufe in einem Alibi.

    Ich verdenk' es dem Bauherrn nicht, daß er auf dem
Gerüste keine Moral aus dem Fußwerk zog: er war zu
erbost.
    Ich wollte noch eine Geschichte von den FürstenPorträts anstoßen, die hinter den Präsidenten in den
Sessionzimmern statt der Urbilder zum Stimmen dahangen – aber ich störe den Zusammenhang; auch war
sonst hier das Ende des ersten Heftleins.


17. Hundposttag

Die Kur – das Schloß des Fürsten – Viktors Visiten –
Joachime – Kupferstich des Hofs – Prügel

Ich sagte in Breslau: »Ich wollt', ich wäre der Fetspopel!« da ich gerade das Porträt dieser Person verzehrte. Der Fetspopel ist eine Närrin, deren Gesicht
den breslauischen Pfefferkuchen aufgepresset ist. Ich
sage folgendes nicht bloß meinetwegen, um etwan
bloß mich auf eine solche Pfefferkuchen-Paste zu
bringen, sondern |auch anderer Gelehrten wegen, die
Deutschland ebensowenig mit Denkmälern ehrt, z.B.
Lessing, Leibniz. Da es einem in den deutschen Kreisen so sauer wird, bis man nur eine halbe Rute Steine
zum Grabmal eines Lessings oder sonstigen Großen
zusammenbringt – das, was von Steinen gute Rezensenten auf einen Literatus schon bei Lebzeiten werfen,
wie die Alten auf Gräber, ist noch das meiste –: so erklärt' ich mich frei auf dem breslauischen Markt, eh'
ich noch den Fetspopel angebissen: »Entweder hier
auf diesem Pfefferkuchen ist der Tempel des Ruhms
und das Bette der Ehren für deutsche Schriftsteller,
oder es gibt gar keinen Ruhm. Wann ist es Zeit, sobald es nicht jetzt ist, es von den Deutschen zu erwarten, daß sie die Gesichter ihrer größten Männer neh
men und bossieren in Eßwaren, weil doch der Magen
das größte deutsche Glied ist? Wenn der Grieche
unter lauter Statuen großer Männer wohnte und dadurch auch einer wurde: so würde der Wiener, wenn
er die größten Köpfe immer vor Augen und auf dem
Teller hätte, in Enthusiasmus geraten und wetteifern,
um sich und sein Gesicht auch auf Pfeffer- und andern
Kuchen, Pasteten und Krapfen zu schwingen. Meusels
gelehrtes Deutschland wäre in Backwerk nachzudrucken – man könnte große Helden auf Kommißbrot
nachbosseln, um die gemeine Soldateska in Feuer zu
setzen und in Hunger nach Ruhm – große Dichter
würd' ich auf Brautkuchen abreißen in eingelegtem
Bildwerk, und Heraldiker von Genie auf Haferbrot –
von Autoren für Weiber wären süße Dosenstücke in
Zuckerwerk zu entwerfen. – Geschähe das, so würden
Köpfe wie Hamann oder Liscow allgemeiner von den
Deutschen geschmeckt in solcher Einkleidung; und
mancher Gelehrte, der kein Brot zu essen hätte, würde
eines doch verzieren; und man hätte außer dem papiernen Adel noch einen gebacknen.« – – Was mich anlangt, der ich mein Gesicht bisher noch nirgends gewahr wurde als im Rasierspiegel: so soll man mich
damit – denn in Westfalen bin ich am wenigsten bekannt – auf Pumpernickel pappen. – –
    Jetzt wieder zur Geschichte! Ein langer kraushaariger Mensch steht in der Nacht vor dem bunten Hause

des Apothekers Zeusel, guckt zum dritten erleuchteten
Stockwerk, in das er zieht, empor |und macht endlich
statt der hölzernen Tür die gläserne der Apotheke auf.
O mein guter Sebastian! Segen sei mit deinem Einzug! Ein guter Engel gebe dir seine Hand, um dich
über sumpfige Wege und Fußangeln zu heben; und
wenn du dir eine Wunde gefallen, so weh' er sie mit
seinem Flügel an, und ein guter Mensch decke sie mit
seinem Herzen zu! –
    In der wie ein Tanzsaal flammenden Apotheke bat
sich einer der fettesten Hoflakaien von einem der magersten Provisoren noch einen Manipel und einen
kleinen Pugillum Moxa für Seine Durchlaucht aus.
Der magere Mann nahm aber hinter seiner Waage
eine halboffne Hand voll Moxa und noch vier Fingerspitzen voll – da doch ein kleiner Pugillus nur drei
Fingerspitzen beträgt – und schickte alles den Füßen
des Fürsten zu: »Wenn wir das gar verbrannt
haben,« – sagt' er und wies auf die Moxa – »so wird
Seine Durchlaucht schon ein Podagra haben, so gut
als eines im Lande ist.«
    Die Ursache, warum der Provisor mehr gab, als rezeptieret war, ist, weil er auch seinen Kirchenstuhl im
Tempel des Nachruhms haben wollte; daher überdachte er erstlich ein fremdes Rezept so lange, bis ers
genehmigte, und wog zweitens immer 1/11, 1/17
Skrupel zu viel oder zu wenig zu, um dem Doktor die

Bürgerkrone der Heilung vom Kopf zu nehmen und
auf seinen zu setzen: »Bloß mit der Gabe muß ich
meine Kuren tun«, sagte er. Viktor gönnte ihm den
Irrsal: »Ein Provisor,« sagte er, »der den ganzen Flügel der Wiedergenesenden anführt und dem Doktor
bloß den Nachtrab der Leichen zuteilt, hat für dieses
Kurzleben schon Lorbeerkränze genug unter der Gehirnschale.«
    Der Apotheker Zeusel hat Welt genug, um den
Mietmann nicht durch ein aufgenötigtes EmpfangsEssen zu beschweren, und sagte ihm bloß den Zeitungartikel aus dem mündlichen morning chronicle der
Stadt, daß der Fürst das Podagra weniger habe als
suche und fixiere. Auch gab er ihm den italienischen
Bedienten, den der Lord für ihn gemietet hatte, und
das Zimmer.
    – Und darin sitzt Sebastian jetzt auf der Fensterbrüstung allein und denkt – ohne Blick auf Schönheiten der Stube und der Aussicht – ernsthaft nach, was
er denn eigentlich hier vorhabe morgen |und übermorgen und länger: »Morgen zünd' ich sonach los« (sagt'
er und drehte die Quaste der Fensterschnur) – »ich
und das Podagra sollen uns festsetzen beim Fürsten –
Arg ists, wenn ein Mensch die gichtische Materie
eines Regenten als Wasser braucht, um seine Mühle
zu treiben – ein Herz-Polype, eine Kopf-Wassersucht
sollte mich weniger ärgern als Hofmann, beides wären

anständige Gnadenmittel und Floßfedern zum Steigen. – Nein, ich bleibe gerade und fest, ganz aufrecht,
ich gehe gleich anfangs nicht nach, damit sie's nicht
anders wissen. – Nicht einmal ans Kantonieren und
Ankern im Vorzimmer ist zu denken.« (Auch hatte
der Lord dem Selbsprecher schon die Freilassung von
der ängstlichen Hofordnung einbedungen.) – »Ach ihr
schönen Frühlingjahre! ihr seid nun über mich weggeflattert und mit euch die Ruhe und der Scherz und die
Wissenschaften und die Aufrichtigkeit und lauter ähnliche gute Herzen.« – (Er wirbelte die Quastenschnur
plötzlich kürzer hinauf.) »Aber du guter Vater, du
hast solche gute Jahre nicht einmal gehabt, du durchstreifest die Erde und gibst deine Tage preis für das
Glück der Menschen. – Nein, dein Sohn soll dir deine
Aufopferungen nicht verderben und nicht verbittern –
er soll sich hier gescheit genug aufführen – und wenn
du dann wiederkommst und hier am Hofe einen gehorsamen, einen begünstigten und doch unverdorbnen
Sohn antriffst....« Als der Sohn gar dachte, daß er,
wenn er so in gerader Aufsteigung am Hofe kulminierte, gewinnen könnte das Herz der Kaplanei, das
Herz von Le Baut, das seines Vaters, das seiner sämtlichen Verwandten und (dacht' er anders daran) auch
das von Klotilde: so hatt' er die abgedrehte Quaste
wie eine Tuberose in seiner Hand.... und daher legt' er
sich still zu Bette.

    – Steh auf, mein Held! Die Morgensonne macht
schon deinen Erker rot – springe unter dem Glockengeläute der Wochenpredigt und unter dem Getöse des
heutigen Markttages in deine helle Stube! – Dein
Vater, von dem du die ganze Nacht geträumt, hat sie
voll musikalischen und malerischen Schiff und Geschirr gestellt, und du wirst den ganzen Morgen an
ihn denken; – und doch schenkt dir der Erker noch
mehr: den Blick auf einen grünen Streif von Feldern
und auf Maienthals Anhöhen nach Abend – |den ganzen Marktplatz – das Privat-Haus des Stadtseniors
gegenüber, dem du in alle Stuben? die er an deinen
Flamin vermietet, schauen kannst! – –
    Flamin ist jetzo aber nicht darin; denn er hatte meinen Helden schon angefaßt und mit meinen Worten
angeredet: steh auf! Eine neue Lage ist eine Frühlingkur für unser Herz und nimmt das ängstliche Gefühl
unserer Vergänglichkeit aus ihm; – und unter einem
solchen heitern Himmel des Lebens tanzet heute mein
Viktor mit allem – mit den Vormittaghoren – mit dem
Regierungrate – mit dem Apotheker – durch die Apotheke hindurch neben dem Provisor vorbei, um oben
auf dem Schlosse mit dem podagristischen Jenner einige Gänge zu machen.
    – Er ist kaum eine halbe Stunde bei dem Fürsten
gewesen, so sieht ihn Zeusel wieder in sein medizinisches Warenlager rennen.... »Ei ei!« denkt der Apo
theker.
    Aber es war ganz anders: Viktor gelangte durch ein
Monturen-Verhau – denn die Gänge zu den Fürstenzimmern sind fast Zeltgassen, und die Regenten lassen sich so ängstlich umwachen, als besorgten sie, die
ersten oder die letzten zu sein – ins Krankenzimmer.
Vor einem Patienten, der in waagrechter Verfassung
liegt, behält man die lotrechte leichter. Die Großen
verwechseln oft die Wirkung ihrer Zimmer und Geräte
mit ihrer eignen: – wenn sie der Gelehrte auf einem
Rain, in einem Walde, an einem Krautfelde überfallen
könnte: er wüßte sich zu benehmen. Aber Viktor war
selber in gestickten und mit goldnen Eckenbeschlägen
versehenen Zimmern erzogen. Da er den Freund seines Vaters in Schmerzen und mit eingepackten Beinen fand: so vertauschte er seine britische Unbefangenheit gegen die medizinische und fing, anstatt stolze fürstliche Fragen zu erwarten, ärztliche vorzulegen
an. Als des Doktors ärztliches Beichtsitzen zu Ende
war: so legte er die Hand, anstatt auf den Kopf des
Beichtkindes, auf die Bibel daneben und wollte
schwören und ließ es – bleiben, weil ihm etwas Besseres einfiel, und blätterte – das war ihm eingefallen –
das Gichtbrüchigen-Evangelium in der Bibel auf und
wies auf den Spruch: Steh auf, hebe dein Bette auf;
»denn ans Podagra ist hier gar nicht zu denken«, sagte
er. Er tat ihm dar, seine |ganze Krankheit sei Wind, fi
gürlich und eigentlich gesprochen in den erschlafften
Gefäßen haus' er und schleiche sich wie die Jesuiten
unter allen Gestalten in alle Glieder ein – selber sein
Schmerz in der Wade sei solcher versetzter Menschen- oder Gedärm-Äther. Der Leibarzt Kuhlpepper
ist mit seinem Irrtum über den Fürsten zu entschuldigen; denn jeder Arzt muß sich eine Universalkrankheit auslesen, wofür er alle andere ansieht, die er con
amore behandelt, in der er, wie der Theolog in Adams
Sünde oder der Philosoph in seinem Prinzip, den ganzen Rest ertappet – es stand also in dem freien Willen
Kuhlpeppers, sich zur Stamm-Krankheit, die das
Nest-Ei und die Mutterzwiebel der Pathologie sein
konnte, das Podagra – bei Männern, bei Weibern
Flüsse – auszuklauben oder nicht. Da ers ausgeklaubt, so hat er auch suchen müssen, es bei Sr.
Durchlaucht zu fixieren wie Pastell oder Quecksilber. – Jenner hatte – selber von seiner Kapelle – nie
etwas Angenehmers gehöret als Viktors Behauptung,
die ihn vom bisherigen Liegen, Medizinieren und
Hungern loshalf. Viktor eilte in der Freude über die
leichte Krankheit zum Rezeptieren davon, nachdem er
an Trostes Statt behauptet hatte: »ein ätherischer
Leib sei noch mitzunehmen und diene der Seele zwar
zu keinem himmlischen Grahams-, aber doch zu
einem Luftbette, das sich selber mache. Nur die armen
Weiberseelen lägen – wenn man ihre Körper recht be
trachte – auf stechenden Strohsäcken, glatten Husarensatteln und scharfen Wurstschlitten, indes tonsurierte oder tätowierte Geister (Mönche und Wilde)
sich mit so hübschen, von geschabtem Fischbein gepolsterten Leibern44 zudeckten.«
    – Fort lief er; und ich habe schon berichtet, daß der
Apotheker nachher dachte: Ei, ei! – In der Apotheke
sagte Viktor zum Provisor, an den er wie Salpeter anflog: »Herr Kollege, was denken Sie dazu, wenn wir
bei Sr. Durchlaucht auf nichts kurierten als Wind? Sie
sollen mir raten. Ich meines Ortes würde verordnen:

Pulv. Rhei orient.
Sem. Anisi Stellati
– Foeniculi
|Cort. Aurant. immat.
Sal. Tart. aa dr. I.
Fol. Senn. Alexandr. sine Stipit. dr. II.
Sacchar. alb. Unc. Sem. –

Fallen Sie mir bei: so hab' ich weiter nichts zu sagen
als: C. C. M. f. p. Subt. D. ad Scatulam, S. Blähungpulver, einen Teelöffel voll öfters zu nehmen bei Gelegenheit.«
    Da ihn der Provisor ernsthaft ansah: so sah er denselbigen noch ernsthafter an; und die Arzenei wurde
ohne geänderte Dosis bereitet. Als er fort war, sagte

der Provisor zu seinen zwei stutzenden Pagen: »Ihr
zwei dummen Epiglottes, er hat doch so viel Verstand
und fragt.«
    Im Grunde braucht der Lebensbeschreiber den Umstand gar nicht zu motivieren – da ihn das Pulver und
der Held motivieren –, daß Jenner auf die Beine kam
noch denselben Tag.
    Da Fürsten keinen Druck erfahren als den der Luft,
die – in ihrem Leibe ist: so kannte Jenners Dank für
die Befreiung von diesem Druck so wenig Grenzen,
daß er den ganzen Tag den Doktor – nicht wegließ. Er
mußte mit ihm dinieren – soupieren – reiten – spielen.
Im Schlosse wars auszuhalten; es war nicht, wie
Neros seines, eine Stadt in der Stadt, ein Flachsenfingen in Flachsenfingen, sondern bloß eine Kaserne und
eine Küche, voll Krieger und Köche. Denn vor jedes
Briefgewölbe voll Schimmel, vor jede Stube, wo acht
Demanten lagen, vor jedes Türschloß und vor jede
Treppe war ein Bajonett mit dem darangehefteten
Schirm- und Schutzherrn gepflanzt. Die überzählige
Küchenmannschaft wohnte und heizte im Schloß,
weil Seine Durchlaucht beständig aß. Durch dieses
beständige Essen wollte er sich das Fasten erleichtern;
denn er rührte – weils Kuhlpepper so haben wollte –
von den drei Ritual-Mahlzeiten der Menschen blutwenig an und konnte den Hofleuten, die seine strenge
Diät erhoben, nicht ganz widersprechen. Ein Uhrma
cher aus London war ihm in dieser Mäßigkeit am
meisten dadurch beigesprungen, daß er ihm eine Bedientenglocke und ein Federwerk verfertigte, dessen
Zeiger auf einer großen Scheibe im Bedientenzimmer
stand; das |Zifferblatt war statt der Stunden und Monattage mit Eßsachen und Weinen gerändert. Jenner
durfte nur klingeln und drücken: so wußte die Dienerschaft sogleich, ob die Zunge und der Viktualienzeiger auf Pasteten oder auf Burgunder weise. Dadurch –
daß er wie eine Mühle klingelte, wenn sein innerer
Mensch nichts mehr zu mahlen hatte – setzte er sich
am leichtesten instand, eine strengere Diät zu halten,
als wohl Ärzte und Sittenlehrer fodern könnten, und
beschämte mehr als einen Großen, den man nach der
Ausweidung im Tode aufs Paradebette legen sollte
mit dem hungrigen Magen unter dem einen Arm und
mit der durstigen Leber unter dem andern, wie man
auch Kapaunen beide Eingeweide als Armhüte zwischen beide Flügel gibt.
    Im Schlosse war Viktor zu Hause wie in der Kaplanei; denn der eigentliche Hof, der eigentliche HofWurmstock und Froschlaich war bloß im Palast des
wirklichen Ministers von Schleunes ansässig, weil der
die Honneurs des Thrones machen mußte, die Gesandten, die Fremden einlud u. s. w. Die Fürstin
wohnte im großen alten Schloß, das Paulinum genannt. So verlebte also Jenner seine Tage ohne Prunk,

aber bequem, in der wahren Einsamkeit eines Weisen,
und brachte sie mit Essen, Trinken, Schlafen zu;
daher konnte ihn der flachsenfingische Prorektor ohne
Schmeichelei mit den größten alten Römern vergleichen, an denen wir einen ähnlichen Haß des Gepränges bewundern. Jenner hatte im Grunde keinen Hof,
sondern ging selber an den Hof seines wirklichen Ministers; aber höchst ungern: er konnte da nichts lieben, weder die Fürstin, die immer da war, noch
Schleunes' ehelose Töchter, die noch wider sein Londoner Gelübde waren.
    Nachts um 12 Uhr hätte Zeusel gern noch darhinter
kommen wollen, wie alles sei, und brachte dem Leibmedikus seine Nichte Marie als Lakaiin zugeführet.
Der Medikus, der keinen Narren in der Welt zum
Narren haben konnte, zumal unter vier Augen, steckte
dem dünnen Hecht die Raufe voll Wahrheit-Futter,
das dieser begierig herausfraß wie Ananas. Marie war
eine durch einen Prozeß verarmte, durch eine Liebe
verunglückte Verwandte und Katholikin, die in der
kalten höfischen Apothekers-Familie nichts empfing
und erwartete als Stichwunden der Worte und Schußwunden |der Blicke – ihre aufgelöste und erquetschte
Seele glich der Bruchweide, der man alle Zweige
rückwärts mit der bloßen Hand herunterstreichen
kann – sie fühlte bei keiner Demütigung einen
Schmerz mehr – sie schien vor andern zu kriechen,

aber sie lag ja immerfort niedergebreitet auf dem
Boden. Als der sanfte Viktor diese demütige, seitwärtsgekehrte Gestalt, über die so viele Tränen gegangen waren, und dieses sonst schöne Gesicht erblickte, auf welches nicht Leiden der Phantasie ihre
reizenden Maler-Drucke aufgetragen, sondern physische Schmerzen ihre Giftblasen ausgeschüttet hatten:
so tat seinem Herzen das Schicksal der Menschen
wehe, und mit der sanftesten Höflichkeit gegen Mariens Stand, Geschlecht und Jammer lehnte er ihre
Dienste ab. Der Apotheker würde sich selber verachtet haben, wenn er diese Höflichkeit für etwas anders
als feine Raillerie und Lebensart genommen hätte.
Aber Viktor schlug sie noch einmal aus; und die
Arme entfernte sich stumm und, wie eine Magd, ohne
Mut zur Höflichkeit.
    Am Morgen brachte ihm die Ausgeschlagene doch
sein Frühstück mit gesenkten Augen und schmerzlich
lächelnden Lippen; er hatt' es in seinem Bette gehört,
daß der Apotheker und seine harten Holztriebe von
Töchtern Marien das »lamentable greinerliche Air«
vorgehalten und daraus den »refus des raillierenden«
Herrn oben gefolgert hatten. Ihm blutete die Seele;
und er nahm Marien endlich an – er machte sein Auge
und seine Stimme so sanft und mitleidend, daß er
beide dem weichsten Mädchen hätte leihen können;
aber Marie bezog nichts auf sich. – –

    Jenner konnte kaum abpassen, wenn er wiederkäme – –
    Den dritten Tag wars wieder so – –
    So auch die andere Woche – –
    – Ich wünschte aber, meine Leser wären um diese
Zeit durchs flachsenfingische Tor sämtlich geritten
und diese gelehrte Gesellschaft hätte sich in die Stadt
zerstreuet, um Erkundigungen von unserem Helden
einzuziehen. Der Lesevortrab, den ich auf die Kaffeehäuser geschickt hätte, würde erfahren, daß der neue
englische Doktor schon den alten gestürzt – dem
Pfarrsohn in St. Lüne zum Regierratposten verholfen – und daß große Änderungen |in allen Departements bevorstehen. Das unter die Hof-Kellerei, –
Schlächterei, – Fischmeisterei, – Kastellanei und –
Dienerei verteilte Treffen würde mir mitbringen, daß
der Fürst dem Doktor nicht auf die Finger, sondern
auf die Achsel geklopfet daß er ihm vorgestern sein
Bilderkabinett eigenhändig gezeigt und das beste
Stück daraus geschenkt – daß er in der Komödie mit
ihm aus der Hauptloge herausgesehen – daß er ihm
eine steinreiche Dose geschenkt (die gewöhnliche Regenten-Bürgerkrone und deren Friedenpfeife, als
wenn wir Grönländer wären, die sich nichts lieber
schenken lassen als Schnupftabak) und daß sie miteinander auf Reisen gehen werden. – Zwei der allerfeinsten und stiftfähigsten Leser, die ich aus diesen

Kolonnen ausgeschossen, und wovon ich den einen
ins Paulinum an die Fürstin, den andern zum wirklichen Minister abgefertigt hätte, würden mir wenigstens die Neuigkeit rapportieren, daß Fürst und Doktor miteinander bei beiden gewesen, und daß beide
den Helden für einen sonderbaren scheuen schweigenden Briten, der alles dem Vater verdanke, angesehen
hätten – – –
    Aber die letzte Neuigkeit, die mir die Leser erzählt
haben, können sie ja unmöglich wissen, und ich will
sie ihnen selber erzählen.
    – Eh' ich das vortrage, klär' ichs nur noch mit drei
Worten auf, warum Viktor so hurtig stieg. Es kann
Evangelisten Matthieu unter meinen Lesern geben,
die dieses schnelle Steigen wie das des Barometers
für das Zeichen eines frühen Fallens nehmen – welche
sagen, Lorbeere und Salat, den man in 24 Stunden
durch Spiritus auf einem Tuche zum Reifen nötigt,
welken ebensobald wieder ab – ja die sogar spaßen
und das fürstliche Gedärm mit seinem Äther für eine
Fisch-Schwimmblase meines Helden ausgeben, der
nur durch ihr Füllen stieg. – – Berghauptmänner lachen solche Leser aus und halten ihnen vor: daß die
Menschen, besonders die Residenten auf Thronen,
einen neuen Arzt für ein neues Spezifikum ansehen –
daß sie einem neuen am meisten gehorchen – daß Sebastian das erstemal sich gegen jeden am feinsten be
trug, hingegen bei alten Bekannten ohne Not nichts
Witziges sagte – daß Jenner jeden liebte, den er zu
durchschauen vermochte, und daß er glücklicherweise
meinen Helden bloß für einen heitern Lebelustigen |erkannte und um seinen Kopf keine Bosische Beatifikationt45 bemerkte, die nach Phosphor stinkt und
schmerzliche Funken auswirft – daß Viktor nicht wie
Le Baut ein Scherbengewächs in einer Krone war,
sondern eine darüber erhöhte, im Freien hängende
Hyazinthe – daß er heiter war und heiter machte – und
daß ein anderer Berghauptmann mit seinen Lesern gar
nicht so viel Umstände gemacht haben würde als ich.
Er hätte ihnen bloß den Hauptumstand gesagt, daß
der Fürst an Viktor eine bezaubernde Ähnlichkeit mit
seinem fünften (auf den sieben Inseln verlornen)
Sohn, dem Monsieur, im Scherzen und Betragen gefunden und liebgewonnen hätte, und daß er diese Bemerkung schon in London, obgleich Viktor fünf Jahre
jünger als jener war, gemacht.
    Jenner wollte selber seinen Liebling jedem vorstellen, also auch der Fürstin. Die Philosophen haben es
zu erklären, warum Sebastian sich nicht eher, als bis
er neben dem fürstlichen Eheherrn auf dem Kutschkissen saß, auf das tolle verliebte Streifchen Papier
besann, das er in Kussewitz über den Imperator der
montre à regulateur aufgeklebt und der Fürstin zum
Kaufe dareingegeben hatte. Er fuhr zusammen und

hielts für unmöglich, daß er ein solcher Narr sein
können. Aber einem Menschen ist so etwas leicht.
Seine Phantasie warf auf jede Gegenwart, auf jeden
Einfall so viel Brennpunkt-Lichter aus tausend Spiegeln zurück und zog um die Zukunft, die darüber hinauslag, so viel gefärbten Schatten und blauen Dunst
herum, daß er ordentlich erschrak, wenn ihm eine närrische Handlung einfiel; denn er wußte, wenn er sie
noch zehnmal zurückgewiesen und noch dreißigmal
übersonnen hätte, daß er sie dann – begehen würde. –
Da beide vor die Fürstin traten: so war Viktor in jener
angenehmen Verfassung, welche Informatoren und
jungen Gelehrten nichts Neues ist, die ihnen die Glieder verknöchert und das Herz zersetzt und die Zunge
versteinert- nicht die Gewißheit, daß Agnola (so hieß
die Fürstin) jenes Uhr-Inserat gelesen habe, machte
ihn so verlegen, sondern die Ungewißheit. In der
Angst dachte er gar nicht daran, daß sie ja seine
Handschrift und den Autor des Schnitzchens nicht
einmal |kenne; und denkt man auch in der Angst
daran, so geht sie doch nicht weg.
    – Aber alles war zugleich über, unter, wider seine
Erwartung. Die Fürstin hatte das empfindsame Gesicht mit der Reisekleidung weggelegt und ein festes
feines Galagesicht dafür aufgetragen. Der gekrönte
Ehevogt Jenner wurde von ihr mit so viel warmem
Anstand empfangen, als wär' er sein eigner – Ambas
sadeur vom ersten Range. Denn Jenner, dessen Herzscheibe sich am elektrisierenden Kissen einer schönen
Wange oder eines Busentuchs voll Funken lud, hatte
eben deswegen gegen Agnola, mit der er bloß der Politik wegen die Konkordaten der Ehe abgeschlossen,
alle Wärme seines Monatnamens. Gegen Viktor, den
Sohn ihres Erbfeindes, den Nachfahrer des Hausdiebes der fürstlichen Gunst, hegte sie, wie leicht zu erachten, wahre – Zärtlichkeit. Unser armer Held betroffen über Jenners Kälte, für die er sich von der Gemahlin eben keine sonderliche Wärme gegen sich selber versprach – betrug sich so ernsthaft wie der ältere
und jüngere Kato zugleich. Er dankte Gott (und ich
selber), daß er fortkam.
    Aber unter dem ganzen Wege dachte er: »Hätt' ich
nur mein Sendschreiben aus dem Uhr-Kuvert heraus!
Ach ich täte dann alles, arme Agnola, dich zu versöhnen mit deinem Schicksal und mit deinem Gemahl!« –
»Ach St. Lüne,« – (setzte er unter dem Vorbeifahren
vor dem Stadtsenior hinzu) – »du friedlicher Ort voll
Blumen und Liebe! Die Hatzpachtung versendet deinen Bastian von einem Hatzhaus ins andre.«
    Denn er mußte höflichkeithalber doch auch zum
wirklichen Minister – und Jenner nahm ihn mit. Dorthin ging er mit Lust, gleichsam wie in ein Seegefecht
oder in ein Kontumazhaus oder in den russischen Eispalast.

    Möbeln und Personen waren in Schleunes' Hause
vom feinsten Geschmack. Viktor fand darin von den
Wackelfiguren und Hofleuten an bis zu den Basaltbüsten alter Gelehrten und zu den Puppen der Schleunesschen Töchter, vom geglätteten Fußboden bis zu
den geglätteten Gesichtern, vom Puderkabinett bis
zum Lesekabinett beide schminkten den Kopf schon
im Durchmarsch –, kurz, überall fand er alles, was die
Prachtgesetze je – verboten |haben. Seine erste Verlegenheit bei der Fürstin gab ihm die Stimmung zu
einer zweiten. Es war der alte Viktor gar nicht mehr.
Ich weiß voraus, daß ihn die löblichen Schullehrer am
Marianum in Scheerau darüber hart anlassen werden – zumal der Rektor –, daß er so wenig Welt hatte,
daß er dort witzig ohne Munterkeit, gezwungen-frei
ohne Gefälligkeit, zu beweglich mit den Augen, zu
unbeweglich mit andern Gliedern war. Aber man muß
diesen Hof- und Schulleuten vorstellen: er konnte
nichts dafür. Der Rektor selber würde so gut wie Viktor verlegen gewesen sein vor der schöngeisterischen
Ministerin, die zwar Meusel noch nicht, aber doch der
Hof in sein gelehrtes Deutschland gesetzt – vor ihren
spottsüchtigen Töchtern, zumal vor der schönsten, die
Joachime hieß – vor einigen Fremden – vor so viel
Leuten, die ihn haßten vom Vater her, und die ihn beobachteten, um sein Verhältnis mit dem Fürsten zu erklären und zu rechtfertigen – vor der Fürstin selber,

die der Henker auch da hatte – vor Matthieu, der hier
in seinem Element und in seiner Hauptrolle und Bravourarie war – und vor dem Minister. – Zumal vor
dem letzten: Viktor fand an diesem einen Mann voll
Würde, dem die Geschäfte die Artigkeit nicht nahmen, noch das Denken den Witz, und den eine kleine
Ironie und Kälte nur noch mehr erhoben, der aber Gefühl, Gelehrte und die Menschen zu verachten schien.
Viktor dachte sich überhaupt einen Minister – z.B.
Pitt – wie einen Schweizer-Eisberg, an welchen oben
Wolken und Tau als Nahrung anfrieren, der die Tiefe
drückt und im Wechsel zwischen Schmelzen und Vereisen unten große Flüsse aussendet, und aus dessen
Klüften Leichname steigen.
    Jenner selber wurde unter ihnen nicht recht froh;
was halfen ihm die feinsten Gerichte, wenn sie durch
die feinsten Einfälle verbittert wurden? Der Spieltisch
war daher – zumal bei der friedlichen Landung seiner
Gemahlin – sein ruhiger Ankerplatz; und sein Viktor
war dasmal auch froh, neben ihm zu ankern. Mein
Korrespondent meint, den Stimmhammer zu diesem
überfeinen, dreimal gestrichenen Ton drehte bloß die
Ministerin, die alle Wissenschaften im Kopfe und
zwar auf der Zunge hatte und deswegen wöchentlich
ein bureau d'esprit hielt. In dieser lächerlichen |Verfassung verspielte Sebastian seinen Abend und verschluckte sein Souper: er konnte gut erzählen, aber er

hatte nichts zu erzählen – in den wenigen Contes, die
ihm beiwohnten, war alles namenlos, und dem Zirkel
um ihn waren gerade die Namen das erste – seine
Laune konnt' er auch nicht gebrauchen, weil so eine
wie die seinige den Inhaber selber in ein sanftes komisches Licht stellet, und weil sie also nur unter guten
Freunden, deren Achtung man nicht verlieren kann,
aber nicht unter bösen Freunden, deren Achtung man
ertrotzen muß, in ihren Sokkus und Narrenkragen fahren darf – er genoß nicht einmal das Glück, innerlich
alle auszulachen, weil er keine Zeit dazu hatte, und
weil er die Leute nicht eher lächerlich fand als hinter
ihrem Rücken. – –
    Verdammt übel war er dran – »Ich komm' euch sobald nicht wieder«, dachte er – und als der Mond
durch die zwei langen Glastüren des Balkons, der auf
den Garten hinaussah, mit seinem träumerischen
Lichte einging, das draußen auf stillere Wohnungen,
schönere Aussichten und ruhigere Herzen fiel: so
schlich er (da seine Spiel-Maskopeigesellschaft durch
den Fürsten nach dem Essen zertrennt war) auf den
Balkon hinaus, und die auf der Erde und am Himmel
blinkende Nacht erhob seine Brust durch größere Szenen. Mit welcher Liebe dachte er da an seinen Vater,
dessen philosophische Kälte dem Jennerschnee gleich
war, der die Saat gegen Frost bedeckt, indes die höfische dem Märzschnee ähnlicht, der die Keime zerfris
set! Wie sehr warf er sich jeden unzufriedenen Gedanken gegen seines rechtschaffenen Flamins kleinen
Mangel an Feinheit vor! O wie richtete sich sein innerer Mensch wie ein gefallener und begnadigter Engel
auf, da er sich Emanuel an der Hand Klotildens dachte, der ihn selig fragte: »Wo fandest du heute ein
Ebenbild von meiner Freundin?« – Jetzo sehnte er
sich unaussprechlich in sein St. Lüne zurück....
    Seine steigenden Herzschläge hielt auf einmal Joachime an, die mit einem ins Zimmer gerichteten Gelächter herauskam. Da es ihr schwer fiel, nur eine
Stunde zu sitzen (mich wundert, wie sie eine ganze
Nacht im Bette blieb), so machte sie sich, sooft sie
konnte, vom Stangengebiß des Spieles los. Die Fürstin band sie |dasmal ab, die wegen ihrer kranken
Augen diese Nachtarbeit der Großen aussetzte. Joachime war keine Klotilde, aber sie hatte doch zwei
Augen wie zwei Rosensteine geschliffen – zwei Lippen wie gemalt – zwei Hände wie gegossen – und
überhaupt alle Glieder-Doubletten recht hübsch....
Und damit hält ein Hofarzt schon Haus; wenn auch
die einfachen Exemplare (Herz, Kopf, Nase, Stirn)
keiner Klotilde zugehören. Da er nun unter dem großen Himmel seinen Mut und auf dem Balkon, der für
ihn allemal ein Sprachzimmer war, seine Zunge wiederbekam – da Joachimens Ton ihn wieder in seinen
zurückstimmte – da sie das Schweigen der Briten an
tastete und er die Ausnahmen verteidigte – da er jetzt
am Faden der Rede sich wie eine Spinne hinauf- und
hinablassen konnte und nicht mehr zu stören war
durch die Fürstin, die nachgekommen war, um die
entzündeten Augen in der Nacht abzukühlen – und da
man nur dann klagt, Langweile zu empfinden, wenn
man bloß selber eine macht – und da ich alles dieses
hersetze, so tu' ich (glaub' ich) einem Rezensenten
genug, der hinter dem Kutschkasten des Fürsten steht
und nachsinnt und wissen will, woran er sich (außer
den Lakaienriemen) zu halten habe, wenn unter ihm
Viktor im Wagen während des Heimfahrens des Ministers Haus nicht zum Teufel wünscht, sondern zufriedner denkt: meinetwegen! –
    Dem Fürsten schlug der Umgang Viktors so gut zu,
daß er sich vorstellte, er könne ihn so wenig wie ein
Stiftfräulein das Ordenzeichen außer Hause vom
Leibe tun. Er stürzte allezeit den Ordenkelch und
Willkommen des warmen Sprudels einer neuen
Freundschaft so unmäßig hinein wie ein Gast in
Karlsbad den seinen. Wenn er Langweile hatte, wurde
der Medikus ersucht, zu kommen, damit sie wiche;
wenn er innern Jubel spürte, wurde jener wieder angefleht, zu erscheinen, damit er den Jubel mitgenösse.
Nur die Zeit, wo Jenner weder Langeweile noch das
Gegenteil empfand, blieb seinem Freunde ganz zu
freier Verwendung. Viktor hatte vorher geschworen,

leicht abzuschlagen, und auf die Leute losgezogen,
die bewilligten; jetzt sagt' er aber: »Der Teufel sage
Nein! Es komm' nur ein Mensch erst in die Lage!«- –
Und so mußte der arme Viktor lauter leere Kreise voll
|Schwindel im Hof-Zirkel des Thrones beschreiben,
unter Menschen, für deren Ton er leichter ein Ohr als
eine Zunge hatte, und die er erraten und doch nicht
gewinnen konnte.
    Ein Jüngling, in dessen Brust die Nachtstücke von
Maienthal und St. Lüne hängen – oder einer, der aus
einem Baddörfchen anlangt – oder einer, der vorhat
sich zu verlieben – oder einer, der in großen Städten
oder in ihren großen Zirkeln ein müßiger Zuschauer
sein muß, jeder von diesen ist schon für sich auch ein
mißvergnügter darin und stößet in seine kritische
Pfeife so lange gegen die spielende Gesellschaft, bis
sie ihn selber – anwirbt. Kommen aber alle diese Ursachen gar in einem einzigen Menschen zusammen:
so weiß er gegen seine Gallenblase keinen Rat und
keinen Gallengang, als daß er feines Papier nimmt
und an die Eymannischen in St. Lüne einen verdammt
spöttischen Brief über das Gesehene abläßt.
    Mein Held ließ folgenden an den Pfarrer ab:



»Mein lieber Herr Adoptiv-Vater!


– Ich hatte bisher nicht so viel Zeit übrig, um die
Augen aufzuheben und zu sehen, was wir für einen
Mond haben. Wahrhaftig, einem Hofe fehlts zur Tugend schon – an Zeit. Der Fürst führt mich überall
wie ein Riechfläschchen bei sich und zeigt seinen närrischen Doktor vor. Mich werden sie bald nicht ausstehen können, nicht weil ich etwan etwas tauge – ich
bin vielmehr fest versichert, sie ertrügen den tugendhaftesten Mann von der Welt ebensogut wie den
schlimmsten, und das bloß, weil er ein Anglizismus,
ein homme de Fantaisie, ein Naturspiel wäre –, sondern weil ich nicht genug rede. Geschäftleute bekümmern sich um keinen Gespräch- und keinen Briefstil;
aber bei Hofleuten ist die Zunge die Pulsader ihres
welken Lebens, die Spiral- und Schwungfeder ihrer
Seelen; alle sind geborne Kunstrichter, die auf nichts
als Wendung, Ausdruck, Feuer und Sprache sehen.
Das macht, sie haben nichts zu tun; ihre gute Werke
sind Bonmots, ihre Meßgeschäfte Besuchkarten, ihre
Hauswirtschaft eine Spiel- und ihre Feldwirtschaft
eine Jagdpartie, und der kleine Dienst eine Physiognomie. |Daher müssen sie fremde Fehler den ganzen
Tag in Ohren haben gegen die schlaffe Weile, wie die

Ärzte die Krätze einimpfen gegen Dummheit: ein
Hofstaat ist das ordentliche Pennypostamt der kleinsten Neuigkeiten, sogar von euch Bürgerlichen, wenn
ihr gerade etwas recht – Lächerliches getan habt. Zu
wünschen wäre, wir hätten Festins, oder Spielpartien,
oder Komödien, oder Assembleen, oder Soupers, oder
etwas Gutes zu essen, oder irgendeine Lustbarkeit;
aber daran ist nicht zu denken – wir haben zwar alle
diese Dinge, aber nur die Namen davon; der Kammerpräsident würde die Achsel zucken, wenn wir nur des
Jahrs viermal so glänzend fröhlich sein wollten, als
Sie es des Monats viermal sind. Da unsere Woche aus
sieben Sonntagen besteht: so sind unsere Lustbarkeiten nur Kalenderzeichen, Zeit Abschnitte, auf die niemand achtet, und ein Festin ist nichts als ein Spielraum der Plane, die jeder hat, das Brettergerüst seiner
Hauptrolle und die Jahrzeit der fortgesetzten Intrige
gegen Opfer der Liebe oder des Ehrgeizes. Hier ist
jede Minute eine stechende Moskite, und der Distelsame des schöngefärbten Kummers fliegt weit herum.
    Viele Weiber sind da gut und Anhänger des Linnäus, und ihre Augen ordnen die Männer botanisch
nach seinem schönen einfachen Sexualsystem; sie machen unter tugendhafter und lasterhafter Liebe einen
großen Unterschied, nämlich den des Grades oder
auch der Zeit; und die Beste spricht oft darüber wie
die Schlimmste, und die Schlimmste wie die Beste.

Indessen gibts hier weibliche Tugend und männliche
Treue in ihrer Art – aber einem Pfarrer ist davon kein
Begriff beizubringen; denn diese zwei Geleen oder
Gallerte sind so zart und weich, daß ich sie, wenn ich
sie auch von allen Stufen des Throns hinuntertragen
wollte in die Kaplanei, doch so verdorben und anbrüchig hinabbrächte, daß man ihnen drunten die zwei
entgegengesetzten Namen geben würde, für die wir
doch schon unsre besondern Gegenstände oben haben.
Die Bürgerlichen würden unsere bejahrten Männer in
der Liebe lächerlich finden, und diese euere Töchter. – Was mir aber dieses glückliche Hofleben oft
versalzet, ist der allgemeine Mangel an Verstellung.
Denn hier glaubt keiner, was er hört, und |denkt keiner, wie er aussieht; alle müssen nach den ordentlichen Spielgesetzen, gleich den Karten, einerlei obere
Seite haben und äußere Gesichtstille auf inneres Glühen decken, wie der Blitz nur den Degen, aber nicht
die Scheide zerstört. – Folglich kann, da eine allgemeine Verstellung keine ist und da jeder dem andern
Gift zutraut, keiner belügen, sondern jeder nur überlisten; nur der Verstand, nicht das Herz wird berückt.
Inzwischen ist, die Wahrheit zu sagen, das keine
Wahrheit; denn jeder hat zwei Masken, die allgemeine und die persönliche. Übrigens werden die Farben,
die auf den wissenschaftlichen, feinen und menschenliebenden Anstrich des Äußern verbraucht werden,

notwendig vom Innern abgekratzet, aber zum Vorteil,
da am Innern nicht viel ist, und das Studium des
Scheins verringert das Sein; so sah ich oft im Walde
Hasen liegen, an denen kein Lot Fleisch war und kein
Tropfen Fett, weil alles von dem ungeheuern Haarpelz weggesogen war, der nach dem Tode fortgewachsen.
    Wenn man den Inhalt des Throns und des platten
Pöbel-Landes vergleicht, so scheinet die physikalische und moralische Erhabenheit der Menschen im
umgekehrten Verhältnis mit der ihres Bodens zu stehen, so wie die Einwohner der Marschländer größer
sind als der Bergländer. Aber gleichwohl tragen jene
erhabnen Leute den Staat leicht auf Schmetterlingflügeln, überschauen sein Räderwerk mit dem hundertäugigen Papillon-Auge und beschirmen mit einem
Spazierstöckchen das Volk vor Löwen, oder jagen
damit die Löwen in dem Volk, wie in Afrika Hirtenkinder mit einer Peitsche naturhistorische Löwen vom
Weidevieh abschrecken... Lieber Herr Hofkaplan!
diese Satire schmerzte mich schon auf der vorigen
Seite; aber man wird hier boshaft, so wie eitel, ohne
zu wissen wann, jenes, weil man zu sehr auf andere,
dieses, weil man zu sehr auf sich merken muß. Nein!
Ihr Garten, Ihre Stube ist schöner; da gibt es keine
steinerne Brust, an der man die Arme und Adern der
Freundschaft kreuzigt wie ein Spaliergewächs; da

muß man sich nicht täglich wie ich zweimal rasieren
lassen und dreimal frisieren; da darf man doch seinen
gewichsten Stiefel anziehen. Schreiben Sie Ihrem Adoptivsohne bald – denn ich schlage mir das Fest Ihres
Besuchs noch ab. – |Sind viel Kindtaufen und Leichen? – Was macht der Fuchs und der taube Balgtreter? – Eben wird jetzo der Mörser statt Ihrer RattenTrommel unter mir gerührt. – – Leben Sie wohl.
    Und Sie grüß' ich jetzt erst, geliebte Mutter! Meine
Hand ist warm, und in meinem Herzen klopfen ein
paar Seelen, weil jetzt Ihr Angesicht voll mütterlicher
Wärme alle meine satirischen Eisspitzen bescheint
und in warmes Blut zerschmelzt, das für Sie schlagen
und für Sie fließen will. Wie tut es so wohl, wieder zu
lieben! Ihr zweiter Sohn (Flamin) ist gesund, aber zu
fleißig, und gegenwärtig in St. Lüne. Grüßen Sie
meine Schwestern und alles, was Sie liebt.
Sebastian.«

*

Er hob den Brief auf, um den Regierrat, der seine Person mit haben wollte, doch mit einer Fracht abzufertigen.
    Indessen wurden seine und Jenners gemeinschaftliche Besuche mit ihren Theaterknoten zu ganz andern
Nervenknoten der Freundschaft zwischen Jenner und

ihm – und zugleich machten sie den Ruf dieser
Freundschaft größer. In St. Lüne, in Le Bauts Hause,
wurde dreimal mehr daraus gemacht, als daran war –
im Pfarrhause neunmal.
    Dazu kam eine Kleinigkeit, nämlich eine Schlägerei – eigentlich zwei. Ich habe den Vorfall vom Spitz,
Viktor ihn von Flamin, dieser von Matthieu, in dessen
edlem historischen Stil er hier der Nachwelt übergeben werden kann. Der Evangelist schämte sich keines
Bürgerlichen, sobald er ihn zum Narren haben konnte. Daher besuchte er den Hofapotheker ohne Bedenken. Diesem, der den Kasernenmedikus Kuhlpepper
wegen seiner stolzen Grobheit und wegen der untern
Note46 innig haßte, hatte Matthieu längst versprochen, den Doktor zu stürzen. Da der letzte und das
Podagra durch Viktor wirklich von Jenners Füßen
vertrieben waren: so ließ der Evangelist dem Apotheker merken, er selber würde |ohne dessen Wink und
Wünsche weit weniger zum Falle Kuhlpeppers beigetragen haben, als er getan. Zeusel – zumal da er den
Nachfahrer des Kasernenmedikus im Hause hatte –
kam nach einigen Tagen mit der gewissen Überzeugung aufs Billard, daß er aus seiner Apotheke heraus
Kuhlpeppern das unsichtbare Bein untergestellet und
ihn von den Thronstufen herabgeworfen. Dort war
zum Unglück der Kasernenmedikus selber und der
edle Matz. Zeusel kam auf diesem Theater mit den

Festons von drei Uhrketten an – mit einem Paar
Hosen, auf deren Knien einige Arabesken gedruckt
waren – mit einer doppelten Weste, doppelten Halsbinde und im Gesicht mit doppelten Ausrufzeichen
über den Kasernenmedikus – seine Geldbörse saß gerade unter dem heiligen Bein, weil er, wie einige Engländer, die Hosentasche in die Gegend der Hosenschnalle hatte verstecken lassen. Er hatte als Kammermohren seinen hagern langen Provisor mit, der im
Neben-Trinkzimmer auf den sehr kurzen Provisor der
zweiten oder Kanaillen-Apotheke stieß. Der kurze
Provisor folgte aus Haß dem langen überall, bloß um
ihn zu ärgern; aber diesesmal war er bloß vom Lande
zurück mit einigen von Wiedergenesenden einkassierten Hühnereiern. Matthieu nahm sich – nach einem
exegetischen Wink an Zeusel – die Freiheit, über das
fürstliche Podagra Kuhlpeppers Meinung zu sein.
Kuhlpepper, der ein alter Deutscher sein wollte – solche alte Deutsche können sich nie im Zorn, aber recht
gut aus Eigennutz verstellen –, feuerte ab und sagte,
der englische Doktor sei ein ganzer Ignorant. Zeusel
faßte mit einem weiten Lächeln wie mit einem Buchdruckerstock seine höfische Verachtung gegen den
groben Mann ein. Der Medikus sah wie der Gleicher,
der Apotheker wie Spitzbergen aus. Jetzo wurde bloß
über das Podagra geturnt. Der Kampfwärter und Turniervogt Matthieu gab zu verstehen, »Zeusel liebe

zwar seinen Fürsten und Herrn, aber er wünsche
doch, daß diese Liebe die besten Mittel und die heilsamsten Einflüsse gehabt.« – »In den H-« (sagte
Kuhlpepper) »kann der da Einfluß haben.« – Als sich
der Apotheker deswegen stolz und verächtlich in die
Höhe richtete: drückte ihn der Doktor langsam auf
den Stuhl und auf seinen Geldbeutel nieder, und |die
auf die Achsel eingeschlagne Hand nagelte den kleinen Zierling samt der Börse an den Sessel an.
    Diese Befestigung verdroß den Schneidervogel am
meisten, und er versetzte, in die Höhe wollend: »noch
heute würde er, wenn er zu Rate gezogen würde, Sr.
Durchlaucht die jetzige bessere Wahl anraten.« Der
Kasernenmedikus mochte vielleicht die Hand zu hurtig von der Achsel abdecken; denn er bestrich damit,
wie mit einer Kanone, die Nase seines Gegners, worauf diese ein Blut wie der heilige Januar entließ. Der
Evangelist bedauerte es für seine Person, »daß zwei
so verständige Männer sich nicht miteinander entzweien und schlagen könnten ohne persönlichen Haß
und ohne Hitze, da sie gleich kriegenden Fürsten sich
ohne beides anfallen könnten – aber das Bluten bestätige Zeusels Wallung zu sehr«. – Zeusel rief zum
Doktor: »Sie Grobian!« – Dieser nahm im Grimme
wirklich die Matthäische Meinung an, jener blute nur
aus Grimm, und verglich ihn mit den Kadavern, die in
alten Zeiten zwar bei Annäherung des Mörders blute
ten, aber bloß aus ganz natürlichen Ursachen. Der
Medikus suchte also seinen gleich einem Fürsten
oben vergoldeten Stecken auf und beurlaubte sich mit
der gekrönten Stange, indem er sie einige Male
gleichsam magnetisch-streichend über Zeusels Finger
führte; aber ich würde den Stab, wenn ich an der Stelle anderer Leute wäre, weder ein Hörrohr für Zeuseln
nennen, das der Arzt an ihn, wie man Schwerhörigen
öfters tut, anstieß, damit dieser besser hörte, noch
auch einen Türklopfer, den er der Wahrheit vorstreckte, damit sie leichter in den Apotheker einkonnte: sondern er wollte bloß seine Finger nötigen, das
Schnupftuch fallen zu lassen, damit er ihm ins Gesicht beim Abschied schauen könnte, den er in die
schonende Wendung kleidete: »Sag Ers Seinem Doktor, er und Er da, ihr seid die zwei größten Stocknarren in der Stadt.«
    Vor den letzten Worten verhielten sich beide Provisores ruhig genug, nicht mit der Zunge – denn der
lange Provisor sang als zweites Chor mit demselben
Kriegsliede den kurzen an und war echter Anti-Podagrist –, sondern sonst. Wer überlegt, daß der lange
meinen Helden wegen seiner Höflichkeit liebte und
den |kurzen nicht leiden konnte, weil Kuhlpepper alles
bei diesem verschrieb, der würde von dem Paare
nichts Geringers erwarten als den Widerschein des
Billardzimmers; aber der lange Provisor war gesetzt

und breitete erhebliche Wahrheiten nie wie Portugal
mit Blute aus, sondern er nahm – sobald der Kasernenmedikus den Hofmedikus einen Stocknarren genannt hatte – still den Hut des kurzen Provisors, der
in solchen des Zerknickens wegen seine Eier-Gefälle
niedergelegt hatte, und setzte besagte Eier dem Professionverwandten ohne Ingrimm auf; und mit geringem Druck paßte er den Doktorhut, der eine halbe
Elle zu hoch saß, seinem Freunde – um so mehr, da
auch Kastor und Pollux Eierschalen aufhatten – promovierend recht an und ging fort, ohne eben viel
Dank für das aufgesetzte Filz-Gefüllsel und den fließenden Gesicht-Umschlag haben zu wollen.
    Schlägereien breiten kleine, wie Kriege große
Wahrheiten aus. Der Hofkaplan Eymann sandte ein
langes Glückwunschschreiben an Viktor und hieß ihn
»Jenners Nierenlenker« und bat um seinen Besuch.
Ein »Ranzenadvokat« klopfte bei ihm wie bei einer
höhern Instanz an und bat ihn um eine fürstliche Einschreitung gegen das Regierkollegium. Der Apotheker
hält mit seinem Gesuch um ein Lavement noch zurück.
    Viktor sparte sich noch den ersten Besuch in St.
Lüne auf wie eine reifende Frucht und ärgerte dadurch
den Regierrat, der ihn hinbereden wollte. Aber er
sagte: »Die Hinterbliebenen eines Orts sehnen sich
nach dem, der daraus fort ist, so lange unbeschreib
lich, bis er den ersten Besuch gemacht, so wie er
auch. Nach dem ersten passen beide Parteien ganz gesetzt und kalt den zweiten ab.«- Was er nicht sagte
und dachte, aber fühlte und fürchtete, war: daß seine
Halbgöttin Klotilde, die das Allerheiligste in seiner
Brust bewohnte, und die seiner Seele durch ihre Unsichtbarkeit teurer, nötiger und eben darum gewisser
geworden war, ihm vielleicht bei ihrer Erscheinung
alle Hoffnungen auf einmal aus seinem Herzen
ziehe. –
    Es war am Abend des empfangenen Eymannischen
Briefes, wo er so phantasierte: »Wenn doch Jenner
nur so gesund bliebe! – Er muß Bewegung haben,
aber eine ungewohnte – der Reiter |muß gehen, der
Fußgänger fahren. – Wir sollten miteinander zu Fuß
durchs Land ziehen, verkleidet. – Ach ich könnte vielleicht manchem armen Teufel nützen – wir schlichen
heimwärts durch St. Lüne – Nein, nein, nein«...
    Er erschrak selber vor einem gewissen Einfall –
denn er besorgte, er würde ihn, da er ihn einmal gehabt, auch ausführen, daher sagte er dreimal Nein
dazu. Der Einfall war der, den Fürsten zu Klotildens
Eltern hinzubereden. – Es half aber nichts: es fiel ihm
bei, daß sein Vater ein zu strenges Rügegericht über
den Kammerherrn und den Minister gehalten – »Was
will mir Le Baut schaden! Wenn ich dem armen Narren nur drei Sonnenblicke von Jenner zuwendete! –

Das Gescheiteste ist, ich denke heute nicht mehr darüber nach.«
    Der Hund wird uns Antwort bringen; ich meines
Ortes wette – ein feiner Menschenkenner auf meiner
Insel wettet hingegen, der Held macht diesen Spaß –,
daß er ihn nicht macht.


18. Hundposttag

Standeserhöhung Klotildens –
Inkognito-Reise – Bittschrift der
Oberjägermeisterei – Konsistorialbote – Vexierbild
der Flachsenfinger

Freilich macht' er ihn, den Spaß; aber ich verlier' im
Grunde nicht. Denn es war so: vom Tage an, wo Doktor Kuhlpepper vor der vollblütigen Nase Zeusels mit
seiner groben Hand wie mit einem elektrischen Auslader vorbeigegangen war, drängte sich der Mann mit
drei Uhren an meinen Helden, der nur eine und noch
dazu des Zeidlers plumpe trug. Zeusel dankte überhaupt Gott, wenn sich nur ein Hoffurier bei ihm betrank und der Hofdentist überfraß. Er kam immer mit
gewissen geheimen Nach richten, die zu publizieren
waren. Er behielt nichts bei sich, und hätte man ihn
unter seine Apotheke zu hängen gedrohet. Er sagte
unserm Helden, daß der Minister um die Stelle der
zweiten Hofdame für seine Joachime bei der Fürstin
werbe, die sich bloß die weibliche Dienerschaft selber
wählen durfte – daß jener aber es |nicht geradezu tun
dürfe, weil er oder sein Sohn Matthieu dem Kammerherrn Le Baut versprochen, die nämliche Stelle Klotilden zu verschaffen – er bat also meinen Helden, der,

wie er sehe, Matthieus Freund sei, ihm die Verlegenheit zu ersparen und den Fürsten zu bewegen (welches nur ein Wort koste), daß dieser selber bei der
Fürstin die Bitte um Joachime einlege – die Fürstin,
die ohnehin den Minister protegiere, würd' es aus
mehr als einem Grunde mit Freuden tun, und der Minister könnte dann nichts dafür, wenn der Kammerherr, der Feind des Lords, leer ausginge. –
    Der Tropf, sieht man, hatte bloß aus den zwei eingefangnen Nachrichten der zwei Amt-Werberinnen
den ganzen übrigen Rechtgang erraten, und selber der
Umstand, den ihm Matthieu entdeckte, daß der Minister einen Viertels-Flügel seines Palastes für eine
Freundin seiner verstorbnen Tochter Giulia räume,
hatte ihn nur mehr befestigt. So sehr ersetzt Bosheit
nicht nur Jahre, sondern auch Nachrichten und Scharfsinn.
    Mein Held konnte ihm nichts sagen als: er glaube
nichts davon. Aber in drei einsamen Minuten glaubte
er alles – denn deswegen, sah er, mußte die liebe Klotilde gerade bei der Erscheinung der Fürstin aus dem
Stifte zurück – deswegen wurde der Minister-Sohn
von Le Baut mit soviel Rauch- und Dankopfer-Altären umbauet-deswegen brachte die Alte (im sechzehnten Hundposttage) dem Hofleben solche Ständchen
und so laute überhaupt sind, sah er noch, zwei solche
geächtete gefangne Hofjuden in Babylon des Teufels

lebendig, bis sie in der alten heiligen Stadt wieder sitzen, und wenn sie gerade eine schöne Tochter haben,
so wird diese zur Vorspann der Fahrt gebraucht und
zur Montgolliere des Steigens...
    »O komm nur, Klotilde« – rief er glühend – »Der
Hof-Pfuhl wird mir dann ein italienischer Keller, ein
Blumenparterre. – Bist nur du beim Minister, so hab'
ich Geist genug und sprühe ordentlich. – Was wird
mein Vater sagen, wenn er uns mit zwei Laufzäumen
stehen sieht, an einem hast du die Fürstin, am andern
ich den Mann....« Jetzo fielen ihm Klotildens neuliche
Einwendungen gegen das Hofleben wie Eiszapfen in
sein kochendes Blut; aber er dachte, »Weibern gefallen doch die Hof-Lager des Glanzes |ein wenig mehr,
als sie selber vermuten und sagen, und weit mehr als
den Männern. – Halte denn ers mit ähnlichem SeelenBau nicht auch aus? – Sie, als Stieftochter des Fürsten, und als eine schöne dazu, habe nur halbes Elend,
gegen ihn gehalten und wisse sie denn, ob sie nicht
einmal aus ihrem Feld-Etat in die Hofgarnison zurückgesetzt werde durch einen Zufall?« Unter dem
Zufalle verstand er eine Heirat mit – Sebastian. Endlich beruhigte er sich mit dem, was ich auch glaube,
daß sie damals bloß aus Höflichkeit einige Kälte
gegen ihre neue Entfernung von ihren Eltern vorgespiegelt und also auch gegen den neuen Ort; auch
hätte man Freude darüber für Wärme gegen irgend je
mand am Hofe nehmen können, z.B. gegen ihren –
Bruder, dacht' er.
    Jetzo kam der gestrige Gedanke, über den ich die
Wette verloren, wieder hervor, in einer Nacht erstaunlich in die Höhe geschossen; der nämlich: wenn er
den Fürsten zur Reise und zum Besuche beim Kammerherrn überredete und ihn noch unterwegs um ein
Vorwort für Klotilde bei der Fürstin ansprach: so
wars erstlich dem Stiefvater unmöglich, die Bitte für
die schönste Stieftochter abzuweisen, und zweitens
der Fürstin unmöglich, bei ihrem Gemahl, der das
Recht der ersten Bitte ausübte, nicht allen möglichen
Vorteil aus der ersten Gelegenheit zu ziehen, sich ihn
verbindlich zu machen. – –
    – – Acht Tage darauf, da es schon dämmerte – in
den Herbsttagen wirds eher Nacht –, stand der Hofkaplan Eymann auf der Warte und guckte nach der
Sonne, nicht ihrer selber wegen, sondern um des
Abendrots und Wetters willen, weil er morgen säen
wollte: als er erschrocken von der Warte hinübersprang in sein Haus und die Hiobspost auspackte, der
Konsistorialbote werde gleich da sein samt einem
französischen Emigranten, und für den einen sei noch
kein Heller vorrätig und für den andern kein Bette...
    Es kam kein Mensch. –
    Ich begreif' es leicht; denn der Konsistorialbote
lauerte am Pfarrhause und marschierte' sobald er oben

den Hofmedikus Viktor aus Wachs am Fenster sitzen
sah, spornstreichs zum Dorfe |hinaus, gerade nach
Flachsenfingen zu. Der Emigrant war zu seinem Professionverwandten Le Baut hineingegangen. –
    Beide Reisende nannten sich auch noch – Jenner
und Viktor, und kamen heute von ihrer scherzreichen
Rennbahn zurück. – –
    Vor sieben Tagen war nämlich der Fürst, der Maskentänze und Inkognito-Reisen und gemeine Sitten
liebte, und der nur des Ministers geistige Masken und
Inkognito verwünschte, mit Viktor zu Fuß hinter
einem Kerl abgereiset, der zu Pferde mit der Redoutenkleidung und mit Redoutenerfrischungen vorausgebrochen war. Jenner trug einen Degen in der Hand,
der in keiner Scheide steckte, sondern in einem Spazierstöckchen; ein Sinnbild der Hof-Waffen! Er gab
sich in den Marktflecken für den neuen Regierrat Flamin aus. Mein Held, der sich anfangs zu einem reisenden Augenarzt geprägt hatte, münzte sich im dritten Dorfe zu einem Konsistorialboten um – bloß weil
beiden der wahre Bote begegnete. Dieser Kammereinnehmer des Konsistoriums mußte dem Arzte – es kostete dem Fürsten nur eine fürstliche Resolution und
eine Gnade – sein Sportelbuch und seinen kirchlichen
Amtrock samt dem aufgenähten Blech auf diese
Woche überlassen. Die Bleche sind an Boten und die
Silbersterne an vornehme Röcke wie die Bleistücke

an Tuchballen befestigt, damit man wisse, was am
Bettel ist.
    Für Büsching wäre eine solche Rekahns-Fahrt ein
Fund – für mich ist sie eine wahre Pein, weil mein
Manuskript ohnehin schon so groß ist, daß meine
Schwester sich darauf setzet, wenn sie Klavier spielet,
da der Sessel ohne die Unterlage der Hundposttage
nicht hoch genug ist.
    Was sah Jenner? – was Viktor? –
    Der Regierrat Jenner sah unter den Beamten lauter
krumme Rücken – krumme Wege – krumme Finger –
krumme Seelen. – »Aber krumm ist ein Bogen, und
der Bogen ist ein Sektor vom Zirkel, diesem Sinnbild
aller Vollendung«, sagte der Konsistorialbote Viktor.
Allein Jenner ärgerte sich am meisten darüber, daß
ihn die Beamten so sehr verehrten, da er sich doch nur
für einen Regier-Rat ausgab und für keinen Regenten. – Viktor versetzte: »Der Mensch kennt nur zwei
Nächsten, der Nächste zu seinem |Kopf ist sein Herr,
der zu seinem Fuße sein Sklave – was über beide hinausliegt, ist ihm Gott oder Vieh.« –
    Was sah Jenner noch mehr? –
    Steuerfreie Spitzbuben sah er, die sich an steuerfähigen Armen bereicherten – redliche Advokaten hört'
er, die nicht, wie seine Hofleute oder die englischen
Räuber, mit einer tugendhaften Maske stahlen, sondern ohne die Maske, und denen eine gewisse Entfer
nung von Aufklärung und Philosophie und Geschmack nach dem Tode gar nicht schädlich sein
wird, weil sie dann in ihrer eignen Verteidigung Gott
die Einrede ihrer Unwissenheit entgegensetzen und
ihm vorhalten können: »daß andere Gesetze als landesherrliche und römische sie nicht verbinden können, und Gott sei weder Justinian, noch Kant Tribonian.« – Er sah am Kopfe seiner Landrichter Brotkörbe, und am Kopfe ihrer Untertanen Maulkörbe hängen; er sah, daß, wenn (nach Howard) zwei Menschen
nötig sind, um einen Gefangnen zu ernähren, hier
zwanzig Eingekerkerte da sein müssen, damit ein
Stadtvogt lebe.
    Er sah verdammtes Zeug. Dafür sah er aber auch
auf der andern Seite in angenehmen Nächten das Vieh
in schönen Gruppen in den Feldern weiden, ich meine
das republikanische, nämlich Hirsche und Sauen. Der
Konsistorialbote Viktor sagte ihm, er habe diesen romantischen Anblick den Jägermeistern zu danken,
deren weiches Herz den fürstlichen Befehl des Wildschießens ebensowenig hätte vollziehen können, wie
die ägyptischen Wehmütter den, die Judenknaben totzumachen. Ja der Sportelbote ließ sich in einer Kneipschenke gelbe Dinte und schwarzes Papier hingeben
und setzte da, während der Schieferdecker auf dem
Dache trommelte, um Schiefer zugelangt zu bekommen, und die Gäste an die Krüge schlugen, um einge
schenkt zu kriegen, und der Wirtsbube auf einem
Bierheber zum Fenster hineintrompetete, unter diesem
babylonischen Lärm setzte der Sportulnbote eine der
besten Bittschriften auf, welche die edle Jägerschaft
noch je an den Fürsten abgelassen.

|Schlechte Relation aus der Bittschrift der
Oberjägermeisterei

»Da das Wild nicht lesen und schreiben könnte: so sei
es die Pflicht der Jägermeisterei, die es könnte, für
dasselbe zu schreiben und nach Gewissen einzuberichten, daß alles flachsenfingische Wild unter dem
Drucke des Bauers schmachte, sowohl Rot- als
Schwarzwildpret. Einem Oberförster blute das Herz,
wenn er nachts draußen stehe und sehe, wie das Landvolk aus unglaublicher Mißgunst gegen das Hirschvieh die ganze Nacht in der größten Kälte neben den
Feldern Lärm und Feuer machte, pfiffe, sänge, schösse, damit das arme Wild nichts fräße. Solchen harten
Herzen sei es nicht gegeben, zu bedenken, daß, wenn
man um ihre Kartoffeltische (wie sie um ihre Kartoffelfelder) eben solche Schützen und Pfeifer lagerte,
die ihnen jede Kartoffel vom Munde wegschössen,
daß sie dann mager werden müßten. Daher sei eben
das Wild so hager, weil es sich erst langsam daran gewöhne, wie Regimentpferde den Hafer von einer ge
rührten Trommel zu fressen. Die Hirsche müßten oft
meilenweit gehen – wie einer, der in Paris sein Frühstück aus Aubergen zusammenhole –, um in ein
Krautfeld, das keine solche Küstenbewahrer und Widerparte des Wilds umstellen, endlich einzulaufen und
sich da recht satt zu fressen. Die Hundjungen sagten
daher mit Recht, sie zerträten in einer Parforcejagd
mehr Getreide, als das Wild die ganze Woche abzufressen bekomme. – Dieses und nichts anders seien
die Gründe, welche die Oberjägermeisterei bewogen
hätten, bei Sr. Durchlaucht mit der untertänigen Bitte
einzukommen,
          Daß Ew. den Landleuten auflegen möchten,
        nachts in ihren warmen Betten zu bleiben, wie
        tausend gute Christen tun und das Wild selber
        am Tage.
Dadurch würde – getrauete sich die Obristjägermeisterei zu versprechen – den Landleuten und Hirschen
zugleich unter die Arme gegriffen – letzte könnten
alsdann ruhig, wie Tagvieh, die Felder abweiden und
würden doch dem Landmann die Nachlese, indem sie
mit der Vorlese zufrieden wären, lassen. – Das Landvolk wäre von den Krankheiten, die aus den Nachtwachen kämen, |von Erkältungen und Ermüdungen
glücklicherweise befreiet. Der größte Vorteil aber
wäre der, daß, da bisher Bauern über die Jagdfronen
murrten (und nicht ganz mit Unrecht), weil sie dar
über die Zeit der Ernte versäumten, daß alsdann die
Hirsche an ihrer Statt die Ernte in der Nacht übernähmen, wie sich in der Schweiz die Jünglinge für die
Mädchen, die sie liebten, nachts dem GetreideSchneiden unterzögen, damit diese, wenn sie am Morgen zur Arbeit kommen, keine finden – und so würden die Jagdfronen in den Ernten niemand mehr stören als höchstens das – Wild etc.«

Was ist aber vom Konsistorialsportulboten Viktor zu
erzählen? – Dieser kirchliche Hebbediente setzte alle
Pfarrherren durch seinen Spaß und alle Pfarrfrauen
durch seine Gewandtheit in Erstaunen, und bloß sein
Blech und seine Papiere konnten die Echtheit eines
solchen Botenexemplars hinlänglich verbürgen. Er
kassierte alles ein, was der Konsistorialsekretär liquidiert hatte, und entschuldigte sich damit, daß es weder
ihm noch dem Sekretär in diesem Falle zukäme, gewissenhaft zu sein. In seiner kurzen Amtführung
sackte er ohne Scham ein alle rückständige Ehepfänder vom geringsten Wert – wir im Kollegio, sagte er,
sind auf einen halben Batzen erpicht – Gelder, wenn
die Ehen geschieden waren – Gelder, wenn diese von
den Räten geschlossen waren, es sei durch Indulgenzen für Trauerzeit, für Blutverwandtschaft oder für elterliche Einwilligung – Gelder, wenn die Gelder erst
einmal (oder zweimal) bezahlt waren, aber noch nicht

zum zweiten (oder dritten) Male, wiewohl das Konsistorium diesen Geld-Nachklang stets nur in dem Falle
verlangte, wenn die Leute die Quittung verloren hatten – Gelder, welche die Pfarrherren bloß für Dekrete
zu erlegen hatten, worin sie losgesprochen wurden. – –
    Darauf schüttete er den Sack vor dem Fürsten aus
und plättete die Goldwoge auseinander und fing an:


|»Ihro Durchlaucht!

Das Konsistorium ist des Teufels: es könnte über alle
Gebote eine lutherische Poenitentiaria sein und ist es
nur über das sechste. Was eine ehrliche KonsistorialRegie – ich nämlich – hat zusammenscharren können,
liegt da auf dem Tisch. Der Haufe könnte noch einmal
so breit sein, wenn das Konsistorium Verstand hätte
und sagte: ›Wer kauft? neue frische Ablaßbriefe für
alles!‹ – Es hat gezeigt, daß es über einige Verwandtschaftgrade Dispensationbullen so gut wie der Papst
verfertigen könne; warum will es sich denn an keine
näheren Grade machen? Es würde von großen so gut
als von kleinen dispensieren können, wenn es darüber
her wollte, und ebensogut von Bußtag-Fasten als von
Trauerzeit und dreimaligem Kanzelausrufe, dieser
erotischen Fastenzeit. Beim Himmel, wenn ein einzi
ger Mensch, wie der Papst, die geistliche Waschmaschine ganzer Weltteile zu sein vermag und die Seelen
am Jubeljahre bündelweise säubern kann: so werden
doch wir alle im Kollegium zur Waschmaschine eines
einzigen Landes zu gebrauchen sein? Geschieht das
nicht: so nehmen wir – denn wir wollen leben – Sündengeld und Sportuln für das wenige, worin wir gütig
nachzusehen haben; und wenn in Sparta die Richter
die Göttin der Furcht anbeteten, so verehren bei uns
die Parteien dieses schöne ens. – Hätten wir nur wenigstens von fünf oder sechs großen Sünden loszusprechen, nur z.B. von einem Mord: so könnten wir
Ehescheidung und Ehe-Beschleunigung – diese ganz
entgegengesetzten Operationen gelingen uns, so wie
das Karlsbader Wasser zugleich den Stein in der
Blase zerteilt und Eingetauchtes im Brunnen versteinert – für halbes Geld erlassen.«.... Nach einer langen
Pause: »Ihro Durchlaucht, es ist doch nicht zu machen, weil der Henker die weltlichen Räte mitten
unter den geistlichen hat: ein halb profaner Sessiontisch ist zu keinem heiligen Stuhle umzudrechseln; es
ist also nichts zu wünschen – außer der gesegneten
Mahlzeit – als Verträglichkeit, damit geist- und weltliche Räte die Parteien, um welche sie sitzen, ordentlich aufspeisen können, ein paar Knochen ausgenommen, die uns Schreibern und Boten zufallen; so sah
ich oft auf einem |toten Pferde zugleich Stare und

Raben in bunter Reibe einträchtig wohnen und hacken und zehren.« – –
    Mein Korrespondent versichert mich, durch diese
Reden richtete der Hofmedikus mehr bei Jenner aus
als der Hofprediger durch seine. Viele Parteien bekamen ihr Geld, und einige Richter ein allerungnädigstes Handschreiben.
    Eh' ich mit unserem verkleideten Gespann vor St.
Lüne ankomme: ist noch eines und das andre zu
schreiben. An Jenners Seele waren mehre Kniedrücker
als an einem Fortepiano angebracht, die das Favoritenknie, indem es sich zu beugen schien, bewegte, wie
es wollte. Er war allemal der Sohn der Gegenwart und
der Widerschein der Nachbarschaft. Las er im Sully,
so versäumte er eine Woche lang das geheime Regierkollegium nicht und ließ den Kammerpräsidenten
kommen. Las er im Friedrich II., so wollt' er das
Reichskontingent stellen und selber kommandieren
und ging vormittags auf die Parade. Er sah mit Vergnügen das Ideal einer guten Regierung an, es sei im
Druck oder in einer Rede, und oft versuchte er die Annäherung dazu, Umbesserungen, Untersuchungen und
Belohnungen, ganze Wochen lang – Enthaltungen
ausgenommen, die doch das einzige Verdienst sind,
das der Fürst ohne fremde Hülfe erwerben kann. –
Unter der ganzen Kreuzfahrt war er ein wahrer Antoninus Philosophus und stand in Bereitschaft, überall

zu belohnen und zu bestrafen und zu verfügen; – auch
fühlte er, er könnt' es tulich machen, wenn man nur
nicht von ihm noch gar arbeiten und entbehren
heischte; darüber ging das andre auch zum Teufel.
    Anfangs gefiel ihm die empfindsame Reise – als sie
vorüber war, wieder – aber in der Mitte schmeckte
ihm alles, was nach dem Vorlauf ausgekeltert wurde,
immer herber, und er wünschte sich statt der Dorfküchenzettel sein Viktualienzifferblatt. Auch hatt' er
sich so sehr an Tapferkeit gewöhnt, daß er beim Mangel derselben – d.h. seiner Leibwache – sozusagen
furchtsam wurde; daher wollt' er einmal im Finstern
einen jungen Weber in der Schenke aus dem Bette
heraus mit seinen Stockdegen erstechen, weil der
Weber nachts das fürstliche Bette verwechselt hatte
mit einem von friedlicherem Inhalt. Übrigens sammelten sich jetzt alle |Strahlen seiner Zuneigung im einzigen Menschen von Stande, im einzigen Beherzten und
Vertrauten, den er hatte, in Viktor, zum Brennpunkte.
Mein Held aber hatte überall zu genießen – wenigstens den Gedanken an St. Lüne –, überall zu essen –
wenigstens auf einem Obstbaum –, überall zu lesen –
und warens nur Feuersegen an der Türe, alte Kalender
an der Wand, Ermahnungen zur Wohltätigkeit über
Almosenbüchsen –, überall zu denken – über das
Reise-Paar, über die vier Jahrzeiten-Akte der Natur,
die jährlich wieder gegeben werden, über die tausend

Akte im Menschen, die niemals wiederkehren – und
überall zu lieben und zu träumen, denn eben diese
Straße hatte Klotilde so oft auf ihren Reisen nach
Maienthal und St. Lüne zurückgelegt, und der Freund
ihres reichen Herzens fand auf diesem klassischen
Wege nichts als große Erinnerungen, Zauber-Stellen
und eine stille lange heimliche Seligkeit....
    »St. Lüne!« schrie Jenner, erfreuet, daß er nur wieder einen Weltmann, Le Baut, sehen solle. Auf die
Emigranten-Maske war er selber verfallen, um den
Kammerherrn, bei dem er sich zuletzt für einen Fürsten-Erbfeind ausgeben wollte, besser auszuholen.
Wäre in Le Bauts Seele ein höherer Adel als der heraldische gewesen – oder hätte Viktor nicht gewußt,
daß der Kammerherr den Fürsten auf den ersten Blick
erkennen würde – und daß ers schon darum vermögen
würde, weil der wahre suspendierte Konsistorialbote
schon der Stadt Flachsenfingen wahrscheinlich die
ganze Vermummung werde ins Ohr gesagt haben: so
hätt' er ihm die noble Masque ausgeredet.
    Sebastian blieb gedachtermaßen weg und im Freien, wahrscheinlich aus Scham seiner Rolle und offenbar aus Sehnsucht, Klotildens Sonnenangesicht, das
für ihn so lange nicht aufgegangen war, in einer seinem Herzen bequemern Lage anzuschauen. »Und die
Eltern werden mich gern wiedersehen,« dacht' er
dazu, »wenn sie mir etwas zu verdanken haben« –

Klotildens Hofamt nämlich. Er fuhr, hinter dem Bettschirm der Dunkelheit lauschend, öfters zusammen,
als er aus dem Pfarrhause seinen Namen und zwar mit
solcher Liebe, mit solchen Wünschen seiner Antwort
nennen hörte, daß er beinahe eine gegeben hätte. Aber
die |Pfarrleute hatten nur mit seinem Patchen gesprochen und zu solchem gesagt: »Guter liebster Sebastian! Sieh doch her, was hab' ich da?« – Wie lag das
verhüllete Paradies des heurigen Frühlings in alten
Resten um ihn! Wie beneidete er die Schattenköpfe
im Schlosse, die er um die Lichter gehen sah, und den
alten Pfarrmops, der ihn zu den Pfarrleuten hineinwedeln wollte und drinnen auf dem Schauplatz einer so
holden Vergangenheit weiter agierte! Aber als ihn Disteln am Schlosse an die musivische auf dem innern
Fußboden desselben erinnerten, so war der Neider zu
beneiden, und er ging mit den schönsten Träumen, die
je über sein dunkles Leben gezeichnet wurden, zum
Apotheker zurück.
    Am andern Tage kam Jenner nach, erfreuet über die
Eltern, entzückt über die Tochter, weil jene so fein
waren und diese so schön. Es kostete meinem Helden
nichts als ein Wort, um den Stiefvater zur Bitte für
die Anstellung der Stieftochter zu bewegen, die der
Held und der Vater so gern öfter sehen wollten und
dem Stiefvater kostete es auch nur ein Wort bei der
Fürstin, um seine und die fremde Bitte gewährt zu fin
den... Klotilde wurde Hofdame.
    Sogleich darauf drang der Minister von Schleunes
im Glückwunschschreiben den Viertels-Flügel seines
Hauses Klotildens Eltern auf und war in der Epistel
froh, »daß eine höhere Bitte die seinige mit so vielem
Erfolge wiederholet hätte«. – Ich stelle diesen Edeln
allen Weltleuten zum Muster auf; wie wohl sich jetzt
alles im moralischen Sinne, wie die Wiener im heraldischen, edel schreibt.
    Viktor, der mit seinen Seelenaugen den ganzen Tag
dem Kammerherrn ins Fenster guckte, konnte es kaum
erwarten, Klotilde erstlich in St. Lüne zu sehen, und
zweitens am Hofe. Er verschob den Besuch von Tag
zu Tag – und machte ihn von Nacht zu Nacht im
Traume. Nicht einmal die Besuchkarte – seinen Brief
an den Pfarrer – hatt' er fortgeschickt: er wollt' ihn
nicht nur selber bringen, sondern auch gar unterschlagen. Aber diesen letzten Gedanken – den Brief zu unterdrücken, weil etwan Klotilde diese boshafte Konduitenliste der Höfe in die Hände und daraus Widerwillen gegen das neue Amt bekommen könnte –
schleuderte er, wie Paulus die Schlange, sogleich aus
seiner Seele hinaus: wehe |dem Herzen, das nicht aufrichtig ist gegen ein aufrichtiges, nicht groß gegen ein
großes und warm gegen ein warmes, da es schon alles
dieses sein müßte gegen eines, das nichts von allem
diesem wäre!

    Übrigens bedurft' er eines solchen Besuchs und
eines solchen Gegenbesuchs täglich stärker; denn er
war nicht glücklich: daran war außer ihm schuld
1) der Fürst, 2) Flamin, 3) neuntausendundsiebenunddreißig Personen. Der Fürst konnte nicht viel dafür; er
goß das ganze Füllhorn seiner Liebe über den Doktor
aus und nahm diesem alle Freiheit weg, die er anfangs
so heilig zu bewahren willens gewesen. Viktor schüttelte den Kopf, sooft er sein Tagebuch oder Schiffjournal der Lebensfahrt (auf Geheiß seines Vaters)
weiterschrieb und aus seiner Seekarte ersah, daß er
ganz andere Meere und Grade der Länge und Breite
passieret war, als er oder sein Vater haben wollte:
»Inzwischen land' ich doch richtig«, sagt' er. –
    Aber sein Flamin tat seiner Seele weher, die überall
zuviel Liebe suchte und gab. Er wollte dem Rate mit
der Nachricht von Klotildens Hofamt eine Freude machen, die seiner eigenen glich; aber der empfing sie so
kalt wie ihren Überbringer. Der Aktenstaub lag dick
auf den Orgelpfeifen seines Gemüts. – Angekettet an
den Session- und Schreibetisch, war er jetzt, wie angekettete Hunde, wilder als vorher ungefesselt. – Die
Bemühungen seiner Kollegen, den Staats-Körper zu
einem Anagramma auszurenken, erhielten von ihm
den verdienten Beifall nicht. – Auch setzte sich in seiner Seele der Sauerteig der freundschaftlichen Eifersucht an, der es nicht recht war, daß sein Viktor ihn

seltener und andre öfter sah. – Am meisten erboste
ihn Viktors Weigern, als er ihn um Begleitung nach
St. Lüne ersuchte... Kurz: er war arg.
    Die 9037 Mann, die für meinen Helden 9037 Plagegötter waren, sind die Herren Flachsenfinger samt
und sonders vermittelst ihres närrischen Charakters,
der nicht hier skizzieret zu werden verdient, sondern
in einem flüchtigen Extrablättchen.

|Flüchtiges Extrablättchen, worin der närrische
Charakter der Flachsenfinger skizziert wird – oder
perspektivischer Aufriß der Stadt Klein-Wien.

Klein-Wien heißen viele mein Flachsenfingen, so wie
es ein Klein-Leipzig, Klein-Paris u. s. w. gibt. Es
können aber wohl zwei Städte nicht weiter voneinander in Sitten abstehen als Flachsenfingen, wo man
sein Leben und seine Seele verfrißt und versäuft, und
Wien, wo man vielleicht den entgegengesetzten Fehler eines spartischen Ausmergelns nicht genug vermeidet. Die Klein-Wiener oder Flachsenfinger öffnen
dem Genuß der Natur weniger ihr Herz als ihren Magenmund – Auen sind die Küchenstücke ihres Viehes,
und Gärten die ihrer Besitzer – die Milchstraße fesselt
und sättigt ihren Geist (ob sie gleich länger ist) nicht
halb so sehr, als die Königsberger Bratwurst von
1583 es täte, welche fünfhundertundsechsundneunzig

Ellen lang und viermal schwerer war als der Gelehrte
selber, der sie der Nachwelt geschildert, Herr Wagenseil47. – – Sind das Züge, auf welche die Fuhrleute
den Namen Klein-Wien begründen? Ich war oft in
Groß-Wien und kenne die Großkreuze, Kleinkreuze
und Kommandeurs des Temperanzordens, der dort so
gemein ist, persönlich: ich kann also allerdings einen
gültigen Zeugen abgeben, und mir ist zu glauben,
wenn ich – da man in Klein-Wien außerordentlich
säuft – von Groß-Wien, und ausdrücklich von dessen
Klosterleuten, ganz etwas anders verfechte; sie haben
nicht nur immerfort den größten Durst – der doch weg
sein müßte, wenn man ihn löschte –, sondern sie bedienen sich auch gegen die Trunkenheit eines schönen
Mittels vom Plato. Dieser Alte gibt uns den Rat, in
der Betrunkenheit in einen Spiegel zu schauen, um
durch die zerrissene Gestalt, die uns darin an unsere
Entehrung erinnert, auf immer davon abgemahnet zu
sein. Daher stellen oft ganze Domkapitel, der Dechant, der Subsenior, die Domizellaren u.s.w., Gefäße
mit Wein oder Bier vor sich hin und heben sie an die
Augen und besehen in diesem (metamorphotischen
oder) Zerrspiegel, der die |entstellten Züge noch mehr
entstellt (weil er wackelt), sich schon lange nach des
Philosophen Rat. Ich frage aber, ob Leute, die beständig so tief ins Glas gucken, Trinken lieben können! –
    Daraus folgt aber nicht, daß ich den Groß-Wienern

die Ähnlichkeit mit den Flachsenfingern auch in solchen Zügen nehme, die ehren. So lass' ich jene recht
gern diesen z.B. darin ähnlich sein, daß sie an keiner
Dichtkunst, keiner Schwärmerei und Empfindsamkeit – denn das ist alles einerlei – krank liegen. Viktor
würde dieses Lob in seiner Sprache so etwa klingen
lassen: »Die Wiener Autoren (selber die besten, nur
Denis und kaum drei ausgenommen) geben dem Leser
keine über die ganze Gegenwart tragende Flügel
durch jenen Seelen-Adel, durch jene Verschmähung
der Erde, durch jene Achtung für alte Tugend und
Freiheit und höhere Liebe, worin andre deutsche Genien wie in heiligen Strahlen glänzen«48, und er
würde sich deshalb auf die »Wiener Skizzen«, auf
»Faustin«, auf Blumauer und auf den »Wiener Musenalmanach« berufen. Den Tadel würde selber ein
Wiener nützlichst annehmen und uns fragen, ob wir
einen Musenalmanach (wie er) mit einem Zoten-Bodensatz aufzuweisen haben, worauf man setzen könnte: »Mit Approbation des Bordells.« – Dieses Gefühl
des literarischen Unterschiedes nötigte sogar einen
Nicolai – sonst kein besonderer Amoroso der Wiener
Schriftsteller –, in seiner Allgemeinen deutschen Bibliothek eine eigne Seitenloge für diese einzubauen,
ob er gleich sonst Schreiber aller andern Deutschkreise in ein Parterre zusammenwirft. Auf ähnliche
Art sah ich in Baiern, daß an dem Galgen außer dem

gewöhnlichen Balkon für die drei christlichen Konfessionsverwandten noch ein besonderer schismatischer
Querpfosten angebracht war, an welchen bloß die Judenschaft geheftet wurde.
    Der Flachsenfinger weiß, daß an Poeten nichts ist,
und springt in Büchern, wo Versebäche durch die
Prose laufen, über die Bäche hinweg, wie gewisse
Leute spät in die Kirche gehen, um dem Singen zu
entweichen. Er ist ein treuer Diener des Staats, |dem
bekannt ist, wozu die poetische goldne Ader beim Revision-, Kommision-, Relation-, Enrollierungwesen
zu gebrauchen ist: zu gar nichts; inzwischen will er
doch, wenn er auch einen Klopstock und Goethe nicht
schätzen kann, in müßigen Stunden einen guten Knüttelvers und Leberreim nicht verachten. Eine solche
glücklich robuste Seelen-Natur, worin man weniger
seinen Geist erhöhen will als seinen Pacht, macht es
freilich begreiflich, wie es Schutzpocken geben kann,
vermittelst deren der Flachsenfinger allein (wie Sokrates) in der Pest der Empfindsamkeit unangefochten
herumwandelte. Der volle Mond machte bei ihnen
volle Krebse, aber keine volle Herzen, und das, was
sie darin pflanzten, damit er den Wachstum begünstigte, war nicht Liebe, sondern Kohlrüben. Der echte
Klein-Wiener zielt nach viel nähern Schießscheiben
als nach dieser weißen droben. Geheiratet wird da mit
wahrer Lust, ohne daß man sich vorher totgeschossen

oder totgeseufzet – man kennt keine Hindernisse der
Liebe als kirchliche – die weibliche Tugend ist eine
Gürtelschnalle, die so lange halten soll als der Geschlechtname der Tochter – die Herzen der Töchter
sind da wie Briefumschläge, die sich, wenn sie einmal
an einen Herrn überschrieben waren, leicht umstülpen
lassen, damit man darauf die Aufschrift an einen andern Menschen mache – die Mädchen lieben da nicht
aus Koketterie, sondern aus Einfalt allen Teufel, ausgenommen arme Teufel...
    Kurz, mein Korrespondent, von dem ich alles habe,
ist fast parteiisch für Klein-Wien eingenommen und
widerspricht daher heftig dem Verfasser des reisenden Franzosen, der irgendwo gesagt haben soll –
hätt' ich ihn im Hause, so wüßt' ich, wie eigentlich
Klein-Wien heiße –, daß der Flachsenfinger wenigstens zum Räuber nicht Kraft genug besitze. Knef
aber sagt, er wolle hoffen, daß sie schon gestohlen
haben, und stützt sich auf die, die man aufgehangen.

Ende des flüchtigen Extrablättchens, worin der
närrische Charakter der Flachsenfinger skizzieret
wurde – oder des perspektivischen Aufrisses der Stadt
Klein-Wien

*


Aber unter solchen Menschen konnte mein Held bei
aller Duldung keine frohe Tage finden, er, der allen
Eigennutz, zumal den schmausenden, so haßte, und
der gern in Doktor Grahams Vorlesungen hospitiert
hätte, worin dieser lehrte, ohne Essen zu leben – er,
der in sein Herz so gern den von der Poesie geflügelten Samen der Wahrheit aufnahm; der einen Emanuel
am Herzen trug und den Mangel an poetischem Gefühle sogar für ein Zeichen hielt, daß der moralische
Mensch noch nicht alle Raupenhäute weggelegt – er,
der das ganze Leben und den ganzen Staatskörper für
die Hülse ansah, worin der Kern des zweiten Lebens
reift – – o! wer so denkt, ist zu einsam unter denen,
die anders denken!
    – So lag die Welt um ihn, als er ein Blatt von der
guten Pfarrerin bekam: »Man sagt hier allgemein, Sie
wären gestorben. Aber ich lasse mich gegen die Leute
vernehmen, Sie müßten, da Sie so wenig von sich
hören ließen und alle Welt vergäßen, eben deswegen
noch am Leben sein. Bestätigen Sie meinen Satz! Wir
sehnen uns alle herzlich und närrisch nach Ihnen, und
ich möchte Sie wohl bitten, den einundzwanzigsten zu
kommen (wenn Sie nicht die Hochzeit beim Stadtsenior mehr hindert als meinen Flamin). Wir haben
Ihnen hier nichts anzubieten als den Geburttag unserer Klotilde. O guter Mylord, o geliebte Lordship, wie
wars Denenselben bisher möglich, so lange stumm

und unsichtbar zu bleiben? Eine treue Freundin, die
gar nichts von den Damen Ihres Hofes an sich hat,
nicht einmal die Veränderlichkeit, wünschet Sie herzlich vor ihr Auge und vor ihr Ohr – und diese Dame
bin ich – und wenn ich Sie kommen sehe, werde ich
doch vor Freude weinen, ich mag dabei lachen oder
schmollen, wie ich will. E.«
    Wann erhielt er dieses Blatt voll Seele? Und welche Antwort gab seine darauf? –
    – Es war am schönsten Abend, der die Ankunft des
schönsten Sonntagmorgens und des magischen Nachsommers ansagte – er sah nach der Abendröte, unter
welcher Maienthals Berge lagen, und sein Herz
schlug ihm schwer – er sah nach der Morgenröte des
Vollmonds, die über St. Lüne entglimmte, und seine
Sehnsucht |nach dorthin wurde unaussprechlich – – er
dachte an Klotilde, deren Geburttag morgen einfiel,
und ganz natürlich ging er heute – bloß zu Bette.


19. Hundposttag

Der Friseur, der nicht lungen-, sondern singsüchtig
ist – Klotilde in Viktors Traum – Extrazeilen über die
Kirchenmusik – Gartenkonzert von Stamitz- Zank
zwischen Viktor und Flamin – das Herz ohne Trost
Brief an Emanuel

Der Oktober-Sonntag, womit – ich diesen Posttag
voll mache, war schon um 9 1/2, morgens ein so freudiger glänzender Tag in St. Lüne, daß das ganze
Pfarrhaus an den Hofmedikus dachte. – »Ach er sollte
abends ins Konzert kommen!« Der Virtuose Stamitz
gab eines in Le Bauts Garten. – »O lieber schon zum
Mittagessen!« – »Und in meine Frühpredigt, wenn er
nicht in die Kinderlehre will.« Eymann hatte dabei
seine neu aufgelegte Perücke am meisten im Kopfe,
die ihm Herr Meuseler heute darauf gesetzt hatte.
Dieser geschickte Perückenmacher bereisete die Diözesanen (Pfarrer), die kein eignes Haar trugen, öfter
und mit größern Verdiensten um ihre Köpfe als der
Superintendent selber, dieser Beherrscher der Gläubigen, zu welchem die meisten Kapläne sagten: Ihro
Exzellenz. Hätt' er sichs abgewöhnen können, daß er
zuviel sang, log und soff, der Friseur: so hätten die
meisten Geistlichen ihre Toupets – diese artistischen

Hahnenkämme – bei ihm machen lassen; – so aber
nicht.
    Da der Kaplan gern die Konfitüren des Schicksals – worunter falsche Haare gehören – mit etwas
versäuerte und hopfte: so suchte er natürlicherweise
sich die heutige Perücke, für deren falsche Touren er
an Zahlungstatt echte abgeschnittene Haare seiner
Leute gab, durch Skrupel zu versalzen, die er sich
über das lange Wegbleiben Viktors machte. Er erinnerte: »Wir müssen ihn vor den Kopf gestoßen
haben – er schreibt nicht einmal – er ist vielleicht mit
meinem Sohne zerfallen – etwas hats gesetzt – und
dann sieht uns der alte Lord auch nicht mehr von der
Seite an – unsere Ratten halfen ihn auch mit austreiben.«
    |Durch solche Elegien setzte er anfangs nur sich,
und zuletzt selber den Zuhörer in Angst. Er war durch
nichts zu widerlegen als dadurch, daß man etwas
Neues, was ihn ängstigte, hervorsuchte. Die Wetterscheide seines Gewölkes oder sein Not- und Hülfbüchlein war diesesmal ein wahres Buch, des Zeitzer
Tellers »Anekdoten für Prediger«, die er heute durch
den Perückenmacher vom geistlichen Lesezirkel empfing. Geistliche, zumal die auf dem Lande, betreiben
alles mit einer kleinlichen pünktlichen Ängstlichkeit,
worein sie zum Teil ihr regierender Wauwau und
Lindwurm von Konsistorium schreckt. In dieser Lese
gesellschaft war nun ein Gesetz im Gange – Kommentatoren und Herausgeber halten es –, daß jedes
Leseglied die Fett- und Dintenflecke und Risse, die es
im Lesebuch anträfe, vorn immatrikulieren sollte in
einem Flecken-Verzeichnis und Befundzettel samt der
Seitenzahl »wo«. Ganz natürlich leugnete jeder, der
nur halbwege ein ehrlicher Lutheraner war, die unbefleckte Empfängnis des Buchs; und die Sommerflecken wurden also alle ordentlich einregistriert, aber
keiner bestraft. Bloß der gewissenhafte Hofkaplan lud
als Wüstenbock die Strafe fremder Fehler auf, indem
er eine ganze Nacht jedesmal nicht schlafen konnte,
sooft er im Buche mehre Kleckse als im Sündenregister fand, weil er offenbar sah, er werde zum Adoptivvater des namenlosen Schmutzes gemacht und zum
Käufer des Buchs. – – Tellers Anekdoten für
Schwarzröcke waren nun gar völlig schwarze Wäsche: war nicht ein Eselohr am andern – Kleckse auf
Klecksen – die Blätter ordentliche Korrekturbogen...
und zwar unmetaphorisch gesprochen? – Eymann
hob an: »Und wenn mirs Geld zum Fenster hereinflög'....«
    Da flog Viktors Brief zum Fenster herein und
sein – Verfasser zur Tür.
    Freilich aber wars so: Viktor hatte vor schönem
Wetter schöne Träume, vor elendem erschien ihm der
Satan mit seiner Sippschaft. Das schöne Sonnabend
Wetter und der Gedanke an den Geburttag Klotildens
und des Nachsommers gaben ihm einen Morgentraum, der ein Theater war, in welchem bloß ihr holdes Bild gespielt. Eine Person, die er hinter dem
Schleier des Traums gesehen, stand für ihn den ganzen nächsten Tag in einem zauberischen |Widerschein.
Bei ihm irrten die Träume – diese Nachtschmetterlinge des Geistes – wie andre über die Nacht und den
Schlaf hinaus; wenigstens vormittags liebt' er jede
Person im Wachen fort, die er im Traum zu lieben angefangen. Diesesmal floß gar umgekehrt die wachende Liebe in die träumende hinein, und die wirkliche
Klotilde fiel mit der idealen in ein so leuchtendes Heiligenbild zusammen, daß einer, der seinen Traum
weiß, sich ins übrige leicht findet. Deswegen muß der
Traum den Lesern gegeben werden, den poetischen
Lesern besonders – für andere möchte ich eine Ausgabe der Hundposttage veranstalten, wo er heraus wäre;
denn unpoetische, die selber keine haben, sollten auch
keine lesen.
    Euch aber, euch guten, selten belohnten weiblichen
Seelen, die ihr ein eignes zweites Gewissen neben
dem ersten für reine Sitten habt – deren einfache Tugend in der Nähe zu einem Kranze aus allen Tugenden aufblüht, wie Nebel-Sterne durch Gläser in Millionen zerfallen – die ihr, so veränderlich in allen Entschlüssen, so unveränderlich im edelsten, aus der

Erde geht mit verkannten Wünschen, mit vergessenem
Werte, mit Augen voll Tränen und Liebe, mit Herzen
voll Tugend und Gram – euch teuern erzähl' ich gern
den kleinen Traum und mein großes Buch! ...
    »Eine Hand, die Horion nicht sah, faßte ihn an,
eine Lippe, die er nicht sah, redete ihn an: Dein Herz
sei jetzo heilig und rein, denn der Genius der weiblichen Tugend wohnt in diesem Gefilde. – Siehe, da
stand Horion auf einer mit Vergißmeinnicht überzogenen Flur, auf welche der Himmel wie ein blauer
Schatten herübersank; denn alle Sterne waren aus ihm
genommen, nur der Abendstern stand einsam flimmernd oben an der Stelle der Sonne. Weiße Eis-Pyramiden, gestreift mit herunterrinnenden Abend röten,
umrangen wie mit einem Wall aus Gold- und Silberstufen das ganze dunkle Rund – – Darin ging Klotilde, erhaben wie eine Verstorbene, heiter wie ein
Mensch in der andern Welt, geführt bald von geflügelten Kindern, bald von einer verschleierten Nonne,
bald von einem ernsten Engel, aber sie ging ewig vor
Horion vorüber – sich lächelte ihn selig-liebend an
unter jedem Vorüberziehen, aber sie zog vorüber. –
Blumige Erhöhungen, Gräbern |fast gleich, stiegen auf
und nieder, denn jede wurde von einem darunter
schlummernden Busen durch Atmen geregt; eine
weiße Rose stand über dem Herzen, das darunter verhüllet lag, zwei rote wuchsen über den Wangen, deren

zartes Erröten sich in die Erde verbarg, und oben am
himmlischen Nachtblau wankte der weiße und rote
Widerschein der Hügel-Blumen gleitend ineinander,
sooft unten die Rosen des Herzens und der Wangen
sich mit dem Hügel bewegten – Versiegende Echo,
aber von ungehörten Stimmen erregt, gaben einander
hinter den Bergen Antwort; jedes Echo hob die kleinen Schlummerhügel höher auf, als wenn sie ein tiefer
Seufzer oder ein Busen voll Wonne erhöhte, und Klotilde lächelte seliger, von jedem Widerhalle tiefer in
den Blumenboden versenkt – In den Tönen war zu
viel Wonne, und das aufgelöste Herz des Menschen
wollte darin sterben. Klotilde sank jetzt in die Gräber
bis ans Herz; nur das stille Haupt lächelte noch über
der Aue – die Vergißmeinnicht ragten endlich an die
untergesunkenen Augen voll seliger Tränen und überblühten sie – Da überkroch die Holde plötzlich ein
Schlummerhügel, und unter den Blumen stiegen ihre
Worte auf: Ruhe du auch, Horion! – Aber die fernern
Laute verwandelten sich unter dem Begraben in dunkle Harmonikatöne... Siehe, unter dem Verstummen
ging ein großer Schatten wie Emanuel heran und
stand vor ihm wie eine kurze Nacht und verdeckte die
unbekannte Minute aus einer höhern Welt. Aber als
die Minute und der Schatten zerflossen waren: da
waren alle Hügel niedergefallen – Da übergüldete der
Blumen-Widerschein zusammengeflossen den wallen
den Himmel – Da klammerten sich an die Purpurgipfel der Eisberge weiße Schmetterlinge, weiße Tauben,
weiße Schwanen mit ausgespannten Flügeln wie mit
Armen an, und hinter den Bergen wurden gleichsam
von einer übermäßigen Entzückung Blüten emporgeworfen und Sterne und Kränze – Da stand auf dem
höchsten, in lichtem Glanz und Purpurlohe ruhenden
Eisberg Klotilde verherrlicht, geheiligt, überirdisch
entzückt, und an ihrem Herzen flatterte eine Nebelkugel, die aus aufgelösten kleinen Tränen bestand, und
auf welche Horions blasses Bild gezeichnet war, und
Klotilde breitete die Arme auseinander.« – –
    |Aber um zu umarmen? oder um sich aufzuschwingen? oder um zu beten? ... Ach, er erwachte zu bald
und strömte in größern Tränen, als die nebeligen
waren, aus, und eine untersinkende Stimme rief unaufhörlich um ihn: Ruhe du auch!
    O du weibliche Seele, die du müde und unbelohnt,
bekämpft und blutend, aber groß und unbefleckt aus
dem rauchenden Schlachtfelde des Lebens gehst, du
Engel, den das männliche, von Stürmen erzogne, von
Geschäften besudelte Herz achten und lieben, aber
nicht belohnen und erreichen kann; wie beugt sich
jetzo meine Seele vor dir, wie wünsch' ich dir jetzo
des Himmels stillenden Balsam, des Ewigen belohnende Güte! Und du, Philippine, teure Seele, tritt weg
in eine verborgne Zelle und lege unter den Tränen, die

du schon so oft vergossen hast, deine Hand an dein
reines weiches Herz und schwöre: »Ewig bleibe du
Gott und der Tugend geweiht, wenn auch nicht der
Ruhe!« Dir schwör es; mir nicht, denn ich glaub' es
ohne Schwur. – –
    Welch' eine Paradenacht voll Sterne und Träume
war das! und welch ein Galatag der Natur kam auf
sie! In Viktors Kopf stand nichts als St. Lüne, blau
überzogen, silbern übertauet und mit dem schönsten
Engel geschmückt, der heute nasse frohe Augen in
den freundlichen Himmel hob und dachte: »Wie bist
du heute gerade an meinem Wiegenfeste so schön!« –
Sogar der Stadtsenior und seine Tochter, welche beide
Hochzeit machten – jener eine Wieder-Hochzeit mit
seiner Seniorin, diese eine erste mit dem Waisenhausprediger-, schoben sich in den Zug seiner freudigen
Gedanken als zwei neue Paare ein.
    Er wollte nicht nach St. Lüne, sondern er sagte:
»Ich ziehe mich nur an zu einem kleinen Spaziergange.« –
    »Es ist ganz egal, wo ich heute gehe«, sagt' er draußen und ging also auf den St. Lüner Weg. –
    »Umkehren kann ich allemal«, sagt' er auf halbem
Wege. – –
    »Noch närrischer aber wär's, wenn ich zugleich
Briefsteller und Briefträger würde und mein eignes
Schreiben einhändigte«, sagte er und zog solches her
aus. –
    »Und meiner guten Mutter ihres beantwortete ich
bei dieser Gelegenheit mündlich«, fuhr er halb im
Traume fort und voll größerer |Liebe gegen sie, die
ihm den holden nächtlichen durch die Nachricht des
Geburttages zugeschickt. –
    – – Da er aber das Lüner Vorgeläute zum Kirchengeläute vernahm: so sprang er empor und sagte:
»Nunmehr versalz' ich mir den Weg nicht länger
durch weitere Skrupel, sondern ich marschiere keck
und entschlossen ins Dorf.«
    Und so zog er an der Hand Fortunens, hinter dem
Nachlächeln der ganzen Natur, mit Träumen im Herzen, mit unschuldiger Hoffnung im neu aufblühenden
Angesicht, in das Eden seiner Seele ein.
    Flamin hatt' er nicht mitgebeten, um dem Stadtsenior den Hochzeitgast nicht zu nehmen, und weil er
selber nicht wußte, daß er nach St. Lüne gelangen
würde – und vielleicht auch, weil er seine phantasierende Aufmerksamkeit auf den schimmernden Morgen
durch keine juristischen Akten-Neuigkeiten wollte
stören lassen. Er ging überhaupt lieber mit einer Frau
als einem Mann spazieren. Männer schämen sich beinahe nebeneinander anderer als stummer Empfindungen; aber weiblichen Seelen öffnen sich gern die verschämten Gefühle; denn sie decken das nackte Herz
mit Mutterwärme zu, damit es nicht unter dem Ent
hüllen erkalte.
    Da Viktor unten ums Pfarrhaus ging, sah er oben
selber zum Fenster auf sich herunter, in seiner zweiten
Auflage für einige gute Freunde; aber der Wachs-Viktor mußte sogleich hinter eine spanische Wand getrieben werden, damit er den fleischernen nicht erschreckte. Der Empfang des letzten und das Jubelfest dabei
braucht nicht lebhafter von mir beschrieben zu werden, als daß ich sage: der Mops wurde fast ertreten,
der Gimpel sprang umsonst nach seinem Frühstück
herum, die Pfarrerin brachte in ihrer anblickenden
Freude auch dem Gaste keines, und die Kirche ging
erst nach dem Doppel-Uso von einer halben Stunde
an; daher diesesmal mehre Eingepfarrte als sonst betrunken hineinkamen.
    Berauscht, aber von Freude, kam Viktor auch hinein. Es ist nichts Angenehmeres, als eine Pfarrfrau zu
sein und zum Mann, wenn sie ihm das geistliche Bäffchen umlegt, zu sagen: »Mach es |heute länger, die
Keule brät sonst nicht gar.« – Die häuslichen Kleinigkeiten ergötzten meinen Helden ebensosehr, als ihn
die höfischen erzürnten.
    Er ging mit dem Pfarrer und der Pfarrerin, die alle
Prozesse der Küche und Toilette summarisch und
männlich abkürzte. Seine Duldung gegen die Fehler
des geistlichen Standes hatte mit jener vornehmen
stift- und tafelfähigen nichts gemein, welche aus

höchster Verachtung entsteht, und die einen christlichen Priester so leicht wie einen ägyptischen erträgt:
sondern sie kam aus seiner Meinung, daß die Kirchen
noch die einzigen Sonntagschulen und spartischen
Schulpforten des armen Volkes sind, das seinen cours
de morale nicht beim Staate hören kann. Auch liebte
er als Jüngling die Lieblinge seiner Kindheit.
    Viele Prediger suchen den Quintilian, der schlechte
Gründe in Reden vorangestellet haben will, und den
Cicero, der sie erst hintennach verlangt, zu vereinigen
und postieren solche an beiden Orten; aber Eymann
hielt gute Empfindungen für besser als schlechte
Gründe und wand um den Bauern nicht Schluß-, sondern Blumenketten.
    Der obige Friseur wollte anfangs nicht in die Kirche, weils unter seinem Stand war, aber nachher
konnt' er nicht anders; denn wegen des fremden Hofherrn darin wurde Kirchenmusik gemacht.
    Es ist der einzige Fehler des Perückenmachers
Meuseler, daß er zu gern singt und seine Kehle in alle
Kirchenmusiken, die in seiner Perückendiözes gemacht werden, einmengt, zumal am heiligen Pfingstfest. Der Lüner Kantor wollt' es nie leiden; aber wie
berückt er diesen und labt tausend Ohren? So bloß: er
frisierte heute hinaus, was noch zu frisieren war (nicht
bloß heute, sondern es ging allemal so), und glitt bloß
an der Chortreppe hinan. Hier wachte und lehnt' er so

lange, bis der Kantor, auf dem musikalischen Wurstschlitten seßhaft, mit dem Finger in den ersten Akkord der Kirchenmusik einhieb. Dann fuhr er wie ein
Sonnenstrahl schnell ins Chor und mausete dem jungen Altisten sein Pensum weg und sangs dem Kirchensprengel in die Ohren, jedoch unter so viel Jammer und Puffen, als säng' er sein Manuskript |den Rezensenten vor. Denn man muß es nun einmal der Welt
bekannt machen, daß der bissige Klavierist dem frisierenden Altisten mit einem spitzwinkligen Triangel
von Ellenbogen wütig entgegenstochert, um den fremden Singvogel aus dem Vogelhause des Chors zu stoßen. Da aber der Sänger seinen rechten Arm zum festen Notenpulte seines Textes und den andern zur
Streitkolbe machte, wie die an Jerusalem bauenden
Juden, welche die eine Hand voll Bauzeug, die andre
voll Waffen hatten: so konnte der Perückenmacher,
unter fortwährendem Fechten und Musizieren, schon
sein möglichstes tun und einiges durchsetzen während
des Gottesfriedens der Musik. Aber sobald die Musik
den letzten Atem gezogen hatte: so setzte der harmonische Strichvogel und Sturmläufer behend über das
Chor hinaus und sann unterwegs tausend Ohren und
einem einzigen Ellenbogen nach. Der Kantor konnt'
ihn nicht riechen und nicht kriegen.
    Lief er hingegen glücklicherweise mit seinen
Schachteln durch ein Dorf, wo gerade Pfarr- und

Schulherr und pädagogischer Froschlaich eine taube
Leiche umquäkten und umkrächzeten, welches viele
noch kürzer eine Leichenmusik nennen: so konnte der
Virtuose, ohne Gegenstemmung der Ellenbogen, munter mit zwei Füßen mitten in die Motette hineinspringen – das Trauer-Ständchen, das die Erben dem Toten
bringen, bearbeiten – dem Leichenzuge einige Finalkadenzen gratis zuwerfen und doch noch im Dorfe
dem Amtmann eine ganz neue Beutelperücke anbieten. –
    Unserem Helden machte die Dorfkirchen-Musik
das größte satirische Vergnügen. Wir aber hätten
wenig davon, wenn ich nicht so vorsichtig wäre, daß
ich um die Erlaubnis nur zu einer elenden Extrasilbe – man soll sie kaum sehen – über die Kirchenmusik bettelte.

|Elende Extra-Silbe über die Kirchenmusik

Ich sehe allemal mit Vergnügen, daß die Leute in
einer Kirchenmusik sitzen bleiben, weil es ein Beweis
ist, daß keiner von der Tarantel gestochen ist; denn
liefen sie hinaus, so sähe man, sie könnten keine Mißtöne aushalten und wären also gebissen. Ich als profaner Musikmeister setze nur für wenige Kirchen –
nämlich für geflickte oder für neue den Einweihlärm –
und verstehe also im Grunde von der Sache nichts,

worüber ich mich im Vorbeigehen auslassen will;
aber soviel sei mir doch erlaubt zu behaupten, daß die
lutherischen Kirchenmusiken etwas taugen – auf dem
Lande, nicht in den Residenzstädten, wo vielleicht die
wenigsten Mißtöne richtig vorgetragen werden.
Wahrlich, ein elender, versoffner, blauer Kantor, der
in Bravour-Arien sich braun singt und andere braun
schlägt – es gibt also zweierlei Bravour-Arien –, ist
imstande, mit einigen Handwerkern, die Sonntags auf
der Geige arbeiten, mit einem Trompeter, der die
Mauern Jerichos niederpfeifen könnte ohne Instrument, mit einem Schmied, der sich mit den Pauken
herumprügelt, mit wenigen krampfhaften Jungen, die
das Singen noch nicht einmal können, und die doch
einer Sängerin gleichen, welche nicht wie die schönen
Künste allein für Ohr und Auge arbeitet, sondern
auch (aber in einem schlimmern Sinn als die Jungen)
für einen dritten Sinn, und mit dem wenigen Wind,
den er aus den Orgel-Lungenflügeln und aus seinen
eignen holt, ein solcher stampfender Mann ist, sag'
ich, imstande, mit so außerordentlich wenigem musikalischen Gerümpel doch ein viel lauteres Donnern
und Geigenharz-Blitzen um den Kanzel-Sinai, ich
meine eine weit heftigere und mißtönendere Kirchenmusik aus seinem Chor herauszumachen als manche
viel besser unterstützte Theater-Orchester und Kapellen, mit deren Wohllauten man so oft Tempel ent
weiht. Daher tut es nachher einem solchen lauten
Manne weh, wenn man sein Kirchen-Gekratze und
Geknarre verkennt und falsch beurteilt. Soll sich denn
in alle unsre Provinzialkirchen das weiche leise herrnhutische Tönen einschleichen? – Es gibt aber zum
Glück noch Stadtkantore, die dagegen arbeiten, und
die wissen, worin reiner |Chor- und Mißton sich vom
Kammerton zu unterscheiden habe.
    Den Lesern nicht, aber Organisten kann ich zumuten, daß sie wissen, warum bloße Dissonanzen – denn
Konsonanzen sind nur unter dem Stimmen der Instrumente zu ertragen – aufs Chor gehören. Dissonanzen
sind nach Euler und Sulzer Ton-Verhältnisse, die in
großen Zahlen ausgedrückt werden; sie mißfallen uns
also nicht wegen ihres Mißverhältnisses, sondern
wegen unsers Unvermögens, sie in der Eile in Gleichung zu bringen. Höhere Geister würden die nahen
Verhältnisse unserer Wohllaute zu leicht und eintönig, hingegen die größern unserer Mißtöne reizend
und nicht über ihre Fassung finden. Da nun der Gottesdienst mehr zur Ehre höherer Wesen als zum Nutzen der Menschen gehalten wird: so muß der Kirchenstil darauf dringen, daß Musik gemacht werde, die für
höhere Wesen passet, nämlich eine aus Mißtönen,
und daß man gerade die, die für unsre Ohren die abscheulichste ist, als die zweckmäßigste für Tempel
wähle.

    Machen wir einmal der herrnhutischen Instrumentalmusik die Kirchentüre auf: so steckt uns zuletzt
auch ihr Singen an, und es verliert sich nach und nach
alles Sing-Geblök, welches unsre Kirchen so lustig
macht, und welches für Kastratenohren ein so unangenehmer Hammer des Gesetzes, aber für uns ein so
guter Beweis ist, daß wir den Schweinen ähneln, die
der Abt de Baigne auf Befehl Ludwigs XI., nach der
Tonleiter geordnet, mit Tangenten stach und zum
Schreien brachte. So denk' ich über Kirchen- oder
neudeutschen Schlachtgesang.

Ende der Extrasilbe über die Kirchenmusik

Ich hätte den Haarkräusler nicht so lange singen und
agieren lassen, wenn mein Held diesen ganzen Sonntag zu etwas anderem zu gebrauchen wäre als zu
einem Figuranten; aber den ganzen Tag tat er nichts
von Belang, als daß er etwan aus Menschenliebe die
alte Appel zwang – indem er ihre Kommoden und
Schachteln selber auspackte –, von ihrem Körper, der
lieber Schinken als sich anputzte, die gewöhnliche,
mit typographischer Pracht gedruckte Schabbes-Ausgabe schon um drei Uhr nachmittags zu |veranstalten:
sonst lieferte sie solche erst nach dem Abendessen.
Die Juden glauben, am Sabbat eine neue Schabbesseele zu bekommen: in die Mädchen fahrt wenigstens

eine, in die Appeln ein paar.
    Aber warum mut' ich meinem Helden zu, heute
mehr Handlung zu zeigen – ihm, der heute – versunken in die Traum-Nacht und in den kommenden
Abend – bewegt durch jedes freundliche Auge und
durch die Urnen des weggeträumten Lenzes – sanft
aufgelöset durch den stillen lauen Sommer, der an den
Rauch altären der Berge, auf den mit Milchflor belegten Fluren und unter dem verstummenden Trauergefolge von Vögeln lächelnd und sterbend lag und beim
Aufsteigen der ersten Wolke auf dem Laube verschied – Viktor, sag' ich, der heute, von lauter weichen Erinnerungen wehmütig angelächelt, fühlte, daß
er bisher zu lustig gewesen. Er konnte die guten Seelen um ihn nur mit liebenden schimmernden Augen
anblicken, diese noch schimmernder wegwenden und
nichts sagen und hinausgehen. Über seinem Herzen
und über allen seinen Noten stand tremolando. Niemand wird tiefer traurig, als wer zu viel lächelt; denn
hört einmal dieses Lächeln auf, so hat alles über die
zergangne Seele Gewalt, und ein sinnloser Wiegengesang, ein Flötenkonzert – dessen Dis- und Fis-klappen und Ansätze bloß zwei Lippen sind, womit ein
Hirtenjunge pfeift – reißet die alten Tränen los, wie
ein geringer Laut die wankende Lawine. Es war ihm,
als wenn ihm der heutige Traum gar nicht erlaubte,
Klotilden anzureden; sie schien ihm zu heilig und

noch immer von geflügelten Kindern geführt und auf
Eisthronen gestellt. Da er überhaupt für Le Bauts Gespräche im Reiche der Moralisch-Toten heute keine
Zunge und keine Ohren hatte: so wollt' er im großen
laubenvollen Garten dem Stamitzischen Konzert ungesehen zuhören und sich höchstens vom Zufall vorstellen lassen. Sein zweiter Grund war sein zum Resonanzboden der Musik geschaffnes Herz, das gern
die eilenden Töne ohne Störung aufsog, und das die
Wirkungen derselben gern den gewöhnlichen Weltmenschen verbarg, die Goethes, Raffaels und Sacchinis Sachen wahrhaftig ebensowenig (und aus keinen
geringern Gründen) entbehren können als Löschenkohls seine. Die |Empfindung erbebt zwar über die
Scham, Empfindung zu zeigen; aber er haßte und floh
während seiner Empfindungen alle Aufmerksamkeit
auf fremde Aufmerksamkeit, weil der Teufel in die besten Gefühle Eitelkeit einschwärzt, man weiß oft
nicht wie. In der Nacht, im Schattenwinkel fallen Tränen schöner und verdünsten später.
    Die Pfarrerin bestärkte ihn in allem; denn sie hatte
heimlich in die Stadt geschickt und den Sohn eingeladen und eine Überraschung im Garten künstlerisch
angelegt. –
    Die Pfarrleute hoben sich endlich in den belaubten
Konzertsaal und dachten nicht daran, wie sehr sie von
Le Bauts Hause verachtet würden, das nur edle Me
talle und edle Geburt, nie edle Taten für Eintrittkarten
gelten ließ, und das die Pfarrleute als Freunde des
Lords und Matthieus hoch, aber als Schoßhunde beider noch höher geschätzt hätte.
    Viktor blieb im Pfarrgarten ein wenig zurück, weil
es noch zu hell war, und auch weil ihn die arme Apollonia dauerte; diese guckte einsam und ungesehen im
vollen Putze aus dem Fenster des Gartenhäuschens in
die Luft und wiegte das Patchen steilrecht, das sie
bald über ihren Kopf, bald unter ihren Magen hing.
Er setzte, wie ein Spießbürger, im Gartenhaus den
Hut nicht auf, um ihren Mut durch Höflichkeit zu
stärken. Ein Wickelkind ist gleichsam der Einbläser
und Balgtreter der Kinderwärterin: der junge Sebastian schickte Appeln hinreichenden Entsatz gegen den
ältern, und sie unterfing sich zuletzt, zu reden und anzumerken, das Patchen sei ein guter, lieber, schöner
»Bastel«. »Aber« (setzte sie dazu) »die gnädige Frölen (Klotilde) dürfen das nicht hören; Sie wollen
haben, wir sollen ihn Viktor nennen, wenn Sie hören,
daß der Vater Bastel sagt.« Sie strich es nun heraus,
wie Klotilde sein Patchen liebe, wie oft sie ihr den
kleinen Schelm abnehme und ihn anlächle und abküsse; und die Lobrednerin wiederholte am Kleinen
alles, was sie pries. Ja der erwachsene Sebastian tat es
auch nach, aber er suchte auf den kleinen Lippen
nichts als fremde Küsse; und vielleicht gehörten bei

Appeln wieder seine unter die Sachen, die gesucht
werden. Der Glücklichere verließ die Glücklichere;
denn Amor schickte nun eine geschmückte Hoffnung|
nach der andern an sein Herz als Boten ab, und alle
sagten: »Wir belügen dich wahrhaftig nicht; trau
uns!«
    Endlich fing Stamitz zu stimmen an, um welchen
die zähe Obristkämmerei sich gewiß nichts bekümmert hätte, weil heute keine Fremde da waren, hätte
sich nicht Klotilde dieses Gartenkonzert als die einzige Feier ihrer Geburtnacht erbeten gehabt. Stamitz
und sein Orchester füllten eine erleuchtete Laube –
der adelige Hörsaal saß in der nächsten hellsten Nische und wünschte, es wäre schon aus – der bürgerliche saß entfernter, und der Kaplan flocht aus Furcht
vor dem katarrhalischen Tau-Fußboden ein Bein ums
andre über die Schenkel – Klotilde und ihre Agathe
ruhten in der dunkelsten Blätterloge. Viktor schlich
sich nicht eher ein, als bis ihm die Ouvertüre den Sitz
und das Sitzen der Gesellschaft ansagte; in der fernsten Laube, in der wahren Sonnenferne nahm dieser
Bartstern Platz. Die Ouvertüre bestand aus jenem musikalischen Gekritzel und Geschnörkel – aus jener
harmonischen Phraseologie – aus jenem Feuerwerkgeprassel widereinander tönender Stellen, welches ich
so erhebe, wenn es nirgends ist als in der Ouvertüre.
Dahin passet es; es ist der Staubregen, der das Herz

für die großen Tropfen der einfachern Töne aufweicht.
Alle Empfindungen in der Welt bedürfen Exordien;
und die Musik bahnet der Musik den Weg – oder die
Tränenwege.
    Stamitz stieg – nach einem dramatischen Plan, den
sich nicht jeder Kapellmeister entwirft – allmählich
aus den Ohren in das Herz, wie aus Allegros in Adagios; dieser große Komponist geht in immer engern
Kreisen um die Brust, in der ein Herz ist, bis er sie
endlich erreicht und unter Entzückungen umschlingt.
    Horion zitterte einsam, ohne seine Geliebten zu
sehen, in einer finstern Laube, in welche ein einziger
verdorrter Zweig das Licht des Mondes und seiner jagenden Wolken einließ. Nichts rührte ihn unter einer
Musik allezeit mehr, als in die laufenden Wolken zu
sehen. Wenn er diese Nebelströme in ihrer ewigen
Flucht um unser Schatten-Rund begleitete mit seinen
Augen und mit den Tönen, und wenn er ihnen mitgab
alle seine Freuden und seine Wünsche: dann dacht' er,
wie in allen seinen Freuden und Leiden, an andre
Wolken, an eine andre Flucht, an andre Schatten |als
an die über ihm, dann lechzete und schmachtete seine
ganze Seele; aber die Saiten stillten das Lechzen, wie
die kalte Bleikugel im Mund den Durst ablöscht, und
die Töne löseten die drückenden Tränen von der vollen Seele los.
    Teurer Viktor! im Menschen ist ein großer

Wunsch, der nie erfüllt wurde: er hat keinen Namen,
er sucht seinen Gegenstand, aber alles, was du ihm
nennest, und alle Freuden sind es nicht; allein er
kömmt wieder, wenn du in einer Sommernacht nach
Norden siehst oder nach fernen Gebirgen, oder wenn
Mondlicht auf der Erde ist, oder der Himmel gestirnt,
oder wenn du sehr glücklich bist. Dieser große ungeheure Wunsch hebt unsern Geist empor, aber mit
Schmerzen: ach! wir werden hienieden liegend in die
Höhe geworfen gleich Fallsüchtigen. Aber diesen
Wunsch, dem nichts einen Namen geben kann, nennen unsre Saiten und Töne dem Menschengeiste – der
sehnsüchtige Geist weint dann stärker und kann sich
nicht mehr fassen und ruft in jammerndem Entzücken
zwischen die Töne hinein: ja alles, was ihr nennt, das
fehlet mir....
    Der rätselhafte Sterbliche hat auch eine namenlose
ungeheure Furcht, die keinen Gegenstand hat, die bei
gehörten Geistererscheinungen erwacht, und die man
zuweilen fühlt, wenn man nur von ihr spricht....
    Horion übergab sein zerstoßenes Herz mit stillen
Tränen, die niemand fließen sah, den hohen Adagios,
die sich mit warmen Eiderdunen-Flügeln über alle
seine Wunden legten. Alles, was er liebte, trat jetzt in
seine Schatten-Laube, sein ältester Freund und sein
jüngster – er hört die Gewitterstürmer des Lebens läuten, aber die Hände der Freundschaft strecken sich

einander entgegen und fassen sich, und noch im zweiten Leben halten sie sich unverweset. –
    Alle Töne schienen die überirdischen Echo seines
Traumes zu sein, welche Wesen antworteten, die man
nicht sah und nicht hörte....
    Er konnte unmöglich mehr in dieser finstern Einzäunung mit seinen brennenden Phantasien bleiben
und in dieser zu großen Entfernung vom Pianissimo.
Er ging – fast zu mutig und zu nahe| – durch einen
Laubengang den Tönen näher zu und drückte das Angesicht tief durch die Blätter, um endlich Klotilde im
fernen grünen Schimmer zu erblicken....
    Ach er erblickte sie auch! – Aber zu hold, zu paradiesisch! Er sah nicht das denkende Auge, den kalten
Mund, die ruhige Gestalt, die so viel verbot, und so
wenig begehrte: sondern er sah zum erstenmal ihren
Mund von einem süßen harmonischen Schmerz mit
einem unaussprechlich-rührenden Lächeln umzogen –
zum erstenmal ihr Auge unter einer vollen Träne niedergesunken, wie ein Vergißmeinnicht sich unter
einer Regenzähre beugt. O diese Gute verbarg ja ihre
schönsten Gefühle am meisten! Aber die erste Träne
in einem geliebten Auge ist zu stark für ein zu weiches Herz... Viktor kniete, überwältigt von Hochachtung und Wonne, vor der edeln Seele nieder und verlor sich in die dämmernde weinende Gestalt und in
die weinenden Töne. – Und da er endlich ihre Züge

erblasset sah, weil das grüne Laub mit einem totenfarbigen Widerschein der Lampen ihre Lippen und Wangen überdeckte – und da sein Traum und die Klotilde
wieder erschien, die darin unter den blumigen Hügel
versunken war – und da seine Seele zerrann in Träume, in Schmerzen, in Freuden und in Wünsche für die
Gestalt, die ihr Wiegenfest mit andächtigen Tränen
heiligte: o war es da zu seinem Zergehen noch nötig,
daß die Violine ausklang, und daß die zweite Harmonika, die Viole d'Amour, ihre Sphären-Akkorde an
das nackte, entzündete, zuckende Herz absandte? –
O! der Schmerz der Wonne befriedigte ihn, und er
dankte dem Schöpfer dieses melodischen Edens, daß
er mit den höchsten Tönen seiner Harmonika, die das
Herz des Menschen mit unbekannten Kräften in Tränen zersplittern, wie hohe Töne Gläser zersprengen,
endlich seinen Busen, seine Seufzer und seine Tränen
erschöpfte: unter diesen Tönen, nach diesen Tönen
gab es keine Worte mehr; die volle Seele wurde von
Laub und Nacht und Tränen zugehüllt – das sprachlose Herz sog schwellend die Töne in sich und hielt
die äußern für innere – und zuletzt spielten die Töne
nur leise wie Zephyre um den Wonneschlaftrunknen,
und bloß im sterbenden Innern stammelte noch der
überselige Wunsch: »Ach Klotilde, |könnt' ich dir
heute dieses stumme, glühende Herz hingeben – ach
könnt' ich an diesem unvergänglichen Himmelsabend,

mit dieser zitternden Seele sterbend vor deine Füße
sinken und die Worte sagen: ich liebe dich!« – –
    Und als er an ihren Festtag dachte und an ihren
Brief nach Maienthal, der ihm das große Lob gegeben, ein Schüler Emanuels zu sein, und an kleine Zeichen ihrer Achtung für ihn und an die schöne Verschwisterung seines Herzens mit ihrem – ja da trat die
himmlische Hoffnung, dieses geadelte Herz zu bekommen, zum erstenmal unter Musik nahe an ihn,
und die Hoffnung ließ die Harmonikatöne wie verrinnende Echos weit über die ganze Zukunft seines Lebens fließen....
    »Viktor!« sagte jemand in langsam gedehntem
Ton. Er sprang auf und kehrte seine veredelten Züge
gegen den – Bruder seiner Klotilde und umarmte ihn
gern. Flamin, in welchen alle Musik Kriegsfeuer und
freiere Aufrichtigkeit warf, sah ihn staunend, fragend
und unmerklich schüttelnd und mit jener Freundlichkeit an, die wie Hohn aussah, die aber allezeit bloßes
Schmerzen empfangener Beleidigungen war. »Warum
nahmst du mich heute nicht mit?« sagte freundlich
Flamin. Viktor drückte seine Hand und schwieg.
    »Nein! rede!« sagte jener. – »Laß es heute, mein
Flamin, ich sage dirs noch«, versetzte Viktor.
    »Ich will dirs selber sagen« (begann jener schneller
und wärmer)
    – »Du denkst vielleicht, ich werde eifersüchtig.

Und siehe, kennt' ich dich nicht, so würd' ichs auch;
wahrlich, ein anderer würd' es, wenn er dich hier so
angetroffen hätte und alles zusammenrechnete, deine
neuliche Entfernung aus unserem Gartenhaus in die
Laube – dein Schreiben ohne Licht und dein Singen
von Liebe« –
    »An Emanuel«, sagte Viktor sanft –
    »Dein Abgeben dieses Blattes an sie« –
    »Es war ein anderes aus ihrem Stammbuche«, sagt'
er –
    »Noch schlimmer, das wußt' ich nicht einmal –
Dein Zögern in St. Lüne und tausend andre Züge, die
mir nicht sogleich einfallen, dein heutiges Alleingehen« –
    »O mein Flamin, das geht weit, du siehst mit einem
andern Auge als dem der Freundschaft« –
    |Hier wurde Flamin, der sich in nichts verstellen
konnte, ohne es sogleich zu werden, und der keine Beleidigung erzählen konnte, ohne in den alten Zorn zu
geraten, wärmer und sagte weniger freundlich: »Es sehens schon andre auch, sogar der Kammerherr und die
Kammerherrin.«
    Dieses zerriß Viktor das Herz. »Du Teurer, alter
Jugendfreund, so sollen wir auseinander gezogen und
gerissen werden, wir mögen noch so sehr bluten; es
soll also diesem Matthieu gelingen (denn von dem
kommt alles, nicht von dir, du Guter), daß du mich

marterst, und daß ich dich martere – Nein, es soll ihm
nicht gelingen – Du sollst nicht von mir genommen
werden – Siehe bei Gott,« (und hier stand in Viktor
das Gefühl seiner Unschuld erhaben auf) »und wenn
du mich jahrelang verkennst, so kommt doch die Zeit,
wo du erschrickst und zu mir sagst: ich habe dir unrecht getan! – Aber ich werde dir gern vergeben.«
    Dieses rührte den Eifersüchtigen, der heute überhaupt (wegen einer besondern Ursache) gelassener
war. »Sieh,« (sagt' er) »ich glaube dir allemal: sag es,
tust du nie etwas gegen mich?«- »Nie, nie, mein Lieber!« antwortete Viktor. – »Jetzt verzeih meiner
Hitze,« fuhr jener fort, »so hab' ich schon mit meiner
verfluchten Eifersucht einmal Klotilden selber in Maienthal gequält – aber dem Matthieu tue nicht unrecht;
er ists vielmehr, der mich beruhigte. Er sagte mir es
zwar, was Klotildens Eltern zu merken geglaubt, ja
noch mehr – sieh, ich sage dir alles – sie hätten sogar
wegen deiner vorgeblichen Neigung und wegen deines
jetzigen Einflusses, den der Kammerherr gern zu seiner Wiedererhebung benutzen möchte, von einer möglichen Verbindung mit der Tochter gesprochen, auch
gegen diese, und sie ausgeforscht; aber (dir ists doch
gleichgültig) meine Geliebte blieb mir treu und sagte
Nein.« –
    Nun war unserm Freund das vorher so glückliche
Herz gebrochen; dieses harte Nein war bisher noch

nicht gegen ihn ausgesprochen worden – mit einer unaussprechlichen, niederdrückenden, aber stillen Wehmut sagt' er leise zu Flamin: »Bleib du mir auch
treu – denn ich habe ja wenig; und quäle mich nie
mehr so wie heute.« Er konnte nicht mehr reden; die
erstickten Tränen |stürmten flutend auf sein Herz
hinan und sammelten sich schmerzlich unter dem
Augapfel – er mußte jetzt einen stillen dunkeln Ort
haben, wo er sich recht ausweinen konnte, und in seinem aufgerissenen schmerzenden Innern war bloß der
Gedanke noch sanft und balsamisch: »Jetzt in der
Nacht kann ich weinen, soviel ich will, und niemand
sieht mein zerrissenes Angesicht, meine zerrissene
Seele, mein zerrissenes Glück.«
    Und als er dachte: »Ach Emanuel, wenn du mich
heute so sähest« – konnt' er sich kaum mehr halten.
    Er floh mit zurückgestemmten Tränen, gleichgültig
wer es sehe oder nicht, aus dem Garten, über welchen
ein düsterer Engel eine große Trauerfahne fliegen ließ
und Leichenmusik. Er stieß sich wund an einer steinernen Gartenwalze, womit man die beregneten
Grasspitzen und Blümchen niederquetscht – er weinte
noch nicht, aber auf der Warte, da wollt' er sich sättigen und tränken mit reichlichem Schmerz – er wiederholte immer: »Aber sie blieb getreu und sagte Nein,
nein, nein« – die Konzerttöne wehten ihm nach wie
Feuer dem, der es besprochen – er watete durch nasse

entschlummerte Fluren, die ihre Blumen verhüllten,
und schneller als er strichen auf der Erde die Schattenrisse des oben vom Winde verfolgten Gewölkes
dahin – er stand an der Warte, hielt jede Zähre noch
und rannte hinauf – er warf sich auf die Bank, wo er
Klotilden zum ersten Male im weißen Gewand von
ferne gesehen – »Ruhe du auch, Horion!« hatte sie
aus seinem Traum ihm unter dem Blumenhügel zugerufen, und er hörte es wieder. – –
    Hier riß er freudig alle seine Wunden auf und ließ
sie frei hinbluten in Tränen – sie überzogen mit trüben Strömen das Angesicht, das sanft oft gelächelt
hatte, aber immer gutmütig, und das andern keine abgepresset, sondern abgetrocknet hatte – jede Flut war
eine weggehobne Last, aber das Herz wurde darauf
wieder schwer und vergoß die neue. – Endlich konnt'
er die Töne wieder hören, die meisten sanken unter,
eh' sie an den Turm geflossen waren, kleine kamen
sterbend an und zergingen in seinem dunkeln Herzen – jeder Ton war eine fallende Träne und machte
ihn leichter und sprach seinen Kummer aus – der Garten schien aus sanft ertönenden, gebrochen-überdämmerten, dunkelgrünen |Schattenwogen zu bestehen – er
riß, von Erinnerung gestochen, das Auge davon weg:
»Was geht er mich mehr an«, dacht' er. Aber endlich
stieg aus diesem Schatten-Eden und aus der Viole
d'Amour das Lied »Vergiß mein nicht« zu seinem

müden Herzen auf und gab ihm wieder den sanftern
Schmerz und die vergangne Liebe: »Nein,« sagt' er,
»ich vergesse dein auch nicht, ob du mich gleich nicht
geliebt – Deine Gestalt wird mich doch ewig rühren
und an meine Träume erinnern – ach du Himmlische,
es ist ja jetzt das einzige, was mich nicht schmerzet,
wenn ich denke: ich vergesse dein nicht.«
    Alles wurde stumm und ausgelöscht; er war allein
neben der Nacht. Endlich ging er nach der langen Stille herab und nach Flachsenfingen zu, matt geweint
und arm geworden. Und als er unterweges schnell
zum schwarzblauen Himmel, in welchem irrende
Wolken um den Mond wie Schlacken umhergeworfen
waren, hinaufblickte und schnell wieder über die halb
vernichtete Schattengegend, über die Schattenberge
und Schattendörfer: so kam ihm alles tot, leer und
eitel vor, und es schien ihm, als wär' in irgendeiner
hellern Welt eine Zauberlaterne – und durch die Laterne rückten Gläser, worauf Erden und Frühlinge und
Menschengruppen gefärbet wären – und die herabgeflossenen hüpfenden Schattenbilder dieser Gläser
nennten wir Uns und eine Erde und ein Leben – und
allem Bunten liefe ein großer Schatten hintennach. – –
    Ach, ich rege vielleicht in mancher Brust längst
vergessene Beklemmungen wieder auf, aber es tut uns
wohl – da die Leiden so viel Platz in unserer Erinne
rung einnehmen –, daß dieses herbe Lagerobst milde
wird durch Liegen, und daß ein geringer Unterschied
ist zwischen einem vergangnen Schmerz und einer jetzigen Lust.
    Der arme Viktor kam nach Mitternacht mit einem
bleichen Angesicht und mit brennenden Augen im
Hause des Apothekers an. Er begehrte nichts, um
seine gebrochne Stimme nicht zu verraten. Als er seinen Alltagsüberrock im Mondschimmer hängen sah,
und als er sich wie eine fremde Person vorstellte, der
der Rock gehörte und die ihn am Morgen so freudig
auszog und jetzo |so trostlos anlegte: so ergriff ein
Mitleiden, das er mit sich selber hatte, wieder mit zu
starkem Druck sein erschöpftes Herz. Marie kam, und
er wendete nicht einmal die Zeichen dieses Mitleids
von ihr weg. Sie stand betroffen – er sagte ihr mit der
sanftesten, aus Seufzern gewebten Stimme, er brauche
nichts – und die gute Seele ging ohne Mut zum Trösten und zu Tränen langsam hinaus, aber die ganze
Nacht vergoß sie unsichtbare über die fremden und
über einen Kummer, der ihr nicht gesagt war.
    Warum öffnete gerade heute das Schicksal alle
Adern seines Herzens? Warum ließ es gerade auf diesen Tag die Silberhochzeit des Stadtseniors und die
erste Hochzeit seiner Tochter mit dem Waisenhausprediger treffen? Warum, wenn doch beide Hochzeitfeste auf diesen Tag zusammenfallen sollten, mußten

sie bis nach Mitternacht fortwähren, wo sie den armen
Viktor in alle Brandstätten seiner Hoffnungen schauen ließen, wo er in einer lichtervollen Stube aus seiner
dunkeln die Liebe sah, welche Hände verknüpfte,
Lippen zusammendrückte und Augen und Seelen vermischte? – Zu einer andern Zeit würd' er über den
Waisenhausprediger und über zwei Armenkatecheten
gelächelt haben; aber heute konnt' er nur darüber seufzen, und es ist eine sanfte Schönheitlinie an seinem
innern Menschen, daß er den armen Menschen das
vergönnte, was er entbehrte: »Ach ihr seid glücklich«,
sagte er – »o liebt euch recht, presset die klopfenden
vergänglichen Herzen heiß aneinander, eh' sie der
Flügel der Zeit zerschlägt, und glühet aneinander in
der kurzen Minute des Lebens und wechselt eure Tränen und Küsse, eh' die Augen und Lippen im Grabe
erfrieren – ihr seid glücklicher als ich, der ich das
Herz voll Liebe niemand geben kann als den Würmern des Grabes, und auf dessen Sarg ein Tischler die
Überschrift, die wie ich mit Erde bedeckt wird, färben
soll: ihr guten Menschen, ihr habt mich nicht geliebt,
30 und ich war euch doch so gut!« –
    Jedes glückliche Lächeln, jeder flötende Violinenzug, jeder Gedanke wurde jetzt seinem von Tränen
umgebenen weichen Herzen zur harten spitzen Ecke,
so wie einer Hand, die sich in Wasser untertaucht,
alles hart anzufühlen wird.

    Seine grenzenlose Aufrichtigkeit, seine grenzenlose
Erweichung |konnt' er mit nichts befriedigen, als mit
einem Briefe an seinen Emanuel, in welchen er seine
ganze Seele überströmen ließ.

»O teurer Geliebter!

Sollt' ich denn dirs verbergen, wenn mich Schmerzen
übermannen oder Torheiten? Sollt' ich dir nur meine
bereueten Fehler zeigen und nie meine gegenwärtigen? – Nein, tritt her, Teurer, an meine wunde Brust,
ich öffne dir das Herz darin, es blute und poche unter
der Entblößung, wie es will – du deckest es doch vielleicht mit deiner väterlichen Liebe wieder zu und
sagst: ich lieb' es noch. –
    Du, mein Emanuel, ruhest in deiner hohen Einsamkeit, auf dem Ararat der erretteten Seele, auf dem
Tabor der glänzenden: da blickest du sanft geblendet
in die Sonne der Gottheit und siehest ruhig die Wolke
des Todes auf die Sonne zuschwimmen – sie verhüllt
sie, du erblindest unter der Wolke, sie verrinnt, und
du stehst wieder vor Gott. – Du liebst Menschen als
Kinder, die nicht beleidigen können – du liebst Erdengenüsse wie Früchte, die man zur Kühlung
pflückt, aber ohne nach ihnen zu hungern – die Gewitter und Erdbeben des Lebens gehen vor dir ungehört vorüber, weil du in einem Lebens-Traum voll

Töne, voll Gesänge, voll Auen liegst, und wenn dich
der Tod aufweckt, lächelst du noch über den heitern
Traum.
    Aber ach, mehr als ein Gewitter donnert hinein in
den Lebenstraum von uns andern und macht ihn
ängstlich. Wenn ein höheres Wesen in den Wirrwarr
von Ideen treten könnte, der unsern Geist umgibt, und
aus dem er seinen Atem holen muß, wie wir in einer
aus allen Luftarten zusammengegossenen Luftart
atmen wenn es sähe, welche Nährmittel durch unsern
innern Menschen gehen, denen er seinen Milchsaft
abgewinnen muß, dieses Gemenge von komischen
Opern – Bayles Wörterbüchern – Konzerten von Mozart – Messiaden – Kriegsoperationen – Goethes Gedichten – Kants Schriften – Tischreden – Mond-Anschauungen – Lastern und Tugenden – Menschen und
Krankheiten und Wissenschaften aller Art – – wenn
das Wesen diese Lebens-Olla-Potrida |untersuchte:
würd' es nicht begierig sein, zu wissen, welche widersinnige Säfte dadurch in der armen Seele zusammen
gerinnen, und würd' es sich nicht wundern, daß noch
etwas Festes und Gleichförmiges im Menschen
bleibt? – Ach wenn dein Freund, Emanuel! bald in
einem feinen Speisesaal, bald in einem Garten, bald
in einer Loge, bald vor dem großen Nachthimmel,
bald vor einer Kokette, bald vor dir ist: so macht ihm
dieser zweideutige Wechsel der Auftritte Schmerzen

und vielleicht Flecken...
    Nein, ich will meinen Emanuel nicht belügen – – O
sind denn die Kleinigkeiten und die Steinchen dieses
Lebens wert, daß wir darum krumme Gänge wählen,
wie die Minierraupe durch die Ästchen ihres Blattes
sich zu Krümmungen zwingen läßt? – Nein, alles,
was ich gesagt habe, ist wahr; aber ich hätt' es nicht
gesagt, wenn nicht andre Schmerzen mich auch auf
jene führten; und doch hättest du es mir, du unschuldig-kindlich-erhaben-trauender Lehrer, geglaubt. Ach,
du hälst mich für zu gut... o es ist ein weiter ermüdender Schritt von der Bewunderung zur Nachahmung! –
Jetzt aber blick in mein geöffnetes Herz!
    Seitdem ich hier im Totenhaus meiner kindlichen
Freuden, in den Beeten, wo meine Kindheitjahre geblühet und abgeblühet haben, vielleicht mit zu vielen
Träumen der Vergangenheit umhergehe; – und noch
mehr: von dem Tage an, wo du meinem Herzen den
Reiz zum Fieber-Schlage auf mein ganzes Leben gegeben, seitdem du mir das Leben aufgedeckt, worin
sich der Mensch zerblättert, und den dünnen spitzigen
Augenblick, auf dem er so schmerzhaft steht, seit
jener Abschied-Nacht, wo meine Seele groß und
meine Tränen unerschöpflich waren, rinnt eine ewige
Wunde in mir, und der Seufzer einer Sehnsucht, die
nichts zu nennen weiß als Träume und Tränen und
Liebe, liegt wie eine stockende Ader beklemmend und

verzehrend in meiner Brust – – Ach, ich lache noch
wie sonst, ich philosophiere noch wie sonst, aber
mein Inneres sieht nur der Geliebte, dem ichs jetzt
entblöße.
    O Schicksal, warum schlugst du in den Menschen
den Funken einer Liebe, die in seinem eignen Herzblut ersticken muß? Ruht nicht in uns allen das holde
Bild einer Geliebten, eines Geliebten, wovor wir weinen, wornach wir suchen, worauf wir hoffen, ach |und
so vergeblich, so vergeblich? – Steht nicht der
Mensch vor der Brust eines Menschen wie die Turteltaube vor dem Spiegel und girret wie diese sich heiser
vor einem toten flachen Bilde darin, das er für die
Schwester seiner klagenden Seele hält? – Warum
frägt uns denn jeder schöne Frühlingabend, jedes
schmelzende Lied, jede überströmende Freude: wo
hast du die geliebte Seele, der du deine Wonne sagst
und gibst? Warum gibt die Musik dem bestürmten
Herzen statt der Ruhe nur größere Wellen, wie das
Geläute der Glocken die Ungewitter, anstatt zu entfernen, herunterzieht? Und warum ruft es draußen an
einem schönen stillen hellen Tage, wenn du über das
ganze aufgeschlagne Gemälde einer Landschaft siehest, über die Blumen-Meere, die auf ihr zittern, über
die herabgeworfnen Wolkenschatten, die von einem
Hügel zum andern fliehen, und über die Berge, die
sich wie Ufer und Mauern um unsern Blumenzirkel

ziehen, warum ruft es da denn unaufhörlich in dir:
›Ach, hinter den rauchenden Bergen, hinter den aufliegenden Wolken, da wohnt ein schöneres Land, da
wohnt die Seele, die du suchst, da liegt der Himmel
näher an der Erde‹? – Aber hinter dem Gebirge und
hinter dem Gewölke stöhnt auch ein verkanntes Herz
und schauet an deinen Horizont herüber und denkt:
›Ach, in jener Ferne wär' ich wohl glücklicher!‹
    Sind wir denn alle nicht glücklich – – Bejah' es
nicht und sage nicht zu mir, Emanuel, daß im Winter
dieses Lebens gerade die wenigen warmen Sonnenblicke, die ihn unterbrechen, den bessern Menschen
wie Gewächse zersprengen und zugrunde richten –
sage nicht, daß jedes Jahr etwas von unserm Herzen
wegstoße, und daß es wie das Eis immer kleiner
werde, je weiter es schwimme im Strome der Zeit –
sage nur nicht, daß die irrende Psyche, wenn sie auch
ihr zweites Selbst in ihrem Gefängnis höre, doch nie
in seine Arme kommen könne – – Aber du hasts
schon einmal gesagt:
    ›In zwei Körpern stehen wie auf zwei Hügeln getrennt alle liebende Seelen der Erde, eine Wüste liegt
zwischen ihnen wie zwischen Sonnensystemen, sie
sehen einander herübersprechen durch ferne Zeichen,
sie hören endlich die Stimmen über die Hügel |herüber – aber sie berühren sich nie, und jede umschlingt
nur ihren Gedanken. – Und doch zerstäubt diese arme

Liebe wie ein alter Leichnam, wenn sie gezeigt wird;
und ihre Flamme zerflattert wie eine Begräbnislampe,
wenn sie aufgeschlossen wird.‹
    Sind wir denn alle nicht glücklich? –
    Bejah' es nicht! – Ach der Mensch, der schon von
der Kindheit an nach einer unbekannten Seele rief, die
mit seiner eignen in einem Herzen aufwuchs – die in
alle Träume seiner Jahre kam und darin von weitem
schimmerte und nach dem Erwachen seine Tränen erregte – die im Frühling ihm Nachtigallen schickte,
damit er an sie denke und sich nach ihr sehne – die in
jeder weichen Stunde seine Seele besuchte mit so viel
Tugend, mit so viel Liebe, daß er so gern all' sein
Blut in seinem Herzen wie in einer Opferschale der
Geliebten hingegeben hätte – die aber ach nirgends
erschien, nur ihr Bild in jeder schönen Gestalt zusandte, aber ihr Herz ewig entrückte – – endlich, o
plötzlich, o selig schlägt ihr Herz an seinem Herzen,
und die zwei Seelen umfassen sich auf immer – – er
kann es nicht mehr sagen, aber wir könnens: dieser ist
doch glücklich und geliebt....
    Guter Emanuel, du vergibst mir den Schmerz der
Furcht, daß ich es wohl nie sein werde – Nein, nie! –
O ich wäre auch für diese von Gräbern zerstückte
Erde vielleicht gar zu glücklich, ich dürfte für ein so
junges, mit so kleinen Verdiensten gerechtfertigtes
Leben vielleicht ein zu großes Eden bewohnen, wenn

meine zu weiche Seele, die schon unter drei frohen
Minuten einsinkt, die jeden Menschen liebt und sich
mit Kinderarmen ans Herz der ganzen Schöpfung
hängt, o die schon durch diesen bloßen Traum der
Liebe zu selig wird und überwältigt durch diese Beschreibung – – nein, sie wäre zu selig, eine solche von
Wehmut und Menschenliebe längst zerschmolzene
Seele, wenn sie einmal nach einem so langen tödlichen Sehnen endlich, endlich – Emanuel, ich bebe
wieder vor Freude, und es ist doch niemals, niemals
möglich! alle ihre Wünsche, ihren ganzen Himmel, so
viele Liebe in einer teuern, teuern Seele gesammelt
fände, wenn ich vor der großen Natur und vor dem
Angesicht der Tugend und vor Gott selber, der mir
und ihr die Liebe gab, zur Einzigen, zur Frommen,
zur |Geliebten – Gott, wie heißt ihr Name – zur Vorausgeliebten, die ich jetzt im Wahnsinn nennen wollte, weinend sagen dürfte: endlich hat dich mein Herz,
du Gute, Gott gibt uns heute einander, und wir bleiben beisammen auf die ganze Ewigkeit. Nein, ich
würd' es nicht sagen, sondern vor Wonne verstummen
und sterben.
    – Siehe! mir war jetzt, als ging' eine Gestalt über
meine Stube und riefe: Viktor! Ich sah mich um und
erblickte meine leere Stube und die abgelegten Sonntagkleider, und jetzt erinnerte ich mich erst, daß ich
unglücklich bin und nicht geliebt.

    Du aber, unersetzlicher Freund, mißkenne mich
nicht; ich schwöre dir, daß ich dir diese Blätter ungeändert gehe, wenn ich auch morgen, wo die Wirbel
der heutigen Nacht stiller fließen, alle Änderungen
nötig fände. Dein törichter Freund bleibt doch dein
ewiger Freund.
S.V.H.«


20. Hundposttag

Blatt von Emanuel – Flamins Fruchtstücke auf den
Schultern – Gang nach St. Lüne

»Armer Sebastian,« – sagt' ich, da ich das heutige
Felleisen aufmachte – »eh' ichs auf habe, weiß ich
schon voraus, daß du den ganzen Tag nach einer solchen Nacht dich eingeschlossen, um dein verblutetes
Angesicht gegen den Trauergarten zuzuwenden – daß
du heute diese brennenden Gifttropfen lieber hast als
den Wundbalsam, und daß du in den Spiegel schauest, um die stille schuldlose Gestalt, die er dir mit
ihren Schnitten zeigt, wie eine fremde zu beweinen. –
O wenn der Mensch nichts mehr zu lieben hat, so umfasset er das Grabmal seiner Liebe, und der Schmerz
wird seine Geliebte. Vergebet einander den kurzen
Wahnsinn der Klage: denn unter allen Schwächen des
Menschen ist das die unschuldigste, wenn er, anstatt
gleich dem Zugvogel sich über den Winter zu erheben
und in heitere Zonen zu fliegen, gleich andern Vögeln
vor diesem Winter niedersinkt und dumpf in seinem
kalten Grame erstarrt.«
    |Viktor sargte sich sozusagen an jenem Tage in sein
Zimmer ein, das er niemand als einer Tür- und Wandnachbarin der Schmerzen, Marien, öffnete, deren Ge
stalt ihm so sanft wie eine Abendsonne tat. Jedes andere weibliche Gesicht auf der Straße gab ihm Stiche;
und der Bruder der verlornen Klotilde, den er am Fenster sah und heute gern umarmt hätte, lieh der verweinten Erinnerung neue Farben.... Leser! – die Leserin ist von selber billiger – lache nicht über meinen
guten Helden, der da keiner ist, wo gerade die Stärke
der Seele die Stärke des Schmerzens wird; laß mich es
wenigstens nicht hören. Wem der sympathetische
Nerve des Lebens, die Liebe, unterbunden oder durchschnitten ist, der darf schon einmal seufzen und
sagen: alles kann der Mensch auf der Erde geduldiger
verlieren als Menschen.
    Und doch führte abends ein Zufall – nämlich ein
Brief- alle seine Schmerzen noch einmal durch sein
müdes Herz. Ein kleiner Brief von Emanuel – aber
keine Antwort auf den erst abgesandten – kam an.

»Mein immer Geliebter!

Ich habe den Tag deines Eintritts in ein neues LebensGewühl erfahren, und ich habe gesagt: mein Geliebter
bleibe glücklich die Ruhe der Tugend baue wie mit
einer Brust sein Herz gegen den Frost und Sturm seines neuen Lebens ein – seine Schmerzen und seine
Entzückungen seien nicht laut – er trauere sanft und
still wie eine Fürstin im sanften Weiß, er genieße

sanft und still, und im Tempel seines Herzens spiele
die Lust nur wie ein ungehört-irrender Schmetterling
in einer Kirche – und die Tugend schwebe vor ihm am
nöhern Himmel über unserer Sonne und wärme und
erhelle und ziehe allmählich sein Herz!
    Du willst, aus liebender Bangigkeit für mein entsinkendes Leben, nicht haben, daß ich oft schreibe: so
wenig glaubst du Lieber, meiner Hoffnung. O die ablaufenden Gewichte meiner Maschine fallen langsam
und sanft auf das Grab hinauf- dieses Erdenleben
kleidet sich in meiner Seele immer schöner an und
schmückt sich zum Abschiede – dieser Nachsommer
um mich, der wie eine Nebensonne neben dem Augustsommer steht, und |der künftige Frühling nehmen
mich der Natur schmeichelnd aus den Armen.
    So überlaubt, so überblümt der Allgütige die
Kirchhofmauer des Lebens, wie wir die Mauer eines
englischen Gartens, mit bedeckendem Efeu und Immergrün und gibt dem Ende des Gartens den Schein
eines neuen Gesträuchs. –
    So steigt schon hier im dunkeln Leben der Geist,
wie der Barometer schon unter dem trüben Wetter
steigt, und wird den Einfluß des lichtern schon unter
den Wolken innen.
    – Ich folge aber deiner Liebe und schreibe dir nicht
mehr als einmal im Winter, wo ich dir die große
Nacht erzähle, in der ich meinem blinden Julius zum


erstenmal sagte, daß ein Ewiger ist. – In jener Nacht,
mein Geliebter, zogen mich die Entzückung und Andacht zu hoch, und das dünne Leben wollte reißen.
Ich blutete lange. Im Winter, wo an die Stelle der
Erden-Reize die des Himmels treten49, verbiete mir
das Gemälde des Sommers nicht.
    O mein Sohn! – ich mußte dir ja schreiben, weil
meine Freundin Klotilde klaget, daß sie zum neuen
Jahre aus der grünen Laube der Einsamkeit auf den
drängenden Marktplatz des Hofes gezogen werde –
ihre Seele ist dunkel von Trauer und streckt die Arme
nach dem stillen Leben aus, das von ihr genommen
wird. Ich weiß nicht, was ein Hof ist – du wirst es
wissen, und ich beschwöre dich, erlöse meine Freundin und lenke die Hand ab, die sie aus St. Lüne ziehen will. Wenn du es nicht kannst: so verlasse am
Hofe die geliebte Seele nicht – sei ihr heißester
Freund – ziehe die Bienenstacheln der Erdenstunden
aus ihrem milden Herzen. – Wenn kalte Worte wie
Schneeflocken auf diese Blume fallen: so schmelze sie
der Hauch der Liebe zu Tränen, die du rinnen siehest – Wenn über ihr Leben ein Gewitter aufsteigt: so
zeig ihr den Engel, der auf der Sonne steht und über
unsere Gewitter den Regenbogen der Hoffnung
zieht – O dich, den ich so liebe, wird meine Freundin
auch so lieben, und wenn mein Freund ihr sein sanftes
Herz, sein weiches Auge, seine Tugend, seine von der

Natur und von dem Ewigen bewohnte Seele aufdeckt:
so wird er |meine Freundin vor sich glücklich werden
sehen, und das erhabne Angesicht, das vor ihm in
Tränen und Lächeln und Liebe zerfließt, wird immer
in seinem Herzen bleiben.
Emanuel.«

Siehe, da trat in dieser glühenden Minute die erhabne
Gestalt, die er gestern gesehen, wieder vor sein Herz
mit den wehmütig lächelnden Lippen und mit den
Augen voll Tränen; und als die Gestalt vor ihm
schweben blieb und schimmerte und lächelte, so stand
seine Seele vor ihr wie vor einer Verstorbenen auf,
und alle Wunden fingen wieder unter dem Erheben an
zu bluten, und er rief: »So weiche denn nie aus meinem Herzen, du erhabne Gestalt, und ruh' ewig auf
seinen Wunden!« – Die Trostlosigkeit, die Ermattung
und der Schlaf überhüllten seinen Geist, so wie seinen
letzten Gedanken, nächstens nach St. Lüne wieder zu
gehen und ihre Eltern zu bereden, sie nicht an den
Hof zu zwingen...
    Der lange Schlaf des Todes schließt unsere Narben
zu, und der kurze des Lebens unsere Wunden. Der
Schlaf ist die Hälfte der Zeit, die uns heilt. Der erwachte Viktor, dessen Fieber der Liebe gestern durch
die Schlaflosigkeit so sehr zugenommen, sah heute,
daß sein Schmerz ungemäßigt war, weil seine Hoff
nung unmäßig gewesen; – anfangs hatt' er gewünscht – dann beobachtet – dann vermutet – dann
gesehen – dann ausgelegt – dann gehofft – dann darauf geschworen. Jeder kleine Umstand, sogar sein Anteil an Klotildens Ernennung zur Hofdame, hatte mildes Öl der Liebe in seine Glut gegossen. »O ich Tor!«
sagt' er, mit den drei Schwur- Fingern an der Stirne,
und wie alle kräftige Menschen war er um desto mutiger, je mutloser er gewesen. Ja, er fühlte sich auf einmal zu leicht; – denn eine zu schnelle Kur kündigt
auch bei Seelen den Rückfall an. Ein neuer Trost war
der gestrige Entschluß, daß er Klotilden einen Dienst
erweisen – nämlich den Hofdienst ersparen wollte. Er
besann sich noch über seinen Entschluß, sie wiederzusehen – Fühltest du etwa, Viktor, daß alles, was die
Liebe tut, um zu sterben, nur ein Mittel ist, um wieder
zu auferstehen, und daß alle ihre Epilogen nur Prologen zum zweiten Akte sind? – Aber ein Korb Äpfel
auf dem Markte machte ihn in seinem Entschlusse|
wieder fest. Flamin trat nämlich herein. Er fing sogleich mit Fragen über das Verschwinden am Sonntag
und mit Nachrichten der allgemeinen Unruhe über den
teuern Flüchtling an. Viktor, durch die ganze Erinnerung wieder erhitzt und gegen den Bilderstürmer und
Fiskal einer vergeblichen Liebe fast ein wenig erzürnt, gab ihm die wahre Antwort: »Du nahmest mir
meine Freude zum Teil, und warum sollt' ich so spät

erst aufs Theater treten?« Je stärker Flamin die liebende Bekümmernis der Pfarrerin und Klotildens über
seine Unsichtbarkeit malte, desto peinlicher wurd' in
ihm der Wirrwarr streitender Gefühle; ohne sein zurückrufendes Gewissen wär' es ihm jetzo leichter geworden, nun dem Freunde die hoffnunglose Liebe zu
bekennen, als sonst die hoffende. – Zufällig wunderte
sich Flamin über die Reife der Äpfel unten auf dem
Markte und verlangte einige: ein Blitzstrahl fuhr nun
vor Viktors Auge über die angebornen Fruchtstücke
auf Flamins Schultern, die allezeit im Nachsommer
während der Apfelreife erschienen, die er aber im bisherigen Taumel vergessen hatte. Der Himmel weiß,
ob nicht dem Leser selber entfallen ist, daß Flamin
dieses Lagerobst (sein Muttermal) auf dem Rücken
trägt, das ein Sodoms- und Evas-Apfel für ihn werden
kann. Konnte nicht Matthieu, der bisher an Flamin
dieses Insiegel seiner fürstlichen Verwandtschaft
nicht untersuchen konnte, sich auf einmal von allem
überzeugen, was er aus dem Briete an den Lord nur
mit diebischen Blicken erraten konnte? Und konnt' er
nachher nicht zum Fürsten gehen und da für alle unsere Freunde die giftigsten Suppen einbrocken? – Da
aber das Vexierbild gewöhnlich in einer Woche verblich: so brauchte Viktor ihm nur ebenso lange den
Träger desselben aus den Augen zu entrücken; er trug
also seinem von der Natur tätowierten Freunde die

Bitte vor, einmal gemeinschaftlich nach St. Lüne zu
gehen, da sie vorgestern einander verfehlet hätten....
    »Daraus wird nichts«, sagte Flamin, der die kleinere Delikatesse hatte, die Bitte um die Begleitung
wegen seiner Vorwürfe in Le Bauts Garten nicht zu
benützen, und darüber die größere vergaß, eine solche
Rücksicht seinem Viktor gar nicht zuzutrauen.
    Dieser, in einer leidenschaftlichen Eilfertigkeit,
zwei solche |Übel (Klotildens Hofamt und Matthieus
Besichtigung) abzuwenden, griff zum sonderbaren
Mittel, dem Hofjunker die Reise- Genossenschaft anzutragen. Denn sie sahen und sprachen einander täglich in Vorzimmern und Sälen – und wahrhaft freundlich, nur konnte keiner den andern ausstehen. – »Mit
Freuden!« (sagte der Evangelist) »in dieser Woche
hab' ich den Kabinettdienst – aber die nächste kann
ich.«
    Und gerade in der jetzigen wollt' es Viktor. – So
viel schnelle Fehlschlagungen bestürzten diesen so,
daß er, dessen sorg- und argloses Herz immer ein offener Brief mit fliegendem Siegel war, sich jetzt gegen
seinen guten, teuren Freund Flamin verstellte – Er
wollte wenigstens das Muttermal und dessen Deutlichkeit selber untersuchen. Er ging daher zu ihm und
fand ihn gebücktschreibend und mit einem glühenden
Arbeit-Gesicht. Er beschwurs ihm, Erholung und Ferien wären ihm unerläßlich, und er sollte wie ein Set
zer stehend arbeiten. Dann kam er allmählich auf Flamins vollblütige Brust und auf die Frage: ob sie ohne
Stechen und Drücken seine Anspannungen vertrage?
Dann langte er an dem Ziele an, und er schlug vor,
Flamin solle sich in jedem Falle als Lungen-Ableiter
ein burgundisches Pechpflaster auf die Schulterblätter
legen lassen, ja er wollt' es ihm jetzt selber tun und
ihm zeigen, wie alles zu machen sei. Dadurch hoffte
er noch dazu um das Apfelstück zugleich einen Vorhang zu ziehen. Aber er verstellte sich so erbärmlich – denn ihm glückten unschuldige Intrigen gegen
Mädchen und scherzhafte Verstellungen aus Satire,
und mißlangen ernsthafte –, daß sogar Flamin aufhorchte und trocken versetzte: »er habe schon ein solches Pflaster seit zwei Tagen auf: und – Matthieu hab'
es ihm geraten und selber aufgelegt.«
    Da saß er. – Sebastian hatte weiter nichts zu tun,
als in einer sonderbaren Kälte, die auf dem St. Lüner
Wege nur durch einige Stiche von den alten dornigen
Spätlingen seines verblühten Paradieses untermischt
wurde, unbegleitet zum Kammerherrn Le Baut zu
gehen, zu sagen, was zu sagen war, ins Pfarrhaus zu
gucken und still wieder fortzuwandern ohne eine einzige Hoffnung.
    Liebe Fortuna! lieber geköpft als skalpiert, lieber
ein Unglück |als zehn Fehlschlagungen; ich meine: rädere mit deinem Rade den Menschen lieber von oben

als unten hinauf! –
    Viktor wußte zwar noch kein Wort von der Wendung, womit er zwei solchen Hof-Emigranten wie den
Le Bauts, die nichts Heiligers kannten als die Latrie
gegen einen Fürsten, die Dulie gegen dessen Minister
und die Hyperdulie gegen dessen H-, Klotildens Standerhebung verleiden sollte; aber er dachte: »Ich tue,
was ich kann.«
    Klotildens Eltern nahmen ihn mit so viel Verbindlichkeit auf – d.h. mit so viel Höflichkeit des Körpers,
mit soviel Puderzucker auf jeder Miene, mit so viel
Violensirup auf jedem Wort – kurz, er fand den Bericht, den Matthieu von ihrer gefälligen Denkart für
ihn an Flamin erstattet hatte, so gegründet, daß er
keine bessere Gelegenheit hätte ausuchen können als
diese, um sie von der Verpflanzung ihrer Tochter abzumahnen – hätten sie ihm nicht zu danken angefangen, daß er selber dieser Verpflanzer gewesen war.
Sie hatten alles erfahren oder erraten und dankten ihm
für seine Verwendung, der sie wahrscheinlich eigennützigere Absichten lieben, als die Tochter tat. Es
wäre lächerlich gewesen, in Klotildens Gegenwart ihr
selber Flachsenfingen zu widerraten und das auszureden, wofür man ihm dankte; indes versucht' er doch
etwas. Er sagte zum Kammerherrn: »seine Tochter
verdiene mehr, einen Hof zu haben, als einen zu zieren; ja er verdiene bei der ganzen Sache höchstens –

Entschuldigung, da Klotilde gewiß den Umgang ihrer
Eltern dem Hofzwang vorziehe: in diesem Falle versprech' er, den Zeiger bei dem Fürsten wieder zurückzustellen und alles ohne Nachteil zu berichtigen.« Der
Vater hielt diese Äußerung für ein sonderbares Ablehnen des Dankes, die Stiefmutter für irgendeine Spitzbüberei, die Tochter für – Worte. Sie sagte ein wenig
kurz: »Ich glaube, es war leicht, zwischen Ungehorsam und Abwesenheit zu wählen.« Denn so unbiegsam sie für ihre Stiefmutter war, so willig kam sie den
Winken ihres Vaters nach, den sie mit allen seinen
Schwächen und als die einzige ihm auf der Erde gewogne Seele zärtlich liebte. Viktor ließ es endlich,
obwohl gezwungen, gut sein; aber warum ergibt sich
der Mensch schwerer in die Zukunft als in die Vergangenheit? – Die |Kälte der Tochter war natürlicherweise nicht kleiner (aber aufrichtiger) als die Wärme
der Eltern.... und gerade die Kälte erfrischte sein glühendes Gehirn. Diese kalte gleichgültige Gestalt war
wie ein Schleier über die erhabne liebende gedeckt,
die immer mit ihrem schwermütigen Blicke vor ihm
schwebte, und die er nicht aushielt. Ohne Bewußtsein
einer Schuld, zufrieden mit seinem Gehorsam gegen
Emanuels Bitte, zog er mit seinen vom Wohlstand erdrückten Gefühlen ab, kälter gegen die Kalte. – Er
wäre ein schlechter Liebhaber gewesen, wenn er gewußt hätte, was er haben wollen; denn sonst hätt' er

von Klotilden, sogar im Falle ihrer Liebe gegen ihn,
keine außerordentliche Wärme gegen einen Medikus
begehren können, den ihr die Eltern aufzwangen (welches einem Manne noch mehr schadet als Häßlichkeit), der so unhöflich ohne ein Geburttag-Carmen
aus dem Garten fortjagte, und der sie in die sieben
vergoldeten Türme des Hofdienstes trotz ihrem Widerwillen, trotz allem Anschein ihres künftigen Gefängnisfiebers hineinschob. – Aber für das offne
Lehn seines Herzens war eben dieser Ärger gesund....
    Wenn mein guter Leser einmal von einer zu teuren
Freundin einen ewigen Abschied zu nehmen hat: so
nehm' er ihn zweimal. – Der erste versteht sich ohnehin, wo er in der Trunkenheit des Schmerzes, im Blutsturz des Herzens und der Augen erliegt, und wo das
geliebte Bild sich mit Flammen in die weiche Seele
brennt; aber dann wird er die Abgeschiedne nie vergessen können. Daher muß er einen zweiten nehmen,
der schon darum kälter ist, weil heftige Empfindungen
kein dal segno der Wiederholung leiden, ja er muß
(wenn er am allerklügsten sein will) sie nach dem ersten tragischen Abschied an einem öffentlichen Platze
(z.B. bei einer Krönung), wo sie kalt scheinen muß,
zu sehen suchen; ihr frostiges Gesicht überschneiet
dann ihr heißes in seinem Kopfe, und mein guter
Leser hat doch wieder so viel Verstand beisammen,
daß er weiß, was er in den Hundposttagen lieset...

    – Wahrlich, wenn Jean Paul nicht fleißig schreibt,
so tuts keiner – es schlug schon ein Uhr, und er hielts
für ein Viertel auf Zwölfe – meine Schwester will
schon vor dem aufgeschwänzten rauchenden Hecht,
der wie die Schlange der Ewigkeit an seinem |Schwanze frisset, die Hände falten und sagt immerfort: »Es
wird ja alles kalt« – »Das soll es auch, nach so glühenden Kapiteln,« (sag' ich) »wenn du den Leser und
den Autor meinst«- Der Posthund springt schon,
indem ich noch über dem zwanzigsten Kapitel sitze,
mit dem einundzwanzigsten in der Stube herum – und
doch will ich verhungern, wenn ich nicht vor dem
Essen noch, wie die sieben Weisen, sieben goldne
Sprüche sage:
    1. Wenn man beim Stiche der Biene oder des
Schicksals nicht stille hält, so reißet der Stachel ab
und bleibt zurück.
    2. Jämmerliche Erde, die drei, vier große oder
kühne Menschen verbessern und erschüttern können!
Du bist ein wahres Theater: auf dem Vorgrund sind
einige fechtende Spieler und einige Zelte aus Leinwand, im Hintergrund wimmelts von gemalten Soldaten und Zelten! –
    3. Staaten und Diamanten werden jetzt, wenn sie
Flecken haben, in kleine zerschnitten – und da
    4. die Menschen in großen Staaten und die Bienen
in großen Stöcken Mut und Wärme einbüßen: so hef
tet man jetzt an kleine Länder andre kleine Länder,
wie an Bienenstöcke Koloniestöcke.
    5. Der Mensch hält sein Leben für das der
Menschheit, wie die Bienen das Tropfen ihres Bienenstandes, wenn schon die Sonne wieder scheint, für
Regen nehmen und nicht ausfliegen;
    6. aber er begeht täglich einen kleinern Irrtum: anfangs hält er für eine Ewigkeit (für diese aristotelische
Zeit-Einheit des Schauspiels des Seins) seine gegenwärtige Stunde- dann seine Jugend – dann sein
Leben – dann sein Jahrhundert – dann die Dauer des
Erdballs – dann der Sonne ihre – dann der Himmel
ihre – dann (das ist der kleinste Irrtum) die Zeit....
    7. An den Menschen sind vorn und hinten, wie an
den Büchern, zwei leere weiße Buchbinderblätter –
Kindheit und Greisenalter; und an den Hundposttagen
auch: siehe das Ende dieses Tages und den Anfang
des nächsten.


Fünfter Schalttag

Fortsetzung des Registers der Extra-Schößlinge

K

Kälte. In unserm Zeitalter stehen Abnahme des Stoizismus und Wachstum des Egoismus hart nebeneinander; jener bedeckt seine Schätze und Keime mit Eis,
dieser ist selber Eis. So nehmen im Physischen die
Berge ab und die Gletscher zu.

L

Leihbibliothek für Rezensenten und Mädchen. Ich
bin noch immer willens, es ins Intelligenzblatt der Literaturzeitung setzen zu lassen, daß ich den Kaufschilling, den ich für meinen Abendstern erhebe, nicht
zerschlagen, noch wie Musäus zum Ankauf von Gartenhäusern zersplittern, sondern das ganze Kapital zu
einer vollständigen Sammlung aller deutschen Vorreden und Titel, die von Messe zu Messe erscheinen,
verwenden will. Ich kann dabei bestehen, wenn ich
eine Vorrede wöchentlich für einen Pfennig Lesegeld
an Rezensenten ausgebe, welche nicht gern das Buch
selber lesen wollen, wenn sie es rezensieren. –

    Damit mir nicht einmal der Überschuß des besagten Schlagschatzes als totes Kapital im Hause liegt:
so sollen dafür – wenn ich mich nicht ändere – die
schwerern deutschen Meisterwerke – z.B. Friedrich
Jakobis, Klingers seine, Goethes Tasso –, desgleichen die bessern satirischen und philosophischen vom
Buchbinder in einer leichtern Damenausgabe geliefert
werden, die ganz aus sogenannten Vexierbänden,
worinnen kein Unterziehbuch steckt, bestehen soll.
Ich spiele damit, denk' ich, den Leserinnen etwas
Kernhaftes in die Hände, das so gut gebunden und
ebenso betitelt ist wie die Buchhändler-Ausgabe, und
in das sie – weil das harte Steinobst schon ausgekernt
und innen nichts ist – nicht nur ebensoviel, sondern
sechs Lot mehr Seidenfaden und Seidenabschnitzel
legen können als in die gedruckte Ausgabe. Allwills
Briefwechsel – ein schweres zweidotteriges Straußenei des Autors, |das ich vom Buchbinder auf diese
Weise habe ausblasen lassen, weil die meisten Leserinnen zu kalt sind, es auszubrüten – ist jetzo ganz
leicht. Aber von den deutschen Romanen werd' ich
niemals eine solche Futteral-Ausgabe von leeren Zeremonienwagen des Musen- und Sonnengottes veranstalten, weil ich befahre, der Buchhandel schreie über
Nachdruck. – Ich wäre ein glücklicher Mann, wenn
sich die Mitleserinnen meiner Leih-Kapselbibliothek
nur zweimal in einigen italienischen und portugiesi
schen Büchereien hätten herumführen lassen; sie würden in diesen, wo oft nur die Titel der Werke – und
noch dazu der dümmsten – an die Wand geschmieret
sind, erstaunet sein, welche schlechte Figur solche unbrauchbare Bibliotheken neben meiner Bücherei von
ordentlichen Vexierbüchern, die ich aus so vielen Fächern und mit einigem Eigensinn wähle, nicht anders
als machen können. – So werden freilich deutsche
Kapselleserinnen von euch Portugieserinnen nimmermehr eingeholet! Vielmehr kommen jene sogar den
Männern, den Advokaten und Geschäftleuten nach,
die ähnliche Kapsel-Journalistika mithalten und die
Futterale der besten deutschen Journale – letztere werden oft als curiosa sogar den Kapseln angebogen und
füttern diese aus – mitlesen und weitergeben.... Das
ist mein Plan und Entwurf; Schafe aber würden mutmaßen, ich spaßte mich hier bloß herum, wenn ichs
nicht wirklich durchsetzte.

M

Mädchen. Junge Mädchen sind wie junge Truthühner,
die schlecht gedeihen, wenn man sie oft anrührt; und
die Mütter halten diese weichen, aus Blumenstaub zusammengeflossenen Geschöpfe wie Pastellgemälde
so lange unter Fensterglas – weil sich alles vor uns
Prinzessinnenräubern und Obstdieben scheuet –, bis

sie fixieret sind. Indessen ist weder Einsamkeit – welche nur zu einer ungeprüften Unschuld führt, die zwar
nicht vor dem Wüstling, aber doch vor dem Heuchler
fällt – die rechte Kronwache um ein weibliches Herz,
noch Gesellschaft, noch Arbeitsamkeit – sonst sänke
kein Landmädchen –, noch gute Lehren – denn diese
sind in jedem Mund und in jeder Lesebibliothek zu
haben –: sondern diese vier |ersten und letzten Dinge
auf einmal tuns, die sich sämtlich entbehren, vereinigen und ersetzen lassen durch eine tugendhafte weise
Mutter.

N

Namen der Großen50. Wenn ich so sehe, daß sie ihre
außerehelichen Meß-Produkte, Gelegenheitschriften
und pièces fugitives so namenlos, als wärens Rezensionen, verteilen: so sag' ich: »Hieran erkenn' ich
echte Bescheidenheit.« Denn natürliche Kinder sind
gerade ihre besten und ihre eignen und können noch
dazu vom Fürsten für echt erklärt werden – indes ihre
übernatürlichen in der Ehe das Echtmachen entbehren
müssen –: und doch wollen sie der Welt den Namen
des Wohltäters nicht wissen lassen, sondern schaffen
ebensooft (ja öfter) heimlich Leute in sie hinein, als
aus ihr hinaus. Was das Kind sonst zuerst aussprechen lernt, sagen ihm solche Eltern zuletzt – ihren

Namen. Mich dünkt, sie folgen hierin Goethes feinem
Ohre; denn sie verstecken sich selber ebenso – wenn
sie das Orchester der Welt mit Kinderstimmen und
mit vingt-quatre und mit Weck- und Repetierwerken
(welche unähnliche Zusammenstellungen!) füllen –,
wie Goethe vom spielenden Tonkünstler begehrt, daß
er für die Ohren arbeite, aber zur Schonung der
Augen sich selber verberge. Ebenso schön handeln
sie, wenn sie ihre Kinder der 30sten Ehe am Ende (oft
nach der 5- oder 20jährigen Verjährung) doch an Kindes Statt annehmen und der Welt zeigen und so den
Zeisigen nachahmen, die, wie man sagt, ihrem Neste
und dessen Insassen durch den sogenannten Zeisigstein so lange Unsichtbarkeit erteilen, bis sie flügge
sind.

O

Ostrazismus. Er war bekanntlich bei den Griechen
keine Strafe: nur Leute von großen Verdiensten errangen ihn, und sobald man diese Landesverweisung an
schlechte Menschen verschwendete, |ging sie völlig
ein. Beklagen muß es ein Reichsbürger, daß wir, da
wir eine ähnliche öffentliche Erziehanstalt, nämlich
die Landesverweisung, haben, diese oft an die allerelendesten Schelme verschleudern und daher – in der
Absicht, einen Kreis oder ein Land zum Spucknapf

und zum Absondergefäß des andern zu machen – Halunken aus dem Lande jagen, die kaum wert sind, daß
sie darin bleiben. Dadurch wird der Gebieträumung
das Ehrenhafte und Auszeichnende, was sie für den
Mann von Verdiensten haben könnte, meist benommen, und ein ehrlicher Mann – z.B. Bahrdt – schämt
sich beinahe, daß man ihn mit einer solchen Ehre nur
belegt. Es sollte daher reichspolizeimäßig werden,
daß nur Minister, Professoren und Offiziere von entschiedenem Werte, gleich wichtigen Akten, verschickt
und verwiesen würden. Auf ähnliche Männer würd'
ich auch das Henken einschränken: bei den Römern
wurden wahrhaftig nur große Köpfe und Lichter auf
Kosten eines ganzen Staats an den Weg beerdigt; was
soll ich aber von den Deutschen denken, bei denen
selten nützliche Staatsbürger – sondern meistens ausgemachte Spitzbuben – auf öffentliche Kosten, die
man die Henkergelder nennt, begraben werden und
vorher am Wege ausgehangen unter dem Galgen? –
Nicht einmal bei Lebzeiten kann ein Mann, wenn er
nicht außerordentliche und oft exzentrische Verdienste hat – wiewohl exzentrische Menschen in die
Wahrheit, wie die Kometen in die Sonne, als Nährstoff zurückfallen –, sich darauf allemal Rechnung
machen, daß er auf eine Art, wie die Alten ihre Edeln
in Statuen und Bildern verdoppelten, in effigie zwischen dicken steinernen Rahmen werde aufgehangen

werden.... Man antworte mir, ich lasse mit mir reden.

P

Philosophie. Einige kritische Philosophen haben jetzt
aus der Algebra eine mathematische Methode entlehnt, ohne die man keine Minute philosophisch –
nicht sowohl denken als – schreiben kann. Der Algebraist erhaschet durch das Versetzen bloßer Buchstaben Wahrheiten, die keine Schlußkette ausgraben
konnte. Das tut der kritische Philosoph nach, aber mit
größerem Vorteil. Da er nicht |Buchstaben, sondern
ganze Kunstwörter geschickt untereinandermengt, so
schäumen aus der Alliteration derselben Wahrheiten
hervor, die er sich kaum hätte träumen lassen. Solchen Philosophen wird mit Recht wie den gothaischen
Predigern (Goth. Landesordnung P. III. p.16.) verboten, Allegorien zu brauchen oder irgendeine Redeblume, die ihnen, wie den Leithunden andere Blumen,
die Fährte verderben. – Eigentlich aber ist der Bilderstil bestimmter als der Kunstwörterstil, der zuletzt, da
alle abstrakte Worte Bilder sind, ja auch ein Bilderstil ist, aber einer voll zerflossener entfärbter Bilder.
Jakobi ist nicht dunkel durch seine Bilder, sondern
durch die neuen Anschauungen, die er durch jene mit
uns teilen will.
    Ich habe neulich in den Geburttabellen der gelehr
ten und lehrenden Republik nachgesehen und die jungen Käntchen aufgezählt, die der alte Kant, sonst unverheiratet wie sein Vetter Newton, seit zehn Messen
gezeugt hat. Demetrius Magnus, der ein Buch von
den gleichnamigen Autoren machen wollte, müßte
sehr dumm gewesen sein, wenn er zu unsern Zeiten
hätte schreiben und doch zugleich, indem er gleichwohl beigebracht, daß es 16 Plato, 20 Sokrates, 28
Pythagoras, 32 Aristoteles gegeben, es ganz sündlich
hätte auslassen wollen, daß es jetzt so viele Philosophen und Philosophisten, als jene zusammengerechnet
machen, gebe, nämlich 96, die den Namen Kant führen könnten, wollten sie sonst. Solche Handwerker –
so kann ich die Magister nennen, weil man umgekehrt
sonst die Handwerker Magister hieß und den Obermeister Erzmagister – sollte man als die beste Propaganda in Rechnung bringen, welche dicke Bücher
haben können: sie sind am besten imstande, das System auszubreiten, weil sie das Unfaßliche, das Geistige davon abzuschneiden, und das Volkmäßige und
Körperliche, d.h. die Wörter, für Leser, die sonst einfältig, aber doch nicht ohne kritische Philosophie sterben wollen, auszuziehen wissen. Das elendeste theologische und ästhetische Gestein erhält jetzt eine kantische Fassung aus Wörtern. Obgleich durch jedes
neue große System eine gewisse Einseitigkeit des
Blicks in alle Köpfe kömmt – zumal da jeder kalte

Philosoph gerade desto einseitiger ist, je einsichtiger
er ist –, so verschlägts |doch nichts; denn große Wahrheit-Barren gehen nur durch das gemeinschaftliche
Wühlen des ganzen Denker-Gewerks hervor51. Wer
Kant auf seinem Berge unter seinen gelehrten Mitarbeitern hat stehen sehen, erinnert sich mit Vergnügen
einer ähnlichen Geschichte in Peru, die Buffon mitteilt: als daselbst Condamine und Bouguer die Äquatorgrade der Erde (wie Kant die der intellektuellen
Welt) ausmaßen, fanden sich ganze Affen- Rudel als
Mitarbeiter dazu ein, setzten Brillen auf, blickten
nach den Sternen und herunter nach den Uhren und
brachten eines und das andre zu Papier, wiewohl ohne
Ehrensold, welches ihr einziger Unterschied von den
Vikariat-Kanten ist.
    Jeder Mann von Genie ist ein Philosoph, aber nicht
umgekehrt – ein Philosoph ohne Phantasie, ohne Geschichte und ohne das Vielwissen des Wichtigsten ist
einseitiger als ein Politiker – wer irgendein System
mehr annahm als erfand, wer nicht vorher dunkle Ahnungen desselben hatte, wer nicht vorher wenigstens
darnach lechzte, kurz, wer nicht seine Seele als einen
vollen warmen, mit Keimen ausgefüllten Boden, der
nur auf seinen Sommer wartet, mitbringt, der kann
wohl ein Lehrer, aber nicht ein Schüler der zum Brotstudium erniedrigten Philosophie sein – und kurz, es
ist einerlei, welchen Ort man zur philosophischen

Sternwarte besteige, einen Thron, oder einen Pegasus,
oder eine Alpe, oder ein Cäsars-Lager, oder eine Leichenbahre, und sie sind fast alle höher als der Katheder im Hör- und Streitsaale.

Q siehe K

R

Rezensenten. Ein Redakteur sollte sechs Tische
haben: am ersten säßen und äßen die Anzeiger des
Daseins eines Buchs – am zweiten die Bausch- und
Bogen-Anzeiger seines Werts – am dritten die Auszieher desselben – am vierten die Sprachmeister und
Sprachforscher, welche unter das Publikum räsonnierende Verzeichnisse |fremder Donatschnitzer austeilen – am fünften die Bekämpfer, die ein neues Buch
nicht durch ein neues Buch, sondern durch ein Blättchen widerlegen – am sechsten stände die kritische
Fürstenbank, auf die sich Herder, Goethe, Wieland
oder noch einer setzen könnten, die ein Buch so überschauen wie ein Menschenleben, welche die Individualität desselben auffassen, den Geist des literarischen Geschöpfes und des Schöpfers zugleich zeichnen, und die jene Menschwerdung und Verkörperung
der göttlichen Schönheit, welche die Gestalt eines
Einzelwesens annimmt, trennen von der Schönheit

und dann aufdecken und verzeihen.
    Diese sechs kritischen Bänke, die sechs verschiedene Literaturzeitungen liefern könnten, werden jetzt
übereinander geworfen und gestalten eine. – So freimütig ich aber gegen diese Zusammenwerfung von
gelehrten 1) Anzeigen, 2) Rezensionen, 3) Auszügen,
4) Sprach- und 5) Sachkritiken und 6) Kunsturteilen
aufstehe: so gern bin ich bereit, zuzugestehen, daß die
rezensierende Fauna und Flora der fünf Tische vielleicht ebensoviel Unkraut- Fechser ausrotte, als sie
selber heraustreibt aus eignen Keimen, und ich berufe
mich deshalb auf einen Privatbrief von mir, der außer
dem Verdacht der Schmeichelei ist, und worin ich sie
mit einem Fliegenschwamm zusammengeselle, der, ob
er gleich selber bei einem Aufguß (hier von Dinte)
ganze Insekten-Heere gebiert, doch die Fliegen ausreutet. – Aber da unter den Rezensenten auch Autoren
sind wie ich, wie unter den portugiesischen Inquisitoren Juden – und überhaupt da ich Schaltjahre lang
darüber sprechen wollte: warum einen Schalttag
lang? –

S

Streiche. »Wer seines Herrn Willen weiß und tut ihn
nicht, soll doppelte Streiche leiden.«- Wer leidet denn
die einfachen? Der doch nicht, der den Willen nicht

weiß und nicht tut? – Also folgt, daß größere Kenntnisse die moralische Schuld nicht erschweren, sondern erst erzeugen! Denn insofern ich eine moralische
Verbindlichkeit gar nicht einsehe, ist mein Verstoß
dagegen ja nicht kleiner, sondern keiner.
    |Ich will meine eigne Akademie der Wissenschaften
sein und mir die folgende Preisfrage aufgeben, die ich
selber in einer Preisschrift beantworten will: »Da nur
eine Handlung tugendhaft ist, die aus Liebe zum
Guten geschieht: so kann nur eine sündig sein, die aus
bloßer Liebe zum Bösen geschieht, und die Rücksicht
des Eigennutzes muß den Grad einer Sünde so gut
wie den Grad einer Tugend kleiner machen. Was wäre
aber auf der andern Seite noch außer dem Eigennutz
in unserer Natur, was uns zum Schlimmen triebe?
Und wenn Böses aus reinem Hang zum Bösen geschähe! so gäbe es ja eine zweite, obwohl entgegengesetzte Autonomie des Willens.«

T

Trübsal, Trauer. Jetzo, da ich diese beklemmenden
Töne schreibe, die mir vorsagen, daß die Natur nur
Dornenhecken, die Menschen aber Dornenkronen
machen: so vergeht mir die Lust, mit satirischen Dornen um mich zu schlagen, und ich möchte lieber einige aus euern Füßen oder Händen ziehn.


21. Hundposttag

Viktors Krankenbesuche – über töchtervolle Häuser –
die zwei Narren – das Karussell

Folgende Anmerkung kömmt nicht aus dem Tornister
des Hundes, sondern aus meinem eignen Kopf: man
braucht kein Lobredner unserer Zeiten zu sein, um mit
Vergnügen zu sehen, daß jetzt Autoren, Fürsten, Weiber und andere die unähnlichen falschen Larven der
Tugend (z.B. Bigotterie, Pietismus, zeremonielles Betragen) meistens abgelegt, und dafür den echten geschmackvollen Schein der Tugend gänzlich angenommen haben. Diese Veredelung unserer Charaktermasken, wodurch wir das Äußere der Tugend schöner
treffen, ist mit einer ähnlichen des Theaters gleich zeitig, auf dem man nicht mehr wie sonst mit papiernen
Kleidern und unechten Tressen, sondern mit echten
agiert und tragiert. –
    |»Sie wurden schon gestern von der Fürstin verlangt«, sagte der Fürst zum Hofmedikus, da er mit
seinem ausgeleerten Gesicht kaum eingetreten war.
Die Augenentzündung Agnolas hatte durch das
Herbstwetter, durch die Nachtfeste, durch Kuhlpeppers tapfere Hand und durch ihre eigne – denn die
roten Titelbuchstaben der Schönheit, nämlich ge
schminkte Wangen, wurden immer neu aufgelegtsehr zugenommen. Eigentlich war Viktor zu stolz, um
sich als einen bloßen Arzt begehren zu lassen; ja er
war zu stolz, um an sich etwas anders (und wär's Philosophie oder Schönheit) suchen zu lassen als seinen
Charakter; denn sein Vater, der ebenso zartstolz war,
hatte ihn gelehrt: man muß keinem dienen, der uns
nicht achtet, oder den man selber nicht achtet, ja man
muß von keinem eine Gefälligkeit annehmen, dem
man nur einen äußerlichen, aber keinen innerlichen
Dank zu sagen vermag. Aber dieses zarte Ehrgefühl,
das nie mit seinem Eigennutze, wohl aber mit seiner
Menschenliebe in ungleiche Treffen kam, konnte ihm
seine Hände nicht binden, womit er einer unglücklichen Fürstin – unglücklich, wie er, durch Darben an
Liebe – wenigstens die Schmerzen der Augen nehmen
konnte; vielleicht auch jüngere Schmerzen: denn
seine Gutmütigkeit gab ihm lauter Versöhnungen ein,
des Fürsten mit Le Baut, mit der Fürstin, mit dem Minister. Nichts ist gefährlicher, als zwei Menschen auszusöhnen – man müßte denn der eine selber sein; sie
zu entzweien, ist viel sicherer und leichter.
    Er fand Agnola nachmittags noch im Schlafzimmer, weil dessen grüne Tapeten (zwar nicht dem Gesichte, aber) dem heißen Auge schmeichelten. Ein
dichter Schleier über dem Gesichte war ihr Taglichtschirm. Als sie, wie eine Sonne, ihren Schleier auf
schlug: so begriff er nicht, wie er in Tostatos Bude
aus diesem italienischen Feuer und aus diesen schnellen Hofaugen ein verweintes Blondinengesicht machen können. Ein Teil dieses Feuers gehörte freilich
der Krankheit an. Ihr erstes Wort war ein entschlossener Ungehorsam auf sein erstes; indessen stieß sie
damit die Herren Pringle und Schmucker so gut vor
den Kopf wie ihn; denn das ganze dreieinige collegium medicum riet ihr – Blutigel um die Augen; aber
diese ekelten sie. Der Medikus rückte mit Schröpfköpfen |am Hinterhaupte heraus; aber ihre Haare
waren ihr lieber als ihre Augen. »Muß man denn alles
mit Blut erkaufen?« sagte sie mit italienischer Lebhaftigkeit. – »Die Reiche und Religionen solltens
nicht werden, aber doch die Gesundheit«, sagt' er englisch frei. Er foderte noch einmal ihr Blut – aber sie
gab es ihm erst, da er das Opfermesser änderte und ihr
am Auge eine Aderlaß vorschlug. Personen von Stande wissen, wie Gelehrte, oft die gemeinsten Dinge
nicht: sie dachte, der Doktor werde die Ader öffnen.
Und weil sie es dachte: tat ers auch, mit seiner durchs
Starstechen geübten Hand.
    Inzwischen ist – wenn (nach dem Plinius) ein Kuß
aufs Auge einer auf die Seele ist – eine Aderlaß darauf kein Spaß: sondern man kann, indem man eine
Wunde macht, selber eine holen. Der arme Hofmedikus muß mit seinem schwimmenden freundlichen

Auge, von dem vor wenigen Tagen die Träne der
Liebe abgetrocknet wurde, kühn in die in eine Augenhöhle gesperrte Sonne schauen und noch obendrein
sanft mit dem Finger am warmen Gesicht anliegen
und aus der Quelle der Tränen helles Blut vorritzen....
Schon eh' man eine solche Operation unternähme,
sollte man eine ähnliche an sich vollziehen lassen –
der Kühlung wegen. Im Grunde hatte auch ihm das
Schicksal diese Woche nichts gegeben als LanzettenSchnitte in seine Herzschlagader. Stellet man sich
noch vor, daß ihm das ganze weibliche Geschlecht
wie eine magische, weit zurückgewichne Gestalt vorkam, die einmal in einem Traume nahe an ihm geschimmert, als ein erblassender Mond am Tage, den
er in einer lichten Nacht angebetet hatte: so hat man
sich sein gutes schuldloses Herz geöffnet, um darin
außer einem großen fortarbeitenden Schmerzen tausend mitleidige Wünsche für die bedauerte Fürstin zu
erblicken. Ungeachtet ihrer sonderbaren Mischung
von Stolz, Lebhaftigkeit und Feinheit glaubte er doch
in ihr eine Änderung zu entdecken, die er halb aus
seiner heutigen Beflissenheit, halb aus seinem ihr bisher so günstigen Einfluß auf den Fürsten erklären
konnte, und die ihm einen größern Mut gegeben hätte,
wenn er sich nicht von dem Zettel über dem Imperator
der Kompaß-Uhr mit besondern Auslegungen seines
Mutes hätte drohen lassen. Bei dem vorigen |ersten

Besuche war sein Mut gelähmt, weil er sich als der
Sohn eines Vaters, der seinen Einfluß durch die Sorge
um natürliche Kinder zu befestigen schien, geflohen
glaubte; denn ein Mensch voll Liebe ist neben einem
voll Haß stumm und dumm.
    Am mutigsten machte ihn heute außer seinen Zänkereien, die unterlagen (als über die Blutigel etc.),
noch die letzte, die siegte; man wird mutiger und
glücklicher, wenn man einer Stolzen widerspricht, als
wenn man ihr schmeichelt. Er sah eine Maske liegen;
da er nun wußte, daß in Italien die Damen im Bette
diese, wie die unsrigen die Handschuhe, als Gesichtschuhe anlegen: so verbot er ihr die Maske geradezu
als Zunder der Augenentzündung. Es war keine
Schmeichelei, da er ihr sagte, daß ihr die Maske mehr
nehmen als geben könnte. Kurz, er bestand darauf. –
    Er war vielleicht zu duldend gegen den Zweifel,
den nur eine Frau erträglich und dauerhaft machen
konnte, gegen den Zweifel, wen sie miteinander verwechsele, den Hofmedikus oder den Günstling; denn
er sagte ihr – obwohl in der Sorge, zuviel zu sagen,
welches bei Leuten von seinem Feuer ein Zeichen ist,
daß es schon geschehen ist – am Ende das, was er am
Anfange zurückbehalten hatte, daß ihn das Teilnehmen (empressement) des Fürsten hergeschickt; und
hob diesen auf eigne Kosten empor, um so mehr, da
er nichts Außerordentliches weiter von ihm anzubrin
gen hatte als eben, daß er ihn – hergeschickt.
    Dann ging er. Bei dem Fürsten ließ er ihr so viel
Selig- und so viel Heiligsprechungen (auf dieser Erde
zwei Kontrarietäten!) zukommen, als der Anstand und
sein Humor (zwei noch größere Kontrarietäten) verstatteten. Sonderbar! sie hatte trotz ihrem Feuer keine
Launen. Er wußte, Jenner erlag nicht bloß dem Verleumder, sondern auch dem Lobredner. Man legt den
gekrönten Schauspieldirektoren der Erde Entschlüsse
ins Herz und Beschlüsse in den Mund; sie wissen,
was sie wollen und was sie reden, ein paar Tage später als ihr Throneinbläser. Ein Günstling ist ein
Shakespeare und Dichter, der hinter den Personen, die
er handeln und reden lässet, nicht selber vorguckt und
vorhustet, sondern der ein Bauchredner ist, welcher
seiner Stimme den Klang einer fremden gibt.
    |Da er den andern Tag die Patientin wieder besuchte, waren die Augenhöhlen abgekühlt, obwohl die
Augen nicht; Agnola saß heil in einem Kabinett voll
Heiligenbilder. Mit der Unpäßlichkeit der Augen war
eine Quelle des Gesprächs weggenommen; und ihr
Stolz vertrat zugleich seiner Empfindung und Laune
den Zugang. Ob er es wohl hundertmal zu ihr in seinem Innern sagte: »Quäle dich nicht, stolze Seele, ich
bin kein Günstling, ich will dir nichts nehmen, am
wenigsten deinen Stolz oder fremde Liebe – o ich
weiß, was es ist, keine zu erlangen«: so blieb er doch

(nach seiner Meinung) kalt vor ihr und zog mit der
ärgerlichen Aussicht ab, daß ihm seine gute Kur die
Wiederkehr abschneide; denn die andern Hofbesuche
waren doch keine freimütige Krankenbesuche. Vor
der fatalen Kompaß-Uhr erschrak er täglich weniger,
außer wenn er eben froher war.
    – Manche Leute würden eher ohne Häuser als ohne
Bauern leben; Viktor lieber ohne Lebens-Luft als
ohne Luftschlösser; er mußte immer das Lotterielos
und die Aktie irgendeines Plans in der Zukunft stehen
haben, und eine Frau war meistens die Maskopeischwester in diesem Großavanturhandel. Diesmal
war er auf die Versöhnung Jenners und Agnolas erpicht. Er schloß so: sie ist auf beiden Seiten leicht –
Jenner wird jetzt immer Agnolas Gesellschaft suchen,
obwohl bloß aus List, um in die künftige ihrer Hofdame Klotilde mit mehr Anstand zu kommen, die er im
Stande ihrer Ehelosigkeit noch ohne Schaden nach
seinem Gelübde lieben kann – das wird ihn, da er
weder einem langen Lobe, noch einem langen Umgang widerstehen kann, unvermerkt an Agnola gewöhnen – diese, die jetzt verlassen auf der Seite des
Ministers Schleunes steht, wird die vereinigte Achtung Viktors und Jenners nicht ausschlagen u.s.w Ob
ihn aber nur die Schönheit der Handlung, nicht auch
die Schönheit der Fürstin zu diesem Mittleramt anmahnet, das kann das 21ste Kapitel noch nicht wis
sen; meinetwegen sei es indessen: sein verblutet-kaltes Innere, aus welchem noch das Klavier und Klotildens Name und das Morgen-Erwachen blutlose Dolche ziehen, hat ja das Getöse der Welt so nötig und
jedes Übertäuben der Wunden!
    Mit der Absicht solcher Friedenspräliminarien entschuldigte er |seinen künftigen Ungehorsam gegen seinen Vater, der ihm das Schleunessche Haus zu suchen
abgeraten; denn da die Fürstin immer hinkam, so
wars der schicklichste neutrale Ort zum Friedenkongresse. O! nur ein halbes – –

Extrablatt über töchtervolle Häuser!

Das Haus von Schleunes war ein offner Buchladen,
dessen Werke (die Töchter) man da lesen, aber nicht
nach Hause nehmen konnte. Obgleich die fünf andern
Töchter in fünf Privatbibliotheken als Weiber standen, und eine in der Erde zu Maienthal die Kindereien
des Lebens verschlief: so waren doch in diesem Töchter-Handel- haus noch drei Freiexemplare für gute
Freunde feil. Der Minister gab bei den Ziehungen aus
der Ämter-Lotterie gern seine Töchter zu Prämien für
große Gewinste und Treffer her. Wem Gott ein Amt
gibt, dem gibt er, wenn nicht Verstand, doch eine
Frau. In einem töchterreichen Haus müssen, wie in
der Peterskirche, Beichtstühle für alle Völker, für alle

Charaktere, für alle Fehler stehen, damit die Töchter
als Beichtmütter darin sitzen und von allen absolvieren, bloß die Ehelosigkeit ausgenommen. Ich habe oft
als Naturforscher die weisen Anstalten der Natur zur
Verbreitung sowohl der Töchter als Kräuter bewundert. »Ists nicht eine weise Einrichtung,« sagt' ich
zum naturhistorischen Goeze, »daß die Natur gerade
denen Mädchen, die zu ihrem Leben einen reichen mineralischen Brunnen brauchen, etwas Anhäkelndes
gibt, womit sie sich an elende Ehe-Finken setzen, die
sie an fette Örter tragen? So bemerkt Linné52, wie
Sie wissen, daß Samenarten, die nur in fetter Erde
fortkommen, Häkchen anhaben, um sich leichter ans
Vieh zu hängen, das sie in den Stall und Dünger trägt.
Wunderbar streuet die Natur durch den Wind – Vater
und Mutter müssen ihn machen – Töchter und Fichtensamen in die urbaren Forstplätze hin. Wer bemerkt
nicht die Endabsicht, daß manche Tochter darum von
der Natur gewisse Reize in benannten Zahlen hat,
damit irgendein Domherr, ein Deutscher Herr, ein
Kardinaldiakonus, ein apanagierter Prinz oder ein
bloßer Landjunker |herkomme und besagte Reizende
nehme und als Brautführer oder englischer Brautvater
sie schon ganz fertig irgendeinem sonstigen Tropfen
übergebe als eine auf den Kauf gemachte Frau? Und
finden wir bei den Heidelbeeren eine geringere Vorsorge der Natur? Merket nicht derselbe Linné in

derselben Abhandlung an, daß sie in einen nährenden
Saft gehüllet sind, damit sie den Fuchs anreizen, sie
zu fressen, worauf der Schelm – verdauen kann er die
Beeren nicht –, so gut er weiß, ihr Säemann wird?« –
    O mein Inneres ist ernsthafter, als ihr meint; die Eltern ärgern mich, die Seelenverkäufer sind; die Töchter dauern mich, die Negersklavinnen werden – ach
ists dann ein Wunder, wenn die Töchter, die auf dem
westindischen Markte tanzen, lachen, reden, singen
mußten, um vom Herrn einer Pflanzung heimgeführt
zu werden, wenn diese, sag' ich, ebenso sklavisch behandelt werden, als sie verkauft und eingekauft wurden? Ihr armen Lämmer! – Und doch, ihr seid ebenso
arg wie eure Schaf-Mütter und Väter was soll man
mit seinem Enthusiasmus für euer Geschlecht machen, wenn man durch deutsche Städte reiset, wo
jeder Reichste oder Vornehmste, und wenn er ein
weitläufiger Anverwandter vom Teufel selbst wäre,
auf dreißig Häuser mit dem Finger zeigen und sagen
kann: »Ich weiß nicht, soll ich mir aus dem perlfarbenen, oder aus dem nußfarbenen, oder etwan aus dem
stahlgrünen Hause eine holen und heiraten: offen stehen die Kaufläden alle«? – Wie, ihr Mädchen, ist
denn euer Herz so wenig wert, daß ihr dasselbe wie
alte Kleider nach jeder Mode, nach jeder Brust zuschneidet, und wird es denn wie eine sinesische Kugelbald groß, bald winzig, um in eines männlichen

Herzens Kugelform und Ehering-Futteral einzupassen? – »Es muß wohl, wenn man nicht sitzen bleiben
will, wie die heilige Jungfer da drüben«, antworten
mir die, denen ich nicht antworte, weil ich mich mit
Verachtung wegwende von ihnen, um der sogenannten heiligen Jungfer zu sagen: »Verlassene, aber Geduldige! Verkannte und Verblühte! Erinnere dich der
Zeiten nicht, wo du noch auf bessere hofftest als die
jetzigen, und bereue den edeln Stolz deines Herzens
nie! Es ist nicht allemal Pflicht, zu heiraten, aber es
ist allemal Pflicht, |sich nichts zu vergeben, auf Kosten der Ehre nie glücklich zu werden und Ehelosigkeit nicht durch Ehrlosigkeit zu meiden. Unbewunderte, einsame Heldin! in deiner letzten Stunde, wo das
ganze Leben und die vorigen Güter und Gerüste des
Lebens, in Trümmer zerschlagen, voraus hinunterfallen, in jener Stunde wirst du über dein ausgeleertes
Leben hinschauen, es werden zwar keine Kinder, kein
Gatte, keine nasse Augen darin stehen, aber in der
leeren Dämmerung wird einsam eine große, holde,
englischlächelnde, strahlende, göttliche und zu den
Göttlichen aufsteigende Gestalt schweben und dir
winken, mit ihr aufzusteigen – o steige mit ihr auf, die
Gestalt ist deine Tugend.« –

Ende des Extrablattes


*

Einige Tage darauf gab die Fürstin dem Fürsten ein
Auge en medaillon mit der schönen Wendung: sie
gehe diese Votivtafel dem Heiligen (das paßte um so
mehr, da der Fürst Januar hieß), der ihr seinen Wuntertäter zugeschickt, und der das bekommt, was er
heilen lassen. Jenner sagte zu Viktor, dem er das
Auge zeigte: »Der heilige Januar wird mit Ihnen, mit
der heiligen Ottilia, verwechselt« – die bekanntlich
die Patronin der Augen ist.
    Viktor war froh, daß Matthieu zu ihm kam, um mit
ihm nach St. Lüne zu gehen; denn dieser bat ihn, weil
dieses ohne ihn geschehen, mit zu seiner Mutter zu
gehen, »weil heute bei der Fürstin großes Souper sei,
bei seiner Mutter aber kein Mensch«, d.h. kaum über
neun Personen. Viktor zog also – es tat heute nichts,
daß die fürstliche Augendulderin fehlte – gern in die
Schleunessche Nürnbergische Konvertitenbibliothek
von Töchtern hinein hinter dem zärtlichen JonathanOrest-Matz, den er überhaupt jetzt aus Schonung für
ihren allgemeinen Freund Flamin toleranter behandelte. Die Menschen vergesellschaften sich wie die Ideen
ebensooft nach der Gleichzeitigkeit als nach der Ähnlichkeit; und aus der Wahl der Bekannten ist ebensowenig etwas auf den Charakter des Jünglings zu
schließen, als auf einer Frau ihren aus der Wahl des

Gatten. Matthieu stellte ihn seiner Mutter im Lesekabinette, da ihr gerade |aus einem englischen Autor vorgelesen wurde, mit den Worten vor: »Hier bring' ich
Ihnen einen ganz lebendigen Engländer.« Joachime
las in einem Verzeichnisse – es war kein Bücher-,
sondern ein Nelkenblätterverzeichnis –, um sich einige Nelken auszusuchen, nicht um sie zu pflanzen,
sondern sie nachzumachen in Seide. Sie haßte Blumen, die wuchsen. Ihr Bruder sagte aus Ironie: »sie
haßte die Veränderlichkeit sogar an einer Blume.«
Denn sie liebte sie sogar an Liebhabern; und unterschied sich ganz vom April, der wie die Weiber in unserem Klima weit beständiger ist, als man vorgibt. Im
Kabinett waren noch zwei Narren da, die mir mein
Korrespondent nicht einmal nennt, weit sie, glaubt er,
hinlänglich bezeichnet und geschieden wären, wenn
ich den einen den wohlriechenden Narren nennte, und
den andern den feinen.
    Beide Narren umsummten die Schöne. Überhaupt,
sooft ich Narren in großen Partien studieren wollte,
sah ich mich ordentlicherweise nach einer großen
Schönheit um; – diese umsaßen sie wie Wespen eine
Obstfrau. Und wenn ich sonst keine Ursache hätte –
ich habe sie aber –, um die schönste Frau zu ehelichen: so tät' ichs schon darum, damit ich immer die
Bienenkönigin in der hohlen Hand sitzend hielte, der
der ganze närrische Immenschwarm nachbrauste. Ich

und meine Frau würden dann den Kerlen in Lissabon
gleichen, die, in den Händen mit einem Stänglein angeketteter Papageien, an den Füßen mit einer Kuppel
nachhüpfender Affen, durch die Gassen ziehen und ihr
tolles Personale feilbieten.
    Der wohlriechende Narr, der heute in der Sonnenseite Joachimens war, las der Mutter vor – der feine,
der in der Wetterseite war, stand neben Joachime und
schien sich nichts um ihr Wetterkühlen zu scheren.
Viktor stand als Übergang von der heißen Zone in die
kalte da und stellte die gemäßigte vor; Joachime
spielte drei Rollen mit einem Gesicht. Der wohlriechende Narr schoß mit der linken Hand die Drehbasse
eines silbernen Joujou: dieses hängende Siegel eines
Toren bewegte er entweder wie der Grönländer einen
Block mit seinen Füßen, der Erwärmung wegen –
oder er tats, wie der Großsultan aus gleichem Grund|
immer ein Schnitzmesser handhaben muß, um nicht
immer jemand sterben zu lassen vor Liebe – oder um,
wie der Storch immer einen Stein in den Krallen hält,
allezeit ein Ixions-Rad in den Händen, wie ein Spornrad an den Fersen, zu haben – oder der Gesundheit
wegen, um den globulus hystericus53 durch die Bewegung eines äußern zu bestreiten – oder als Paternosterkügelchen – oder weil er nicht wußte, warum.
    Jeder war mit sich zufrieden. Als die Mutter unsern
Engländer gebeten, mit seinem Akzent ihr vorzulesen,

so sagte der feine Narr: »Das Englische ist wie gewisse Gesinnungen leichter zu verstehen als auszusprechen.« Dieses feine Schaf hatte nämlich Überall
die Gewohnheit, metaphorisch zu sein – wenn ihm ein
Mädchen sagte: »Ich kann mich heute der Kälte nicht
erwehren«, so macht' er die des Herzens daraus – man
konnte nicht sagen: »Es ist trübe, warm, die Nadel hat
mich gestochen etc.«, ohne daß er dies für einen Kugelzieher nahm, der sein Herz aus dem Gewehre der
Brust vorzog und vorwies – es war vor seinen Ohren
unmöglich, daß man nicht fein war, und aus eurem
Gutenmorgen drehte er ein Bonmot- hätt' er das Alte
Testament gelesen, er hätte sich über die feinen Wendungen darin nicht satt wundern können. Dafür
schränkte der wohlriechende Narr seinen ganzen
Witz auf ein lebhaftes Gesicht ein – er schlug diesen
Fracht- und Assekuranzbrief von tausend Einfällen
vor euch auf und hielt ihn vor, aber es kam nichts –
ihr hättet auf den Ansagezettel von Witz in seinem
feurigen Auge geschworen, jetzo brenn' er los – aber
nicht im geringsten! Er handhabte die satirische
Waffe wie die Grenadiere die Handgranaten, die sie
nicht mehr werfen, sondern nur abgebildet auf den
Mützen führen.
    Als der Feine sein erotisches Bonmot gesagt hatte:
sah Joachime unsern Helden an und sagte mit einer
ironischen Miene wider den Feinen: »J'aime les Sages

à la folie.«
    Der Stolz des wohlriechenden auf seinen heutigen
Vorzug und die scheinbare Gleichgültigkeit des feinen Narren gegen seine Hintansetzung bewiesen, daß
alle beide selten im heutigen Falle |waren; – und daß
Joachime auf eine eigne Weise kokettierte. Sie lachte
uns erhabne Mannspersonen allemal aus, wenn zwei
auf einmal bei ihr waren – eine allein weniger – ihre
Augen überließen es unserer Eigenliebe, das Feuer
darin der Liebe mehr als dem Witze zuzuschreiben –
sie schien alles herauszuplaudern, was ihr einfiel,
aber manches schien ihr nicht einzufallen – sie war
voll Widersprüche und Torheiten, aber ihre Absichten
und ihre Zuneigung bleiben doch jedem zweifelhaft –
sie antwortete schnell, aber sie fragte noch schneller.
Heute trat sie in Beisein der drei Herren – zu andern
Zeiten im Beisein des ganzen bureau d'esprit – vor
den Spiegel, zog ihre Schminkdose heraus und retuschierte das bunte Dosenstück ihrer Wangen. Man
konnte sich gar nicht denken, wie sie aussähe, wenn
sie verlegen wäre oder beschämt.
    Die Tugend mancher Damen ist ein Donnerhaus,
das der elektrische Funken der Liebe zerschlägt, und
das man wieder zusammenstellt für neue Versuche;
unserm an die höchste weibliche Vollkommenheit
verwöhnten Helden kam es vor, als gehöre Joachime
unter jene Donnerhäuser. Koketterie wird immer mit

Koketterie beantwortet. Entweder letzte war es, oder
zu schwache Achtung für Joachime, daß Viktor die
beiden Anbeter in den Augen der Göttin lächerlich
machte. Sein Sieg war ebenso leicht als groß – er lagerte sich auf der Stelle des Feindes: mit andern Worten, Joachime gewann ihn lieber. Denn die Weiber
können den nicht leiden, der vor ihren Augen einem
andern Geschlechte unterliegt als dem ihrigen. Sie lieben alles, was sie bewundern; und man würde von
ihrer Vorliebe für körperliche Tapferkeit weniger satirische Auslegungen gemacht haben, wenn man bedacht hätte, daß sie diese Vorliebe für alles Ausgezeichnete, für ausgezeichnete Reiche, Berühmte, Gelehrte, empfinden. Der dürre und runzlige Voltaire
hatte so viel Ruhm und Witz, daß wenige Pariser Herzen sein satirisches ausgeschlagen hätten. Noch dazu
drückte mein Held seine Achtung für das ganze Geschlecht mit einer Wärme aus, die sich das Einzelwesen zueignete; – auch brachte seine beliebte Gesamtliebe, ferner sein in der Trauer über ein verlornes
Herz schwimmendes Auge und endlich seine wärmende Menschenfreundlichkeit ihm eine Aufmerksamkeit
von Joachimen |zuwege, welche die seinige in dem
Grade erregte, daß er sich das nächstemal zu untersuchen vornahm, was dran wäre. – –
    Das nächste Mal war bald da. Sobald ihm die Ankunft der Fürstin vom Apotheker geweissagt war –

denn der war für die kleine Zukunft des Hofs ihm
seine Hexe zu Endor und Kumä und seine Delphische
Höhle –, so ging er hin; denn er fuhr nicht hin. »Solang' es noch einen Schuhabputzer und ein Stein-Pflaster gibt,« sagt' er, »fahr' ich nicht. Aber von vornehmern Leuten wunderts mich, daß sie noch zu Fuß reisen von einem Flügel des Palasts in den andern.
Könnte man nicht, so wie die Pennypost für eine
Stadt, ein Fuhrwerk für seinen Palast einführen?
Könnte nicht jeder Sessel ein Tragsessel sein, wenn
eine Dame die Alpenreise von einem Zimmer ins andere weniger scheuete? Und verschiedene Weltumseglerinnen würden es wagen, eine Lustreise durch einen
großen Garten zu machen in einer zugesperrten Sänfte.«Viktor reisete gerade durch einen, nämlich den
Schleunesschen: es war noch zu hell und zu schön,
um sich wie Nähkissen an die Spieltische zu schrauben. Er sah darin eine kleine bunte Reihe gehen und
Joachimen darunter. Er schlug sich zu ihnen. Joachime bezeugte eine malerische Freude über die Wolken-Gruppierung, und es stand ihren schönen Augen
gut, wenn sie sie dahin hob. Da man nichts Gescheites zu reden hatte: suchte man etwas Gescheites zu
tun, sobald man ans Karussell ankam. Man setzte sich
darauf und ließ es drehen. Viele Damen hatten gar
den Mut nicht, diese Drehscheibe zu besteigen – einige wagten sich in die Sessel – bloß Joachime, die

ebenwo verwegen als furchtsam war, beschritt das
hölzerne Turnierroß und nahm die Lanze in die Hand,
um die Ringe mit einer Grazie wegzuspießen, die
schönerer Ringe würdig war. Aber um sich nicht dem
Abwerfen des Dreh- Rosinante bloßzugeben, hatte
Joachime meinen Helden wie ein Treppengeländer an
sich gestellt, um sich an ihn in der Zeit der Not anzuhalten. Die Achsebewegung wurde schneller und ihre
Furcht größer; sie hielt sich immer fester an, und er
faßte sie fester an, um ihrer Anstrengung zuvorzukommen. Viktor, der sich auf die Taschenspielerkünste und den Hokuspokus der Weiber recht gut verstand, fand sich leicht in Joachimens Wieglebische|
natürliche Magie und »Trunkus Plempsum Schallalei«; noch dazu war das wechselseitige Andrücken so
schnell hin- und hergegangen, daß man nicht wußte,
hatt' es einen Erfinder oder eine Erfinderin....
    Da sie jetzt alle im Zimmer sind und ich allein im
Garten stehe neben der Roßmühle: so will ich darüber
geschickt reflektieren und anmerken, daß die Großen,
gleich den Weibern, den Franzosen und den Griechen,
große – Kinder sind. Alle große Philosophen sind das
nämliche und leben, wenn sie sich durch Denken fast
umgebracht haben, durch Kindereien wieder auf, wie
z.B. Malebranche tat; ebenso holen Große zu ihren
ernstern edeln Lustbarkeiten durch wahre kindische
aus; daher die Steckenpferd- Ritterschaft, die Schau
kel, die Kartenhäuser (in Hamiltons mémoires), das
Bilderausschneiden, das Joujou. Mit dieser Sucht,
sich zu amüsieren, steckt sie zum Teil die Gewohnheit an, ihre Obern zu amüsieren, weil diese den alten
Göttern gleichen, die man (nach Moritz) nicht durch
Bußen, sondern durch fröhliche Feste besänftigte.
    Da er mit der ganzen Theatergesellschaft des Ministers bekannt war, und zweitens, da er kein Liebhaber
mehr war – denn dieser hat tausend Augen für eine
Person und tausend Augenlider für die andern –: so
war er beim Minister nicht verlegen, sondern gar vergnügt. Denn er hatte da doch seinen Plan durchzusetzen – und ein Plan macht ein Leben unterhaltend, man
mag es lesen oder führen.
    Es mißlang ihm heute nicht, ziemlich lange mit der
Fürstin zu sprechen, und zwar nicht vom Fürsten –
sie mied es –, sondern von ihrem Augenübel. Das war
alles. Er fühlte, es sei leichter, eine übertriebene Achtung vorzuspiegeln, als eine wahre auszudrücken. Die
Besorgnis, falsch zu scheinen, macht, daß man es
scheint. Daher sieht bei einem Argwöhnischen ein
Aufrichtiger halb wie ein Falscher aus. Indessen war
bei Agnola, die ihres Temperaments ungeachtet spröde war – ein eigner zurückgestimmter Ton herrschte
daher in ihrer Gegenwart bei Schleunes –, jeder
Schritt genug, den er nicht zurück tat.
    Aber gegen die lebhafte Joachime tat er einen hal
ben vorwärts. |Nicht sowohl sie als das Haus schien
ihm kokett zu sein; und die Töchter darin fand er- dies
macht das Haus- den alten Litonen oder Leuten der
Sachsen ähnlich, die 1/3 frei waren und 2/3 leibeigen,
und die also ein Drittel ihres Guts verschulden konnten. Jede hatte noch ein Drittel, ein Neuntel, ein Kugelsegment von ihrem Herzen übrig zur freien Verfügung. Überhaupt wer noch kein Kabeljau- oder Stockfischangeln gesehen: der kann es hier lernen aus Metaphern – die drei Töchter halten lange Angelruten
übers Wasser (Vater und Mutter plätschern die Stockfische her) und haben an die Angelhaken gespießet
Staatsuniformen oder ihre eigne Gesichter – Herzen –
ganze Männer (als anködernde Nebenbuhler) – Herzen, die schon einmal aus dem Magen eines andern
gefangnen Kabeljaus herausgenommen worden –: ich
sage, daraus kann man ungefähr ersehen, womit man
die andern Kabeljaus in der See fängt, völlig wie die
Stockfische zu Lande, nämlich auch (jetzt lese man
wieder zurück) mit roten Tuchlappen – mit Glasperlen – mit Vogelherzen – mit eingesalzenen Heringen
und blutenden Fischen – mit kleinen Kabeljaus selber – mit Fischen, die man halb verdauet aus gefangnen Stockfischen gezogen. – –
    Viktor dachte: »Meinetwegen sei Joachime nur lebhaft oder kokett, ich laufe leicht über Mardereisen
hinüber, die ich ja mit vor der Nase stellen sehe.«

Laufe nur, Viktor! das sichtbare Eisen soll dich eben
in das bedeckte treiben. Man kann an derselben Person die Koketterie gegen jeden bemerken, und doch
ihre gegen sich übersehen, wie die Schöne dem
Schmeichler glaubt, den sie für den ausgemachten
Schmeichler aller andern hält. – Er bemerkte, daß
Joachime das neue Deckenstück diesen Abend öfters
angeschauet hatte; und wußte nicht recht, warum es
ihr gefalle: endlich sah er, daß sie nur sich gefalle,
und daß diese Erhebung ihren Augen schöner lasse
als das Niederblicken. Er wollt' es übermütig untersuchen und sagte zu ihr: »Es ist schade, daß es nicht der
Maler des Vatikans gemacht hat, damit Sie es öfter
ansähen.« – »O,« sagte sie leichtsinnig, »ich würde
niemals mit andern hinaufsehen – ich liebe das Bewundern nicht.« Später sagte sie: »Die Männer verstellen sich, wenn sie wollen, besser als wir; aber |ich
sage ihnen ebensowenig Wahrheiten, als ich von
ihnen höre.« Sie gestand geradezu, Koketterie sei das
beste Mittel gegen Liebe; und mit der Bemerkung,
»seine Freimütigkeit gefall' ihr, aber die ihrige müss'
ihm auch gefallen«, endigte sie den Besuch und den
Posttag.


22. Hundposttag

Stückgießerei der Liebe, z.B. gedruckte Handschuhe,
Zank, Zwergflaschen und Schnittwunden – ein Titel
aus den Digesten der Liebe – Marie – Courtag –
Giulias Sterbebrief

Der Leser wird sich ärgern über diesen Hundposttag;
ich meines Orts habe mich schon geärgert. Der Held
verstrickt sich zusehends in das Zuggarn zwei weiblicher Schleppen und sogar in die Bande der fürstlichen
Freundschaft.... es braucht nur noch, daß gar Klotilde
zum Wirrwarr stößet – – Und so etwas muß ein Berghauptmann, ein Eiländer den Leuten auf dem festen
Lande hinterbringen!
    Chronologisch solls noch dazu gemacht werden:
ich will diesen Hundposttag, der vom November bis
zum Dezember langt, in Wochen zerlegen. Dadurch
wird die Ordnung größer. Denn ich kenne die Deutschen: sie wollen wie die Metaphysiker alles von vorn
an wissen, recht genau, in Großoktav, ohne übertriebene Kürze und mit einigen citatis. Sie versehen ein
Epigramm mit einer Vorrede und ein Liebemadrigal
mit einem Sachregister – sie bestimmen den Zephyr
nach einer Windrose – und das Herz eines Mädchens
nach dem Kegelschnitt- sie bezeichnen alles mit Frak
tur wie Kaufleute und beweisen alles wie Juristen –
ihre Gehirnhäute sind lebendige Rechenhäute, ihre
Beine geheime Meßstangen und Schrittzähler – sie
zerschneiden den Schleier der neun Musen und setzen
auf die Herzen dieser Mädchen Tasterzirkel und in
ihre Köpfe Visierstäbe – die arme Klio (die Muse der
Geschichte) sieht gar aus wie der Konsistorialrat Büsching, der langsam und krumm unter einer Landfracht von Meßketten, von Terzienuhren und von Harrisonschen Längenuhren und durchschossenen|
Schreibkalendern daherwandelt – so daß ich besonders den armen Büsching beweine, sooft ich ihn nur
schreiten sehe, da den guten topographischen Lastund Kreuzträger ganz Deutschland (von dem ich
etwas anders erwartet hätte), jeder Amtmann, jeder
dumme Schultheiß (bloß wir Scheerauer sattelten ihn
nicht) gleich einer Pfänderstatue von der Kniekehle
bis ans Nasenloch (der gute Mann ist kaum zu sehen,
und mich wunderts nur, wie er auf den Füßen verbleibt) umhangen, besteckt und eingebauet hat mit
allen verdammten Teufels-Wischen – mit Dorfinventarien – mit Intelligenzblättern – mit Wappenwerken – mit Flurbüchern und perspektivischen Aufrissen von Schweinställen.
    Sie haben sogar den Jean Paul – damit ich nur von
mir selber ein Beispiel des deutschen Foliierphlegma
erzähle, wiewohl ich eben dadurch eines gebe – ange
steckt: ists nicht eine alte Sache, daß er das Blau der
schönsten Augen, in die je ein amoroso geblickt, vermittelst eines Saussureschen Cyanometers54 genauer
nach Graden angegeben und die schönsten Tropfen,
die aus ihnen während der Messung fielen, richtig
genug mit einem Taumesser ausvisiert hat? – Und hat
nicht sein Versuch, die weiblichen Seufzer mit dem
Stegmannischen Luftreinigkeitmesser einzufangen
und zu prüfen, unter uns mehr als zuviel Nachahmer
gefunden? – –

Woche des 22. Post-Trinitatis oder vom 3. Nov. bis
11.
(exclusive)

Diese Woche versaß er fast ganz beim Minister: manche Menschen kommen, wenn sie nur viermal in
einem Hause waren, dann wie das tägliche Fieber täglich wieder, anfangs wie die Lenzsonne jeden Tag früher, dann wie die Herbstsonne jeden Tag später. Er
sah wohl, daß er bei dieser Hof- und Ministerialpartie
nichts niederlegen könne, weder ein Geheimnis, noch
Vermögen, noch ein Herz, weil sie ehrlichen Gerichtstellen gleichen wurde, die – so wie die Mönche ihr
Eigentum ein Depositum nennen und |sagen, nichts
gehöre ihnen – umgekehrt jedes Depositum zu einem
Eigentum erheben und sagen, alles gehöre ihnen Aber

er machte sich nichts daraus: »Ich komme ja nur zum
Spaße,« (dacht' er) »und mir ist nichts anzuhaben.« –
Der Minister, dem er bloß über der Tafel begegnete,
hatte gegen ihn alle die Höflichkeit, die mit einem
persiflierenden Gesicht und mit einem die Welt in
Spionen und in Diebe einteilenden Stande zu verbinden ist; aber Sebastian merkte doch, daß er ihn für
einen Halbkenner in der Medizin und in den ernsthaften Wissenschaften – als wären nicht alle ernsthaft –
ansehe und für einen Eingeweihten bloß im Witz und
schönen Wissen. Jedoch war er zu stolz, ihm eine andere als die leere Neumondseite zuzukehren, und verbarg alles, was ihn bekehren konnte. Daher mußte
sich Viktor bei dem dümmsten Kanzleiverwandten,
ders gesehen hätte, dadurch um alle Achtung bringen,
daß er, wenn der Minister mit seinem Bruder, dem
Regierpräsidenten, ein interessantes Gespräch über
Auflagen, Bündnisse, über die Kammer anspann, entweder nicht aufmerkte, oder fortlief, oder die Weiber
aufsuchte. – Auch liebte er am Fürsten nur den Menschen; der Minister nur den Fürsten. Viktor konnte
bei Jenner selber über die Vorzüge der Republiken
Reden halten, und dieser hätte oft im Enthusiasmus
(wenn die Reichgerichte und sein Magen es verstattet
hätten) gern Flachsenfingen zum Freistaat erhoben
und sich zum Präsidenten des Kongresses darin. Aber
der Minister haßte dies tödlich und klebte allen politi
schen Freidenkern – einem Rousseau – allen Girondisten – allen Feuilants – allen Republikanern – und
allen Philosophen den Namen Jakobiner auf, wie die
Türken alle Fremde, Briten, Deutsche, Franzosen etc.,
Franken nennen. Indes war dieses eine Ursache,
warum Viktor Matzen, der besser hierüber dachte,
jetzo lieber gewann; und warum er von dem Vater zu
der Tochter floh.
    Bei Joachimen gelangen in dieser Woche seine
Gnadenmittel: sie gab dem feinen und wohlriechenden
Narren-Dualis, wie wir der Tugend, nur das Akzessit,
und meinem Helden, wie wir der Neigung, die Preismedaille. Da er aber bloß eine gewisse Empfindsamkeit am meisten in der Freundschaft und Liebe achtete: so hätt' er, dacht' er, mit dieser Schäkerin durch
den Mond reisen |können, ohne für sie (aber wohl
über sie) zu seufzen – aber diese Lustigen, mein Bastian, haben den Henker gesehen; denn wenn sie
etwas anders werden, dann wird mans auch mit. Sie
sagte ihm, sie wolle gefallen wie ein lutherisches Heiligengemälde, aber sie wolle nicht angebetet sein wie
ein katholisches. Sie nahm ihn am meisten durch die
ihrem Geschlecht eigne Gabe ein, zarte Wendungen
zu verstehen – die Weiber erraten so leicht, weil sie
sich immer nur erraten lassen, und ergänzen und verbergen jede Hälfte mit gleichem Glück –; aber zu
ihren Reizen rechn' ich auch den Zwang vor der Für
stin und den vor den Zuhörern mit den – Augen. Übrigens war jetzo sein von Klotilden weggeworfenes
Herz in der Lage der Kinder, die gewettet haben,
Schläge in ihre Hand ohne Tränen aufzunehmen, und
welche noch fortlächeln, wenn diese schon fließen.

Woche des 23. Post-Trinitatis oder 46ste des Jahrs
179*.

Jetzt ist er auch vormittags dort. Es ist bemerkenswert, daß er ihr am Martinitag die gepuderte Stirn mit
dem Pudermesser rasierte, und daß er um einige Toiletten-Hofämter bei ihr anhielt: »Ich kann Ihr
Schminkdosenträger werden, wie der große Mogul
Tabakpfeifen- und Betelträger hat- oder auch Ihr Cravatier ordinaire – oder Ihr Sommier (d.h. Gebetpolsterträger) – ich würde, wenn Sie nicht auf den Polster
knieten, es selber tun vor Ihnen. – – Ich kannte in
Hannover einen schönen Engländer, der sich das linke
Knie füttern und polstern ließ, weil er nicht wußte,
wen er heute anzubeten bekomme und wie lange.«
    Es ist ebenso wichtig, daß er sie am Jonastag ein
Paar feine Handschuhe, worauf ein sehr einfältiges
Gesicht getuschet war, anzunehmen zwang – »es wäre
sein eignes,« (sagt' er) »sie sollte das Gesicht nur
nachts im Bette auf oder an der Hand haben, damit es
aussähe, als küßt' er ihr durch die ganze November
nacht die Hand.« –
    Ich fahre in meinem pragmatischen Auszuge aus
diesem Belagertagebuch fort und finde am Leopoldstag aufgezeichnet, daß Joachime schon vormittags
sagte, sie würde ihrem Papagei, wenn |sie ihm einen
Sprachmeister hielte, nichts aus dem ganzen Diktionär beibringen lassen als das Wort: perfide! »Jeder
Liebhaber«, sagte sie, »sollte sich ein Papchen halten,
das ihm unaufhörlich zuriefe: perfide!« – »Die
Damen«, sagte mein Held, »sind allein schuld: sie
wollen zu lange, oft ganze Wochen, ganze Monden
geliebt werden. Dergleichen ist über unsre Kräfte.
Haben nicht die Jesuiten sogar die Liebe zu Gott periodisch gemacht55? Skotus schränkt sie auf den Sonntag ein – andre auf die Festtage – Coninch sagt: es ist
genug, wenn man ihn alle vier Jahre einmal liebt Henriquez setzt noch ein Jahr dazu – Suarez sagt gar:
wenns nur vor dem Tode ist – – Manchen Damen fielen bisher die Zwischenzeiten anheim; aber die Tag-,
die Jahr-, die Festzeiten, die Verlobung-, die Begräbnistage bilden ebensoviel verschiedene Sekten unter
den Jesuiten der Liebe.« – Joachime machte den Anfang zu einer zürnenden Miene. Der Hofmedikus hatte
nichts lieber mit Schönen als Zank und setzte dazu:
»C'est à force de se faire hair qu'elles se font aimer –
c'est aimer que de bouder – ah que je Vous prie de
Vous facher!56« – Seine Laune hatte ihn über das

Ziel getrieben – Joachime hatte recht genug, seine
Bitte um ihren Zorn zu erfüllen – er wollte den Zank
fortsetzen, um ihn beizulegen da es aber doch Fälle
gibt, wo die Vergrößerung einer Beleidigung ebensowenig Vergebung verschafft als die stufenweise Zurücknahme derselben: so tat er klug, daß er ging.
    Er wunderte sich, daß er den ganzen Tag an sie
dachte: das Gefühl, ihr unrecht getan zu haben, stellte
ihr Gesicht in einer leidenden Miene vor seine erweichte Seele, und alle ihre Züge waren auf einmal
veredelt. Tacitus sagt: man hasset den andern, wenn
man ihn beleidigt hat; aber gute Menschen lieben den
andern oft bloß deswegen.
    Am Tage darauf, am Ottomars-Tage – Ottomar!
großer Name, der auf einmal den langen Leichenzug
einer großen Vergangenheit im Finstern vor mir vorüberfährt – sah er sie ernsthaft, ihn weder suchend
noch fliehend. Die zwei Narren blieben in ihren|
Augen die zwei Narren und gewannen durch nichts
etwas. Da er also gewiß bemerkte, daß aus einem
flüchtigen Grollen wahre Reue über ihre bisherige Offenheit geworden war, von der einen zu freimütigen
Gebrauch und eine zu eigennützige Auslegung gemacht zu haben schien: so war es jetzo seine Pflicht,
das, was er bisher aus Scherz getan hatte, im Ernste
zu tun, nämlich sie aufzusuchen und auszusöhnen.
    Aber sie stand immer an der Fürstin, und es war

nichts.
    Ich hab' es nicht selber gesagt, weil ich wußte, der
Leser seh' es ohne mich, daß der Held glaubt, Joachime halte ihn für den Bilderdiener ihrer Reize und
für den von ihr angezognen Mondmann: der Held
nahm sich daher längst vor, ihr diesen Irrtum zu lassen. Einen solchen Irrtum zu benehmen, dazu hat selten ein Mann oder ein Weib Stärke genug – Viktor
hatt' aber noch mehr Gründe, ihr den Glauben an
seine Liebe (d.h. auch sich den seinigen an ihre) zu
gönnen: erstlich, er wollte verstecken, warum er
komme – zweitens, er wußte, in der großen Welt und
unter den Joachimen wird ein Liebhaber nur wie der
dritte Mann zum Spiel gesucht, man stirbt da nicht
von der Liebe, man lebt da nicht einmal davon – drittens, er hob sich immer den Notanker auf, aus Spaß
Ernst zu machen: »Wenn mir das Messer an der
Kehle sitzt,« dacht' er, »so setz' ich mich hin und gewinne sie von Herzen lieb, und damit gut« – viertens,
eine Kokette macht einen Koketten... Hier fing ich bekanntlich schon an, mich über den 22sten Posttag zu
ärgern, wiewohl ich so gut wie einer weiß, warum alle
Menschen, sogar die aufrichtigsten, sogar die Männer,
sich zu kleinen Intrigen gegen Geliebte neigen; nicht
bloß nämlich, weils kleine und erwiderte sind, sondern weil man mit seinen Intrigen mehr zu schenken
als zu stehlen meint. Bloß die edelste höchste Liebe

ist ohne wahre Spitzbüberei.

Wochen des 24. und 25. Post-Trinitatis

Am Sonntage war Ball: »Ganz natürlich« (sagte er)
»sieht sie mich nicht an; im Ballkleide sind die Schönen unversöhnlicher als in der Morgenkleidung.« –
Sie sah ihn kaum, so kam sie ihm wie ein bewegter|
Himmel mit ihren Brillanten-Fixsternen und ihren
Perlen- Planeten entgegen und bat ihn in diesem
Glanze um Vergebung ihrer Laune; anfangs habe sie
sich zornig gestellt, sagte sie, dann sei sie es geworden, und am andern Tage habe sie erst gesehen, daß
sie unrecht gehabt, es zu scheinen, und recht, es zu
sein. Diese Bitte um Vergebung machte unsern Medikus demütiger, als es nötig war. Sie bat ihn scherzhaft, sie um Vergebung zu bitten, und machte ihn mit
ihrem Platzgolde von Jähzorn bekannt.
    Zwei Tage lang wurde der Westfälische Friede gehalten.
    Aber eine Zänkerei mit einem Mädchen macht, wie
ein Narr, zehen; und zum Unglück hat man die Zornige nur lieber (wenigstens mehr als die Gleichgültige),
so wie das Volk den methodistischen Predigern am
meisten zuläuft, die es am stärksten verdammen. Joachime wurde täglich zornfähiger – welches er größerer Liebe zuschrieb –, aber er auch. Sie konnten den

ganzen Besuch im schönsten Reichs- und Hausfrieden
verbracht haben: beim Abschiede wurde alles auf den
Kriegsetat gesetzt, die Gesandten zurückberufen und
die Beurlaubten, wenn mir diese poetischen Ausdrücke erlaubt sind. Mit dem zornigen Bodensatz im Herzen zog er dann ab und konnte kaum den Augenblick
des Wiedersehens – d.h. seiner oder ihrer Rechtfertigung – erwarten. So brachten sie ihre Stunden mit
dem Schreiben der Friedeinstrumente und der Manifeste zu. Die streitige Sache war so sonderbar wie der
Streit: es betraf ihre Foderungen der Freundschaft;
jedes bewies, das andre wäre der Schuldner und fodere zu viel. Was unsern Medikus am meisten erboste, war, daß sie dem feinen und dem wohlriechenden
Narren, ihr die Hand zu küssen, erlaubte, ihm aber
verbot, und zwar ohne alle Entscheidgründe. »Wenn
sie nur löge und mir sagte: darum, oder darum! so
wär's doch was«, sagt' er; aber sie tat ihm den Gefallen nicht. Für mein Geschlecht ist Abschlagen ohne
Gründe, sogar ohne erratene, ein Schwefelpfuhl, ein
dreifacher Tod; auf Joachime wirkten Gründe und Kabinettpredigten gleichviel.

|Extrablatt darüber

Ich habe hundertmal, mit meinem juristischen onus
probandi (Last zu beweisen) auf dem Buckel, an die

Weiber gedacht, die imstande sind, durch einige Anstrengung sowohl ohne alle Gründe zu handeln als zu
glauben. Denn am Ende muß doch jeder (nach allen
Philosophen) sich zu Handlungen und Meinungen bequemen, denen Gründe fehlen; denn da jeder Grund
sich auf einen neuen beruft, und dieser sich wieder auf
einen stützt, der uns zu einem schickt, welcher wieder
seinen haben muß: so müssen wir (wenn wir nicht
ewig gehen und suchen wollen) endlich zu einem gelangen, den wir ohne allen Grund annehmen. Nur fehlet der Gelehrte darin, daß er gerade die wichtigsten
Wahrheiten – die obersten Prinzipien der Moral, der
Metaphysik etc. – ohne Gründe glaubt und sie in der
Angst – er will sich dadurch helfen – notwendige
Wahrheiten benennt. Die Frau hingegen macht kleinere Wahrheiten – z.B. es muß morgen weggefahren,
eingeladen, gewaschen werden etc. – zu notwendigen
Wahrheiten, die ohne die Assekuranz und Reassekuranz der Gründe angenommen werden müssen – und
dies ists eben, was ihr einen solchen Schein von
Gründlichkeit anstreicht. – – Ihnen wird es leicht,
sich vom Philosophen zu unterscheiden, der denkt,
und dem die Wahrheitsonne so waagrecht in die
Augen flammt, daß er darüber weder Weg noch Gegend sieht. Der Philosoph muß in den wichtigsten
Handlungen, in den moralischen, sein eigner Gesetzgeber und Gesetzhalter sein, ohne daß ihm sein Ge
wissen die Gründe dazu sagt. Bei einer Frau ist jede
Neigung ein kleines Gewissen und hasset Heteronomien und sagt weiter keine Gründe, so gut wie das
große Gewissen. Und durch diese Gabe, mehr aus eigner Machtvollkommenheit als aus Gründen zu handeln, passen eben die Weiber recht für die Männer,
weil diese lieber ihnen zehn Befehle als drei Gründe
geben.

Ende des Extrablattes darüber

Was ebenso schlimm war, ist, daß Joachime ihm endlich, um nur seine Aktenstöße von Beschwerden und
Reichs-gravaminibus |wegzubringen, die Finger ließ,
ohne nur den geringsten Grund dazu zu sagen. Er
konnte also keinen Titel seines Besitzstandes aufweisen und hätte im Notfall niemand gehabt, der ihn
darin schützen können.
    Es ist aber eine gegründete Rechtsregel oder ein
männliches Brokardikon: daß alles bei den Weibern
fester werde, wenn man darauf bauet, und daß uns
eine kleine gestohlne Gunst rechtmäßig gehöre, sobald wir um eine größere anhalten. Die Rechtsregel
gründet sich darauf, daß die Mädchen uns, wie den
Juden im Handel, allemal die Hälfte abbrechen und
nur ein paar Finger geben, wenn wir die Hand haben
wollen. Hat man aber die Finger: so tritt ein neuer

Titel aus den Institutionen ein, der uns die Hand zuerkennt; die Hand gibt ein Recht auf den Arm, und der
Arm auf alles, was daran hängt, als accessorium. So
müssen diese Dinge betrieben werden, wenn Recht
Recht bleiben soll. Es muß überhaupt von mir oder
von einem andern ehrlichen Mann ein kleines Lesebuch geschrieben werden, worin man dem weiblichen
Geschlecht die Modos (Arten), solches zu akquirieren
(zu erwerben), mit der juristischen Fackel vorträgt
und aufhellt. Viele Modi kommen sonst ab. 50 bin ich
z.B. nach dem bürgerlichen Rechte rechtmäßiger Besitzer einer beweglichen Sache, wenn sie vor dreißig
Jahren gestohlen worden (im Grunde sollt' es eher
sein, und es sollte mir nichts schaden, daß man später
zu stehlen angefangen) – ebenso fällt mir durch eine
Verjährung von dreißig Minuten (die Zeit ist relativ)
alles von einer Schönen rechtmäßig anheim, was ich
ihr Bewegliches (und an ihr ist alles beweglich) entwendet, und man kann daher nicht früh genug zu stehlen anfangen, weil sonst vor dem Diebstahl die Verjährung nicht anheben kann.
    Spezifikation ist ein guter Modus. Nur muß man
wie ich ein Prokulejaner sein und glauben, daß eine
fremde Sache dem, der ihr eine andre Form erteilt, zugehöre, z.B. mir die Hand, die ich durch den Druck in
eine andre Form gebracht.
    Der sel. Siegwart sagte: confusio (Vermischung der

Tränen) ist mein Modus. Aber commixtio (Vermischung trockner Sachen, z.B. der Finger, der Haare)
ist jetzt fast unser aller modus acquirendi.
    Ich wollt' einmal die ganze Sache nach der Lehre
von den Servituten, |wo eine Frau tausend Dinge zu
leiden hat, behandeln (wiewohl alle diese Servituten
durch die Konsolidation der Ehe gänzlich erlöschen);
aber ich weiß die Lehre von den Servituten selber
nicht mehr recht und wollte lieber darin examinieren
als examiniert werden. – –
    Ich kehre zum Medikus zurück. Da er also wußte,
daß eine geküßte Hand ein Schenkbrief der Wangen
ist – die Wangen aber die Opfertafeln der Lippen
sind – diese der Augen – die Augen des Halses –: so
wollt' er genau nach seinem Lehrbuch verfahren. Aber
bei Joachimen, wie bei allen Gegenfüßlerinnen der
Koketten, bahnte keine Gunstbezeugung der andern
den Weg, nicht einmal die große der kleinen – aus
einem Vorzimmer kam man ins andre – und was sagte
mein Held dazu? Nichts als: »Gottlob! daß eine besser ist, als sie schien, daß sie unter dem Schein, unser
Spielzeug zu sein, unsere Spielerin ist, und daß sie
die Koketterie zum Schleier der Tugend macht.«
    Er fühlte jetzt, sooft ihr Name erwähnt wurde, eine
sanfte Wärme durch seinen Busen wehen.

Vom Ende des Kirchenjahrs (1ten Dezember) bis zum

Ende des bürgerlichen (31sten Dezember)

Flamin, dessen patriotische Flammen in der Sessionstube keine Luft antrafen und ihn selber zuerst erstickten, wurde täglich scheuer und wilder. Es war
ihm etwas Neues, daß ganze Kollegien und Kommissionen das tun mußten, was einer hätte machen können – daß die Glieder des Staats (wie es doch die
Glieder des Körpers auch sind) am kurzen Arme des
Hebels bewegt werden, um mit größerer Kraft weniger zu tun, und daß besonders ein Kollegium dem
Leibe gleiche, der nach Borellus 2900mal mehr Kraft
bei einem Sprunge anwendet, als die Last erfodert, die
er zu heben hat. Erhaßte alle Große und kam zu keinem; der Hofjunker Matz nicht einmal bekam seine
Visiten. Mein Sebastian machte seine bei ihm seltener, weil seine Muße und seine Lustbarkeiten Windstille gerade in Flamins Arbeitstunden fielen. Diese
Entfernung und das ewige Sitzen bei Schleunes – welches Flamin |aus Unbekanntschaft mit Joachimens
Einfluß, auf alle Fälle Klotildens ihrem zurechnen
mußte, zu deren künftigen Besuchen sich Viktor
durch seine jetzigen den Vorwand verschaffe – und
selber die fürstliche Gunst gegen diesen, die in Flamins Augen keine Folge seines Freiheitgeistes und
seiner Aufrichtigkeit sein konnte – alles dieses zog
die verschlungenen Freundschafthände beider, deren

Leben sonst ein vierhändiges Tonstück gewesen,
immer weiter auseinander; die Fehler und den moralischen Staub, den sonst Viktor von seinem Liebling
wegwischen konnte, durfte er kaum wegzublasen
wagen; sie betrugen sich zärter und aufmerksamer gegeneinander. Aber mein Viktor, an dessen Herz das
Schicksal so viele saugende Vampyre legte, und der
in eine Brust den Schmerz der entbehrten Liebe und
den Kummer der fallenden Freundschaft einzuschließen hatte, wurde durch alles – recht lustig. O es gibt
eine gewisse Lustigkeit der Verstockung und des
Grams, die die erschöpfte Seele bezeichnet, ein Lächeln, wie das an Menschen, die an Wunden des
Zwerchfells sterben, oder das an eingedorrten zurückgespannten Mumien-Lippen! Viktor warf sich in den
Strom der Lustbarkeiten, um unter demselben seine
eigne Seufzer nicht zu hören. Aber freilich oft, wenn
er den ganzen Tag über niedergerissene Narrheiten
komisches Salz ausgesäet hatte, das ebensooft die
Hand des Säemanns wund beißet, und er den ganzen
Tag sich an keinem Auge erquicken können, dem er
in seinem eine Träne hätte zeigen dürfen – wenn er so
müde der Gegenwart, so gleichgültig gegen die
Zukunft, so wund von der Vergangenheit neben dem
letzten Narren, neben dem Apotheker, vorbei war,
und wenn er in seinem Erker in die voll Welten hängende Nacht und in den stillenden Mond und an die

Morgenwolken über St. Lüne blickte: dann ging allezeit das geschwollne Herz und der geschwollne
Augapfel entzwei, und die von der Nacht verdeckten
Tränen strömten von seinem Erker auf die harten Steine hernieder: »O nur eine Seele,« rief sein Innerstes
mit allen Tönen der Wehmut, »nur eine gib, du ewige
liebende schaffende Natur, diesem armen verschmachtenden Herzen, das so hart scheint und so weich ist,
so fröhlich scheint und so trübe ist, so kalt scheint
und so warm ist.«
    |Dann war es gut, daß an einem ähnlichen solchen
Abend kein Kammerherr, kein Weltmensch im Erker
stand, wenn gerade die arme Marie – auf welche das
vorige Leben wie eine erdrückende Lawine herübergestürzt ist – seine Frühstück-Befehle begehrte; denn
er stand, ohne einen Tropfen abzuwischen, freundlich
auf und ging ihr entgegen und faßte ihre weiche, aber
rotgearbeitete Hand, die sie aus Furcht nicht wegzog – wiewohl sie aus Furcht ihr gegen die Hoffnung
versteinertes Gesicht abdrehte-, und sagte dann,
indem er sanft ihre Augenbraunen waagrecht strich,
mit seiner aus dem gerührtesten Herzen steigenden
Stimme: »Du arme Marie, sag mir was – du hast wohl
wenig Freude – in deine guten Augen kommt wohl
wenig mehr, was sie gerne sehen, wenns nicht deine
Tränen sind – du Liebe, warum hast du keinen Mut zu
mir, warum sagst du deinen Gram nicht mir? Du

gutes gemartertes Herz – ich will für dich sprechen,
für dich handeln sag mir, was dich drückt, und wenn
es dir einmal an einem Abend zu schwer wird und du
drunten nicht weinen darfst, so komm herauf zu mir..
schau mich jetzo frei an.. wahrlich ich vergieße Tränen mit dir, und ich will mich den Henker um alles
scheren.« – Ob sie es gleich für unhöflich hielt, vor
einem so vornehmen Herrn zu weinen: so war ihrs
doch unmöglich, durch die gewaltsame Abbeugung
des Gesichts alle Tränen, die seine Zunge voll Liebe
in Bächen aus ihr preßte, zu entfernen.... Verübelt es
seiner überwallenden Seele nicht, daß er dann seinen
heißen Mund an ihre kalten verachteten und ohne Widerstand bebenden Lippen drückte und zu ihr sagte:
»O! warum sind wir Menschen so unglücklich, wenn
wir zu weich sind?« – In seinem Zimmer schien sie
alles für Spott zu nehmen – aber die ganze Nacht hindurch hörte sie das Echo des menschenfreundlichen
Menschen – sogar als Spott hätt' ihr so viel Liebe
wohlgetan – dann kristallisierten sich ihre vergangnen
Blumen noch einmal im Fenster-Eis ihres jetzigen
Winters- dann war ihr, als würde sie heute erst unglücklich. – Am Morgen schwieg sie gegen alle und
war bloß diensteifriger gegen Sebastian, aber nicht
mutiger; nur zuweilen fiel sie drunten dem Provisor,
wenn er ihn lobte, mit den Worten, aber ohne weitere
Erklärung, bei: »Man sollte sein eignes Herz in kleine

Stückchen zerschneiden und hingeben für den engländischen Herrn.«
    Arme Marie, sagt mein eignes Inneres dem Doktor
nach; und setzet noch dazu: vielleicht liest mich jetzt
gerade eine ebenso Unglückliche, ein ebenso Unglücklicher. Und mir ist, als müßt' ich ihnen, da ich
die Trauerglocken ihrer vergangnen trüben Stunden
angezogen, auch ein Wort des Trostes schreiben. Ich
weiß aber für den, der immer über neue gaffende Eisspalten des Lebens schreiten muß, kein Mittel als
meines: wirf sogleich, wenns arg wird, alle mögliche
Hoffnungen zum Henker und ziehe dich verzichtend
in dein Ich zurück und frage: wie nun, wenns
Schlimmste auch gar käme, was wär's denn? Söhne
deine Phantasie nie mit dem nächsten Unglück aus,
sondern mit dem größten. Nichts löset mehr den Mut
auf als die warmen, mit kalter Angst abwechselnden
Hoffnungen. Ist dieses Mittel dir zu heroisch: so
suche für deine Tränen ein Auge, das sie nachahmt,
und eine Stimme, die dich fraget, warum du so bist.
Und denke nach: der Widerhall des zweiten Lebens,
die Stimme unserer bescheidnen, schönern, frömmern
Seele wird nur in einem vom Kummer verdunkelten
Busen laut, wie die Nachtigallen schlagen, wenn man
ihren Käfig überhüllt.
    Oft betrübte sich Sebastian darüber, daß er hier so
wenig seine edlern Kräfte für die Menschheit anspan
nen können, daß seine Träume, durch den Fürsten
Übel zu verhüten, Gutes auszurichten, Fieberträume
blieben, weil z.B. sogar die besten Männer am Ruder
des Staats Ämter durchaus nur nach Verhältnissen
und Empfehlungen besetzten und fremde und eigne
Ämter nie für Pflichten, sondern für Bergwerkkuxen
hielten. Er betrübte sich über seine Unnützlichkeit;
aber er tröstete sich mit ihrer Notwendigkeit: »In
einem Jahr, wenn mein Vater kömmt, sag' ich mich
los und richte mich zu etwas Besserem auf«, und sein
Gewissen setzte dazu, daß seine persönliche Unnützlichkeit der Tugend seines Vaters diene, und daß es
besser sei, in einem Rade, bei der Tüchtigkeit zu
einem Perpendikel, ein Zahn zu sein, ohne welchen
das Gehwerk stocken würde, als der Perpendikel eines
ungezähnten Rades zu werden.
    |In solchen Lagen fragte er sich immer von neuem:
»Ist vielleicht Joachime, wie du, besser, weicher, weniger kokett, als sie scheint? und warum willst du sie
nach einem äußern Schein verdammen, der ja auch der
deinige ist?« Ihr Betragen bestätigte selten diese
guten Vermutungen, ja es widerlegte sie oft gar;
gleichwohl fuhr er fort, sich neuen Widerlegungen
auszusetzen und Bestätigungen zu begehren. Das Bedürfnis zu lieben zwingt zu größern Torheiten als die
Liebe selber; Viktor ließ sich jede Woche eine Vollkommenheit mehr vom weiblichen Ideal abdingen, für

das er wie für den unbekannten Gott schon seit Jahren
die Altäre in seinem Kopfe fertig hatte. Unter diesem
Abdingen wäre der ganze Dezember verflossen, wäre
nicht der erste Weihnachttag gewesen.
    An diesem, wo er hinter jedem Fenster lachende
Gesichter und Hesperiden-Gärten sah, wollt' er auch
fröhlich sein und flog unter den Kirchenmusiken in
Joachimens Toiletenzimmer, um da sich selber eine
Weihnachtfreude zu machen. Er beschere ihr, sagte er,
einen Flaschenkeller aus Likören, ein ganzes Lager
von Rataffia, weil er wisse, wie Damen tränken. Als
er endlich seinen Lagerbaum voll Flaschen aus der –
Tasche zog: wars eine elende kleine Schachtel voll
Baumwolle, in der nette Fläschchen wohlriechender
Wasser, fast von der Länge der Zaunkönig-Eier, eingebettet standen. Das Niedliche freuet, wie das Prächtige, Mädchen allezeit. Joachimen hielt er eine lange
Rede über die Mäßigkeit ihres Geschlechts, das so
wenig esse wie Kolibri, und so wenig trinke wie
Adler – mit einigen Schaugerichten und mit einem
Flakon woll' er 5000 Mann weiblichen Geschlechts
speisen, und es sollte noch übrig bleiben – die Ärzte
bemerkten, daß die, die den Hunger am längsten ertragen hätten, Weiber gewesen wären – sogar in mittlern
Ständen bestände die ganze Bienenflora, wovon diese
Holden lebten, in einem Farbenbande, das sie als
Schärpe oder Schleife umlegten, statt eines nährenden

Umschlags und Suppentäfelchens, und woran sie noch
höchstens einen Liebhaber anmachten. Joachime zog
unter der Lobrede eine Flasche heraus, weil sie sie für
wächsern hielt. Viktor, um sie zu widerlegen – oder
auch sonst weswegen –, drückte ihr sie stark in die
Hand und zerdrückte |sie glücklich. Ein Berghauptmann von meiner Denkart nähme das Zerbrechen
einer Flasche, die man auf keine Eymannschen Gurken decken kann, schwerlich in seine Hundposttage
auf – weil er gern Dinge von Gewicht aufträgt –,
wenn nicht die Flasche selber dadurch eines bekäme,
daß sie die weichste Hand, auf der noch der härteste
Juwel Schimmer auswarf, blutig schnitt. Der Doktor
erschrak – die Blutende lächelte – er küßte die
Wunde, und diese drei Tropfen fielen, gleich Jasons
Blut, oder gleich einem von einem Alchimisten rektifizierten Blute, als drei Funken in sein entzündbares,
und die Blutkohle der Liebe bekam drei anglimmende
Punkte – ja es hätte wenig gefehlt, so hätt' er ihr gehorcht, da sie ihm scherzend befahl (um ihm eine größere Verlegenheit zu ersparen, als er hatte), die Pariser veraltete Mode, an Damen mit rosenfarbner Dinte
zu schreiben, wieder aufzuwecken und hier auf der
Stelle drei Zeilen mit ihrem Blut an sie abzufertigen.
Soviel ist wenigstens gewiß, daß er zu ihr sagte: er
wollte, er wäre der Teufel. Bekanntlich wird dem letzten das guarentigiatische Instrument oder vielmehr der

Partagetraktat über die Seele mit dem Blute des Eigners als Faust- und Fraispfand zugefertigt.
    – Blut ist der Same der Kirche, sagt die katholische; und hier ist gar vom Tempel für eine Schöne die
Rede.
    Dabei wars – und bliebs –, als Cour bei der Fürstin
auf heute angesagt wurde. Das war ihm erstlich fatal,
weil der heutige Abend versalzen war – und zweitens
lieb, weil Joachime heute den Hut wegtun mußte, den
er und sie so liebten. Da, wie gewöhnlich, den Damen
von der Fürstin die Roben und Frisuren vorgeschrieben wurden, worin sie den Courtag, d.h. den Brandsonntag ihrer Freiheit, bei ihr begehen mußten: so
konnte sie heute ihren Florhut nicht aufbehalten, den
sie so liebte und Viktor auch, aber an ihr nicht; denn
es war gerade der, welchen Klotilde getragen, als sie
unter dem Konzerte ihre nasse Augen mit dem
schwarzen Spitzenflor verhüllte, der nachher immer
über seine beraubte Augen herüberhing.
    Ich will den Courtag beschreiben.
    Die hauptsächliche Absicht, warum der Hof um
sechs Uhr abends vorgefahren kam, war die, um zehn
Uhr recht ärgerlich |wieder heimzufahren. Ich kanns
aber zehnmal weitläuftiger vortragen:
    Um sechs Uhr fuhr Viktor mit der übrigen befehligten Brüder- und Schwestergemeine ins Paulinum. Er
beneidete oder segnete vielmehr den Zeugmacher, den

Stiefelwichser, den Holzhacker, der abends seinen
Krug Bier, seine Andacht, seine Stollen und seine
trompetenden Kinder hatte; desgleichen ihre Weiber,
die heute schon den Morgen anbissen, nämlich die
marmorierte gesprenkelte Kleiderrinde für den zweiten Feiertag. Im bunten Dunst- und Tierkreis stand
die Fürstin als Sonne, ebenso unglücklich wie ihre
Unglücklichen; nur der Traum (dacht' er) kann einen
König glücklich machen, oder einen Armen unglücklich. Als er sah, wie sie alle nach einem sparsamen
Froschregen von Worten und nach Erfrischungen, d.h.
Erhitzungen und Ermattungen, ein Postzug um den
andern nach dem Hof- und Adreßkalender an die
Spieltische eingeschirret wurden – an jedes Brett kam
das nämliche Bunterie-Gespann alter Gesichter –, so
wunderte er sich zu allererst über die allgemeine Geduld; an einem Schwarzen der Hof-Goldküste sind
sicher, schwur er, wenn man nur bedenkt, was er anzuhören und auszustehen hat, die Ohren und die
Haut, wie an gebratnen Milchferkeln, die besten Stücke. Hier muß der Löwe dem Tiere die Haut zum Domino abbetteln, das ihm sonst seine abgeborgt. Hier
unter diesen von kleinen Seelen gebückten Gestalten
(wie auch Blätter sich krümmen, wenn Blattläuse
daran wohnen) kann kein großer, kein kühner Gedanke getragen werden, sie können wie Getreide, das sich
lagert, nur taube Körner geben.

    Vor der Tafel fuhr der Teil oder Bogen des um die
italienische Sonne laufenden Hofs, der nicht dazu eingeladen war, nach Hause, mißvergnügt über die Langeweile des Spieles, und noch mißvergnügter, daß gerade gewisse Personen der Langeweile der Tafel gewürdigt waren.
    Joachime, an welcher die zurückhaltende Agnola
wenig Vergnügen fand, ging mit ab, aber der Doktor
nicht und ihr Bruder Matz gleichfalls nicht, der die
Ehre hatte, hinter der Fürstin Stuhl in der Marschsäule, die sie, ihr Kammerherr, ein Page und ein Hoflakai
|machten, gerade den Mittelpunkt zu bilden; er stand
bekanntlich sogleich hinter dem Kammerherrn und
war der einzige, der aussah wie ein leserliches Pasquill auf alles zusammen. Über die Tafel, worüber
wenig gesprochen wurde, höchstens sehr leise von
zwei Nachbarn, soll auch hier nichts gesprochen werden.
    Nach dem Essen kam der Fürst und störte das steife Zeremoniell, das er aus Bequemlichkeit haßte, so
wie es Viktor aus Philosophie verachtete: »Wahrlich,
ein Erzengel,« – sagte Viktor oft – »der die menschliche, in allen Kleinigkeiten beobachtete Tugend und
Weisheit bemerkte an Sessiontischen, an Altären, in
Besuchzimmern, müßte seinen Himmel und seine Flügel verwetten, daß wir einen Heller oder doch etwas
taugten – in größern Dingen; wir wissen aber sämt
lich, wo es hinkt; und eben dieser Ekel an der steifen
altklugen dezenten Mikrologie und Maschinerie der
Menschen ist die Laune des Satirikers. Die moralische Verschlimmerung entspinnt sich zwar aus Geringfügigkeiten, aber nicht die Besserung; Satanas
kriecht durch Jalousieläden und Sphinkter in uns, der
gute Engel zieht durch das Haupttor ein.« – Agnola
belohnte heute unsern Helden für seine bisherige, es
so treumeinende Beflissenheit mit einer wärmern Aufmerksamkeit, die in seinen Augen durch ihren
Schmuck – sie trug den der vorigen Fürstin, ihren eignen und den vorigen mütterlichen – und durch ihren
ganzen Prachtanzug noch schöner wurde; denn er
liebte Putz an Weibern und haßte ihn an Männern.
Seine Achtung nahm durch den Schmerz, daß sie Jenners eigennützige Absichten bei seinen Besuchen
(wegen der künftigen Klotilde) mit schönern vermenge, und daß man es ihr doch nicht sagen könne, eine
gerührte Wärme an. Wie kams, daß ihn dann Agnola
an Joachime erinnerte; daß diese der Ableiter der
Achtung für jene wurde; und daß alle liebende Gefühle, die ihm die Fürstin gab, zu Wünschen gerieten,
Joachime möchte sie verdienen und empfangen?
    Mit dieser Seele voll Sehnsucht fuhr er heute ohne
Umstände zu dieser Joachime zurück, in deren Hand
er bekanntlich eine kleine Wunde gelassen. Er sagte
bei ihr: »er müsse als Mörder und Medikus noch

heute nach der Wunde sehen«; aber wie Sonnenschein
fiel ein schöner neuer Kummer auf Joachimens Angesicht |wärmend in seine Seele. Er konnt' es kaum erwarten, mit ihr auf den Balkon hinauszukommen, um
darüber zu reden. Draußen machte er in wenig Minuten die Schnittwunde und die Dezemberkälte zum
Vorwand, die Hand und den Schnitt in seine zu nehmen, um sie zu wärmen: »Wunden schadet Kälte«,
sagte er; aber der feine Narr hätte hier das Seinige
dabei gedacht. Der leere Abend, die Erinnerungen an
die Weihnacht-Kinderfreuden, der herunterblickende
Sternenhimmel, der alle dunkeln Wünsche des Menschen wie Blumen in der Nacht magisch beleuchtet,
und die Stille überfüllten und beklemmten seine verlassene Seele, und er drückte die einzige Hand, die
ihm jetzt das Menschengeschlecht reichte. Er fragte
sie geradezu über ihren Kummer. Joachime antwortete
sanfter als sonst: »Ich wollte Sie dasselbe fragen; aber
bei mir ists natürlich.« Denn sie habe, erzählte sie,
bei ihrer Zurückkehr das Gepäcke Klotildens und die
Nachricht der Ankunft und – was eben der Punkt ist –
die Kleider ihrer Schwester Giulia, denen Klotilde
bisher eine Stelle unter ihren gegeben, angetroffen.
Diese Giulia war bekanntlich an Klotildens Herzen
verschieden, einen Tag vorher, eh' diese aus Maienthal nach St. Lüne zog.
    Ein Chaos durchschoß sein Herz; aber aus dem

Chaos setzte sich bloß die umgesunkne Giulia zusammen – denn Klotilde wich täglich in ein dunkleres
Heiligtum seiner Seele zurück –; ihr blasses LunaBild liebkosete mit Strahlen einer andern Welt seinen
wunden Nerven, und er ließ sich willig glauben, Joachime habe ihre Gestalt. In seiner dichterischen, den
Weibern so selten verständlichen Erhebung warf die
Erblaßte den Heiligenschein, den ihr Klotilde zustrahlte, wieder auf ihre Schwester zurück. Joachime
hatte heute wieder den Brief gelesen, den Giulia an sie
in der Todesstunde durch Klotilde schreiben lassen,
und trug ihn noch bei sich. Wahrscheinlich hatte ein
Herz voll vergeblicher Liebe die schöne Schwärmerin
unter die Erde gezogen. Viktor bat sie mit schimmernden Augen um den Brief; er schlug ihn auf im Mondlicht, und als er die geliebten Züge seiner verlornen
Klotilde erblickte, weinte sein ganzes Herz.

|»Gute Schwester!

Leb auf immer wohl! Laß mich das zuerst sagen, weil
ich nicht weiß, welche Minute mir den Mund verschließt. Die Gewitter meines Lebens ziehen heim. Es
wird schon kühl um meine Seele. Ich sage diesen Abschied und meinen herzlichsten Wunsch für dein
Wohlergehen meiner Freundin Klotilde in die Feder.
Gib den Einschluß meinen lieben Eltern und füge

deine Bitte an meine, mich in meinem schönen Maienthal zu lassen, wenn ich vorüber bin. Ich sehe jetzt
durch das Fenster die Rosenstaude, die neben dem
Gärtchen des Küsters auf dem Kirchhofe stehet – dort
wird mir eine Stelle gegeben, die wie eine Narbe bezeuget, daß ich dagewesen, und ein schwarzes Kreuz
mit den sechs weißen Buchstaben Giulia – mehr
nicht. Liebe Schwester, laß es ja nicht zu, daß sie
meinen Staub in ein Erbbegräbnis sperren – O nein,
er soll aus Maienthals Rosen flattern, die ich bisher
so gern begossen dieses Herz, wenn es sich zerlegt
hat in den Blütenstaub eines neuen ewigen Herzens,
spiele und schwebe im Strahle des Mondes, der mir es
in meinem Leben so oft schwer und weich gemacht.
Fährest du einmal, liebe Schwester, bei Maienthal
vorüber: so blickt bis zur Straße das Kreuz durch die
Rosen hindurch, und wenn es dich nicht zu traurig
macht, so schaue hinüber zu mir.
    Mir war jetzt einige Minuten, als holte ich in Äther
Atem in kleinen dünnen Zügen – Es wird bald aus
sein. Sag aber meinen Gespielinnen, wenn sie nach
mir fragen, ich bin gern gegangen, ob ich wohl jung
war. Recht gern. Unser Lehrer sagt, die Sterbenden
sind fliegendes Gewölk, die Lebenden sind stehendes,
unter welchem jenes hinzieht, aber abends ist ja beides dahin. Ach ich dachte, ich würde mich noch recht
lange, von einem Trauerjahr zum andern, nach dem

Sterben sehnen müssen, ach ich besorgte, diese erblaßten Wangen, diese hineingeweinten Augen würden den Tod nicht erbitten, er würde mich veralten
lassen und mir das verblühte Herz erst abnehmen,
wenn es sich müde geschlagen – aber siehe, er kömmt
eher – In wenig Tagen, vielleicht in wenig Stunden
wird ein Engel vor mich treten und lächeln, und ich
werd' es sehen, daß es der Tod ist, und auch lächeln
und |recht freudig sagen: Nimm immer mein schlagendes Herz in deine Hand, du Abgesandter der Ewigkeit, und sorge für meine Seele.
    ›Bist du aber nicht jung,‹ (wird der Engel sagen)
›hast du nicht erst diese Erde betreten? Soll ich dich
schon zurückführen, eh' sie ihren Frühling hat?‹
    Aber ich werde antworten: Schau diese untergegangnen Wangen an und diese ermüdeten Augen und
drücke sie nur zu – o lege den Leichenstein57 an
meine Brust, damit er alle Wunden aussauge und
nicht eher abfalle, als bis sie ausgeheilet sind – Ach
ich habe wohl nichts Gutes in der Welt getan, aber
auch nichts Böses.
    Dann sagt der Engel: ›Wenn ich dich berühre, so
erstarrest du – der Frühling und die Menschen und die
ganze Erde verschwinden, und ich allein stehe neben
dir – Ist denn deine junge Seele schon so müde und so
wund? Welche Leiden sind denn schon in deiner
Brust?‹

    Berühre mich nur, guter Engel! Jetzt sagt er:
›Wenn ich dich berühre, so zerstäubst du, und alle
deine Geliebten sehen nichts mehr von dir –‹
    O berühre mich! ...«

*

Der Tod berührte das blutige Herz, und ein Mensch
war vorüber...
    Während Viktor das Trauerblatt las, hatte die
Schwester der Toten einige Male, weil sie sich das
dachte, was er las, die Augen abgetrocknet, und als er
sie ansah, schimmerten darin die Samenperlen einer
weichen Seele. Aber er wünschte sich jetzo die Unsichtbarkeit seines Gesichts oder den Erker seines
Zimmers, um allen Seufzern und Gefühlen ungesehen
nachzuhängen. Wär' er in einem bürgerlichen Hause
gewesen: so hätte er unverspottet jetzt zu den ausgepackten Kleidern und in die künftigen Zimmer Klotildens gehen können – und er hätte gleichsam die grünen Fluren von Maienthal wieder erblickt, wenn er die
romantischen Gewänder, worin Giulia sie durchstreifet hatte, unter den letzten |Küssen der Schwester hätte
verschließen sehen – – Aber in einem solchen Hause
wars eine Unmöglichkeit.
    Er verzieh jetzt, da er seltener den Genuß der fremden Empfindsamkeit hatte, sogar das Übertreiben

derselben leicht. Daß sie den Körper zerrütte, war
ihm der elendeste Einwand, weil ihn ja alles Edlere,
jede Anstrengung, alles Denken aufreibe; der Körper
und das Leben wären ja nur Mittel, aber kein Zweck.
»Giulias Herz in Giulias Körper«, sagte er, »ist ein
reiner Tautropfe in einem weichen Blumenkelch, den
alles zerdrückt, verschüttet, aussaugt, und der noch
vor der Mittagsonne entflohen ist; solche für eine
Welt voll Sturm zu biegsame Seelen, die zu viel Nerven und zu wenig Muskeln haben, verdienen ihrer
Empfindsamkeit wegen das einfressende Salz der Satire nicht, das sie wie Schnecken zernagt – die Erde
und wir können ihnen wenig Freuden geben, warum
wollen wir ihnen die andern nehmen?«
    Aber die Trauerzüge, die jetzt das Mitleid durch
Joachimens Lächeln zog, drückten sich deutlich in
Viktors Herzen ab, und das, was sie hier verbergen
wollte, machte sie reizender als alles, was sie je zu
zeigen gesucht.
    Nichts ist gefährlicher – wie er vor einigen Wochen
getan –, als sich verliebt zu stellen: man wirds sogleich darauf. So war der Weichling Baron einige
Tage, wenn er einen Helden von Corneille gespielet
hatte, selber einer. So starb Moliere am eingebildeten
Kranken und Karl V. am Probe-Begräbnis. So machte
die papierne Krone, die Cromwell in einem Schuldrama aufbekommen hatte, ihn auf eine härtere begie
rig. – Die zweite Lehre, die daraus zu lernen ist (diese
setzt aber freilich voraus, Joachime war eine Kokette),
ist die: daß ein Held die Koketterie wahrnehmen und
doch hineintappen könne; ein Poet sitzt wie die Nachtigall (der er an Gefieder, Kehle und Einfalt ähnelt)
oben auf dem Baume und sieht die Falle stellen und
hüpft hinunter und – hinein.
    Nach einigen Tagen – als in Viktor die Frage über
Joachimens Wert und über seine Liebe wie eine Woge
auf- und ablief; als er schlecht mit Flamin, gut mit der
Fürstin und besser mit dem Fürsten stand, der jeden
Tag nachfragte, wenn Klotilde käme – kam sie.


23. Hundposttag

Erster Besuch bei Klotilde – die Blässe – die Röte –
die Renn-Wochen

»Ja, das gesteh' ich,« – sagte Viktor, der am andern
Tage nach Klotildens Ankunft in seiner Stube umherlief – »in ein Gewitter oder in ein stürmendes Meer
säh' ich herzhafter als in das kleine Gesicht, in einen
heitern Himmel von drei Nasenlängen.« Aber er half
sich dadurch, daß er einen abgerissenene FortissimoAkkord auf dem Klavier anschlug: dann konnte er zu
Klotilden. Bloß unterwegs sagte er: »Nirgends wird
so viel gezankt als in einem Menschen- Welcher Teufelslärm in diesem fünfschuhigen Disputatorium über
den geringsten Bettel, bis nur aus einer Bill eine Akte
wird! – Ein tragbarer Nationalkonvent in nuce ist
man, ich kann keinen Schritt tun, ohne daß erst die
rechte und linke Seite darüber haranguieren, und die
enragés und die noirs, und der Herzog von Orleans
und Marat. Das Abscheulichste ist im innerlichen Regensburger Reichstage des Menschen, daß die Tugend
darin mit zehn Sitzen und einer Stimme sitzt, der
Teufel aber mit einem Steiße und sieben Stimmen.« –
    Durch diese lustigen Selbergespräche wollt' er sich
vom Anblick seiner verworrenen, verstockten, kalt
wunden, immer Joachimen zu Klotilden hinaufhebenden Seele entfernen. Er wurde endlich bloß durch den
tugendhaften Entschluß wieder rein ausgestimmt, jetzt
die Liebe zu Joachimen nicht zu verstecken – »sich
ihrer nicht zu schämen«, hätt' er bald gedacht. »Wenn
ich mich gegen Joachime wärmer, und gegen die
andre kälter stelle, als ich etwa bin: so müßte der
Teufel sein Spiel haben, wenn ichs nicht endlich
würde.«
    Der hatt' es aber eben, und zwar ein wahres L'hombrespiel zu vier Personen58 mit dem mort: dieser
Croupier hatte die einzige Volte geschlagen, daß er
das Gesicht Klotildens mit einer ganz andern Farbe
ausspielte, als er in Le Bauts Schlosse getan. Viktor
fand sie in Schleunes seinem unendlich schöner wieder, als er sie verlassen hatte – blässer nämlich. Da
sie keine Nervenpatientin |war, keine Kälte mied,
sogar in Dezemberabenden allein auf dem Dorfe spazieren ging: so waren sonst ihre Wangen mehr dunkle
Rosenknospen als aufgegangene abgebleichte Rosenblätter. Aber jetzo war die Sonne ein Mond geworden – sie hatte in irgendeinem Kummer, wie der Saphir im Feuer, nichts verloren als die Farbe, statt des
Blutes schien die stillere, zärtere Seele selber näher
durch den weißen Florvorhang zu blicken. Alles Blut,
das aus ihren Wangen zurückgewichen war, floß in
seine über und stieg ihm wie ein Zaubertrank in den

Kopf; indes suchte er sich in diesen den Gedanken zu
setzen: »Wahrscheinlich machte sie mehr der Zank
mit ihren Eltern, weniger der Kummer, hieher getrieben zu werden, krank!« –
    Wenn man sich einmal vorgesetzt hat, sich kalt zu
stellen: so wird man es noch mehr, wenn man Ursachen findet, es nicht zu werden. Viktor wurde noch
kälter durch Klotildens Eltern, die mitgekommen, und
von deren Fehlern ihm auf einmal der Deckmantel
weggezogen zu sein schien; an Personen, die man
einer dritten wegen zu hoch geachtet, nimmt man,
wenn uns die dritte nicht mehr zwingt, durch eine größere Heruntersetzung derselben Rache. Auch sagte er
zu sich: »Da sie ihren Bruder Flamin jetzo selten
sieht: so wär's einfältig, sie einer verlegnen Minute
durch die Erzählung bloßzustellen, daß ich die Verwandtschaft weiß.« – Armer Viktor! – Gleichwohl
wars ihm unmöglich, sein Herz nur mit so viel elektrischer Wärme vollzuladen – er rieb es mit Katzenfellen, er schlug es mit Fuchsschwänzen –, als dasein
mußte, daß sein Puls wenigstens voll für Joachimen
gegangen wäre, geschweige fieberhaft; aber eben dieses bestimmte ihn, sich gerade so zu betragen, als
wären Herz und Pulse voller: »Es wäre unedel,«
(dacht' er) »wenn es die gute Joachime entgelten
müßte, daß ich einmal andere Hoffnungen und Wünsche gehabt als die neuesten.« Diese Aufopferung er
wärmte ihn mit eigner Achtung; diese Achtung gab
ihm den männlichen Stolz, der mit seiner Liebe und
seiner Wahl allen vier Weltteilen trotzt; dieser Stolz
gab ihm wieder Freiheit und Freude – und jetzo war
er imstande, mit Klotilden zu reden wie ein vernünftiger Mensch.
    Diese ganze innere Geschichte nahm freilich einen
zwölfmal |größern Zeitraum ein als Muhameds Reise
durch alle Himmelfast eine gute Stunde. Ein Zufall
aber warf sich zwischen alle seine Ideen. Da nämlich
die Ministerin eine wahre Gelehrte war – sie wußte,
daß ein paar Quarzdrusen und einige Präparate und
ein ertränkter Fötus noch keinen Gelehrten machen,
sondern erst ein Lehrsaal voll Naturalien und ein Lesekabinett –, und da der Kammerherr Le Baut ein Gelehrter war – denn sein Kabinett war ebenso groß –:
so wurde dem Kammerherrn die Sammlung gezeigt,
die er selber bereichern helfen. Man sollte denken, sie
hätten einander ausgelacht und für Narren gehalten;
aber sie hielten sich wirklich für Gelehrte; denn den
Großen wachsen die Früchte vom Baume des Erkenntnisses so ins Fenster und ins Maul – sie haben
so viele Leichtigkeit, Kenntnisse zu erlangen (daher
die zweite, sie zu zeigen) – sie suchen im Brunnen der
Wahrheit so selten etwas anders als ihr eignes, mit
Wasserfarben gemachtes Kniestück, und in die Tiefe
dieses Brunnens zu waten, wäre für sie eine solche

Erkältung – und doch gehen sie auf der andern Seite
mit so vielerlei Personen von Kenntnissen aus allen
Fächern um – – daß sie von allem etwas über der
Tafel erfahren und durch die Ohren, durch Mundüberlieferung, wie die Schüler der Alten, Vielwisser werden. Wenn sie nachher gar das, was ihnen ungehört
geblieben, vollends zu entbehren wissen, was ist dann
zwischen ihnen und den ärmsten Gelehrten für ein
Unterschied als der in dem Bewußtsein?
    Im Naturalien- und Bücherkabinett lag noch die
ganze Neujahr-Ladung von summenden Käfern mit
goldnen Flügeldecken ohne Flügel – ich meine die
vergoldeten Musenalmanache. Matthieu, dieser Nachahmer der tierischen Nachtigallen, war der Erbfeind
der menschlichen, nämlich der Dichter. Er sagte –
was in eine Rezension besser gepasset hätte –: »er sei
ein großer Freund von Versen, aber im Winter – denn
wenn er so durch die Blumen-Beete eines Almanachs
streiche, so werd' er, wie einer, der durch ein Bohnenfeld geht, schläfrig genug und könne einschlafen. –
Und da gerade die Nächte länger würden, und man
also einen längern Schlaf bedürfe, so sei es schön,
daß die Almanache gerade mit Winteranfang erschienen, und daß diese Blumen mit den |Moosen zu einerlei Jahrzeit blühten – so könne man doch am murmelnden Bache in den Versen einschlafen, wenn das
Murmeln und Schlafen auf der gefrornen Wiese nicht

mehr gehe.« – –
    Unser Viktor war so satirisch wie der Evangelist;
er hatte im Hannöverischen so gut wie dieser hier gelacht – z.B. er hatte beklagt, daß die meisten Almanachsänger leider mehr für den Kenner arbeiteten als
für dumme Leser und schon zufrieden wären, wenn
sie nur jenen in den Schlaf versetzten – daß ein
Mensch, der keine Prose schreiben könnte, versuchen
sollte, ob er zu keinem Volksänger tauge, wie nur die
Vögel, die nicht reden lernen, singen können – daß er
einen guten Almanach am ersten und angenehmsten
durchbringe, wenn er bloß die Reime durchlaufe –
und daß flache Köpfe wie flache Diamanten, denen
keine Facetten zu geben sind, zu Herzen würden und
uns statt der Gedanken Tränen gäben, in denen nicht
einmal das Aufgußtierchen eines Gedankens schwimme....
    Aber er sah noch eine Seite mehr als Matthieu,
nämlich die edle. – Es war seine Gewohnheit, gerade
diese vorzudrehen, wenn ein anderer nur die schlechte
gewiesen, und umgekehrt. Seine Meinung war: »die
Dichter wären nichts als betrunkene Philosophen –
wer aber aus ihnen nicht philosophieren lerne, lern' es
aus Systematikern ebensowenig – die Philosophie
mache nur die Silberhochzeit zwischen Begriffen, die
Dichtkunst aber die erste leere Worte geb' es, aber
keine leere Empfindungen- der Dichter müsse, um

uns zu bewegen, bloß alles Edle zum Hebel nehmen,
was auf der Erde ist, die Natur, die Freiheit, die Tugend und Gott; und eben die Zauberstäbe, die magischen Ringe, die Zauberlampen, womit er uns beherrsche, wirken endlich auf ihn selber zurück.« –
    Er legte diese Meinung – als Matthieu die seinige
und Joachime ihre eigne vorgetragen, daß nämlich ihr
an den Musenalmanachen wenigstens zwei oder drei
Blätter gefielen, nämlich die glatten Pergamentblätter – viel kürzer vor; – die Ministerin war der seinigen (denn sie war selber eine Versifexin); – der Kammerherr sagte, »jede Stadt und jeder Fürst bete ja die
Dichter in eignen Tempeln an – nämlich in den
Schauspielhäusern«; – Klotilde durfte sich nun zu den
Siegern schlagen: »Wenn man im Januar |einen Dichter lieset, so ists so lieblich, als wenn man im Junius
spazieren geht. – Ich kann weder Philosophen noch
Gelehrte lesen; es bliebe mir« (sie wollte sagen: ihrem
Geschlechte) »daher gar zu wenig, wenn man mir die
lieben Dichter nähme.« – »Sie würden höchstens«
(sagte endlich der Minister) »Ihre Schüler an ihnen
finden; Dichter bekümmern sich, wie die Heiligen,
wenig um die Welt und ihr Wissen; sie können den
Staat besingen, aber nicht belehren.« – O du grinsende Mumie, dachte Viktor, ein Edelstein, den du nicht
als einen Staatsbaustein vermauern kannst, ist dir weniger als ein Sandblock. Wenn du nur jede flammen
de, als eine Ergänzung der republikanischen Antiken
dastehende Seele zu einem Unterschreiber, zu einem
Zollkommisar oder Kammerfiskal einsetzen könntest
(wie die Großkairer die Ruinen zu Ställen und Pferdetränken verbauen)! – Der edle Matz fügte bloß hinzu:
»In Rom war ein Maler, der mit jedem nur singend
sprach; und ich kannte einen großen Dichter, der nicht
einmal im gemeinen Leben Prose konnte; er konnte
aber mehres nicht und hatte wenig Welt, aber viel
Welten im Kopfe – er wird, wenn er sich drucken lässet, seinen Lesern kaum mehre Täuschungen geben,
als ihm jeder schon gemacht hat, der wollte.«- – Viktor sah aus Klotildens gesenktem Auge, daß sie so gut
wie er merke, daß der Teufel ihren Dahore meine;
aber er schwieg; seine Seele war traurig und erbittert;
aber er war längst durch den Hof die zu ertragen abgehärtet, die er hassen mußte.
    Unter dieser Disputation hatte der edle Matz die
ganze Gruppe unvermerkt in schwarzem Papier nachgeschnitten. »Ach!« sagte Joachime, »das ist nicht das
erstemal, daß er Gesellschaften schwarz abbildet.«Da aber Viktor Silhouettengruppen niemals sehen
konnte, ohne an uns zerrinnende Schatten-Menschen,
an dieses versiegende Zwerg-Leben, an die auf das
Leben gezeichneten Nachtstücke und an die Schattenpartien, die man Völker nennt, zu denken – und da
ihn daran außer seiner Traurigkeit und außer einem

Wachs-Skelett von Mad. Biheron, das im Naturaliensaale mit dastand, noch mehr die blasse Gestalt Klotildens erinnerte und da diese, mit den vergleichenden
Augen auf dem Gerippe und dem Schattenbilde? leise
zu Viktor sagte: »Mich könnten zu |einer andern Zeit
so viele Ähnlichkeiten traurig machen« – so durchschnitt sein volles Herz der scharfe Schmerz über
seine ewige Armut und über die Gewißheit: »Dieses
schöne Herz bewegt sich nie für deines, und wenn ihr
Freund Emanuel gestorben ist, bleibst du immer allein« – und er trat ans Fenster, drehte es hart auf,
schlang den Nordwind ein, zerdrückte mit der Faust
die zwei Augäpfel und ging mit den – vorigen Zügen
wieder zu den andern.
    Aber für heute hatten solche Erschütterungen zu
tief in sein Herz hineingerissen. Und da ihm Klotilde
in einer einsamen Sekunde sagte, daß die Pfarrerin
und Agathe über sein Außenbleiben zürnten: so war
er, dem sich bei diesen Namen die ganze bewölkte
Vergangenheit wie ein Himmel auftat, nicht imstande
eine Antwort zu geben.
    Als er nach Hause kam, redete Klotildens Stimme,
die er unter allen ihren Reizen am wenigsten vergessen konnte, unaufhörlich und wie das Echo eines
Trauergesangs in seiner Seele... Leser, wenn das, was
du liebtest, lange verschwunden ist aus der Erde oder
aus deiner Phantasie, so wird doch in Trauerstunden

die geliebte Stimme wiederkommen und alle deine
alten Tränen mitbringen und das trostlose Herz, das
sie vergossen hat! ... Aber nicht bloß ihre Stimme,
sondern alles drängte sich im Finstern um seine Phantasie, ihr bescheidenes Auge, das nicht hofmäßig
blitzte und ertrotzte und suchte, wie der andern ihre,
diese behutsame Feinheit, die ihm seit seinem Hofleben weder an ihr noch an seinem Vater mehr zu groß
vorkam – dazu setze man noch das Bild Joachimens
und sein Chaos von Widersprüchen und die Bemerkung, daß ein Mensch, den die gewissesten Beweise,
ungeliebt zu sein, beruhigt haben, doch bei einem
neuen wieder leidet: so kennt man die Bewegungen,
die der Schlaf, diese Meerstille des Lebens, bei ihm
stillen mußte.
    »Das war das letzte Fieberschauer«, sagt' er am andern Morgen und bauete auf sein jetziges Herz, dessen Entzündungen wie die der Vulkane täglich ihren
Kessel mehr ausbrannten. Er gebot sich daher eine
wöchentliche Flucht vor der zu teuern Seele, in der
Absicht, daß der neue Nachklang seiner Liebe in seinem Herzen auszittere und alles wieder still werde
darin.
    |Aber nach einer Woche sah er sie wieder: wahrlich,
der Teufel saß wieder am Spieltisch und spielte gegen
ihn eine andere Farbe aus – Rot. Klotilde sah nicht
blaß, sondern, obwohl nur wenig, rot aus. Dieses Rot

machte an seinem innern Menschen einen großen
Klecks und verfälschte sein inneres Kolorit, wie
Schwarz jede Malerfarbe. Denn als er sie genesen
wiederfand: so wars ihm nicht sowohl angenehm –denn er sah, wie wenige Verdienste er mehr
um ihre Ruhe habe, wie sie ihn nicht einmal in diesem
Warenlager von Menschen-Makulatur aushebe, und
wie dumm er gewesen, daß er sich heimlich, ganz
heimlich träumen lassen, »ihre vorige Bleichheit
komme gar von ihrer vergeblichen Sehnsucht nach
ihm seines Orts her« –, desgleichen wars ihm auch
nicht unangenehm – denn er hätte all sein Herzblut
dahingegossen, um damit eine einzige Pulsader in ihr
wieder in den Gang zu bringen-, ich sage, es war ihm
nicht sowohl angenehm oder unangenehm als beides,
als unerwartet, als ein Wink, des – Teufels zu werden.
Sein Herz und das Bild, das zu lange darin war, wurden gar entzweigedrückt: »Es sei!« sagt' er und zerbiß
die krampfhafte Lippe, womit ers sagte. – Einige
Tage lang mocht' er nicht einmal Joachime sehen.
»Hat diese denn ein Auge für die Natur und ein Herz
für die Ewigkeit?« fragt' er, und er wußte wohl die
Antwort.
    Jetzo ging eine Zeit für ihn an, die gerade das Gegenteil der Sabbatwochen war – man kann sie die
Renn-Wochen oder die Tarantel- Tanzstunden der
Besuche nennen. Es ist eine verdammte Zeit, der

Mensch weiß nicht, wo er steht. Sie fiel bei Viktor gerade in die Wintermonate, wo ohnehin die sausenden
Butterwochen der Städte und Höfe sind. Ich will sie
jetzt ordentlich schildern.
    Viktor suchte nämlich sein uneiniges unglückliches
Herz zu überschreien und zu betäuben – nicht mit den
Trommelwirbeln der Lustbarkeiten; unter diesen verblutete es vielmehr, so wie unter dem Trommeln die
Wunden stärker fließen: sondern – mit Menschen;
diese waren die blutstillenden Schrauben, die er um
seine Seele legte. Sein Leib war jetzt wie der katholische Reliquienleib eines Apostels an allen Orten; er
verlief den ganzen Tag, bald mit, bald ohne den Fürsten.
    |In Flachsenfingen war zuletzt keine Dame mehr,
der er nicht die Hand geküsset hatte – und kein
Nachttisch mehr, wo ers dabei hätte bewenden lassen.
    Er machte in den Rennwochen doppelte Schleifen –
französische Pas – Tupfdesseins – kleine Komödien –
Scharaden – Rezepte für Kanarienvögel – Verse für
Fächer – tausend Besuche – und noch mehr MorgenBriefchen....
    Letzte, die er bekam und schickte, waren französisch geschrieben und französisch gebrochen – nämlich zu Haarwickeln gequetscht: »Es sind«, sagt' er,
»die Haarwickel weiblicher Gehirnfibern – die Patronen voll Amors-Pulver – die Kokons der liebenden

Schmetterlinge« – er sprach vom Steigen und Fallen
dieser weiblichen Papiere und nennte sie noch die
Aushängebogen des weiblichen Herzens und die
Schmutztitelblätter der koketten Edikte von Nantes.
»Ich behaupte dies,«- setzt' er hinzu – »um mich vom
Hofjunker Matthieu zu unterscheiden, ders leugnet,
weil er gar verficht, anfangs dringe man den Schönen
Briefe auf, dann Dinge von mehr Kubikinhalt, z.B.
Fächer, Juwelen, Hände, dann endlich sich selber, so
wie die Posten anfangs nur Briefe aufnahmen, dann
Pakete, endlich Passagiere.«
    Er fand diejenigen Weiber täglich amüsanter, die
uns Leuten von Verstand das Herz aus der Brust und
das Gehirn aus dem Kopf entwenden, und zwar (wie
jener Edelmann anderes Zeug) nicht aus Liebe zum
gestohlnen Gute, sondern aus Liebe zum Rauben- sie
schicken wie der Edelmann den andern Morgen das
Gut dem Eigner redlich wieder zu. Ihre Feinheiten –
die seinigen – seine Wendungen, um ihren auszuweichen – die Aufmerksamkeit, die man auf sich wenden
muß – die Gelegenheit, alle Empfindungen unter die
feinsten Trennmesser zu bringen, oder unter Sonnenund Mondmikroskope – die Leichtigkeit, den aufrichtigsten Wahrheiten den sauern Geschmack und den
angenehmsten den süßlichten zu benehmen – – dieses
machte ihm die Nachttische der Weiber, besonders
der koketten, zu Lektisternien und Göttertischen:

»Beim Himmel,« sagte der Nacht-Tischgänger oder
Toiletten-Panist, »ein Mann ist bloß ein Holländer,
höchstens ein Deutscher, aber eine Frau ist eine geborne Französin oder gar |eine Pariserin – der Mann
verbirgt seine moralische wie seine physische Brust –
Gedanken und Blumen, die nicht durch die Raufen der
vier Fakultäten durchfallen, Empfindungen, die nicht
in den Akten oder in einem ärztlichen Befundzettel
können beschrieben werden, muß man wahrlich nur
einer Frau und keinem Manne sagen, zumal einem
flachsenfingischen« ... oder einem scheerauischen. –
    Um sich zu entschuldigen, daß er mit den Koketten
auf dem Fuß eines Sammliebhabers umging, berief er
sich auf seine Absicht- sie bloß kennen lernen zu wollen – und auf den vortrefflichen Forster, der in Antwerpen vor Rubens' Maria, die auf dem Altarblatt gen
Himmel fährt, so gut wie ein geborner Katholik hinkniete, bloß um sie näher zu beschauen.
    Er hatte noch eine gefährlichere Entschuldigung:
»Der Mensch«, sagte er, »sollte alles sein, alles lernen, alles versuchen – er sollte an der Vereinigung
der beiden Kirchen in seiner Seele arbeiten er sollte,
wenn nur auf ein paar Monate, ein Stadtmusikus, Totengräber, Galgenpater, ein Ingenieur, Tragödiensteller, Oberhofmarschall, ein Reichsvikarius, Vizelandrichter, ein Rezensent, eine Frau, kurz alles sollte der
Mensch auf einige Tage gewesen sein, damit aus dem

Farbenprisma zuletzt die weiße vollkommne Farbe
zusammenflösse.« –
    Die Grundsätze werden desto gefährlicher bei
einem wie er, der, mit den hochgespannten Saiten der
unähnlichsten Kräfte bezogen, leicht den Ton eines
jeden angab, nicht aus Verstellung, sondern weil sich
seine Umgangs-Dichtkraft tief in die Seele des andern
versetzen konnte – daher gewann, ertrug und kopierte
er die unähnlichsten Menschen, ungeachtet seiner
Aufrichtigkeit. Ich bedaure ihn aber, daß er überall so
viel zu verschweigen hatte, sein Erraten des Fürsten,
sein Herz gegen Klotilde, seine Versöhn-Intrigen
gegen Agnola, seine Wissenschaft von Flamins Verhältnissen u.s.w. Ach Verschweigen und Verstellen
fließen leicht zusammen, und müssen nicht Tropfen in
den festesten Charakter, sobald er immer unter der
Traufe steht, endlich Narben graben?
    Nichts erkältet mehr die edelsten Teile des innern
Menschen als Umgang mit Personen, an denen man
keinen Anteil nehmen kann. |Dieses Gastwirtleben am
Hofe, täglich Leute zu sehen, die nicht einmal Ich
sagen, deren Verhältnisse man so gleichgültig unkennt wie deren Talente, wenn sie nicht ein Bedürfnis
sucht – dieses Haschen nur nach dem nächsten Augenblick – dieses Vorüberrennen der feinsten und
geistreichsten Fremden und Besuchameisen, die in
drei Tagen vergessen sind – alles dieses, was die Pa
läste zu russischen Eispalästen macht, wo sogar der
Ofen voll Naphthaflammen eine Eisscholle ist, wozu
ich das komische Salz gar nicht zu setzen brauche,
das ohnehin alles warme Blut, wie glauberisches das
heiße Wasser, erkältet, alles dieses machte sein Herz
öde, seine Tage kahl und lästig, seine Nächte beklommen, sein Betragen zu kalt gegen Gute, zu duldend
gegen Schlimme.
    Noch dazu schwieg sein Emanuel und schloß, wie
die Natur, seine Blumen in sich ein. – Wen die Natur
ernährt und erhebt, der ist im Winter nicht so gut als
im Sommer. Die Erde hatte ihren Pudermantel von
Schnee um und den ganzen Tag die Nachtkleidung an,
die Bäume hatten ihre Knospen in die Flocken- Papilloten gewickelt, und die Äste sahen wie Haarnadeln
aus – Viktors Seele war wie die Natur; o! der Himmel
wärme bald in beiden die Blumen des Frühlings an!
    Da die Krankheitgeschichte meines Viktor mich zu
schmerzhaft an die versteckten Gifte im menschlichen
Körper erinnert: so soll sie bald zu Ende sein. Es gefiel ihm, daß er durch das Herumflattern immer galanter und kälter gegen alle weibliche Personen wurde –
das Seil der Liebe schneidet weniger tief in den Busen
ein, wenn es, in Fäden und Flocken ausgezupft, um
alle flattert. Er, der, wie sein Namenvetter, der heilige
Sebastian, ganz mit (Amors) Pfeilen vollgeschossen
aussah, ließ Pfeile anderer Art gegen das ganze Ge
schlecht, wiewohl nie gegen Einzelwesen, fliegen. In
diesem letzten Umstand war seine Bitterkeit von Matthieus seiner unterschieden, der z.B. von seiner eignen
Base, die ihre Schönheit durch späte Blattern verloren, sagen konnte: »Ihre Schönheit hielt sich recht
tapfer gegen die Blattern und trug aus diesem Siege
die herrlichsten Narben davon, und zwar alle, wie
Pompejus' Ritter, von vornen im Gesicht.«
    Wie Teufelsdreck zum haut-gout gebracht wird, so
würzet man |das feinste savoir vivre durch einige
kühne Unhöflichkeiten. Bastian war in der Tarantelzeit durch nichts verlegen zu machen – er ging und
kam wie ein Pariser ohne Umstände – er suchte oft
kühne, aber vorteilhafte Stellungen seines Körpers –
unter dem Schauspiel tat er Reisen durch die Logen,
wie der Fürst durch die Kulissen – er brachte es (obwohl mit Mühe, und nur indem er sich immer das
Muster der Hofleute vorhielt) fünfmal dahin, daß er
gleichgültig zuhörte oder gar wegschauete, wenn ihm
der andere erzählte; welches alles, wenn nicht wesentliche, doch Nebenstücke der wahren Höflichkeit sind.
    Auch will ich zu seinem Ruhm nicht unbemerkt
lassen, daß er sich die ordentlichen erotischen und
satirischen Freiheiten der gallikanischen Kirche
gegen mehre Weiber auf einmal nahm; denn vor einer
einsamen hatt' er noch die alte Ehrerbietung eines
edlen Herzens. Ich will von jenem doch ein Beispiel

gehen. Einmal war er unter fünf Verleumderinnen (die
Gesellschaft bestand aus sechs Frauenzimmern und
einer Mannsperson); die häßlichste schwärzte alle,
sogar gedruckte Mädchen an, z.B. die verstorbene
Klarisse, der sie vorrückte, sie habe gegen Lovelace
nicht genug gewußt sauver les dehors de la vertu.
Man muß es gewärtig sein, wie die Königsberger
Schule es in ihren Rezensionen aufnimmt, daß er sich
vor der Verleumderin auf ein Knie hinließ und mit einigem Ernst sagte: »Clarisse! Voici Votre Lovelace,
retranchons quatre tomes et commençons comme les
faiseurs d'Epopées par le reste.59«
    Freilich warf er sich die Tarantelzeit häufig unter
der Tarantelzeit vor; und da der Heidenvorhof seines
Herzens so voll Weiber wurde, indes im Allerheiligsten desselben nichts war als ein stummes Dunkel,
und da sein Kopf ein Insektenkabinett von Hofkleinigkeiten wurde: so seufzete er freilich oft in seinem
Erker: »O! komme bald, guter Vater, damit dein sinkender Sohn aus diesem schmutzigen Märznebel in
ein helleres Leben steige, eh' er sich ganz befleckt hat,
daß er nicht einmal diesen Wunsch mehr tut« – und
sooft er in Joachimens Zimmer die Prospekte von|
Maienthal – welche Giulia vom Porträtmaler Klotildens machen lassen – zu Gesichte bekam: so zog er
mitten im Scherzen das Auge von ihnen mit einem
Seufzer weg – – Aber geheilt wurd' er nicht, als bis

das Schicksal sagte: jetzt! Da klopfte der Theaterschlüssel auf einmal, der die Menschen in der Schauspielerprobe des Lebens – das Schauspiel selber wird
erst im zweiten gegeben – kommen und handeln heißet; und es trug sich etwas zu, was ich sogleich im
folgenden Kapitel berichten werde, wenn ich in diesem auserzählet habe, wie Viktor mit allen Leuten um
sich her stand.
    Mit manchen eigentlich schlecht – erstlich mit Klotilden. Sie wohnte zwar bei dem Minister – als Hofdame hätte sie ins Paulinum gehört, allein der Fürst
hatte es wegen der Leichtigkeit, sie zu sehen, so karten lassen –, aber sie war immer um die Fürstin, mit
der sie bald ein ähnlicher Ernst und eine ähnliche Zurückhaltung verknüpfte. Ihre Gleichgültigkeit gegen
einen, der mit ihr einen gemeinschaftlichen Freund
und Lehrer hatte, gab diesem Viktor eine noch größere, zumal da er wußte, sie müßte fühlen, daß in dieser kalten Berg- und Hofluft nur ein einziger, obwohl
falber Nelken-Absenker ihrer schönen Seele blühe, er
selber nämlich. Auch mußte ihm der Zwang des
Wohlstandes, sie kalt anzuschauen, zur Gewohnheit
werden. Am schlimmsten wars für ihn, daß sie gleichgültig war ohne Empfindlichkeit und kalt mit Achtung für ihn. Andere waren ganz toll über das »tugendhafte Phlegma dieser Pygmalions-Bildsäule.«
Der edle Matz nannte sie oft die heilige Jungfrau oder

die Demoiselle Mutter Gottes. Es konstiert und erhellet ganz deutlich aus den vor mir aufgeschlagenen
Hunds- Manualakten, daß einige Herren vom Hofe
nach verschiedenen verdorbnen Versuchen, sich die
mit so vieler Schönheit unverträgliche Tugend zu erklären, bald aus Temperament, bald aus verhehlter
Liebe, bald aus einer koketten Sprödigkeit, die sich
wie das Wasser bei St. Clermont endlich zur eignen
Brücke über sich selber versteinert, daß diese listigen
Herren recht glücklich auf die Vermutung verfielen,
Klotilde nehme diese Maske als eine Kopie des Gesichts der Fürstin vor ihres, um in der Gunst zu bleiben. Daher wurde Klotildens züchtige Tugend von
den meisten mit größerer Schonung beurteilt, indem
man sie als eine absichtliche |Nachahmung des ähnlichen Fehlers der Fürstin schon entschuldigen konnte
durch das Beispiel ähnlicher Nachahmungen, da Hofleute oft die größten äußern Naturfehler, ja die Tugenden eines Regenten nachäfften. – So dachte wenigstens der billigere Teil des Hofes.
    Agnola war unserem Helden einen immer größern
Dank für die Besuche Jenners zu zeigen beflissen, ob
sie gleich, denk' ich, die untreue Absicht des Fürsten
in der Gegenwart Klotildens ebensogut entdecken
konnte, als sie zuweilen in Viktors Seele bei der Gegenwart Joachimens blicken mochte... Überhaupt hätt
ich den Leser längst bitten sollen aufzupassen: ich

trage die Sachen mit erlaubter Dummheit vor, obwohl
mit historischer Treue; sind nun feine, spitzbübische,
wichtige, intrigante Züge und Winke darin, so ists
ohne mein Wissen, und ich kann sie also dem Leser
nicht anweisen mit einer Zeigerstange, oder ansagen
mit einer Feuertrommel, sondern er selber – weil er
Hofgeschichten versteht – muß wissen, was ich mit
meinen Winken haben will, nicht ich.
    Mit Joachimen wäre Viktor recht gut gefahren – da
er alle Fehler, die er bei andern Weibern und nicht bei
ihr antraf, ihr als Tugenden in Rechnung brachte, und
da er sich mit ihrem Ich mehr verflocht; denn die Fehler der Mädchen kommen wie Schokolade und Tabak
dem Gaumen anfangs desto toller vor, je besser sie
ihm nachher schmecken – er wäre gut gefahren, ohne
zwei Ecksteine; aber die waren da. Der erste war –
denn ich will seine kleine Ärgernis über die kurze
Dauer ihrer schönen Weihnacht- Empfindsamkeit
nicht rechnen –, daß sie immer Klotilden tadelte, besonders ihre »affektierte« Tugend. Der zweite war,
daß Klotilde sie ebensowenig suchte: Viktor konnte
niemand lieben, den Klotilde nicht liebte. – Und jetzt
sind die Rennwochen und Visiten-Taranteltauzstunden eines Menschen zu Ende; aber ach die ganze
Nachwelt muß noch dieselbe heiße Linie der Narrheit
und Jugend passieren.


24. Hundposttag

Schminke – Krankheit Klotildens – Schauspiel
Iphigenie – Unterschied der bürgerlichen und der
stiftfähigen Liebe

Am 26sten Februar fand Viktor morgens bei Joachimen – die stolze Klotilde. Ich weiß nicht, war diese
aus Zufall oder Höflichkeit oder deswegen da, um
einer Person, die von Viktor mit einigem Interesse behandelt wurde, näher zu begegnen. Aber, o Himmel!
die Wangen dieser Klotilde waren blaß, die Augen
wie von einer ewigen Träne überhaucht, die Stimme
gerührt, gleichsam gebrochen, und der bleiche Marmorkörper schien nur das Bild zu sein, das am Grabmal der entflognen Seele steht. Viktor vergaß die
ganze Vergangenheit, und sein Innerstes weinte vor
Sehnsucht, ihr beizustehen und aus ihrem Leben alle
trübe Winterlandschaften wegzulöschen. »Ich befinde
mich heute wie gewöhnlich«, sagte sie auf seine hofärztliche Frage, und er wußte nichts aus dieser unerwarteten Erbleichung zu machen – er konnte heute
überhaupt nichts machen, nicht einmal einen Scherz
oder eine Schmeichelei- seine in Mitleid zergangne
Seele wollte keine Form annehmen – verwirrt war er
auch. Klotilde ging bald; – und ihm wär's heute für

ganz Großpolen (diese in der Eisfahrt der Völker- und
Kronenwanderung schön sich abschleifende Eisscholle) nicht möglich gewesen, nach ihr noch eine halbe
Stunde zu verbleiben.
    Er hätte ohnehin gehen müssen; denn der Hofjunker Matthieu rief ihn zur Fürstin. Die Zeit war ungewöhnlich: er konnte es nicht erwarten und nicht erraten, was es gebe. Der Evangelist lächelte (das tat er
überhaupt jetzt öfter über die Fürstin) und sagte: »den
Fürsten und Fürstinnen sei bloß das Wichtige klein,
und das Kleine wichtig, wie Leibniz von sich selber
sagte60. Wenn ihnen die Krone und eine Haarnadel
miteinander vom Kopfe fallen: so suchen sie vor allen
Dingen die Nadel.«
    Beiläufig! Es wäre Bosheit von mir gegen den
edlen Matthieu, wenn ichs länger unterdrückte, daß er
seit einiger Zeit gegen meinen |Helden viel sanfter und
inbrünstiger geworden – welches bloß an einem andern Menschen als er, ich meine an einem nachstellenden Schelm, ein Kains-Zeichen wäre und etwan so
viel bedeutete wie das Wedeln eines Katzenschwanzes. –
    Viktor erstaunte über die Bitte der Fürstin, – Klotilden zu heilen: das heißt, nicht über das Bitten –
denn sie beehrte ihn öfters damit –, sondern über die
Nachricht, daß Klotilde, auf deren Wangen er bisher
die Äpfelblüten der Gesundheit auf Kosten seiner

Seele in den Rennwochen gesehen, bloß taube Blüten
getragen, nämlich bloß Schminke, die ihr die Fürstin
wegen der Gleichblüte mit den übrigen roten Kupferblumen des Hofes hatte befehlen müssen. Agnola,
die, wie ihr Stand, rasch war, ersuchte ihn noch, als er
zur medizinischen Oberexaminationskommission ernennet war, sein Amt nur ja recht bald, schon heute
sogleich im Schauspiele zu verwalten, wo er die Examinandin treffen werde.
    Und er fand sie. Das Schauspiel war ein aus Eldorado gelieferter funkelnder Solitär, Goethes Iphigenie.
Da er die Kranke wieder mit dem Abendrot der
Schminke sah, worin sie auf fremdes Geheiß sogar
unter dem Untergehen schimmern sollte – da er dieses
stille, zum Altar gleichsam rot bezeichnete Opfer, das
er und andere von seinen Fluren, von seinen einsamen
Blumen weggetrieben unter die Opfermesser des
Hofs, den Untergang seiner Wünsche stumm erdulden
sah, und da er mit dem weiblichen Verstummen das
männliche Toben verglich – und da Klotilde ihren
Schmerz der Iphigenie geliehen zu haben schien mit
der Bitte: »Nimm mein Herz, nimm meine Stimme
und klage damit, klage damit über die Entfernung von
den Jugendgefilden, über die Entfernung vom geliebten Bruder« – und da er sah, wie sie die Augen fester
an die Iphigenie, wenn sie nach dem verlornen Bruder
schmachtete, anzuschließen suchte, um die Ergießung

und die Richtung derselben (nach ihrem eignen auf
dem Parterre, nach Flamin) zu beherrschen: o dann
hatten so große Schmerzen und ihre Zeichen in seinen
Augen und Mienen einen solchen Vorwand nötig, wie
die Allmacht des Genius ist, um mit Schmerzen der
dichterischen Täuschung verwechselt zu werden.
    Nie hat ein Arzt seine Kranke mit größerer Teilnahme und |Schonung ausgefragt, als er Klotilden im
nächsten Zwischenakte: er entschuldigte seine Zudringlichkeit mit dem Befehle der Fürstin. Ich muß
vorher berichten, daß die Kranke – ob er gleich bisher
ein fallender Petrus war, den manches Hahngeschrei
mehr zum Weinen als zum Bessern gebracht – doch
die zweite Person blieb, die er nie verleugnete, d.h.
die er nie mit seinen jetzigen frivolen, launichten,
kühnen, fangenden Wendungen anredete. Die erste
Person, welche er zu hoch achtete, um mit seinem jetzigen Herzen an sie zu schreiben, – war sein Emaunel.
    Klotilde antwortete ihm: »sie sei so wohl wie
immer: das einzige, was an ihr krank sei,« (sagte sie
lächelnd) »nämlich die Farbe, sei schon unter den
Händen einer Wundärztin, die sie wider ihre Neigung
bloß von außen heile.« Diese scherzhafte Erwähnung
des von der Fürstin dekretierten Schminkens hatte die
doppelte Absicht, ihr Schminken zu entschuldigen
und den Doktor aus seinem weichherzigen Ernst zu

bringen. Aber das erste war unnötig – da im Theater
sogar Damen, die nie Rot auflegen, es beim Eintritt in
die Loge auftrugen und beim Ausgang ausstrichen,
um nicht an einem Baum voll glühender Stettineräpfel
als die einzigen Quitten dazuhängen, und da überhaupt von dem ganzen weiblichen Hofstaat die mineralischen Wangen als Hof-Gesichtlivree gefodert wurden. Das zweite war vergeblich; vielmehr schwollen
die Wunden seines Herzens durch zweierlei höher:
durch jenes kalte, fast schwärmende Ergeben ins Verblühen – und durch etwas unaussprechlich Mildes
und Weiches, was oft im weiblichen Gesicht das brechende Herz, das fallende Leben bezeichnet, wie das
Obst durch weiches Nachgeben beim Druck seine
Reife ansagt.
    O ihr guten weiblichen Geschöpfe, macht euch der
Kummer, da euch die Freude schon verschönert, vielleicht darum noch schöner und zu rührend, weil er
euch öfter trifft, oder weil sich jener in diese kleidet?
Warum muß ich hier die Freude über euer Erdulden
und Verschleiern der Schmerzen so flüchtig bekennen, da jetzt vor meiner Phantasie so viele Herzen
voll Tränen mit offnen Angesichtern voll Lächeln vorüberziehen und eurem Geschlechte das Lob erwerben,
daß es sich dem Kummer so gern |wie der Freude
öffne, wie die Blumen, ob sie sich gleich nur vor der
Sonne auftun, doch auch auseinandergehen, wenn

diese der Wolkenhimmel überzieht?
    Viktor, ohne durch ihre Antwort irre zu werden,
fuhr fort: »Vielleicht können Sie sich nicht von der
schönen Natur entwöhnen und von der Bewegung –
das Nachtsitzen, das ich selber empfinde«- – Sie ließ
ihn nicht ausreden, um ihn daran zu erinnern, daß sie
ja die jetzige Farbe von Hause an den Hof mitgebracht. Man sieht aber in dieser Erinnerung mehr
Schonung als Wahrheit; denn sie wollte ihr Hofamt
nicht gerade vor dem verklagen, der es ihr erlangen
half. – – Viktor, der ihre Kränklichkeit so sicher sah,
und doch keine Frage mehr vorzulegen wußte, stand
stumm, verlegen da. Das eigne Schweigen löset den
Zurückhaltenden die Zunge: Klotilde fing selber an:
»Weil ich nichts weiß, was mir hier schadet, als die
Schminke: so bitt' ich meinen Arzt, mir diesen Diätfehler zu untersagen« – d.h. die Fürstin zum Widerruf
ihres Schminkedikts zu vermögen – »Ich mag gern«,
fuhr sie fort, »doch einige Ähnlichkeit mit zwei so
guten Freunden, Giulia und Emanuel, bekommen« –
d.h. die blasse Farbe, oder auch die Meinung des baldigen Todes. – Viktor stieß ein hastiges Ja heraus und
wandte das schmerzende Auge gegen den auffliegenden Vorhang.
    Nie waren wohl die Szenen der Spieler und der Zuhörer sich ähnlicher. Iphigenie war Klotilde – der
wilde Orest, ihr Bruder, war ihr Bruder Flamin – der

sanfte helle Pylades sein Freund Viktor. Und da Flamin unten im Parterre mit seinem wolkigen Angesicht
stand – (er kam nur, um seine Schwester bequemer zu
sehen) –, so war es unserm und seinem Freunde so,
als würd' er von ihm angeredet, als Orest zu Pylades
sagte:

    – Erinnere mich nicht jener schönen Tage,
    Da mir dein Haus die freie Stätte gab,
    Dein edler Vater klug und liebevoll
    Die halb erstarrte junge Blüte pflegte;
    Da du, ein immer munterer Geselle,
    Gleich einem leichten bunten Schmetterlinge
    |Um eine dunkle Blume, jeden Tag
    Um mich mit neuem Leben gaukeltest,
    Mir deine Lust in meine Seele spieltest.

Klotilde fühlt' es ebenso schmerzhaft, daß man auf
der Szene ihr Leben spiele, und kämpfte gegen ihre
Augen... Aber da Iphigenie zu ihrem Bruder Orest
sagte:

    O höre mich! O sich mich an, wie mir
    Nach einer langen Zeit das Herz sich öffnet
    Der Seligkeit, dem Liebsten, was die Welt
    Noch für mich tragen kann, das Haupt zu küssen –
    O laß mich, laß mich, denn es quillet heller

    Nicht vom Parnaß die ewige Quelle sprudelnd
    Von Fels zu Fels ins goldne Tal hinab,
    Wie Freude mir vom Herzen wallend fließt
    Und wie ein selig Meer mich rings umfängt –

– und da Klotilde traurig den größern Zwischenraum
der Schmerzen und der Tage zwischen sich und ihrem
Bruder übermaß: so quollen ihre großen, so oft am
Himmel hängenden Augen voll, und ein schnelles
Niederbücken verdeckte die schwesterliche Träne
allen ungerührten Augen. Aber den gerührten, womit
ihr naher Freund sie nachahmte, wurde sie nicht entzogen... Und hier sagte eine tugendhafte Stimme in
Viktor: »Entdeck ihr, daß du das Geheimnis ihrer
Verwandtschaft weißt – hebe von diesem wundgepreßten Herzen die Last des Schweigens ab – vielleicht welkt sie an einem Gram, den ein Vertrauter
kühlt und nimmt!« Ach, dieser Stimme zu gehorchen,
war ja das wenigste, womit er sein unendliches Mitleiden befriedigen konnte! – Er sagte äußerst leise und
aus Rührung fast unverständlich zu ihr: »Mein Vater
hat es mir längst entdeckt, daß Iphigenie die Gegenwart ihres Bruders und meines Freundes weiß.« –
Klotilde wandte sich schnell und errötend gegen ihn –
er ließ, zur nähern Erklärung, seinen Blick zu Flamin
hinabgleiten – erblassend sah sie weg und sagte
nichts – aber unter dem ganzen Schauspiel schien ihr

Herz weit mehr zusammengedrückt zu sein, und sie
mußte jetzo noch mehr |Tränen und Seufzer zerquetschen als zuvor. Zuletzt gab sie mitten in ihrer Betrübnis der Dankbarkeit ihre Rechte und sagte ihm für
seine Teilnahme und sein Vertrauen, gleichsam im
Sterben lächelnd, Dank. Er legte an den Spinnrocken
des Gesprächs ganz neuen fremden Stoff, weil er
unter dem Fortspinnen gern über den traurigen Eindruck, den sein Bekenntnis zu machen geschienen,
heller und gewisser werden wollte. Er fragte nach
Emanuels neuesten Briefen; sie versetzte: »Ich habe
erst gestern während der ganzen Mondfinsternis an
ihn geschrieben; er kann mir nicht oft antworten, weil
seine Brust durch das Schreiben leidet.«- Da nun die
Finsternis des 25sten Februars schon abends um 10
Uhr 20 Minuten anfing, um 11 Uhr 41 Minuten am
stärksten und um 1 Uhr 2 Minuten erst aus war: so
konnte Viktor als Arzt mit Gesetzpredigten und Gesetzhämmern über die medizinische Sünderin herfallen und es erhärten, nun sei es kein Wunder. Laß es
bleiben, Doktor! Diese lieben Wesen gehorchen leichter dem Manne – den zehn Geboten – den Büchern –
der Tugend – dem Teufel selber leichter als dem Diätetiker. Klotilde sagte: »Die Mitternachtstunden sind
bloß meine einzigen Freistunden. – Und Maienthal
kann ich ja nie vergessen.« – »Ach, wie könnte man
das?« sagt' er. Die Musik vor dem letzten Akte und

die tragische Stimmung und die Schmerzen begeisterten sie, und sie fuhr fort: »Trank man nicht Lethe,
wenn man das Elysium betrat, und wenn man es verließ?«... (Sie hielt inne.) »Ich tränke keine Lethe,
nicht im ersten Falle' noch weniger im letzten –
nein!« Und nie wurde das Nein leiser, sanfter, gezogener gesagt. In Viktors Herzen zog ein dreischneidiges
Mitleiden schmerzlich hin und her, da er sich die
schreibende und weinende und vom Schicksal verspottete Klotilde in der Mitternacht unter dem vom
Erdschatten zerstückten und bewölkten Mond vorstellte; er sagte nichts, er blickte starr in die trüben
Szenen der Bühne und weinte noch fort, als sich auf
ihr schon die frohen entwickelten.
    Zu Hause machte er seine Gehirnfibern zu Ariadnes
Fäden, um aus dem Labyrinth der Ursachen ihres
Kummers und besonders des neuen zu kommen, der
sie bei seiner Eröffnung zu befallen geschienen. Aber
er blieb im Labyrinth; freilich erzeugte Gram |die
Krankheit, aber wer erzeugte den Gram? – Es wäre
schlimm für diese armen zarten Schmetterlinge, wenn
es mehr als einen tödlichen Kummer gäbe; in jeder
Gasse, in jedem Hause findest du eine Frau oder eine
Tochter, die in die Kirche oder ins Trauerspiel gehen
muß, um zu seufzen, und die ins obere Stockwerk
steigen muß, um zu weinen; aber dieser aufgehäufte
Kummer wird lächelnd verschmerzt, und die Jahre

nehmen lange neben den Tränen zu. Hingegen einen
gibts, der sie abbricht – denke daran, lieber Viktor, in
den freudigen Stunden deiner Viel-Liebe, und denket
ihr alle daran, die ihr einem solchen weichen Geschöpf das schlagende Herz aus der Brust mit warmen
liebenden Händen ziehet, um es in eure neben eurem
eignen Herzen aufzunehmen und ewig zu erwärmen! –
Wenn ihr dann dieses heiße Herz, wie einen Schmetterlinghonigrüssel, ausgerissen hinwerfet: so zuckt es
noch wie dieser fort, aber es erkaltet dann und schlägt
nicht lange mehr. –
    Unglückliche Liebe war also der nagende Honigtau
auf dieser Blume, schloß Sebastian. Natürlich dacht'
er an sich zuerst; aber schon längst hatten ihn alle
seine feinsten Beobachtungen, seine ihm jetzt geläufigern Rikoschet-Blicke aus dem Augenwinkel überwiesen, daß er die Auszeichnung, die sie ihm nicht versagte, mehr ihrer Unparteilichkeit als ihrer Neigung
zuzuschreiben habe. Wer es sonst am Hofe sei – das
herauszubringen, stellt' er vergeblich einen Elektrizitätzeiger nach dem andern auf. Auch wußt' er voraus,
daß er vergeblich aufstellen werde, da Klotilde alles
Aushorchen ihres Innern vereiteln würde, wenn sie
eine unerwiderte Neigung hätte; die Vernunft war bei
ihr das Wachs, das man auf das eine Ende der magnetischen Nadel klebt, um das Niedersinken (die Inklination) des andern aufzuheben oder zu verbergen.

Gleichwohl nahm er sich vor, das nächstemal einige
Wünschelruten an ihre Seele zu halten. – –
    Ich muß hier einen Gedanken äußern, der einigen
Verstand verrät und mein Berechnen überhaupt. Mein
Hund-Postmeister Knef sah wahrscheinlich nicht voraus, daß ich das Jahr und die Länge dieser ganzen Geschichte bloß aus der Mondfinsternis des 25. Febr.
herausrechnen würde, deren er Meldung tat, so wie
überhaupt |große Astronomen durch die Mondphasen
sehr hinter die geographische Länge der Erde kamen.
1793 fiel das in diesem Kapitel Erzählte vor: ich bin
Mann dafür; denn da sich überhaupt die ganze Geschichte, wie bekannt, im 9ten Jahrzehend des 18ten
Jahrhunderts begibt, und da darin keine Mondfinsternis von einem 25sten Febr. überall zu finden ist als
im Jahre 1793, d.h. im jetzigen: so ist mein Satz
gewiß. Zur Sicherheit hielt ich alle in diesem Buche
einfallende Mond- und Wetterveränderungen mit
denen von 1792 und 1793 zusammen; und alles passete schön ineinander – der Leser sollt' es auch nachrechnen. Ungemein ergötzend ist es für mich, daß sonach, da ich im Julius schreibe, die Geschichte in
einem halben Jahre meiner Beschreibung nachkommt. –
    Viktor zauderte mit seinem Gange zur Fürstin
nicht, um bei ihr die schweigende Klotilde für eine
vollständige Nervenpatientin zu erklären. Er lachte

selber innerlich über den Ausdruck – und über die
Ärzte – und über ihre Nervenkuren – und sagte: wie
sonst die französischen Könige bei ihren Heilanstalten gegen die Kröpfe sagen mußten: »Der König berührt dich, aber Gott heilt dich«, so sollten die Ärzte
sagen: der Stadt- und Landphysikus greift dir an den
Puls, aber Gott macht die Kur. – Hier indessen gab er
sie aus drei guten Absichten für eine Nervenleidende
aus: erstlich um für sie die Aufhebung der Hof-Leibeigenschaft, wenigstens die Befreiung vom genauen
Hofdamen-Amt zu erlangen, weil in seinem Herzen
immer der hineingestochene Splitter des Vorwurfs eiterte: »Du bist schuld, daß sie hier sein muß« – ferner
um ihr die Erlaubnis der Land- und Frühlingsluft,
falls sie einmal darum nachsuchte, im voraus auszuwirken – endlich um sie von der befohlnen Ähnlichkeit mit denen Damen zu erlösen, an deren bleifarbigen Gesichtern, wie an den Bleisoldaten der Kinder,
sich das Rote täglich abfärbt, so wie täglich ansetzt.
Da sich aber Agnola selber schminkte, so mußt' er aus
Höflichkeit es beiden auf einmal verbieten, als Arzt.
Die Fürstin untersiegelte alle seine Bittschriften recht
gütig; nur über den Schmink-Artikel gab sie in Rücksicht ihrer selbst gar keine Resolution, und in Rücksicht Klotildens diese: sie habe nichts dagegen, wenn
sie bei ihr, ausgenommen an Courtagen und im
Schauspiel, ohne Rot erscheine; und von der |Anwe
senheit bei beiden sei sie gerne dispensiert, bis sie
wieder genesen sei.
    Er konnte kaum den Abschied erwarten, um diesen
Reichsabschied oder – schluß der geliebten Kranken
zu bringen. Ihn selber nahm diese Willfährigkeit der
Fürstin wunder, bei der sonst Bitten Sünden waren,
und die nichts versagte, als was man erbat. Seine Verlegenheit war jetzo nur die, Klotilden die Bewilligungen der Fürstin ohne das beleidigende Geständnis
ihrer vorgeschützten Kränklichkeit beizubringen.
Aber aus diesem kleinen Übel zog ihn ein großes: als
er bei ihr vorkam, sah sie noch zehnmal siecher aus
als vorgestern bei der Entdeckung ihrer Verwandtschaft; ihre Blüten hingen zugedrückt und kalt betauet
zur Erde nieder.
    Gang und Stellung waren unverändert, die äußere
Fröhlichkeit dieselbe; aber der Blick war oft zu flatternd, oft zu stehend; durch die Lilienwangen flog ein
Fieberrot, durch die untere Lippe einmal ein zerdrückter Krampf... Hier hob das Mitleid den erschrocknen
Freund über die Höflichkeit hinaus, und er sagte ihr
geradezu die Einwilligungen der Fürstin. Er rief seinem beschwerten Herzen seine bisherige Hof-Kühnheit zu Hülfe und befahl ihr, den nahen Frühling zu
ihrer Apotheke zu machen und die Blumen zu ihren
offizinellen Kräutern und ihre – Phantasie zu ihrer Arzenei. »Sie scheinen mich« (sagte sie lächelnd) »zu

den Lerchen zu rechnen, die in ihrem Bauer immer
grünen Rasen haben müssen. Damit aber meine Fürstin und Sie nicht umsonst gütig waren: so werd' ichs
am Ende tun. – Ich gesteh' es Ihnen, ich bin wenigstens eine eingebildete – Gesunde: ich fühle mich
wohl. «.... Sie brach es ab, um ihn mit der Freimütigkeit der Tugend und mit einem in schwesterlicher
Liebe schwimmenden Auge über ihren Bruder auszufragen: ob er glücklich und zufrieden sei, wie er arbeite, wie er sich in seinen Posten schicke? Sie sagte
ihm, wie weh ihr bisher diese tief in ihre Seele eingesperrten Fragen getan; und sie dankte ihm für das Geschenk seines Vertrauens mit einer Wärme, die er für
einen feinen Tadel seines bisherigen Schweigens
hielt. – Sie stand von jeher gern in einem Blumenkranz von Kindern; aber in Flachsenfingen hatte sie
dieser Nebelsternchen noch mehre und |zwar aus
einem besondern Grunde um ihren Glanz versammelt,
nämlich um es zu verbergen, daß sie Julia, eine kleine
fünfjährige Enkelin des Stadtseniors, bei welchem ihr
Bruder wohnte, als die unwillkürliche Lebensbeschreiberin und Zeitungträgerin desselben an sich
ziehe. Mehr als dreimal war ihm, als müßt' er diesem
lilienweißen Engel, den seine Wolke immer höher
trug, zu Füßen fallen und mit ausgebreiteten Armen
sagen: »Klotilde, werde meine Freundin, eh' du
stirbst – meine alte Liebe gegen dich ist längst zer
quetscht, denn du bist zu gut für mich und für uns
alle – aber dein Freund will ich sein, mein Herz will
ich überwinden für dich, meinen Himmel will ich hingeben für dich – ach du wirst ohnehin den Abendtau
des Alters nicht erleben und die Augen bald zumachen, und der Morgentau hängt noch darin!« Denn er
hielt ihre Seele für eine Perle, deren Körper-Muschel
geöffnet in der auflösenden Sonne liegt, damit sich
die Perle früher scheide. – Beim Abschiede konnt' er
ihr mit der Freimütigkeit des Freundes, die an die
Stelle der Zurückhaltung des Liebhabers gekommen
war, die Wiederholung seiner Besuche anbieten.
Überhaupt behandelte er sie jetzo wärmer und unbefangner; erstlich, weil er auf ihr erhabnes Herz so
ganz Verzicht getan, daß er sich über seine frühern
kühnen Ansprüche darauf wunderte; zweitens, weil
ihm das Gefühl seiner uneigennützigen aufopfernden
Rechtschaffenheit gegen sie Wundbalsam auf seine
bisherigen Gewissensbisse goß.
    An diese Kränklichkeit schloß sich ein Abend oder
ein Ereignis an, worein der Leser, glaub' ich, sich
nicht finden wird. – Viktor sollte abends Joachimen
ins Schauspiel abholen, und ihr Bruder mußte vorher
ihn abholen. Ich hab' es schon zweimal niedergeschrieben, daß ihm seit einigen Wochen Matthieu
nicht mehr so zuwider war wie einem Elefanten eine
Maus; er hatte doch eine einzige gute Seite, doch eini
gen moralischen Goldglimmer an ihm ausgegraben,
nämlich die größte Anhänglichkeit an seine Schwester
Joachime, die allein sein ganzes, seinen Eltern zugeschlossenes Herz, seine Mysterien und seine Dienste
innehatte – zweitens liebte er an Matthieu, was der
Minister verdammte, den Salzgeist der Freiheit – drittens sind wir alle so, daß, wenn wir unser Herz |für irgendein weibliches aus einer Familie eingeheizet
haben, daß wir Einheizer nachher die Ofen-Wärme
auf die ganze Sipp- und Magenschaft ausdehnen, auf
Brüder, Neffen, Väter – viertens wurde Matthieu
immer von seiner Schwester gelobt und entschuldigt. – Als Viktor kam zu Joachime: hatte sie Kopfschmerzen und Putzjungfern bei sich – der Putz und
der Schmerz nahm zu – endlich schickte sie die lebendigen Appreturmaschinen fort und setzte sich, sobald
sie aus dem Schaum der Puder- und Schmuckkästen,
der Schminklappen und mouchoirs de Venus, der
poudres d'odeur und der Lippenpomaden zu einer
Venus erhärtet war, da setzte sie sich nieder und
sagte, sie bleibe zu Hause wegen Kopfschmerzen.
Viktor blieb mit da und recht gern. Wer nicht das
Sparrwerk und Zellenwerk des Menschenherzens
kennt, den nimmt es wunder, daß Viktors Freundschaft gegen Klotilde ein ganzes Honiggewirke von
Liebe für Joachime in seine Zellen eintrug; es war
ihm lieb, wenn sie einander besuchten oder umarmten,

er suchte in den Segenfingern des Papstes nicht so
viele Heilkraft als in Klotildens ihren; die Freundschaft derselben schien ihm eine Entschuldigung der
seinigen zu sein und Joachimen auf das Postament des
Werts zu heben, auf welches er sie mit allen Wagenwinden noch nicht stellen können. Sogar das Gefühl
seines steigenden Wertes gab ihm neue Rechte zu lieben; und heute würde sogar Klotildens Flor- und Fürstenhut seine Helmkleinodien auf Joachimens kränklichem, geduldigern Kopfe behauptet haben. In ihre
fortgesetzte Koketterie gegen das Narrenpaar hatt' er
sich längst gefügt, weil er recht gut wußte, wen sie
unter drei Weisen aus Morgenland nicht zum Narren
habe, sondern zum Anbeter. Aber zurück!
    Matthieu, der der Schwester zu Gefallen auch zu
Hause blieb, und Viktor und sie machten die ganze
Bande dieses concert spirituel. Joachime lehnte auf
dem Kanapee ihren sanftern siechen Kopf an die
Wand zurück und blickte auf das Fuß-Getäfel und sah
mit den herübergezognen Augenlidern schöner aus –
der Evangelist ging ab und zu – Viktor setzte, wie allemal, im Zimmer herum – Es war ein recht hübscher
Abend, und ich wollt', meiner wurde heute so. Das
Gespräch wendete sich auf die Liebe; und Viktor |behauptete das Dasein einer doppelten, der bürgerlichen
und der stiftfähigen oder französischen. Er liebte die
französische in Büchern und als Gesamtliebe, aber er

haßte sie, sobald sie die einzige sein sollte; er beschrieb sie heute so: »Nimm ein wenig Eis – ein
wenig Herz – ein wenig Witz – ein wenig Papier –
ein wenig Zeit – ein wenig Weihrauch – und gieß es
zusammen und tu es in zwei Personen von Stande: so
hast du eine rechte gute französische fontenellische
Liebe.« – »Sie vergaßen«, setzte Matz dazu, »noch
ein wenig Sinne, wenigstens ein Fünftel oder Sechstel, das als adjuvans oder constituens61 zur Arznei
kommen muß. – Indessen hat sie doch das Verdienst
der Kürze; die Liebe sollte, wie die Tragödie, auf Einheit der Zeit, nämlich auf den Zeitraum eines Tages,
eingeschränket sein, damit sie nicht noch mehre Ähnlichkeit mit ihr bekäme. Schildern Sie aber die bürgerliche!« – Viktor: »Die zieh' ich vor.« – Matthieu:
»Ich nicht. Sie ist bloß ein längerer Wahnsinn als der
Zorn. On y pleure, on y crie, on y soupire, on y ment,
on y enrage, on y tue, on y meurt – enfin on se donne
à tous les diables, pour avoir son ange. – Unsere Gespräche sind heute einmal voll Arabesken und à la
grécque: ich will ein Kochbuchrezept zu einer guten
bürgerlichen Liebe machen: Nimm zwei junge große
Herzen – wasche sie sauber ab in Taufwasser oder
Druckerschwärze von deutschen Romanen – gieße
heißes Blut und Tränen darüber – setze sie ans Feuer
und an den Vollmond und lasse sie aufwallen – rühre
sie fleißig um mit einem Dolche – nimm sie heraus

und garniere sie wie Krebse mit Vergißmeinnicht oder
andern Feldblumen und trage sie warm auf: so hast du
einen schmackhaften bürgerlichen Herzenskoch62«
    Matthieu setzte noch hinzu: »in der heißen bürgerlichen Liebe sei mehr Qual als Spaß; in ihr sei, wie in
Dantes Gedicht von der Hölle, letzte am besten ausgearbeitet und der Himmel am schlechtesten – Je älter
ein Mädchen oder ein eingepökelter Hering sei, desto
dunkler sei an beiden das Auge, das durch die Liebe
so |werde – Jede Frau aus einem höhern Zirkel müsse
froh sein, daß sie vom Manne, an den sie gekettet sei,
nichts zu behalten brauche als sein Bild im Ring, wie
Prometheus, da Jupiter einmal geschworen, ihn 30000
Jahre am Kaukasus gelötet zu lassen, während derselben bloß ein wenig von dieser Bastille an der Hand
getragen in einem Fingerring.« – Dann ging Matthieu
eilend hinaus, welches er allemal nach witzigen Entzündungen tat. Viktor liebte die bitterste ungerechteste Satire im fremden Munde, als Kunstwerk; er verzieh alles und blieb heiter.
    Joachime sagte dann scherzhaft: »Wenn also keine
Manier der Liebe etwas taugt, wie Sie beide bewiesen
haben, so bleibt uns nichts übrig, als zu hassen.« –
»Doch nicht,« (sagt' er:) »Ihr Herr Bruder hat nur kein
wahres Wort gesagt. Stellen Sie sich vor, ich wäre der
Armenkatechet und verliebt – in die zweite Tochter
des Pastor primarius bin ichs – ihre Rolle ist die einer

Hörschwester; denn die bürgerlichen Mädchen wissen
nicht zu reden, wenigstens mehr in Haß als in der
Liebe – Der Armenkatechet hat wenig bel esprit, aber
viel saint esprit, viel Ehrlichkeit, viel Treue, zu viel
Weichherzigkeit und unendliche Liebe – der Katechet
kann keine galante Intrige anspinnen auf einige Wochen oder Monate, noch weniger kann er die zweite
Pastorstochter in die Liebe hineindisputieren, wie ein
roué – er schweigt, um zu hoffen; aber mit einem Herzen voll ewiger Liebe, voll opfernder Wünsche begleitet er zagend und still alle Schritte der Geliebten
und – Liebenden – aber sie errät ihn nicht, und er sie
nicht. Und dann stirbt sie... Aber vorher, eh' sie stirbt,
tritt der bleiche Katechet trostlos vor ihr Abschiedlager und drückt die zitternde Hand, eh' sie erschlafft,
und gibt dem kalten Auge noch eine Freudenträne, eh'
es erstarret, und dringet noch unter die Schmerzen der
kämpfenden Seele mit dem sanften Frühlinglaute hinein: ich liebe dich Wenn ers gesagt hat, stirbt sie an
der letzten Freude, und er liebt dann auf der Erde weiter niemand mehr. «...
    Die Vergangenheit hatte seine Seele überfallen –
Tränen hingen in seinen Augen und mischten Klotildens Krankenbild in einer sonderbaren Verdunklung
mit Joachimens ihrem zusammen – er sah und dachte
eine Gestalt, die nicht da war – er drückte die |Hand
derjenigen, die ihn ansah, und dachte nicht daran, daß

sie alles auf sich beziehen könnte.
    Plötzlich trat lächelnd Matthieu herein, und die
Schwester lächelte nach, um alles zu erklären, und
sagte: »Der Herr Hofmedikus gab sich bisher die
Mühe, dich zu widerlegen.« Viktor, schnell erkaltet,
versetzte zweideutig und bitter: »Sie begreifen, Herr
v. Schleunes, daß es mir am leichtesten wird, Sie in
die Flucht zu schlagen, wenn Sie nicht im Felde
sind.« – Matz fixierte ihn; aber Viktor schlug sanft
sein Auge nieder und bereuete die Bitterkeit. Die
Schwester fuhr gleichgültig fort: »Ich glaube, mein
Bruder ist oft im Falle, mit der Façon zu wechseln.« –
Er nahm es heiter lachend auf und dachte wie Viktor,
sie ziele auf seine galanten Abenteuer und Lusttreffen
mit Weibern aus allen Ständen, die auf dem Landtag
sitzen. – Aber da sie ihn fortgeschickt hatte, um bei
ihrer Mutter anzufragen, wer heute abends zum Cercle
komme, so sagte sie dem Medikus: »Sie wissen nicht,
was ich meinte. Wir haben am Hofe eine kranke
Dame, die Ihre leibhafte Pastorstochter ist – Und
mein Bruder hat nicht so viel und nicht so wenig
Geist, um den Armenkatecheten zu machen.« Viktor
fuhr zurück, brach ab: und ging ab.
    Warum? Wieso? Weswegen? – Aber merkt man
denn nicht, daß die kranke Dame Klotilde sein soll,
die Matzens feinen Annäherungen zur Schall- und
Schußweite des Herzens zu entfliehen sucht? Über
haupt hatte Viktor wohl gesehen, daß der Evangelist
gegen Klotilden bisher eine verbindlichere Rolle
spielte, als er vor ihrem Einzuge in sein Eskurial und
Raubschloß durchmachte; aber Viktor hatte diese
Höflichkeit eben diesem Einquartieren zugeschrieben.
Jetzo hingegen lag die Karte von dessen Plane aufgeschlagen da: er hatte einer gegen ihn gleichgültigen
Person darum mit dem Scheine der Verachtung (die er
aber fein mehr auf ihren künftigen kleinen Kassenbestand als auf ihre Reize fallen ließ) absichtlich begegnet, um dadurch ihre Aufmerksamkeit diese Türnachbarin der Liebe – und nachher durch den schnellen
Wechsel mit Gefälligkeit noch mehr als diese Aufmerksamkeit zu gewinnen. O! du kannst nichts gewinnen! rief in Viktor jeder Seufzer. Aber doch gab es
ihm Schmerzen, daß diese Edle, dieser |Engel mit seinen Flügeln einen solchen Widersacher schlagen
müsse. – Nun wurden ihm dreißig Dinge zugleich
verdächtig: Joachimens Eröffnung und Kälte, Matthieus Lächeln und – alles. So weit dieses Kapitel,
dem ich nur noch einige reife Gedanken anhänge.
Man sieht doch offenbar, daß der arme Viktor seine
Seele für jede weibliche, wie jener Tyrann die Bettgenossen für das Bette, kleiner verstümmelt. Freilich ist
Achtung die Mutter der Liebe; aber die Tochter wird
oft einige Jahre älter als die Mutter. Er nimmt eine
Hoffnung des weiblichen Werts nach der andern zu
rück. Am spätesten gab er zwar seine Foderung oder
Erwartung jenes erhabenen indischen Gefühls für die
Ewigkeit auf, das uns, diesen im magischen Rauche
von Leben hängenden Schattenfiguren, einen unauslöschlichen Lichtpunkt zum Ich er teilt, und das uns
über mehr als eine Erde hebt; aber da er sah, daß die
Weiber unter allen Ähnlichkeiten mit Klotilden diese
zuletzt erhalten; und da er bedachte, daß das Weltleben alles Große am Menschen wegschleife, wie das
Wetter an Statuen und Leichensteinen gerade die erhabnen Teile wegnagt: so fehlte ihm nichts, um Joachimen die schon lange ins reine geschriebene Lieberklärung zu übergeben, nichts als von ihrer Seite ein
Unglück – ein nasses Auge – ein Seelensturm – ein
Kothurn. Mit deutlichern Worten: er sagte zu sich:
»Ich wollte, sie wäre eine empfindsame Närrin und
gar nicht auszuhalten. Wenn sie dann einmal die
Augen recht voll hätte und das Herz dazu, und wenn
ich dann vor Rührung nicht wüßte, wo mir der Kopf
stände: so könnt' ich dann anrücken und mein Herz
herausbringen und es ihr hinlangen und sagen: es ist
des armen Bastians seines, behalt es nur.« Mir ist, als
hört' ich ihn leise dazu denken: »Wem will ichs weiter
geben?« –
    Daß er das erste wirklich gedacht hat, sehen wir
daraus, weil ers in sein Tagebuch hineingesetzt, aus
dem mein Korrespondent alles zieht, und das er mit

der Aufrichtigkeit der freiesten Seele für seinen Vater
machte, um gleichsam seine Fehler durch das Protokollieren derselben auszusöhnen. Sein italienischer
Lakai tat fast nichts, als es mundieren. – – Hinge ich
nicht vom Hunde und seiner Zeitungkapsel ab, so
fiele seine Lieberklärung noch heute vor; ich bräche
Joachimen etwan einen Arm – oder legte |sie ins Krankenbette – oder bliese dem Minister das Lebenslicht
aus – oder richtete irgendein Unglück in ihrem Hause
an – – und führte dann meinen Helden hin zur leidenden Heldin und sagte: »Wenn ich fort bin, so knie
nieder und überreich' ihr dein Herz.« – So aber kann
der chymische Prozeß seiner Verliebung noch so lang
werden wie ein juristischer, und ich bin auf drei Alphabete gefaßt.
    Hier aber will ich etwas bekennen, was der Leser
aus Hochmut verheimlicht: daß ich und er bei jeder
auftretenden Dame in diesen Posttagen einen Fehlschuß zum Salutieren getan – jede hielten wir für die
Heldin des Helden – anfangs Agathen – dann Klotilden – dann, als er in die Uhr der Fürstin seine Lieberklärung sperrte, sagte ich: »Ich weiß schon den ganzen Handel voraus« – dann sagten wir beide: »Wir
hatten doch recht mit Klotilden« – dann griff ich aus
Not zu Marien und sagte: »Ich will mir aber weiter
nichts merken lassen« – endlich wirds eine, an die
keiner von uns nur dachte (wenigstens ich nicht), Joa
chime. – So kann mirs selber ergehen, wenn ich heirate....
    Eh' ich zum Schalttage aus dem Posttag übergehe,
sind noch folgende Minuten zu passieren: Klotilde
legte die Kebs-Wangen, die joues de Paris, die
Schminke, ab und setzte jetzt ihr einwelkendes Herz
seltener dem Druck der Hof-Serviettenpresse aus. Der
Fürst, der ihrentwegen im Hörsaale seiner Gemahlin
hospitiert hatte, blieb öfter aus und sprach dann bei
Schleunes ein: gleichwohl dachte die Fürstin edel
genug, um nicht unsern Viktor durch eine Zurücknahme des Danks die Zurücknahme der Jennerschen
Gunst entgelten zu lassen. – In Viktor war ein langer
Krieg, ob er Klotildens Bruder die neuen Beweise
ihrer Schwesterliebe sagen sollte; – endlich – da Flamins leidendes, verarmtes, von Relationen und Schelmen und Argwohn zerstochenes Herz ihn 30 bewegte,
und da er diesem rechtschaffenen Freunde bisher so
wenig Freude machen konnte – sagte er ihm (die Verwandtschaft ausgenommen) fast alles.
Postskript: Endesunterschriebener soll hiemit auf
Verlangen bezeugen, daß Endesunterschriebener seinen 24sten Posttag ordentlich |am Letzten des Juliusmonats oder des Messidors zu Ende gebracht hat. Auf
der Insel St. Johannis 1793.
Jean Paul,
Scheerauischer Berghauptmann


Sechster Schalttag

Über die Wüste und das gelobte Land des
Menschengeschlechts

Es gibt Pflanzenmenschen, Tiermenschen und Gottmenschen. – Als wir geträumt werden sollten: wurde
ein Engel düster und entschlief und träumte. Es kam
Phantasus63 und bewegte gebrochne Lufterscheinungen, Dinge wie Nächte, Chaosstücke, zusammengeworfne Pflanzen vor ihm und verschwand damit.
    Es kam Phobetor und trieb tierische Herden, die
unter dem Gehen würgten und graseten, vor ihm vorüber und verschwand damit.
    Es kam Morpheus und spielte mit seligen Kindern,
mit bekränzten Müttern, mit küssenden Gestalten und
mit fliegenden Menschen vor ihm, und als die Entzückung den Engel weckte, war Morpheus und das Menschengeschlecht und die Weltgeschichte verschwunden...
    – Jetzo schläft und träumt der Engel noch – wir
sind noch in seinem Traum – erst Phobetor ist bei
ihm, und Morpheus wartet noch darauf, daß Phobetor
mit seinen Tieren verschwinde...
    Aber lasset uns, statt zu träumen, denken und hoffen; und jetzt fragen: werden auf Pflanzenmenschen,

auf Tiermenschen endlich Gottmenschen kommen?
Verrät der Gang der Welt-Uhr so viel Zweck wie der
Bau derselben, und hat sie ein Zifferblatt-Rad und
einen Zeiger!
    Man kann nicht (wie ein bekannter Philosoph) von
Endabsichten in der Physik sofort auf Endabsichten in
der Geschichte |schließen – so wenig als ich, im einzelnen, aus dem teleologischen (absichtvollen) Bau
eines Menschen eine teleologische Lebensgeschichte
desselben folgern kann, oder so wenig als ich aus dem
weisen Bau der Tiere auf einen fortlaufenden Plan in
der Weltgeschichte derselben schließen darf. Die
Natur ist eisern, immer dieselbe, und die Weisheit in
ihrem Bau bleibt unverdunkelt; das Menschengeschlecht ist frei und nimmt wie das Aufgußtier, die
vielgestaltete Vortizelle, in jedem Augenblick bald regelmäßige, bald regellose Figuren an. Jede physische
Unordnung ist nur die Hülse einer Ordnung, jeder
trübe Frühling die Hülse eines heitern Herbstes; aber
sind denn unsere Laster die Blüteknospen unserer Tugenden, und ist der Erdfall eines fortsinkenden Bösewichts denn nichts als eine verborgne Himmelfahrt
desselben? – Und ist im Leben eines Nero ein Zweck?
Dann könnt' ich ebensogut alles zurückgeben und umkehren und Tugenden zu Herzblättern versteckter Laster machen. Wenn man aber, wie mancher, den
Sprachmißbrauch so weit treibt, daß man moralische

Höhe und Tiefe, wie die geometrische, nach dem
Standort umkehret, wie positive und negative Größen; wenn also alle Gichtknoten, Fleckfieber und
Blei- oder Silberkoliken des Menschengeschlechts
nichts sind als eine andere Art von Wohlbefinden: so
brauchen wir ja nicht zu fragen, ob es je genesen
werde – es könnte ja dann in allen möglichen Krankheiten doch nichts sein als gesund.
    Wenn sich ein Mönch des zehnten Jahrhunderts
schwermütig eingeschlossen und über die Erde, aber
nicht über ihr Ende, sondern über ihre Zukunft, nachgedacht hätte: wäre nicht in seinen Träumen das dreizehnte Jahrhundert schon ein helleres gewesen und
das achtzehnte bloß ein verklärtes zehntes?
    Unsere Wetterprophezeiungen aus der gegenwärtigen Temperatur sind logisch richtig und historisch
falsch, weil neue Zufälle, ein Erdbeben, ein Komet,
die Ströme des ganzen Dunstkreises umwenden. Kann
der gedachte Mönch richtig berechnen, wenn er solche
künftige Größen wie Amerika, Schießpulver und
Druckerschwärze nicht ansetzt? – Eine neue Religion – ein neuer Alexander – eine neue Krankheit – ein
neuer Franklin kann den Waldstrom, dessen Weg und
Inhalt wir auf unserer Rechenhaut |verjüngen wollen,
brechen, verschlucken, dämmen, umlenken. – Noch
liegen vier Weltteile voll angeketteter wilder Völker –
ihre Kette wird täglich dünner – die Zeit schließet sie

los – welche Verwüstung, wenigstens Veränderungen
müssen diese nicht auf dem kleinen bowling-green
unserer kultivierten Länder anrichten! – Gleichwohl
müssen alle Völker der Erde einmal zusammengegossen werden und sich in gemeinschaftlicher Gärung abklären, wenn einmal dieser Lebens-Dunstkreis heiter
werden soll.
    Können wir von einigen mit Eisenfeile und Scheidewasser (hier Lettern und Druckschwärze) selbst angelegten Miniatur-Erdbeben und Vulkanen auf die
Ätnas-Ausbrüche schließen, d.h. von den Umwälzungen der wenigen gebildeten Völker auf die der ungebildeten? Da wir setzen dürfen, daß das Menschengeschlecht so viele Jahrtausende lebt als der Mensch
Jahre: dürfen wir schon aus dem sechsten Jahre dem
Jünglings- und Mannsalter die Nativität stellen? Dazu
kömmt, daß die Lebensbeschreibung dieses KindesAlters gerade am magersten ist, und daß aufgewachte
Völker – fast alle Weltteile liegen voll schlafender –
in einem Jahre mehr historischen Stoff und folglich
mehr Historiker erzeugen als ein eingeschlafnes Afrika in einem Jahrhundert. Wir werden also aus der allgemeinen Welthistorie dann am besten prophezeien
können, wenn die erwachenden Völker ihre paar Millionen Nachtragbände gar dazugebunden haben werden. – Alle wilde Völker scheinen nur unter einem
Prägstock gewesen zu sein; hingegen die Rändelma
schine der Kultur münzet jedes anders aus. Der Nordamerikaner und der alte Deutsche gleichen sich stärker als Deutsche einander aus benachbarten Jahrhunderten. Weder die Goldne Bulle, noch die Magna
charta, noch den Code noir konnte Aristoteles in seine
Regierund Gehorch-Formen hineinlegen: sonst hätt' er
sie weiter gemacht; aber getrauen wir uns denn, den
künftigen Nationalkonvent in der Mungalei oder die
Dekretalbriefe und Extravaganten des aufgeklärten
Dalai Lama oder die Rezesse der arabischen ReichsRitterschaft besser vorherzusehen? Da die Natur kein
Volk mit einem Münzstempel und einer Hand allein
ausprägt, sondern mit tausenden auf einmal – daher
auf dem deutschen ein größeres Gedränge von Abdrücken ist als auf |Achilles' Schild –: wie wollen wir,
die wir nicht einmal die vergangnen, aber einfacheren
Umwälzungen des Erdballs nachrechnen können, in
die moralischen seiner Bewohner schauen? – –
    Von allem, was aus diesen Prämissen folgt, glaub'
ich – das Gegenteil, ausgenommen die Notwendigkeit
der prophetischen Demut. Der Skeptizismus, der uns,
statt hartglaubig, unglaubig macht und statt der
Augen das Licht reinigen will, wird zum Unsinn und
zur fürchterlichsten philosophischen Kraft- und Tonlosigkeit.
    Der Mensch hält sein Jahrhundert oder sein Jahrfunfzig für die Kulmination des Lichts, für einen Fest
tag, zu welchem alle andre Jahrhunderte nur als Wochentage führen. Er kennt nur zwei goldne Zeitalter,
das am Anfang der Erde, das am Ende derselben, worunter er nur seines denkt; die Geschichte findet er den
großen Wäldern ähnlich, in deren Mitte Schweigen,
Nacht und Raubvögel sind, und deren Rand bloß
Licht und Gesang erfüllen. – Allerdings dienet mir
alles; aber ich diene auch allem. Da es für die Natur,
die bei ihrer Ewigkeit keinen Zeitverlust, bei ihrer
Unerschöpflichkeit keinen Kraftverlust kennt, kein
anderes Gesetz der Sparsamkeit gibt als das der Verschwendung – da sie mit Eiern und Samenkörnern
ebensogut der Ernährung als der Fortpflanzung dient
und mit einer unentwickelten Keim-Welt eine halbe
entwickelte erhält – da ihr Weg über keine glatte Kegelbahn, sondern über Alpen und Meere geht: so muß
unser kleines Herz sie mißverstehen, es mag hoffen
oder fürchten; es muß in der Aufklärung Morgen- und
Abendröte gegenseitig verwechseln; es muß im Vergnügen bald den Nachsommer für den Frühling, bald
den Nachwinter für den Herbst ansehen. Die moralischen Revolutionen machen uns mehr irre als die
physischen, weil jene ihrer Natur nach einen größern
Spiel- und Zeitraum einnehmen als diese – und doch
sind die finstern Jahrhunderte nichts als eine Eintauchung in den Schatten des Saturns oder eine Sonnenfinsternis ohne Verweilen. Ein Mensch, der sechstau
send Jahre alt wäre, würde zu den sechs Schöpfungtagen der Weltgeschichte sagen: sie sind gut.
    Man sollte aber niemals moralische und physische
Revolutionen und Entwickelungen zu nahe aneinander
stellen. Die ganze Natur |hat keine andere Bewegungen als vorige, der Zirkel ist ihre Bahn, sie hat keine
andere Jahre als platonische – aber der Mensch allein
ist veränderlich, und die gerade Linie oder der Zickzack führen ihn. Eine Sonne hat so gut wie der Mond
ihre Finsternisse, so gut wie eine Blume ihre Blüte
und Abblüte, aber auch ihre Palingenesie und Erneuerung. Allein im Menschengeschlecht liegt die Notwendigkeit einer ewigen Veränderung; jedoch hier
gibts nur auf- und niedersteigende Zeichen, keine
Kulmination; jene ziehen nicht einander notwendig
nach sich, wie in der Physik, und haben keine äußerste Stufe. Kein Volk, kein Zeitalter kommt wieder; in
der Physik muß alles wiederkommen. Es ist nur zufällig, nicht notwendig, daß Völker in einem gewissen
Stufenalter, auf einer gewissen mürben Sprosse wieder herunterstürzen – man verwechselt nur die letzte
Stufe, von welcher Völker fallen, mit der höchsten;
die Römer, bei denen keine Sprosse, sondern die
ganze Leiter brach, mußten nicht notwendig durch
eine Kultur sinken64, die nicht einmal an unsere
reicht. Völker haben kein Alter, oder oft geht das
Greisenalter vor dem Jünglingalter. Schon bei dem

Einzelwesen ist der Krebsgang des Geistes im Alter
nur zufällig; noch weniger hat die Tugend darin eine
Sommer-Sonnenwende. – Die Menschheit hat also zu
einer ewigen Verbesserung Fähigkeit; aber auch Hoffnung? –
    Das gestörte Gleichgewicht der eignen Kräfte
macht den einzelnen Menschen elend, die Ungleichheit der Bürger, die Ungleichheit der Völker macht
die Erde elend; so wie alle Blitze aus der Nachbarschaft der Ebbe und Flut des Äthers entstehen und
alle Stürme aus ungleichen Luftverteilungen. Aber
zum Glück liegts in der Natur der Berge, die Täler zu
füllen.
    Nicht die Ungleichheit der Güter am meisten –
denn dem |Reichen hält die Stimmen- und FäusteMehrheit der Armen die Waage –, sondern die Ungleichheit der Kultur macht und verteilt die politischen Druckwerke und Druckpumpen. Die lex agraria
in Feldern der Wissenschaften geht zuletzt auch auf
die physischen Felder über. Seitdem der Baum des Erkenntnisses seine Äste aus den philosophischen
Schalfenstern und priesterlichen Kirchenfenstern
hinausdrängt in den allgemeinen Garten: so werden
alle Völker gestärkt. – Die ungleiche Ausbildung kettet Westindien an den Fuß Europas, Heloten an Sparter, und der eiserne Hohlkopf65 mit dem Drücker auf
der Neger-Zunge setzt einen Hohlkopf anderer Art

voraus.
    Bei der fürchterlichen Ungleichheit der Völker in
Macht, Reichtum, Kultur kann nur ein allgemeines
Stürmen aus allen Kompaß-Ecken sich mit einer dauerhaften Windstille beschließen. Ein ewiges Gleichgewicht von Europa setzt ein Gleichgewicht der vier übrigen Weltteile voraus, welches man, kleine Librationen abgerechnet, unserer Kugel versprechen kann.
Man wird künftig ebensowenig einen Wilden als eine
Insel entdecken. Ein Volk muß das andere aus seinen
Tölpeljahren ziehen. Die gleichere Kultur wird die
Kommerzientraktate mit gleichern Vorteilen abschließen. Die längsten Regenmonate der Menschheit – in
welche die Völkerverpflanzungen allzeit fielen, so wie
man Blumen allzeit an trüben Tagen versetzt – haben
ausgewittert. Noch steht ein Gespenst aus der Mitternacht da, das weit in die Zeiten des Lichts hereinreicht – der Krieg. Aber den Wappen-Adlern wachsen
Krallen und Schnabel so lange, bis sie sich, wie Eberhauer, krümmen und sich selber unbrauchbar machen.
Wie man vom Vesuv berechnete, daß er nur zu 43
Entzündungen noch Stoff verschließe: so könnte man
auch die künftigen Kriege zählen. Dieses lange Gewitter, das schon seit sechs Jahrtausenden über unserer Kugel steht, stürmt fort, bis Wolken und Erde einander mit einem gleichen Maß von Blitzmaterie vollgeschlagen haben.

    Alle Völker werden nur in gemeinschaftlicher Aufbrausung |hell; und der Niederschlag ist Blut und Totenknochen. Wäre die Erde um die Hälfte verengert:
so wäre auch die Zeit ihrer moralischen – und physischen – Entwickelung um die Hälfte verkürzt.
    Mit den Kriegen sind die stärksten Hemmketten der
Wissenschaften abgeschnitten. Sonst waren Kriegsmaschinen die Säemaschinen neuer Kenntnisse, indes
sie alte Ernten unterdrückten; jetzo ists die Presse, die
den Samenstaub weiter und sanfter wirft. Statt eines
Alexanders brauchte nun Griechenland nichts nach
Asien zu schicken als einen – Setzer; der Eroberer
pelzet, der Schriftsteller säet.
    Es ist eine Eigenheit der Aufklärung, daß sie, ob
sie gleich den Einzelwesen noch die Täuschung und
Schwäche des Lasters möglich lässet, doch Völker
von Kompagnie-Lastern und von National-Täuschungen – z.B. von Strandrecht, Seeraub – erlöset. Die besten und schlimmsten Taten begehen wir in Gesellschaft; ein Beispiel ist der Krieg. Der Negerhandel
muß in unsern Tagen, es müßte denn der Untertanenhandel anfangen, aufhören.66
    Die höchsten steilsten Thronen stehen wie die
höchsten Berge in den wärmsten Ländern. Die politischen Berge werden wie die physischen täglich kürzer
(zumal wenn sie Feuer speien) und müssen endlich
mit den Tälern in einer – Ebene liegen.

    Aus allem diesem folgt:
    Es kommt einmal ein goldnes Zeitalter, das jeder
Weise und Tugendhafte schon jetzo genießet, und wo
die Menschen es leichter haben, gut zu leben, weil sie
es leichter haben, überhaupt zu leben – wo einzelne,
aber nicht Völker sündigen – wo die Menschen nicht
mehr Freude (denn diesen Honig ziehen sie aus jeder
Blume und Blattlaus), sondern mehr Tugend haben –
wo das Volk am Denken, und der Denker am Arbeiten67 Anteil nimmt, damit er sich die Heloten erspare – wo man den kriegerischen und juristischen Mord
verdammt und nur zuweilen mit dem Pfluge Kanonenkugeln aufackert – – Wenn diese Zeit da ist: so stockt
beim Übergewicht des Guten die Maschine nicht
mehr durch |Reibungen – Wenn sie da ist: so liegt
nicht notwendig in der menschlichen Natur, daß sie
wieder ausarte und wieder Gewitter aufziehe (denn
bisher lag das Edle bloß im fliehenden Kampfe mit
dem übermächtigen Schlimmen), so wie es, nach Forster, auch auf der heißen St. Helenen-Insel68 kein Gewitter gibt. –
    Wenn diese Festzeit kömmt, dann sind unsre Kindeskinder – nicht mehr. Wir stehen jetzo am Abend
und sehen nach unserm dunkeln Tag die Sonne durchglühend untergehen und uns den heitern stillen Sabbattag der Menschheit hinter der letzten Wolke versprechen; aber unsre Nachkommenschaft geht noch

durch eine Nacht voll Wind und durch einen Nebel
voll Gift, bis endlich über eine glücklichere Erde ein
ewiger Morgenwind voll Blütengeister, vor der Sonne
ziehend, alle Wolken verdrängend, an Menschen ohne
Seufzer weht. Die Astronomie verspricht der Erde
eine ewige Frühling-Tag- und Nachtgleiche69; und
die Geschichte verspricht ihr eine höhere; vielleicht
fallen beide ewige Frühlinge ineinander. –
    Wir Niedergesenkte, da der Mensch unter den
Menschen verschwindet, müssen uns vor der Menschheit erheben. Wenn ich an die Griechen denke: so seh'
ich, daß unsere Hoffnungen schneller gehen als das
Schicksal. – Wie man mit Lichtern nachts über die
Alpen von Eis reiset, um nicht vor den Abgründen
und vor dem langen Wege zu erschrecken: so legt das
Schicksal Nacht um uns und reicht uns nur Fackeln
für den nächsten Weg, damit wir uns nicht betrüben
über die Klüfte der Zukunft und über die Entfernung
des Ziels. – Es gab Jahrhunderte, wo die Menschheit
mit verbundnen Augen geführt wurde – von einem
Gefängnis ins andere; – es gab andere Jahrhunderte,
wo Gespenster die ganze Nacht polterten und umstürzten, und am Morgen war nichts verrückt; es kann
keine andern Jahrhunderte geben als solche, wo Einzelwesen sterben, wenn Völker steigen, wo Völker
zerfallen, wenn das Menschengeschlecht steigt; wo
dieses selber sinkt und |stürzt und endigt mit der ver
stiebenden Kugel... Was tröstet uns? –
    Ein verschleiertes Auge hinter der Zeit, ein unendliches Herz jenseits der Welt. Es gibt eine höhere Ordnung der Dinge, als wir erweisen können – es gibt
eine Vorsehung in der Weltgeschichte und in eines
jeden Leben, welche die Vernunft aus Kühnheit leugnet, und die das Herz aus Kühnheit glaubt – es muß
eine Vorsehung geben, die nach andern Regeln, als
wir bisher zum Grunde legten, diese verwirrte Erde
verknüpft als Tochterland mit einer höhern Stadt Gottes – es muß einen Gott, eine Tugend und eine Ewigkeit geben.


25. Hundposttag

Verstellte und wahre Ohnmacht Klotildens – Julius –
Emanuels Brief über Gott

Gutes, schönes Geschlecht! Zuweilen wenn ich ein
demantenes Herz über deinem warmen hängen sehe:
so frag' ich: trägst du etwan ein abgebildetes darum
auf deiner Brust, um dem Amor, dem Schicksal und
der Verleumdung das gleiche Ziel ihrer verschiedenen
Pfeile zu bezeichnen, wie der arme Soldat, der kniend
umgeschossen wird, durch ein in Papier geschnittenes
Herz den Kugeln seiner Kameraden die Stelle des
schlagenden anweist? – – Wenn dieses Kapitel geendigt ist, wird mich der Leser nicht mehr fragen,
warum ichs so angefangen habe...
    Einst kam Viktor von einem tagelangen Spaziergange zurück, als ihm Marie mit einem Briefchen von
Matthieu atemlos entgegenlief. Es stand die Frage
darin, ob er ihn und seine Schwester nicht heute über
St. Lüne bis nach Kussewitz begleiten wollte. Das
Laufen Mariens hatte bloß von einem reichen Botenlohn und Gnadengelde Matzens hergerührt, der arme
Leute oft zugleich beschenkte und persiflierte, wie er
seine Schwester zugleich liebenswürdig und lächerlich fand. Leuten, die ihn kannten, kam er daher ko
misch vor, wenn er ernsthaft sein mußte. Aber Viktor|
sagte Nein zur Mitreise; was recht gut war, denn
beide waren ohnehin schon fort. Ich kann nicht bestimmen, obs nach zwei oder nach drei Tagen war,
daß sie wiederkamen, die Schwester mit dem kältesten Gesichte gegen ihn, und der Bruder mit dem
wärmsten. Er konnte sich diese doppelte Temperatur
nicht ganz erklären, sondern nur halb etwan aus Entdeckungen, die beide bei Tostato und dem Grafen O
über seine Verkleidung und sein Buden-Drama könnten gemacht haben. Bisher war Joachimens Zürnen
immer erst eine Folge des seinigen gewesen; jetzo
wars umgekehrt; dies verdroß ihn aber sehr.
    Einige Tage darauf stand er mit der Fürstin und mit
Joachimen in einem Fenster des ministerialischen
Louvre. Die Unterhaltung war lebhaft genug; die Fürstin überzählte die Buden auf dem Markte, Joachime
sah dem schnellen Zickzack einer Schwalbe nach,
Viktor stand heimlich auf einem Beine (das andere
stellt' er nur zum Schein und unbeladen auf den
Boden), um zu versuchen, wie lang' ers aushalte. Auf
einmal sagte die Fürstin: »Heilige Maria! wie kann
man doch ein armes Kind so eingesperrt in einem Kasten herumtragen!« Sie guckten alle auf die Straße.
Viktor nahm sich die Freiheit zu bemerken, daß das
arme Kind von – Wachs sei. Eine Frau trug einen
kleinen Glasschrank vor sich hängend, worin ein

wächserner eingewindelter Engel schlief; sie bettelte,
wie andere, gleichsam auf dieses Kind, und das Kleine ernährte sie besser, als wenn es lebendig gewesen
wäre. Die Fürstin verlangte die neue Erscheinung herauf. Die Frau trat zitternd mit ihrem Mumienkästchen
ein und zog den kleinen Vorhang zurück. Die Fürstin
hing ein künstlerisch-trunknes Auge an die schlafende
holde Gestalt, die (wie ihr Stoff von Wachs) aus Blumen geboren und in Frühlingen erzogen schien. Jede
Schönheit drang tief in ihr Herz; daher liebte sie Klotilden so sehr und viele Deutsche so wenig. Joachime
hatte nur ein Kind und eine Schönheit lieb – und beides war sie selber. Viktor sagte, diese wächserne
Mimik und Kopie des Lebens habt ihn von jeher
trübe gemacht, und er könne nicht einmal seine eigne
Wachs-Nachbildung in St. Lüne ohne Schauder
sehen. »Steht sie nicht in einem Überrock am Fenster
des Pfarrhauses?« fragte Joachime viel heiterer.
»Nicht wahr?« |fragt' er wieder, »Sie dachten wohl vor
einigen Tagen, ich wär' es selber?« – Aus ihrer Miene
erriet er ihren bisherigen Irrtum, der vielleicht mit beigetragen hatte, sie gegen ihn aufzubringen. Der Pater
der Fürstin kam dazu und fügte – nach seiner Gewohnheit, zu huldigen – bei, er werd' ihn, um ihm das
Sitzen zu ersparen, nächstens bloß nach seinem
Wachsbild zeichnen. Der Pater war bekanntlich ein
guter Zeichner.

    Ich lasse Begebenheiten, die weniger wichtig sind,
unerzählt liegen und gehe fröhlich weiter.
    Es war schon im März, wo die höhern Stände
wegen ihres sitzenden Winterschlafes mehr vollblütig
als kaltblütig sind – wers nicht versteht, nimmt an, ihr
Überfluß an Blute rühre mehr vom Aussaugen des
fremden her –; wo die Krankheiten ihre Besuchkarten
in Gestalt der Rezepte beim ganzen Hof abgehen; wo
die Augen der Fürstin, das Äther-Embonpoint des
Fürsten und die gichtischen Hände des Hofapothekers
die Winterstürme fortsetzten: da war es schon, sag'
ich, als auch Klotilde den Einfluß des Winters und
ihrer verdoppelten Abgeschiedenheit von Zerstreuungen und ihres Umgangs mit ihren Phantasien jeden
Tag heftiger empfand... Wenn ich aufrichtig sein soll:
so mess' ich ihrer Abgeschiedenheit wenig, aber ihrem
vom Wohlstand auferlegten Umgang mit dem edlen
Matz, mit den Schleunesschen, mit andern kaltblütigen Amphibien alles bei; ein unschuldiges Herz muß
in dem moralischen Frostwetter, wie alabasterne Gartenstatuen im physischen, wenn jenes und wenn diese
weiche einsaugende Adern haben, Risse bekommen
und brechen.
    So stands mit ihr an einem wichtigen Tage, wo er
bei ihr die kleine Julia fand. Diesen geliebten Namen
legte sie dem Kinde des Seniors bei, des Mietherrn
von Flamin, um ihre Trauersehnsucht nach ihrer toten

Giulia durch einen ähnlichen Klang, durch den Rest
eines Echo zu ernähren. »Dieser Trauerton« (sagte
Viktor bei sich) »ist ja für sie das willkommene ferne
Rollen des Leichenwagens, der sie zu ihrer Jugendfreundin holt; und ihre Erwartung eines ähnlichen
Schicksals ist ja der traurigste Beweis eines ähnlichen
Grams.« Wenn noch etwas nötig war, seine Freundschaft von aller Liebe zu reinigen: so wars dieses
schnelle Entblättern |einer so schönen Passionblume; – gegen Leidende schämt man sich des kleinsten
Eigennutzes. – Unter dem Gespräche, von dem sich
die eifersüchtige Julia durch die Unverständlichkeit
ausgeschlossen fand, zupfte sie an der Bedientenklingel aus Verdruß; denn Mädchen machen schon um
acht Jahre früher Gefallansprüche als Knaben. Klotilde verbot dieses Geläute durch ein zu spätes Interdikt; die Kleine, erfreuet, daß sie das hereilende Kammermädchen in Bewegung gesetzt, suchte wieder an
der Quaste zu zupfen. Klotilde sagte auf französisch
zum Doktor: »Man darf ihr nichts zu monarchisch befehlen; jetzt ruht sie nicht, bis ich mein äußerstes Mittel versuche. – Julia!« sagte sie noch einmal mit
einem weiten, von Liebe übergossenen Auge; aber
umsonst. »Nun sterb' ich!« sagte sie, schon dahinsterbend, und lehnte das schöne, von einem scheidenden
Genius bewohnte Haupt an den Stuhl zurück und
schloß die frommen Augen zu, die nur in einem Him
mel wieder aufzugehen verdienten. Indem Viktor bewegt und stumm vor der stillen Scheintoten stand und
bei sich dachte: »Wenn sie nun nicht mehr erwachte
und du die starre Hand vergeblich rissest, und ihr
letztes Wort auf dieser öden Erde gewesen wäre: nun
sterb' ich! – o Gott, gäb' es dann ein anderes Mittel
für die Trostlosigkeit ihres Freundes als ein Schwert
und die letzte Wunde? Und ich faßte mit der kalten
Hand ihre Hand und sagte: ich gehe mit dir!« – indem
er so dachte, und indem die Kleine weinend die sinkende Rechte zog: so wurde das Angesicht wirklich
bleicher, und die Linke gleitete vom Schoß herab – –
hier wurde jenes Schwert mit der Schärfe über sein
Herz gezogen – – Aber bald schlug sie wieder die
irren Augen auf, todesschlaftrunken sich besinnend
und schämend. Sie beschönigte die flüchtige Ohnmacht durch die Bemerkung: »Ich habe es wie jener
Schauspieler mit der Urne seines Kindes gemacht, ich
dachte mich an die Stelle meiner Giulia in ihrer letzten Minute, aber ein wenig zu glücklich.«
    Er wollte eben medizinische Hirtenbriefe gegen
diese zernagende Schwärmerei abfassen – so sehr
übersetzt eine unglückliche Liebe jedes weibliche
Herz aus dem majore-Ton in den minore-Ton, sogar
einer Klotilde ihres, deren Stirn männlich, und |deren
Kinn sich fast mehr zum Mut als zur Schönheit
erhob –, als ganz andere Hirtenbriefe kamen. Die Bo
tenmeisterin derselben war Viktors glücklichere
Freundin – Agathe. Lache wieder Leben, du Unbefangne, in zwei Herzen, auf welche der Tod seine fliegenden Wolken-Schatten geworfen! Sie fiel vertraut
in zwei freundschaftliche Arme; aber gegen ihren Bruder Doktor, der so lange statt des ganzen Rumpfs nur
seine Hand, d.h. seine Briefe, nach St. Lüne hatte
gehen lassen, war sie noch scheu. Ich kann aber seinen Fehler, aus einem Hause, das er ein Vierteljahr
aus Gründen gemieden, nachher noch ein zweites
ohne Gründe wegzubleiben, ich kann diesen Fehler
nicht ganz verdammen, weil ich ihn – selber habe. –
Sie konnte sich nicht satt an ihm sehen; ihr blühendes
Landgesicht wies ihm statt seiner jetzigen Karwoche
des Grames eine Rötelzeichnung seiner und ihrer dahingeflatterten Freudentage im Pfarrgarten. Er verhieß
ihr feierlich, ihr Ostergast zu sein mit ihrem Bruder
und statt der Köpfe und Fenster einander nichts einzuschlagen als Eier; er rastete nicht, bis er der alte wieder war, und sie die alte. Da sie die Langduodez-Geschichte des Dorfes und Vaters den beiden nur aus
Liebe lächelnden Hofleuten gar nicht als eine Auszugmacherin oder in einer verstümmelten Ausgabe ablieferte, sondern in der Länge ihrer Rückenbänder: so
fühlten Klotilde und Viktor, wie sanft ihnen dieses
Niedersteigen von den bunten spitzen Hofgletschern
in die weichen Täler der mittlern Stände tat, und sie

sehnten sich beide weg von glatten Herzen an warme.
Unter den Menschen und Borsdorferäpfeln sind nicht
die glatten die besten, sondern die rauhen mit einigen
Warzen. Dieses Sehnen nach aufrichtigern Seelen war
es auch wohl, was aus Klotilden die Behauptung
preßte: es gebe nur Mißheiraten zwischen den Seelen,
nicht zwischen den Ständen. Daher kam ihre wachsende Liebe gegen die außer dem Lohkasten eines
Stammbaums, nur in der Gemeinhut grünende Agathe – welche Liebe einmal ich und der Leser im ersten
Bande aus Scharfsicht für den Deckmantel einer andern Liebe gegen Flamin erklärt haben, und die uns
beiden den Tadel gegen eine Heldin abgewöhnen sollte, die ihn hintennach immer widerlegt.
    |Auf der dicken Brieftasche, die Agathe brachte,
war die Handschrift der Aufschrift von – Emanuel,
welchen Klotilde alles an die Pfarrerin überschreiben
ließ, um ihrer Stiefmutter das – Zumachen ihrer Briefe
abzunehmen. Die Frau Le Baut hatte diese Einsicht
der Akten, diese Sokrates-Hebammenkunst im Ministerium erlernt, das ein Recht besitzt, Haussuchung in
den Briefen aller Untertanen zu tun, weil es sie entweder für Pestkranke oder für Gefangene halten kann,
wenn es will. Während die Stieftochter im Nebenzimmer das äußere Paket erbrach, weil sie aus seiner
Dicke einen Einschluß für den Doktor prophezeiete:
hauchte letzter aus Zufall – oder aus Absicht; denn

seit einiger Zeit legte er überall seine Entzifferkanzleien der Weiber an, im engsten Winkel, in jeder
Kleidfalte, in den Spuren gelesener Bücher – haucht'
er, sagt' ich, zufälligerweise an die Fensterscheiben,
auf denen man sodann lesen kann, was ein warmer
Finger daran geschrieben hat. Es traten nach dem unwillkürlichen Hauche lauter französische, mit dem
Fingernagel skizzierte Anfang-S heraus. »S!« – dacht'
er – »das ist sonderbar: ich fange mich selber so an.«
    Seine Vermutungen brach die mit einem seligentwölkten Angesicht wiederkommende Klotilde ab, die
dem denkenden Medikus einen großen Brief von
Emanuel reichte. Nach dieser zweiten Freude folgte
statt der dritten eine Neuigkeit; sie eröffnete ihm jetzt,
»daß endlich Emanuel sie instand gesetzt, eine gehorsame, wenn auch nicht gläubige Patientin zu sein«.
Sie hatte nämlich bisher den Vorsatz ihres Gehorsams
und ihrer Frühlingkur so lange verschwiegen, bis ihr
Freund in Maienthal ihr ein Krankenzimmer – gerade
Giulias ihres – bei der Äbtissin auf einige Lenzmonate ausgewirket hatte, damit da das Wehen des Frühlings ihre gesunknen Schwingen hebe, der Blumenduft das zerspaltne Herz ausheile, und der große
Freund die große Freundin aufrichte.
    Viktor entwich eilend, nicht allein aus Hunger und
Durst nach dem Inhalte seiner Hand, sondern weil
eine neue Gedankenflut durch seine alten Gedanken
reihen brach. – »Bastian!« (sagte Bastian unterweges
zu sich) »ich hielt dich oft für dumm, aber für so
dumm nicht – Nein, es ist sündlich, wenn ein Mann,
ein Hof- Medikus, ein Denker, monatelang darüber
spintisieret, oft halbe |Abende, und doch die Sache
nicht eher herausbringt, als wenn er sie hört, jetzt
erst – Wahrlich sogar das Fenster-S passet an!« – Ich
und der Leser wollen ihm das aus den Händen nehmen, womit er sich hier vor uns steinigt; denn er wirft
nach uns beiden ebensogut, weil wir ebensogut nichts
erraten haben wie er. Kurz, der versteckte Glückliche,
der die schöne Klotilde zur Unglücklichen macht, und
für den sie ihre stumme scheue Seele ausseufzet, und
der für ihre meisten Reize gar keine Augen hat, ist der
blinde – Julius in Maienthal. Daher will sie hin.
    Ich wollt' einen Folioband mit den Beweisen davon
vollbringen: Viktor zählte sie sich an seinen fünf Fingern ab. Beim Daumen sagt' er: »Des Julius wegen
sucht sie die kleine Julia, so ists auch mit Giulia« –
beim Schreibfinger sagte er: »Das französische Anfang-J sieht wie ein S ohne Querstrich aus« – beim
Mittelfinger: »Die Minerva hat ihm ja nicht bloß die
Flöte, sondern auch Minervens schönes Gesicht beschert, und in dieses blinde Amors-Gesicht konnte
Klotilde sich ohne Erröten vertiefen; schon aus Liebe
gegen seinen Freund Emanuel hätte sie ihn geliebt«beim Ringfinger: »Daher ihre Verteidigung der Miß
heiraten, da sein bürgerlicher Ringfinger an ihren adeligen kommen soll« – beim Ohrfinger: »Beim Himmel! das alles beweiset nicht das geringste.«
    Denn nun überströmten ihn erst die ganzen Beweise: im ersten Bande dieses Buchs kam oft ein unbekannter Engel zu Julius und sagte: »Sei fromm, ich
schweb' um dich, ich beschirme deine eingehüllte
Seele – ich gehe in den Himmel zurück.« –
    Zweitens: dieser Engel gab einmal Julius ein Blatt
und sagte: »Verbirg es, und nach einem Jahr, wenn
die Birken im Tempel grünen, laß es dir von Klotilden vorlesen: ich entfliehe, und du hörst mich nicht
eher als über ein Jahr.« – – Alles das lag ja Klotilden
wie angegossen an: sie konnte dem Blinden nie ihr
sterbendes Herz aufdecken – sie ging gerade jetzt (wie
lange ist noch auf Pfingsten?) nach Maienthal, um das
Blatt, das sie ihm in der Charaktermaske eines Engels
gereicht, selber vorzulesen – endlich ging sie ja gerade damals nach St. Lüne ab – – kurz, aufs Haar trifft
alles zu.
    |Wenn der Lebensbeschreiber ein Wort dareinsprechen dürfte: so wär' es dieses: Der Berghauptmann,
der Lebensbeschreiber, glaubt seines Orts alles recht
gern; aber Klotilden, die bisher aus jedem Schmutznebel weiß strahlend herausging, und an der man, wie
an der Sonne, so oft Wolken mit Sonnenflecken vermengte, kann er so lange nicht tadeln, bis sie es selber

vorher tut. Viktor hat sogar, wie ich in der ersten Auflage, manche Beweise vergessen, die für Klotildens
Liebe gegen Julius reden: z.B. den warmen Anteil an
dessen Blindheit und ihren Wunsch seiner Heilung
(im Briefe an Emanuel), Flamins veraltete Eifersucht
in Maienthal, sogar die Wonne, mit der sie im Schauspielhaus das Tal ein Eden nennt und die Lethe ausschlägt.
    Viktor riß das Paket entzwei, und zwei Blättchen
fielen aus einem großen Blatte heraus. Das eine Blättchen und das große Blatt waren von Emanuel, das
zweite vom Lord. Er studierte das letzte, in doppelten
Chiffern geschriebne zuerst; folgendes:

»Im Herbst komm' ich, wenn die Äpfel reifen. – Die
Dreieinigkeit« (der Lord meint des Fürsten drei
Söhne) »ist gefunden; aber die vierte Person in der
Gottheit« (der vierte lustige Sohn) »fehlet. – Fliehe
aus dem Palaste der Kaiserin aller Reußen,« (- mit
dieser Chiffer hatten beide den Minister Schleunes zu
bezeichnen verabredet-) »aber die Großfürstin (Joachime) melde noch mehr: sie will nicht lieben, sondern herrschen, sie will kein Herz, sondern einen Fürstenhut. – In Rom« (er meint Agnola) »hüte dich vor
dem Kruzifix, aus dem ein Stilett springt! Denk an die
Insel, eh' du fehlest.«


Viktor erstaunte anfangs über die zufällige Angemessenheit dieser Verbote; aber da er sich bedachte, daß
er sie ihm schon auf der Insel gegeben haben würde,
wenn sie sich nicht auf seine neuern Begebenheiten
bezögen: so erstaunt' er noch mehr über die Kanäle,
durch welche seinem Vater die Spionen-Depeschen
von seinen jetzigen Verhältnissen zugekommen sein
mögen (- könnte denn mein Korrespondent und Spion
nicht auch des Vaters seiner sein? – ), und am meisten
über die Warnung vor |Joachimen. »O! wenn diese
gegen mich falsch wäre!« sagte er seufzend und
mochte das trübe Bild und den Seufzer nicht vollenden. – – Sondern er vertrieb beide durch das kleine
Blatt von Emanuel, das so klang:

»Mein Sohn!

Die Morgenröte des Neujahrs schien über den Schnee
an mein Angesicht, als ich das Papier hinlegte,«
(Emanuels zweiten, sogleich folgenden Brief) »auf
das ich zum letzten Male meine Seele mit allen ihren
über diese Kugel hinausreichenden Bildern abzudrücken suchte. Aber die Flammen meiner Seele wehen
bis zum Körper und sengen den mürben Lebensfaden
ab; ich mußte oft die zu leicht blutende Brust vom Papier und von der Entzückung wegwenden.
    Ich habe, mein Sohn, mit meinem Blut an dich ge
schrieben. Julius denkt jetzo Gott. – Der Lenz glüht
unter dem Schnee und richtet sich bald auf aus dem
Grünen und blüht bis an die Wolken. – Meine Tochter (Klotilde) führt den Frühling an der Hand und
kömmt zu mir – Sie nehme meinen Sohn an die andre
Hand und lege ihn an meine Brust, worin ein zerlaufender Atem ist und ein ewiges Herz... O wie tönen
die Abendglocken des Lebens so melodisch um
mich! – Ja wenn du und deine Klotilde und unser Julius, wenn wir alle, die wir uns lieben, beisammen stehen; wenn ich eure Stimmen höre: so werd' ich gen
Himmel blicken und sagen: die Abendglocken des Lebens umtönen mich zu wehmütig, ich werde vor Entzückung noch früher sterben als vor dem längsten
Tage, und ehe mir mein verewigter Vater erschienen
ist.
Emanuel.«

*

Lieber Emanuel, das wirst du leider! Der FreudenHimmel dringt an deinen Mund, und unter Wehen,
unter Tönen, unter Küssen saugt er dir den flackernden Atem aus; denn der Erdenleib, der nur grasen,
nicht pflücken will, verdauet nur niedrige Freuden,
und erkaltet unter dem Strahl einer höhern Sonne! – –
    |Mit Rührung zieh' ich von Viktors entzweigedrück
tem unkenntlichen Angesicht den Schleier weg, der
seine Schmerzen bedeckt. Laß dich anschauen, trostloser Mensch, der einem Frühling entgegengeht, wo
sein Herz alles verlieren soll, Emanuel durch den Tod,
Klotilde durch Liebe, Flamin durch Eifersucht, sogar
Joachime durch Argwohn! Laß dich anschauen, Verarmter, ich weiß, warum dein Auge noch trocken ist,
und warum du gebrochen und den Kopf schüttelnd
sagst: »Nein, mein teurer Emanuel, ich komme nicht,
denn ich kann ja nicht.« – Es ätzte sich in dein Herz
am tiefsten, daß gerade dein treuer Emanuel noch
glaubte, du würdest von seiner Freundin geliebt. –
Der unentwickelte Schmerz ist ohne Träne und ohne
Zeichen; aber wenn der Mensch das Herz voll zusammenfließender Wunden durch Phantasie aus dem eignen Busen zieht und die Stiche zählt und dann vergisset, daß es sein eignes ist: so weint er mitleidig
über das, was so schmerzhaft in seinen Händen
schlägt, und dann besinnt er sich und weint noch
mehr. – Viktor wollte gleichsam die starre Seele aus
den gefrornen Tränen wärmend lösen und ging ans
Erkerfenster und malte sich, indes die verhaltene
Abendglut des Märzes aus dem Gewölke über den
maienthalischen Bergen brannte, Klotildens Vermähltag mit Julius vor – O, er zog, um sich recht wehe zu
tun, einen Frühlingtag über das Tal, der Genius der
Liebe schlug über den Traualtar den blauen Himmel

auf und trug die Sonne als Brautfackel ohne Wolkendampf durch die reine Unermeßlichkeit. – Da ging an
jenem Tage Emanuel verklärt, Julius blind, aber selig,
Klotilde errötend und längst genesen, und jeder war
glücklich – Da sah er nur einen einzigen Unglücklichen in den Blumen stehen, sich nämlich; da sah er,
wie dieser Betrübte wortkarg vor Schmerzen, fröhlich
aus Tugend, näher und vertrauter mit der Braut aus
Kälte, so ungekannt, eigentlich so entbehrlich mit herumgeht, wie ihm das schuldlose Paar mit jedem Zeichen der Liebe alles vorrechnet, was er verloren, oder
gar aus Schonung diese Zeichen verhehlt, weil es seinen Gram errät – dieser Gedanke fuhr gleich einer
Lohe wider ihn –, und wie er endlich, weil die beladene Vergangenheit alle seine getöteten Hoffnungen und
seine entfärbten Wünsche vor |ihn trägt, sich umwendet, wenn das geliebte Paar von ihm zum Altar und
zum ewigen Bunde geht, wie er sich trostlos umwendet nach den stillen leeren Fluren, um unendlich viel
zu weinen, und wie er dann so allein und dunkel in
der schönen Gegend bleibt und zu sich sagt: »Deiner
nimmt sich heute kein Mensch an – niemand drückt
deine Hand, und niemand sagt: Viktor, warum weinst
du so? – O dieses Herz ist so voll unaussprechlicher
Liebe wie eines, aber es zerfällt ungeliebt und ungekannt, und niemand stört sein Sterben und sein Weinen – Doch, doch, o Julius, o Klotilde, wünsch' ich

euch ewiges Glück und lauter zufriedne Tage«....
Dann konnt' er nicht mehr; er legte die Augen in die
Hand und an den Fensterrahmen und erlaubte ihnen
alles und dachte nichts mehr; der Schmerz, der wie
eine Klapperschlange mit aufgerissenem Rachen ihn
und sein Entgegentaumeln angeschauet hatte, drückte
ihn jetzt, ergriffen und hineingeschlungen, auseinander...
    Weiche Herzen, ihr quälet euch auf dieser felsichten Erde so sehr wie harte den andern – den Funken,
der nur eine Brandwunde macht, schwinget ihr zum
Feuerrade um, und unter den Blüten ist euch ein spitzes Blatt ein Dorn! ... Aber warum, sag' ich zu mir,
zeigst du deines Freundes seines und öffnest entfernte
ähnliche Wunden an geheilten Menschen? O antwortet für mich, ihr, die ihr ihm gleicht: möchtet ihr eine
einzige Träne entbehren? Und da die Leiden der
Phantasie unter die Freuden der Phantasie gehören: so
ist ja ein nasses Auge und ein schwerer Atemzug das
geringste, womit wir eine schöne Stunde kaufen....
    – Der Stolz – die beste Widerlage gegen weichliche
Tränen – wischte sie meinem Helden ab und sagte
ihm vor: »Du bist so viel wert wie die, welche glücklicher sind; und wenn unglückliche Liebe dich bisher
schlimm machte, wie gut könnte dich nicht die glückliche machen!« – Es war Stille in ihm und außer ihm;
die Nacht war am Himmel; er las Emanuels Brief.


»Mein Horion!

Vor einigen Stunden hat die Zeit ihre Sanduhr umgekehrt, und jetzo rieselt der Staub eines neuen Jahres
nieder. – Der Uranus |schlägt unserer kleinen Erde die
Jahrhunderte, die Sonne schlägt die Jahre, der Mond
die Monate; und an dieser aus Welten zusammengesetzten Konzertuhr treten die Menschen als Bilder
heraus, die freudig rufen und tönen, wenn es schlägt.
    Auch ich trete froh heraus unter das schöne Neujahrmorgenrot, das durch alle Wolken glimmt und den
hohen halben Himmel heraufbrennt. In einem Jahre
seh' ich aus einer andern Welt in die Sonne: o wie
wallet dieses letzte Mal mein Herz unter dem Erdengewölk von Liebe über, gegen den Vater dieser schönen Erde, gegen seine Kinder und meine Geschwister,
gegen diese Blumen- wiege, worin wir nur einmal erwachen, und unter ihrem Wiegen an der Sonne nur
einmal entschlafen!
    Ich erlebe keinen Sommertag mehr, darum will ich
den schönsten, wo ich mit deinem Julius70 zum ersten Male betend durch Lichtwolken und durch Harmonien drang und mit ihm vor einem donnernden
Throne niederfiel und zu ihm sagte: ›Oben in der unermeßlichen Wolke, die man die Ewigkeit nennt,
wohnt der, der uns geschaffen hat und liebt‹ – diesen

Tag will ich heute in meiner Seele wiederholen; und
nie erlösche er auch in meinem Julius und Horion!
    Ich habe oft zu meinem Julius gesagt: ›Ich habe dir
den größten Gedanken des Menschen, der seine Seele
zusammenbeugt und doch wieder aufrichtet auf ewig,
noch nicht gegeben; aber ich sage dir ihn an dem
Tage, wo dein und mein Geist am reinsten ist, oder
wo ich sterbe.‹ Daher bat er mich oft, wenn sein
Engel bei ihm gewesen war, oder wenn die Flöte und
die schauernde Nacht oder der Sturm ihn erhoben
hatte: ›Sage mir, Emanuel, den größten Gedanken des
Menschen!‹ –
    Es war an einem holden Juliusabend, wo mein Geliebter an meinem Busen auf dem Berge unter der
Trauerbirke lag und weinte und mich fragte:›Sage
mir, warum ich diesen Abend so sehr weine! – Tust
du es denn nie, Emanuel? Es fallen aber auch warme
Tropfen von den Wolken auf meine Wangen.‹ – Ich
antwortete: ›Im Himmel ziehen kleine warme Nebel
herum und verschütten |einige Tautropfen; aber geht
nicht der Engel in deiner Seele auf und nieder? Denn
du streckest deine Hand aus, um ihn anzurühren.‹ –
Julius sagte: ›Ja, er steht vor meinen Gedanken; aber
ich wollte nur dich anrühren; denn der Engel ist ja aus
der Erde gegangen, und ich sehne mich recht nach seiner Stimme. In mir wallen Traumgestalten ineinander,
aber sie haben keine so hellen Farben wie im Schla
fe – lächelnde Angesichter blicken mich an und kommen mit aufgebreiteten Schattenarmen auf mich und
winken meiner Seele und zerfließen, eh' ich sie an
mein Herz andrücke – Mein Emanuel, ist denn dein
Angesicht nicht mit unter meinen Schattengestalten?‹
Hier schloß er sein nasses Angesicht glühend an meines, das ihm abgeschattet vorzuschweben schien; eine
Wolke sprengte das Weihwasser des Himmels über
unsre Umarmung, und ich sagte: ›Wir sind heute so
weich bloß durch das, was uns umringt und was ich
jetzt sehe.‹ – Er antwortete: ›O sage mir es, was du
siehest, und höre nicht auf, bis die Sonne hinabgegangen ist.‹
    Mein Herz schwamm in Liebe und zitterte in Entzücken unter meiner Rede: ›Geliebter, die Erde ist
heute so schön, das macht ja den Menschen weicher –
der Himmel ruht küssend und liebend an der Erde,
wie ein Vater an der Mutter, und ihre Kinder, die Blumen und die schlagenden Herzen, fallen in die Umarmung ein und schmiegen sich an die Mutter. – Der
Zweig hebt leise seinen Sänger auf und nieder, die
Blume wiegt ihre Biene, das Blatt seine Mücke und
seinen Honigtropfen – den offnen Blumenkelchen
hängen die warmen Tränen, in die sich die Wolken
zerteilen, gleichsam in den Augen, und meine Blumenbeete tragen den aufgebauten Regenbogen und
sinken nicht – Die Wälder liegen saugend am Him
mel, und trunken von Wolken stehen alle Gipfel in
stiller Wollust fest – Ein Zephyr, nicht stärker als ein
warmer Seufzer der Liebe, hauchet vor unsern Wangen vorbei unter die rauchenden Kornblüten und
treibt Samen-Staubwolken auf, und ein Lüftchen ums
andre gaukelt und spielt mit den fliegenden Ernten der
Länder, aber es legt sie uns hin, wenn es gespielt
hat – – O Geliebter, wenn alles Liebe ist, alles Harmonie, alles liebend und geliebt, alle Fluren ein berauschender Blütenkelch, dann |streckt wohl auch im
Menschen der hohe Geist die Arme aus und will mit
ihnen einen Geist umschlingen, und dann, wenn er die
Arme nur an Schatten zusammenlegt, dann wird er
sehr traurig vor unendlicher, vor unaussprechlicher
Sehnsucht nach Liebe.‹ –
    ›Emanuel, ich bin auch traurig‹, sagte mein Julius.
    ›Siehe, die Sonne zieht hinab, die Erde hüllet sich
zu – laß mich alles noch sehen und es dir sagen....
Jetzo fliehet eine weiße Taube, wie eine große
Schneeflocke, blendend über das tiefe Blau... Jetzo
zieht sie um den Goldfunken des Gewitterableiters
herum, gleichsam um einen im Taghimmel aufgehangenen glimmenden Stern – o sie woget und woget und
sinkt und verschwindet in den hohen Blumen des Gottesackers.... Julius, fühltest du nichts, da ich sprach?
Ach die weiße Taube war vielleicht dein Engel, und
darum zerfloß heute vor seiner Nähe dein Herz – Die

Taube fliegt nicht auf, aber Tau-Wolken, wie abgerissene Stücke aus Sommernächten, mit einem Silberrand, ziehen über den Gottesacker und überfärben die
blühenden Gräber mit Schatten.... Jetzo schwimmt ein
solcher vom Himmel fallender Schatten auf uns her
und überspült unsern Berg – – Rinne, rinne, flüchtige
Nacht, Bild des Lebens, und verdecke mir die fallende
Sonne nicht lange! .... Unser Wölkchen steht in Sonnenflammen.... o du holde, so sanft hinter dem Erdenufer zurückblickende Sonne, du Mutterauge der Welt,
dein Abendlicht vergießest du ja so warm und langsam wie rinnendes Blut aus dir und erblassest sinkend, aber die Erde, in Fruchtschnüren und Blumenbändern aufgehangen und an dich gelegt, rötet sich
neugeschaffen und vor schwellender Kraft.... Höre,
Julius, jetzo tönen die Gärten – die Luft summet – die
Vögel durchkreuzen sich rufend – der Sturmwind hebt
den großen Flügel auf und schlägt an die Wälder;
höre, sie geben das Zeichen, daß unsre gute Sonne geschieden ist....
    O Julius, Julius,‹ (sagt' ich und umfaßte seine
Brust) ›die Erde ist groß – aber das Herz, das auf ihr
ruht, ist noch größer als die Erde und größer als die
Sonne... Denn es allein denkt den größten Gedanken.‹
    Plötzlich ging es vom Sterbebette der Sonne kühl
wie aus einem Grabe daher. Das hohe Luftmeer

wankte, und ein breiter Strom, |in dessen Bette Wälder
niedergebogen lagen, brauste durch den Himmel die
Laufbahn der Sonne zurück. Die Altäre der Natur, die
Berge, waren wie bei einer großen Trauer schwarz
überhüllt. Der Mensch war vom Nebelgewölbe auf
die Erde eingesperrt und geschieden vom Himmel.
Am Fuße des Gewölbes leckten durchsichtige Blitze,
und der Donner schlug dreimal an das schwarze Gewölbe. Aber der Sturm richtete sich auf und riß es
auseinander; er trieb die fliegenden Trümmer des zerbrochenen Gefängnisses durch das Blau und warf die
zerstückten Dampfmassen unter den Himmel hinab –
und noch lange braust' er allein über die offne Erde
fort, durch die lichte gereinigte Ebene... Aber über
ihm, hinter dem weggerissenen Vorhang glänzte das
Allerheiligste, die Sternennacht. –
    Wie eine Sonne ging der größte Gedanke des Menschen am Himmel auf- meine Seele wurde eingedrückt, wenn ich gen Himmel sah – sie wurde aufgehoben, wenn ich auf die Erde sah- Denn der Unendliche hat in den Himmel seinen Namen in glühenden
Sternen gesäet, aber auf die Erde hat er seinen Namen
in sanften Blumen gesäet.
    ›O Julius,‹ sagt' ich, ›bist du heute gut gewesen?‹ –
Er antwortete: ›Ich habe nichts getan, außer geweint.‹
    ›Julius, knie nieder und entferne jeden bösen Gedanken – höre meine Stimme beben, fühle meine

Hand zittern – ich knie neben dir.
    Wir knien hier auf dieser kleinen Erde vor der Unendlichkeit, vor der unermeßlichen, über uns schwebenden Welt, vor dem leuchtenden Umkreis des
Raums. Erhebe deinen Geist und denke, was ich sehe.
Du hörst den Sturmwind, der die Wolken um die Erde
treibt – aber du hörst den Sturmwind nicht, der die
Erden um die Sonne treibt, und den größten nicht, der
hinter den Sonnen weht und sie um ein verhülltes All
führt, das mit Sonnenflammen im Abgrund liegt. Tritt
von der Erde in den leeren Äther: hier schwebe und
siehe sie zu einem fliegenden Gebirge einschwinden
und mit sechs andern Sonnenstäubchen um die Sonne
spielen – ziehende Berge, denen Hügel71 nachflattern, stürzen vorüber |vor dir und steigen hinauf und
hinab vor dem Sonnenschein – dann schau umher im
runden, blitzenden, hohen, aus kristallisierten Sonnen
erbaueten Gewölbe, durch dessen Ritzen die unermeßliche Nacht schauet, in der das funkelnde Gewölbe hängt – Du fliegst Jahrtausende, aber du trittst
nicht auf die letzte Sonne und in die große Nacht hinaus – Du schließest das Auge zu und wirfst dich mit
einem Gedanken über den Abgrund und über die
ganze Sichtbarkeit, und wenn du es wieder öffnest, so
umkreisen dich, wie Seelen Gedanken, neue hinaufund hinabstürmende Ströme aus lichten Wellen von
Sonnen, aus dunkeln Tropfen von Erden, und neue

Sonnenreihen stehen einander wieder aus Morgen und
Abend entgegen, und das Feuerrad einer neuen Milchstraße wälzt sich um im Strom der Zeit – Ja dich
rücke eine unendliche Hand aus dem ganzen Himmel,
du siehest zurück und heftest dein Auge auf das erblassende eintrocknende Sonnenmeer, endlich
schwebt die entfernte Schöpfung nur noch als ein
bleiches stilles Wölkchen tief in der Nacht, du dünkst
dich allein und schauest dich um und- – ebensoviel
Sonnen und Milchstraßen flammen herunter und hinauf, und das bleiche Wölkchen hängt noch zwischen
ihnen bleicher, und außen um den ganzen blendenden
Abgrund ziehen sich lauter bleiche stille Wölkchen. – –
    O Julius, o Julius, zwischen den wandelnden Feuerbergen, zwischen den von einem Abgrund in den
andern geschleuderten Milchstraßen, da flattert ein
Blütenstäubchen, aus sechs Jahrtausenden und dem
Menschengeschlecht gemacht- Julius, wer erblickt
und wer versorgt das flatternde Stäubchen, das aus
allen unsern Herzen besteht? –
    Ein Stern wurde jetzt herabgeschlagen. Falle willig, Stern, in die Luft der Erde geheftet, auch die Sterne über der Erde taumeln wie du in ihre entlegnen
Gräber herab – das Weltenmeer ohne Ufer und ohne
Grund quillet hier, versieget dort; die Mücke, die
Erde, fliegt um das Sonnenlicht und sinkt in das Licht

und zerbröckelt O Julius, wer erblickt und erhält das
flatternde Stäubchen auf der Mücke, mitten im gärenden, grünenden, verwitternden Chaos? O Julius, wenn
jeder Augenblick einen Menschen und eine Welt zerlegt – wenn die Zeit über die Kometen geht und sie
austritt wie |Funken und die verkohlten Sonnen zerreibt – wenn die Milchstraßen nur wie zurückfahrende
Blitze aus dem großen Dunkel dringen – wenn eine
Weltenreihe um die andere in den Abgrund hinuntergezogen wird, wenn das ewige Grab nie voll wird und
der ewige Sternenhimmel nie leer: o mein Geliebter,
wer erblickt und erhält denn uns kleine Menschen aus
Staub? – Du, Allgütiger, erhältst uns, du, Unendlicher, du, o Gott, du bildest uns, du siehest uns, du liebest uns – O Julius, erhebe deinen Geist und fasse
den größten Gedanken des Menschen! Da wo die
Ewigkeit ist, da wo die Unermeßlichkeit ist und wo
die Nacht anfängt, da breitet ein unendlicher Geist
seine Arme aus und legt sie um das große fallende
Welten-All und trägt es und wärmt es. Ich und du und
alle Menschen und alle Engel und alle Würmchen
ruhen an seiner Brust, und das brausende schlagende
Welten- und Sonnenmeer ist ein einziges Kind in seinem Arm. Er siehet durch das Meer hindurch, worin
Korallenbäume voll Erden schwanken, und sieht an
der kleinsten Koralle das Würmchen kleben, das ich
bin, und er gibt dem Würmchen den nächsten Tropfen

und ein seliges Herz und eine Zukunft und ein Auge
bis zu ihm hinauf – ja, o Gott, bis zu dir hinauf, bis
an dein Herz.‹ –
    Unaussprechlich gerührt sagte weinend Julius: ›Du
siehst, o Geist der Liebe, also auch mich armen Blinden – o! komm in meine Seele, wenn sie allein ist,
und wenn es warm und still auf meine Wangen regnet,
und ich dazu weine und eine unaussprechliche Liebe
fühle: ach du guter großer Geist, dich hab' ich gewiß
bisher gemeint und geliebt! – Emanuel, sage mir noch
viel, sage mir seine Gedanken und seinen Anfang.‹
    ›Gott ist die Ewigkeit, Gott ist die Wahrheit, Gott
ist die Heiligkeit – er hat nichts, er ist alles – das
ganze Herz fasset ihn, aber kein Gedanke; und Er
denkt nur uns, wenn wir ihn denken. – – Alles Unendliche und Unbegreifliche im Menschen ist sein
Widerschein; aber weiter denke dein Schauder nicht.
Die Schöpfung hängt als Schleier, der aus Sonnen
und Geistern gewebt ist, über dem Unendlichen, und
die Ewigkeiten gehen vor dem Schleier vorbei und
ziehen ihn nicht weg von dem Glanze, den er verhüllet.‹
    Stumm gingen wir Hand in Hand den Berg hinab,
wir vernahmen |den Sturmwind nicht vor der Stimme
unserer Gedanken, und als wir in unsere Hütte traten,
sagte Julius: ›Ich werde den größten Gedanken des
Menschen immer denken, unter dem Tönen meiner

Flöte, unter dem Brausen des Sturms und unter dem
Fallen des warmen Regens, und wenn ich weine, und
wenn ich dich umarme, und wenn ich im Sterben
bin.‹ – Und du, mein geliebter Horion, tue es auch.
Emanuel.«

*

Der kleine Erden-Kummer, die kleinen Erdengedanken waren jetzt aus Horions Seele geflohen, und er
ging, nach einem betenden Blick in den geöffneten
Sternenhimmel, an der Hand des Schlafs in das Reich
der Träume hinein. – Lasset uns ihn nachahmen und
heute auf nichts weiter kommen. –

Ende des zweiten Heftleins


|Drittes Heftlein

26. Hundposttag

Drillinge – Zeusel und sein Zwillingbruder – die
aufsteigende Perücke – Entdeckung von
Spitzbübereien

Wenn ich in Coventgarden über das Trauerspiel geweint hätte: so würd' ich doch im Epiloge bleiben,
den sie nachher halten, ob ich gleich über ihn lachen
müßte. Allein nur aus dem Trauerspiele führt ein
Quergäßchen in das Lustspiel, aber nicht aus dem
Heldengedicht; kurz der Mensch kann nach dem Erweichen, aber nicht nach dem Erheben lachen. Ich
darf es daher nie verstatten, daß ein Vielleser sogleich
nach dem 25sten Kapitel dieses anfange. Wenn man
überhaupt selber zusieht, wie sie einen lesen – nämlich noch fünfmal elender, gedankenloser, abgerissener, als man schreibt – (ich rede bloß von Fleiß:
Kenntnisse fallen von selber beim Lesen weg, und die
Autorfeder kann die Lebengeister des Lesers, wie der
Pumpenstiefel das Wasser, doch nur auf eine gewisse
Höhe ziehen) – wie sie bei den besten Stellen zwei
Blätter auf einmal umwenden, bald zwei ungleichartige Kapitel entern lassen, bald in vier Wochen erst ein

Kapitel gar hinauslesen, das in einer Sitzung hätte
durchsein sollen – wie solche klassische Leser oft
kurz vor einem Besuche oder unter dem Andrehen
oder gar Ansengen der Haarwickel oder unter dem
Auskämmen der Haare (die gar das erhabenste Kapitel einpudern) letztes lesen oder ein rührendes unter
dem Keifen mit der ganzen Stube – wenn man bedenkt, daß unter solche Leser die meisten Scheerauer
und Flachsenfinger gehören, und bloß die Leserinnen
nicht, die sich in alle Bücher und Männer einzuschießen wissen, und denen einerlei ist, was sie lesen oder
heiraten – und wenn man gar die traurige Betrachtung
macht, daß, wenn über diese Leser nicht einmal der
Lesegroschen, den sie fürs Buch bezahlen müssen, so
viel Gewalt besitzt, um sie zum Genusse rührender
und erhabner Blätter zu vermögen, daß es dieser lange
Periode noch weniger erzwingen |werde: so preiset
man das deutsche Publikum glücklich, das doch solche Werke nähren, an denen wie an Truthühnern das
Weiße das beste ist.
    Da ein solcher Truthahn auch die Wiener Zeitschrift ist, und ich vorige Woche im Traume dachte,
mein Hund schreibe daran: so wirds hierher passen,
daß ich meinen Irrsal widerrufe. Mir fällt der Traum
nicht auf – (da die Korrespondenzbestie gleichfalls
Hofmann72 heißt) –, daß diese gar der in eine Hundshaut eingewindelte und verpuppte Professor sei. Ich

wäre gar nicht darauf verfallen, daß ein Professor der
»praktischen Eloquenz« in der Form eines Hundes
der Welt Drucksachen apportierte, hätte nicht einmal
in Paris ein Kerl sich mit konterbanden Waren in
eine Pudelhaut einnähen lassen, um so verkappt
durchs Tor zu kommen. Schon aus der ungleichen
Größe beider Wesen hätt' ich wissen können, welche
Zeit es sei; aber ich ging im tollen Traume so weit,
daß ich den Hund wirklich examinierend zwickte und
befühlte, als der Professor, den ich hinter dieser Charaktermaske suchte, selber lebendig zur Tür eintrat.
Er hob zwar sofort alle Verwechslung; ich legte mir
aber, gleichsam um ihm Genugtuung zu geben, die
Strafe auf, das ganze Ding bekannt zu machen und
noch dazu sein Mitarbeiter, d.h. seine Monattaube zu
werden, die monatlich heckt... Es sollen daher viele
wirklich in der Wiener Zeitschrift (denn in der ersten
Auflage vergaß ich das zu sagen, daß ich nur geträumt) nach Arbeiten von mir geforschet haben: ist
das möglich, ich bitte? – –
    Wir haben unsern Viktor unter lauter trüben Vermutungen stehen lassen: jetzo finden wir ihn wieder
vor einem Begegnis, das sie alle bestätigt.
    Wer den Apotheker Zeusel, um den sich der ganze
Vorfall dreht, nur von Hörensagen kennt, weiß, daß er
ein Hasenfuß ist Besagter Fuß – ein Hase und der
Teufel behalten, wenn auch das ganze Fell abgestreift

ist, noch den Fuß – sah es gern, wenn ihn |ein Herr
von Hofe ausschmausete und – auslachte; er konnte
nicht bescheiden verbleiben, sobald ihn ein Vornehmer zum Narren hatte. Der edle Matz benahm ihm
daher seine Bescheidenheit oft. Von diesem vertrug er
wie die Flachsenfinger alles, von Viktor nichts. Ich
erklär' es nur daraus, weil Viktors Satiren allgemein
und passend und für das Bessern waren; die Menschen aber vergeben lieber Pasquill als Satire, lieber
Verleumdung als Ermahnung, lieber Spotten über Orthodoxe und Aristokraten als Vernünfteln darüber73. – Demungeachtet, ob Zeusel gleich von Matthieu diesesmal wieder gehänselt und geprellet wurde,
wollt' ers ihm nicht recht vergeben, sondern bekam
das Chiragra darüber.
    Es war nämlich kurz vor dem ersten April – manche haben jährlich 365 erste Aprile –, als der Junker
den Apotheker in jenen April schickte. In St. Lüne
waren schon drei Bad- und Trinkgäste angekommen,
drei junge wilde Engländer, die sich für Drillinge ausgaben, aber wahrscheinlich nur nacheinander, nicht
miteinander geborne Brüder waren. Bloß ihre Seelen
schienen Drillinge des Gemein- und Freiheitgeistes zu
sein; sie waren so republikanisch, daß sie nicht einmal an dem Hofe erschienen, und hielten wie jeder
Engländer uns alle (mich und den Leser und den Eloquenz-Professor) für Christensklaven und die Freige
lassenen für Steckenknechte. Die Zauberkraft eines
ähnlichen Herzens trieb bald den Regierrat Flamin in
ihre kartesischen Wirbel; sie waren kaum acht Tage
da, so hatten sie mit ihm schon einen Klub beim Kaplan gehalten. Er versprach ihnen auf Ostern das Gesicht ihres Landsmanns Sebastian; und den edlen
Matthieu hatt' er gleich anfangs mitgebracht. Matzens
Freiheitbaum war bloß ein satirischer Dornstrauch;
seine Satiren ersetzten die Grundsätze. Nur ein einziger Drilling, den selber der Böse mit Hörnern und
Bocksfüßen, nämlich der Satyr, ritt, konnte den beißenden Evangelisten und falschen Freiheit-Apostel
recht leiden; denn in einem heitern lichten Kopf
nimmt jedes fremde Witz- und Blitzwort einen größern Schimmer an, wie Johanniswürmchen in dephlogistisierter Luftart heller glimmen.
    |Als Matthieu den Pfarrkutscher und den Lohnlakai
der Engländer, den Blasbalgtreter Zeusel – den Zwillingbruder des Apothekers-, erblickte: erfand er
etwas, das ich eben erzählen werde. Der Apotheker
mußte sich bekanntlich seines leiblichen Bruders
schämen, weil er ein bloßer Balgtreter war und keinen
andern Wind machte als musikalischen – und weil er
ferner schlechte innere Ohren und außen gar keine
hatte. Jedoch hatt' er sich wegen der letzten mit einem
gerichtlichen Zeugnis gedeckt, das ihm nachrühmte,
daß er seine Schallmuscheln auf eine ehrliche Art

durch einen Bader verloren, der ihm von seiner
Schwerhörigkeit helfen wollen. Aber sein Kopf war
sein Ohr. Wenn er einen Stab an den Redner oder an
seinen Sessel hielt, oder wenn man gerade über seinem Kopfe predigte: so hörte er recht gut. Haller erzählt ähnliche Beispiele, z.B. von einem Tauben, der
allemal einen langen Stock an die Kanzel als Leiter
und Steg der Andacht stieß. Seine Taubheit, die ihn
eher zu einem höchsten Staatsbedienten, als zu einem
Lehnbedienten berief, wendete ihm gerade den Sieg
über andere Wahlkandidaten zu, weil dem Kato dem
Ältern – so hieß sich der lustige Engländer – seine
närrische Stellung gefiel.
    Der edle Matthieu, dessen Herz eine ebenso dunkle
Farbe hatte wie seine Haare und Augen, hing die Drillinge als Köder-Würmchen an die Angel, um den
Apotheker zwischen seinem und Flamins Arm nach
St. Lüne zu bringen. Zeusel ging freudig mit und ahnete das Unglück nicht, das ihn erwartete, nämlich
seinen Bruder, mit dem ers schon seit vielen Jahren
gegen etwas Gewisses ausgemacht hatte, daß sie einander in Gesellschaften gar nicht kennen wollten. Der
Balgtreter begriff ohnehin aus Einfalt gar nicht, wie
ein so vornehmer Mann wie Zeusel sein Bruder sein
könnte, und verehrte ihn im stillen von weitem; nur
eine Sache vertrug er nicht, trotz seiner blödsinnigen
Geduld, die, daß sich der Apotheker für den Erstge
bornen ausgab: »Bin ich nicht«, sagt' er, »um eine
Viertelelle länger und eine Viertelstunde älter als er?«
Er schwur, in der Bibel sei es verbaten, seine Erstgeburt zu verkaufen – und er war dann wie alle, denen
eine dumme Geduld ausreißet, nicht mehr zu bändigen.
    Der Apotheker bemerkte nach dem ersten Schrecken über den |dastehenden Bruder mit Vergnügen, daß
niemand seine Verbrüderung kenne; er wollte es daher
auch nachtun und foderte vom Bruder-Bedienten so
kalt wie jeder, zu trinken. Der Balgtreter besah, indem
er den Kopf niederbog, damit der Bruder oben darüber die Befehle gäbe, mit Erstaunen und wahrer
Achtung die silbernen Gattertore und Beinschellen auf
den Füßen seines Verwandten und dessen Hüftgehenk
von Stahl-Girlanden der Uhren. Zeusel hätte sich
gern – wäre dem Junker zu trauen gewesen- gegen die
Briten angestellt, als betrög' er sich und hielte des
Tauben Bücken für übertriebene Kriecherei gegen
Hofleute; er wäre dann imstande gewesen, dazuzusetzen, der Opisthotonus gegen Niedere sei derselbe
Krampf wie der Emprosthotonus74 gegen Höhere –
aber wie gesagt, der Henker traue Hofjunkern!
    Die Briten indessen nahmen den Narren samt seiner Geldbörse am Hintern kaum wahr und wunderten
sich bloß, was er da wolle. Ihre republikanischen
Flammen schlugen mit Flamins seinen zusammen,

und zwar so, daß der Hofjunker sie für Franzosen und
für Reisediener und Zirkularboten der französischen
Propaganda würde genommen haben, wenn er nicht
geglaubt hätte, nur ein Narr könne eine versuchen und
eine glauben. Matthieu hatte Scharfsinn, aber keine
Grundsätze – Wahrheiten, aber keine Wahrheitliebe –
Scharfsinn ohne Gefühl – Witz ohne Zweck. Er war
heute nur darauf aus, durch losgezündete Streifschüsse den Apotheker immer in der Angst zu befestigen,
irgendeine Ideenverbindung werde ihn den Augenblick auf den dastehenden Bruder lenken. So legt' er
recht glücklich nebenher den armen Hasenfuß auf die
Folter des »gespickten Hasens«, als er ironisch für
den Nepotismus focht. »Die Päpste, die Minister«
(sagt' er) »geben wichtige Posten nicht dem ersten besten, sondern einem Manne, den sie genau geprüft
haben, weil sie mit ihm fast auferzogen wurden, nämlich einem Blutfreund. Sie denken zu moralisch, als
daß sie nach ihrer Erhebung ihre Verwandten nicht
mehr kennen sollten, und sie halten den Hof für keinen Himmel, wo man nach seiner in die Hölle verdammten Magenschaft nichts fragt. Weil ein Minister|
so viel verdauen kann wie ein Strauß: so wundert man
sich, daß er nicht auch wie ein Strauß seine Eier voll
Anverwandten in den Sand und vor die Sonne wirft
und ihr Aufkommen nicht dem Zufall anvertrauet.
Aber nichts verträgt sich weniger mit dem echten Ne
potismus als dies; ja selber der Strauß brütet zu Nacht
und in kältern Orten persönlich und unterlässet es nur
dann, wo die Sonne besser brütet: so sorgt auch der
Mann von Einfluß nur in solchen Fällen für seine
Vettern, wenn großer Mangel von Verdiensten es fodert. Ich gesteh' es, die Moral kann so wenig Nepotismus wie Freundschaften gebieten; aber das Verdienst
ist desto größer, wenn man ohne alle moralische Verbindlichkeit mit seinem Stammbaum gleichsam die
halben Thronstufen überdeckt.« – Dieser satirische
Hüttenrauch und Schwaden nahm die Briten für ihn
ein, zumal da der Rauch edle Metalle voraussetzte,
nämlich die höchste Unparteilichkeit bei einem
Sohne, dessen Vater Minister war.
    Da der Apotheker das Souper zerlegte – Matz hatt'
ihn ersucht, le grand escuyer tranchant zu sein –, so
paßte sein Freund es ab, bis er einen großen Truthahn
an der Gabel hatte, um ihn in der Luft, wie Reiher die
Fische, und noch dazu italienisch zu zerfällen; dann
nahm der Edle seinen Weg über den Partage-Truthahn
und über Polen durch die Wahlreiche, bis er in den
Erbreichen anlangte, wo er stille lag, um da die Bemerkung zu machen, daß ganz natürlicherweise der
erste große Diktator seinen eignen Sohn auf seinen
Thron nach sich werde hinaufgezogen haben: »so hab'
er sich oft beim flachsenfingischen Vogelschießen an
den Kindern ergötzt, die mit den Kronen und Zeptern,

welche die Väter herabgeschossen, herumsprangen
und damit warfen und spielten.« – Der Taube unterhielt durch seinen Visierstab und seine Zündrute, die
er an den Tisch stemmte, die freieste Verbindung mit
dem ganzen Klub und sah seinem arbeitenden Bruder
zu, wie er sägte und hielt. Matthieu, der den Vorschneider liebte, aber die Wahrheit noch mehr, konnte
seinetwegen nicht die Reflexionen über die gekrönten
Erstgeburten unterschlagen, sondern er merkte frei an,
man sollte wenigstens unter der regierenden Familie,
wenn auch nicht unter dem Volke, die Wahl frei
haben. |»Jetzt denken wir nicht einmal wie die Juden,
bei denen zwar eine halbtierische Mißgeburt noch die
Rechte eines Erstgebornen hat, aber doch keine ganze
tierische.75«- Der Balgtreter wurde durch die fallopische Muttertrompete des Stabs mit neuen Ideen des
Erstgebornen geschwängert – sein Bruder wurde von
der Angst mehr zerlegt als der indische Hahn in der
Luft. – Der Evangelist fuhr fort: »Auch bei den Juden
hat bloß die tierische Erstgeburt, weil sie nicht mehr
opfern dürfen, das beste Futter und ist heilig und unverletzlich – das übrige Vieh gehört unter die jüngern
Söhne.«...
    – Darauf sagte er plötzlich und lächelnd das Kompliment: »Bloß mein Freund hier mit dem Truthahn
macht die glücklichste Ausnahme von meiner Behauptung und sein Herr Bruder mit dem Stabe da die

betrübteste; es sind aber Zwillinge, und er ist nur eine
Viertelstunde älter als der Taube.« Er wandte sich unbefangen an den Gestabten, der sein Gesicht schon
zum Krieg mobil gemacht hatte: »Nicht wahr, eine
Viertelstunde älter?« – »Ja, straf' mich Gott,« (sagt'
er) »das bin ich: was sagt mein Bruder?« – Der Apotheker mußte matt den Dividendus an der Gabel senken, ob er gleich durch die herabgeschnittenen Quotienten schon leichter war. Der Balgtreter überschauete
flüchtig alle Gesichter und entdeckte überall darauf
einen schweigenden Unglauben, den der Junker durch
seine kalten Versicherungen noch lesbarer machte.
»Der ganze Scherz« – sagte Zeusel leise – »ist wohl
für niemand interessant.« Da der Balgtreter die leise
Exzeptionhandlung nicht durch seinen langen Gehörknochen habhaft werden konnte – er sah aber dann
nicht ab, wie er seinen Prozeß und sein Erstgeburtrecht behaupten wollte –, so trat er seinen Beweis an
und zog vier lange Flüche als ebensoviel syllogistische Figuren so heraus und bückte den Kopf unter
seinen Bruder, damit der über demselben seine Salvationschrift einreichte. Der Apotheker, der nicht die
Erstgeburt, sondern nur das wankend machen wollte,
daß er sein Bruder sei, und der ihn wegen |Zweifel
über dessen Titulaturen nicht gern anreden wollte,
sagte bittend zu Matthieu: »Geben Sie ihm recht,
denn er weiß gar nicht, wovon wir bisher gesprochen

haben.« – Schnell und abgerissen, aber mit einer ungläubigen Miene sagte daher der Junker zu ihm: »Er
soll recht haben, mein Freund«, und setzte unter dem
Schein, ihn ablenken zu wollen, dazu: »recht frisch
und jung sieht er aus.« – »Bei Gott!« (versetzte er
aufbrennend) »der da ist jünger; aber er kam hinter
mir schon zusammengefahren auf die Welt in der Gestalt eines Tabakbeutels – er ist aus den Bettelmännern76, die von mir abfielen, zusammengedreht und
gezwirnt.« Der Balgtreter brannte nun alle Kanonen
auf dem Wall seines Kopfes ab, erbittert durch die
Essigmienen und Giftblicke und die Unhörbarkeit seines Blutfreundes: er spannte daher den Daumen und
den Ohrfinger aus und setzte sie wie Zirkelfüße an
sein eignes Gesicht, um es auszumessen; dann wollt'
er beide als ein Längenmaß über das Gesicht seines
Blutfreundes legen – er würde dann, da der Mensch
zehn Gesichtlängen hat, das fremde und sein eignes
Gesicht gegeneinander gehalten und dann aus ihrem
verschiedenen Maße leicht auf ihre Statur geschlossen
haben –; aber der Apotheker wackelte, und der Balgtreter setzte den Daumen ganz falsch über dem Kinnbacken ein. Hier hob den Daumen, der sich in den
weichen Backen eintunken wollte, etwas Hartes und
Rundes auf, und der Balgdiener trieb durch das Heruntergleiten an dem Kinnbacken eine Wachskugel
zum Maule heraus, womit der Apotheker seine einge
krempten Wangen ausgefüttert hatte wie mit einem
Polster, um das eingelegte Bildwerk des Gesichts zum
erhobenen aufzustülpen. Die herausgleitende Kugel
warf wie eine Boselkugel den Apotheker um, d.h.
seine Gelassenheit, und er sagte zum Tauben, der
jetzo gar zu einer Historie von seinem Kahlkopfe
überschreiten wollte, mit blitzenden Augen nur so
viel: »Ihr Mensch habt keine Lebensart, und Euer älterer Bruder muß Euch erst abhobeln.« Da aber der
Kalkant schon in der Naturgeschichte des Kahlkopfes
fortschritt: so eilte Zeusel davon mit der Entschuldigung, der Herr Hofmedikus Horion warte heut' abends
auf ihn. Der ernsthafteste unter den Engländern trat
ganz |nahe an ihn und sagte: »Empfehlen Sie mich
dem Doktor, und da er so gute Kuren macht, so sagen
Sie ihm in meinem Namen, Sie wären ein großer –
Narr.«
    Kaum war er zum Dorfe hinaus: so dauerte den
Kalkanten der Emigrant, und er wollte in der Historie
des Kahlkopfes aufhören. Der Evangelist schickte ihn
daher dem erbosten Zwilling nach, um ihn jetzt in der
Nacht einzufangen; und nahm dafür selber den historischen Faden auf. Nämlich an einem Abend, wo der
Hof nicht im Schauspiel war, hielt der Hofapotheker
(der Himmel weiß wie) sein Nußknackergesicht aus
einer der ersten Logen heraus. Matthieu, damals noch
Page, postierte den Balgtreter im Scheitelpunkte sei
ner Perücke, nämlich in der Galerie gerade über ihm.
Der Kalkant ließ oben an einem unsichtbaren Roßhaar einen kleinen Haken niedersteigen, der wie ein
Raubvogel über der herausschauenden Perücke hing,
die ich für ein Ideal von Haaren halte. Denn sie schien
aus dem Kopfe, dem die Locken und die Vergette
längst ausgefallen waren, als Eingeborner und Fechser herausgewachsen zu sein, und niemand nahm sie
für adoptiertes Pelzwerk. Der Balgtreter ließ den
Haken so lange über der Perücke wie einen Perpendikel schwanken, bis Gewißheit da war, daß er in die
Vergette eingegriffen. Sofort bedient' er sich seiner
Hände als Fuhrmannwinden und hob (wie der Frost
andre Gewächse) die ganze Frisur aus den Wurzeln
und zog langsam die Zopfperücke wie eine steigende
Haar-Montgolfiere in die Höhe. Das Parterre und der
erste Liebhaber und der Lichtputzer wurden vor Erstaunen zu Eisschollen, da sie den Schwanzkometen
in gerader Aufsteigung zur Galerie aufgehen sahen.
Auf dem Apotheker, der seinen Kopf abgedeckt und
kalt angeweht fühlte, richteten sich die wenigen natürlichen Haare auch empor vor Schrecken, wie die
künstlichen; und als er sich mit dem kahlen Scheitel
umdrehte, um der Kreuzerhöhung seines Haarwuchses
nachzusehen, ließ sein Zwillingbruder (um nicht entdeckt zu werden) das ganze härene Meteor, das dem
Haar der Berenice im Himmel nachwollte, gar unter

die Leute herunterfallen vor seinem Gesichte vorbei
und sah gelassen herab auf die Kulmination im Nadir,
wie die ganze Galerie. – –
    |Während unserer Erzählung haben die Zwillinge
einander geprügelt. Der Erstgeburt-Akzessist rief
draußen auf dem mit Nacht überdeckten Flachsenfinger Weg in einem fort: »Herr Hofapotheker!« Und da
er keine Antwort vernehmen konnte, mußt' er mit dem
Hörrohr an jedes Ding, ob es etwan rede, stochern.
Endlich stieß sein Visitiereisen an die Erstgeburt, und
er ging hin, um sie um Vergebung und Retour zu ersuchen. Aber der Apotheker war dermaßen im Kochen
und Sprudeln, daß er, als der Balgtreter seinen Kopf
unterhielt, um dessen Antwort einzuholen, seine Hand
in eine Kugel anschießen und sie wie einen Glockenhammer auf die Pfeilnaht des untergehaltenen Hauptes fallen ließ, worauf die Täucherglocke einen ordentlichen Ton angab. Der Apotheker würde, wenn
man ihn recht verstanden und ihm Zeit gelassen hätte,
durch diesen Zainhammer die Suturen auf dem tauben
Haupte um vieles vorgehoben haben; aber so störte
ihn sein eigner Bruder, der ihn am Kopfe- denn der
Balgtreter würde seine Finger als Schmucknadeln in
die künstlichen Haare gelegt und ihn daran gelenkt
haben, wäre die Perücke am Kopfe festgemacht gewesen – wie ein Gesträuch niederbog, um sein Hörrohr
als ein zweites Rückgrat so stark und doch so behut
sam über des Zwillings erstes zu legen, daß niemand
komplizierte Frakturen davontrug als der Hörstab. –
Darauf sagte er gute Nacht und empfahl ihm, sich
links zu halten, um nicht irrezugehen....
    – Hätte ich gewußt, daß diese Geschichte so viele
Blätter überschatten würde, ich hätte sie lieber weggeworfen. Am andern Morgen stattete der unverschämte Matthieu einen Besuch beim Kreuzträger ab,
an dessen Händen jetzt das vom Zorn reifgewärmte
Chiragra glühte; er wollte – weil er jeden Tadel seiner
Unverschämtheit mit einer größern beantwortete – die
gichtbrüchigen Hände zu neuen Katzenpfoten machen, um frische Spaß-Kastanien aus dem Feuer zu
nehmen. Aber der Apotheker, dessen Herz nur klein,
aber doch nicht schwarz war, fühlte sich zu sehr gekränkt, und als Matthieu, über seine Klagen lachend
und schweigend, von ihm ging, ohne sich nur die
Mühe einer Entschuldigung zu geben: so schwur der
Chiragrist, ihn – da haben wir wieder den Narren – zu
stürzen.
    |Tritt wieder auf, mein Viktor, ich sehne mich nach
schönern Seelen, als dieses Gebrüder Narren da hat! –
Niemand von uns lebt und lieset so in den Tag hinein,
daß er nicht wüßte, in welcher biographischen Zeitperiode wir leben: es ist nämlich acht Tage vor Ostern,
wo Zeusel auf dem Krankenbette und Klotilde auf
dem Wege nach St. Lüne ist. – Flamin hinterbrachte

unserm Viktor den Spaß mit dem kranken Zeusel. Er
mißfiel ihm gänzlich, so wie ihn Schriften wie der
Antihypochondriakus, das Vademekum oder die
mündlichen Erzähler gedruckter Späße – die fadesten
aller Gesellschafter – ekelten. Er konnte nie eine Tierhatze zwischen zwei Narren anlegen: nur der Entwurf
eines solchen Schlachtstücks kitzelte seine Laune,
aber nicht die Ausführung, so wie er Prügelszenen
gern in Smollet (dem Meister darin) las und dachte,
aber niemals sehen mochte. Sogar von den KörperBonmots und Hand-Pointen am fremden Leibe dacht'
er zu geringschätzig, die ich doch den stummen Witz
(wie stumme Sünden) nennen möchte, und die das
wahre attische Salz kleiner Städte sind; denn wahrer
Witz, dünkt mich, muß sich wie das Christentum
nicht in Worten, sondern in Werken offenbaren. Er
sah unsere Torheiten mit einem vergebenden Auge,
mit humoristischen Phantasien und mit dem ewigen
Gedanken an die allgemeine Menschennarrheit und
mit schwermütigen Schlüssen an. Sobald er den
bösen Punkt ausnahm, daß Zeusel sich jedem Edelmann zum Miettier so lange, bis ihn dieser zurückprügelte, vorstreckte, wie man in Paris Schoßhunde
zum Spazierengehen mieten kann: so hatt' er gegen
dessen Eitelkeit, da sie zumal in andern Fällen gutmütig, freigebig und oft sogar witzig war, wenig einzuwenden. Niemand ertrug Eitelkeit und Stolz liebrei
cher als er: »Was hat denn der Mensch davon,« sagt'
er viel zu lebhaft, »wenn er kein Narr ist, oder wo soll
er denn aufhören, demütig zu sein? Entweder zu gut
oder gar nichts müssen wir von uns denken.«
    Viktor stattete also bei seinem Hausherrn zugleich
einen freundschaftlichen und einen ärztlichen Besuch
mit seiner teilnehmenden Seele ab. Diese Gesinnung
griff herrlich in den Plan des Apothekers ein, den
Doktor anzuwerben, damit er gegen Matzen diene.
»Dazu brauche ich nichts,« (sagte Zeusel zu Zeusel)
»als daß ich |ihn die Intrigen, die das Schleunessche
Haus gegen ihn spielet, sehen lasse, denn er ist ohne
mich nicht raffiniert genug dazu.« Denn er hält überhaupt den Helden der Hundposttage – ders auch willig litt – ein wenig für dumm, bloß weil dieser gutmütig, humoristisch und gegen alle Menschen vertraulich
war. In der Tat gab ihm das Leben in der großen Welt
zwar geistige und körperliche Gewandtheit und Freiheit, wenigstens größere; aber eine gewisse äußere
Würde, die er an seinem Vater, am Minister und
sogar oft an Matthieu wahrnahm, konnt' er niemals
recht oder lange nachmachen; er war zufrieden, daß er
eine höhere in seinem, Innern hatte, und fand es fast
lächerlich, auf der Erde ernsthaft zu sein, und zu gering, stolz auszusehen. Vielleicht konnten sich eben
darum Viktor und Schleunes nicht leiden; ein Mensch
von Talenten und ein Bürger von Talenten hassen

einander gegenseitig.
    Eh' ich dem Apotheker erlaube, alle Fäden des
Schleunesschen Kanker-Gespinstes vorzuzeichnen:
will ich nur erklären, warum Zeusel hierüber so allwissend war, und doch Viktor so blind. Dieser aber
war es, weil er sich unter seinen Freuden auf das Erraten gleichgültiger oder schlimmer Leute gar nicht
legte; er schwebte überhaupt wie ein Paradiesvogel
immer in der Himmelluft, vom Schmutzboden abgetrennt, und flog, wie alle Paradiesvögel, der losen Federn wegen immer gegen den Wind; daher bekam er,
aus Mangel an Verbindungen, die mündlichen Hofzeitungen erst, wenn alle Heiducken, die Lakaien der
Pagen und die Einheizer sie schon schwarz gelesen
hatten; – oft gar nicht. – Der Apotheker ist im entgegengesetzten Falle, weiler zwar die schlechten Augen,
aber auch die guten Ohren eines Maulwurfs hat, und
weil in der camera obscura seines ähnlichern Herzens
sich leichter die Bilder der verwandten Kniffe malen;
noch dazu setzt er zwei lange Hörröhre – zwei Töchter – an die Kabinette oder vielmehr an ihre Liebhaber
an, die daraus kommen, und horcht durch die Röhre
manches weg, was ich in dieser Lebensbeschreibung
recht herrlich schon im dritten Heftlein nutzen kann.
Es gibt Menschen – der war so –, die nur Nachrichten, ohne Interesse für den Inhalt, erhetzen wollen und
Personalien ohne Realien, und die alle große Gelehr
te, aber keine Gelehrsamkeit – alle große Staatsmänner, |aber keine Politik – alle Generale, ohne Liebe
zum Kriege – zu kennen suchen persönlich und
schriftlich.
    Es kann sein, daß mancher feine Leser schon aus
dem vorigen von dem, was Zeusel jetzt entdecken
will, Wind hat. Ich gebe des Apothekers Darstellung
in folgender verjüngten:
    »Der Minister habe den Fürsten sonst niemals in
sein Interesse ziehen können, selten in sein Haus;
zwar hab' er zuweilen eine Tochter, die ihm gefallen
konnte, zu vermählen nicht unterlassen; aber entweder
das verschiedene Interesse des Tochtermanns war allemal dem seinigen ungünstig, oder auch der Einfluß
Sr. Herrlichkeit (des Lords). Daher sei er mehr zu entschuldigen als zu verdammen, daß er die Partei des
Schwächern ergriffen, nämlich die der verlassenen
Fürstin, die doch allemal etwas sei, und welche ihre
italienischen Künste vielleicht nur noch verdecke. Im
ganzen genommen sei es also nicht unrecht, daß man
die Fürstin, die viel Temperament habe, durch Matthieu an Schleunes' Haus zu knüpfen suche, worin
man sich nach ihrer äußern Tugend-Grandezza geniere, indes man sie durch den Hofjunker über die Kälte
ihres Gemahls beruhige.«...
    Wenn sich der Leser das Schlimmste vorstellt: so
begreift er Viktors ungläubiges Erstarren und Verflu
chen; er ließ aber Zeuseln erst ausreden.
    »Zum Glück habe Herr Hofmedikus dem Hause die
Ehre erwiesen, oft hinzukommen; und die Schleunesschen werden ihn wahrscheinlich auf alle Weise zum
öftern Geschenk seiner Besuche ermuntert haben, da
er zumal dadurch auch den Fürsten eingewöhne. Er
wisse hierüber allerlei von guter Hand.«...
    Viktor erriet, was Zeusel aus Höflichkeit verschwieg – den Wink auf Joachime. »Sonderbar ists
doch,« dacht' er, »daß mir mein Vater fast dasselbe
schreibt! – Aber ein hübsches Gewirre von Absichten! ich machte bei meinen Absichten auf die Fürstin
den Minister zu meinem Deckmantel, und er mich bei
seinen auf den Fürsten zu dem seinigen.« – Das hätt'
er ohne mich wissen sollen, daß böse Menschen die
guten nie aus Liebe suchen, und daß Joachimens Herz
nichts ist als ein Köder in der Hand des Ministers;
aber dichterische Menschen, die immer die Flügel der|
Phantasie aufspannen, werden, wie die Lerchen wegen
ihrer ausgespreizten Flügel, sogar in Netzen festgehalten, welche die weitesten Maschen haben, wodurch
sonst leicht ein glatter Vogelkörper glitte. – Nur noch
ein Wort: warum betrug sich Viktor gegen die besten
Menschen, gegen Klotilde, seinen Vater etc., feiner,
anständiger und schöner als der beste Weltmann; und
gegen mittelmäßige und schlimme benahm er sich
doch so links: warum? – Weil er alles aus Neigung

und Achtung tat, und nichts aus Eigennutz und Nachahmung; die Weltleute hingegen behaupten ein immer
gleiches Betragen, weil sie es nie nach fremden Verdiensten, sondern nach eignen Absichten abformen.
Daher gab ihm sein Vater auf der Insel unter den Lebenregeln – die überhaupt eine feine versteckte Weissagung von seinen Fehlern und Begebenheiten
waren – diese mit: man begeht die meisten Torheiten
unter Leuten, die man nicht achtet.
    »Da nun Klotilde dem Fürsten gefalle: so werde
dieser Matthieu, der um sie schon vor einigen Jahren
geworben, sie zu seinen Eroberungen zu machen suchen, um durch sie viel wichtigere zu machen.«
    Pfui! rief Viktors ganze Seele, jetzt seh' ich erst
alle Stacheln der Dornenkrone, die auf dein Herz gedrücket wird, du arme Klotilde!
    »Matthieu wäre längst mit seinen Heuratsanträgen
weiter herausgegangen, hätt' er die gegenwärtigen
Aussichten (eines – Ehebruchs) näher gehabt. Vielleicht sei auch Matthieu noch über die Zurückkunft
ihres Bruders (Flamins, wegen ihrer verkleinerten
Erbschaft) in Sorge, ob ihn gleich der Tod seiner
Schwester (der beerbten Giulia) ein wenig entschädige. Daher liebe die Fürstin Klotilden, da deren Heurat
mit Matthieu nur eine Sache des Interesse sei. Käm'
es aber wirklich zu einer Vermählung, wie wahrscheinlich sei, da Matthieu sie schon durch Grobheit

dem Kammerherrn abnötigen würde«.... (Es ist ein
eigner Zug des Evangelisten, daß er gegen Schwache
grob und oft gegen dieselbe Person rauh und wieder
fein war) – »so könnte jener und Jenner sich im wechselseitigen Vergeben üben; und das Band der Freundschaft würde sich auf einmal um vier Personen in verschiedenen |Schleifen wickeln. Diese vierfache Verkettung risse dann keiner mehr auseinander, und alles
ginge zum Teufel. Der einzige Maschinengott, der die
Knüpfung dieses Knotens noch verhüten könnte, sei
der – Herr Hofmedikus. Ihm versage Herr Le Baut
vielleicht die Tochter nicht, da er ihr zum Hofdamenamt verholfen – ›welches damals, da ich mich Ihnen
nicht deutlich erklären durfte, gerade meine wahre
Absicht war, die Sie ebensogut errieten als ausführten‹ – und da das Schicksal des Sohns (Flamins, der
nach der allgemeinen Meinung noch verschollen war)
ja in den Händen Sr. Herrlichkeit stehe. Auch zweifle
er am Gewinnen der Fürstin nicht, da er (der Doktor)
bisher ihre Gunst besessen, und sie ihn dem Doktor
Kuhlpepper vorgezogen. Durch den Verlust Klotildens und Agnolas wären den Schleunesschen die Flügel beschnitten.«...
    Schurke! hätte hier Flamin geflucht; aber Viktor,
der glaubte, diesen moralischen Staubbesen verdiene
nur ein ganzes Leben, nie eine Handlung, und der mit
der größten Unduldung der Laster eine zu große Dul
dung der Lasterhaften verband, dieser sagte, aber mit
mehr Hitze, als man nun vermuten wird: »O du gute
Fürstin! die deutschen Skorpionen sitzen um dein
Herz und stechen es zur Wunde und gießen als Balsam Gift in die Wunde, damit sie niemals heile! – Abscheuliche, abscheuliche Verleumdung!« Viktor lobte
und verfocht gern seine Freunde zu lebhaft – und
zwar aus Neigung zum Gegenteil; denn da er bei seiner eignen Ehre die Belobbriefe seines Gewissens den
Schandgemälden der Welt ruhig und stumm entgegensetzte, so wär's zwar seine Neigung gewesen, die Ehre
seiner Freunde so kalt zu verteidigen wie seine eigne,
aber es war Gehorsam gegen sein Gewissen, es (trotz
dem Gefühle der Entbehrlichkeit) mit der größten
Wärme zu tun.
    so Das höfische und triumphierende Lächeln Zeusels war eine zweite Verleumdung; der Tropf hielt
Viktor für ein Zifferblatt oder Stundenrad bei der
Sache und sich für den Perpendikel. Daher sagte Viktor mit einem aus Wehmut und Stolz gemischten Unwillen: »Meine Seele erhebt sich zu weit über eure
Hof-Kleinigkeiten, über eure Hof-Spitzbübereien,
mich ekelt euer Kram unaussprechlich. – O du edler
Geist in Maienthal!« – –
    |Er ging mit durchschnittenem Herzen weg – der
Nachtwächter, der ihn allemal im höhern Sinne an die
Zeit und an die Ewigkeit dazu erinnerte, rief seines

Lehrers Gestalt vor seine weinende Seele und – Klotilde mit ihren blassen Mienen kam mit und sagte:
»Siehst du noch nicht ein, warum ich so bleiche Wangen habe und so schnell in das fromme Tal Emanuels
ziehe?« – und Joachime tanzte vorüber und sagte:
»Ich lache Sie aus, mon cher!« – und die Fürstin verhüllte ihr unschuldiges Gesicht und sagte aus Stolz:
»Verteidige mich nicht!« –
    Der Leser kann sich leicht denken, daß Viktor den
Namen Klotilde für zu groß hielt, um ihn nur in einer
solchen Nachbarschaft über die Lippen zu bringen –
wie die Juden den Namen Jehova nur in der heiligen
Stadt, nicht in den Provinzen auf die Zunge nahmen.
Seine Seele heftete sich nun an den Nachflor seiner
Liebe, an die von Zeuseln besprützte Agnola. Es war
ihm erwünscht, daß gerade jetzo der Kaufmann Tostato aus Kussewitz ankommen mußte, um seine katholische Osterbeichte in der Stadt abzutun: er konnte
bei ihm doch auf Verschwiegenheit über die Maskopei-Rolle in der Bude dringen, damit er der gemißhandelten Fürstin wenigstens den Schmerz über eine
gutgemeinte Beleidigung, über die in die Uhr eingeklebte Lieberklärung, ersparte.


27. Hundposttag

Augenverband – Bild hinter Bettevorhang – Gefahr
für zwei Tugenden

Klotilde ging in der Leidenwoche, unter Liebkosungen von der Fürstin entlassen, nach St. Lüne. In der
Osterwoche trägt sie ihr Herz voll bedeckter Sorgen
nach Maienthal zu ähnlichern Seelen, wenn sie vorher
durch die Vorhölle gegangen, nämlich durch einen
schimmernden Ball, den ihr – oder höflicher zu reden,
der Fürstin – der Fürst am dritten Osterfeiertage
gibt.... Ist diese Blume mit dem Melonenheber des
Todes oder Schicksals aus meinen biographischen
Beeten ausgestochen und versetzt: so werf' ich die
Feder weg und prügle den Spitz zurück – ich habe
mich |so sehr an sie gewöhnt wie an eine Verlobte: wo
treib' ich am Hofe wieder einen weiblichen Charakter
auf, der wie ihrer heilige und feine Sitten verbindet,
Himmel und Welt, Tugend und Ton, ein Herz, welches (ist es anders mit etwas Kleinem zu vergleichen
erlaubt) der unsern Helden ängstigenden und auch wie
ein Herz aussehenden montre à regulateur ähnlich ist,
welche mit dem Zeiger der Hofstunden einen Zeiger
der Sonnenstunden und den liebenden Magnet verknüpft?

    Jetzo sind wir noch die ganzen Osterfeiertage beisammen; denn Sebastian muß zum Pfarrer Eymann,
um ihn und die britischen Drillinge und seine liebe
Kaplänin und mehr Liebes zu sehen. Er wäre gern
schon am Osterheiligenabend dem Regierrat dahin gefolgt (und dem Lebensbeschreiber wär's so lieb gewesen wie ein Osterfladen, weil er der Städte und Höfe
auf dem Papiere übersatt ist); aber der Genius der
zärtlichsten Freundschaft winkte ihm, nur wenigstens
bis den ersten Ostertag Flamins und Klotildens
wegen, welche beide einander so lange entbehret und
so sehnlich gewünschet hatten, sich wechselseitig
neue Wunden nun mitbringend, zurückzubleiben,
gleichsam als woll' er fragen: »Die ersten Freudenblicke dieser so lange auseinandergedrängten Geschwister wird doch mein unglücklicher Sebastian
nicht stören wollen?«- Wahrlich, nein! antwortete
seine Träne.
    Die Stadt war nun von seinen Geliebten ausgeleert – die Leidenwoche war eine wahre für ihn –
nicht einmal die Fürstin, gleichsam die Elektrizitätträgerin seiner auf sein eignes Herz zurückgewehten Liebeflamme, war ihm seit langen erschienen – denn mit
dieser Stimmung konnt' er nicht zu Joachimen
gehen – – – als ihn der Pater der Fürstin, die heute bei
ihm (am heiligen Osterabend) gebeichtet hatte, besuchte und vor ihm einen Wundzettel ihrer Augen ent
faltete und ihn freundlich schalt, daß der Hofbeichtvater dem Hofmedikus Sünden, statt zu erlassen, vorzurücken habe. »Ich wollte morgen verreisen«, sagte
Viktor – »Gut!« sagte der Pater, »die Fürstin verlangt
schon heute Ihre Hülfe.«
    Auf dem Wege zu ihr sagt' er zu sich: »Hat denn
Tostato das Osterbeichten verschworen, daß er jetzt
abends noch nicht da ist? |und wo wird ihn der Henker
morgen haben?« – »Hier!« antwortete – Tostato hinter ihm. – So einen lustigen Bußfertigen hatte noch
keine Sakristei gesehen. Das Freuden- und Teufelsund Beichtkind sagte die Ursache seines frohen Tobens: »die Fürstin hab' ihm als Landsmann heute das
halbe Gewölbe ausgekauft.« – Eh' Viktor auf seinem
Gesicht die ernsthaften Mienen in Reih und Glied gestellet hatte, mit welchen er ihm die Bitte um Verschweigung seines kaufmännischen Vikariats tun wollen, ich meine die Buden-Verwaltung: so erfreuete ihn
der springende Beichtsohn mit der Nachricht, daß die
Fürstin nach seinen und ihren Landsleuten, nach seinen Associés, gefragt, und daß er ihr gar nicht verborgen, daß einer einmal das letzte ohne das erste gewesen – nämlich ihr Hofmedikus selber. – »Donner!«
sagte der....
    Der arme Narr von Kaufmann meint' es gut, und es
war weiter nichts anzustellen als die Untersuchung,
ob nicht Agnolas Fragen Zufall gewesen – ob sie die

Uhr noch habe, oder je aufgemacht, ob kein Wind die
Lieberklärung als einen verschwisterten Wind fortgetrieben. – –
    Bedenklich bliebs, daß gerade der Pater und der
Kaufmann, gerade die bösen Augen und die guten
Nachrichten in einen Tag zusammenfielen; in diesen
30sten März, in den Osterabend. Da dieser Besuch
für meinen Helden sehr merkwürdig ist: so bitt' ich
jeden, sich recht bequem zu setzen und die vom Buchbindergolde verpichten Blätter dieser Erzählung vorher aufzuspalten und achtzugeben wie ein Spion. –
    Als Viktor im Schlosse war: stieß ihm der Pater
auf, welcher sagte, er gehe auch mit. Es war ein
Glück; denn ohne diesen Wegweiser hätt' er schwerlich den Pfad durch ein Labyrinth von Zimmern in das
veränderte Krankenkabinett gefunden. Und mit ihm
ging wie ein Kibitz die Sorge durch alle Gemächer, er
werde auf dem Gesichte der Fürstin ein Klaglibell
gegen das eingesperrte billet doux erblicken; aber
nicht einmal ein Anfangbuchstabe oder das Rubrum
eines Urteils stand auf ihrem Gesichte, als er vor sie
trat, und seine Wetterwolke war seitwärts gegangen.
Wenigsten stieß eine, die über der Fürstin selber hing,
seine ab; sie war nämlich krank, aber nicht an Augen
bloß, und eine zweite Botschaft, |die ihn holen sollte,
hatt' ihn nur verfehlt. Sie empfing ihn im Bette – nicht
ihrer Krankheit, sondern ihres Standes wegen: denn

für Damen von einigem Range ist das Bette das
Hoflager – die Moosbank- der Hochaltar – die Königpfalz – kurz der Fürstenstuhl und Sessel. Wie der Philosoph Descartes, der Abt Galiani und der alte Shandy, so können sie in diesem Treibhaus am besten denken und arbeiten. Ob sie gleich im Bette lag, so war
sie, wie gesagt, doch nicht gesund, sondern von Kopfund Augenschmerzen angefallen. Daher hatte sie von
ihrer fortgeschickten Dienerschaft für heute nichts behalten als eine Kammerfrau, die sie sehr liebte, und
die Mücke an der Wand, die sie irrte, und unsern
Doktor, der eines von beiden unterließ. Ich hätte eine
im offenstehenden Bilderkabinett seßhafte Hofdame
gerne mitgezählet; aber sie saß so stumm und unbeweglich draußen, daß Viktor schwur, sie ist entweder
ein Kniestück oder – eine Deutsche – oder beides. Es
ersparte den verbrühten Augen der Fürstin ebensoviel
Schmerzen, daß der grüne Lichtschirm und die grünen
Atlastapeten und die grünen Atlasgardinen im Krankenkabinett ein wogendes blaues Helldunkel zusammengossen, als es gesunden Augen Vergnügen verschaffte. Eine einzige Wachskerze stand auf einem
Leuchter, den alle Jahreszeiten einfaßten, nämlich abgebildete – über welche Sitte der Großen, die Natur
immer nur in Spielmarken, in effigie und durchs Kopierpapier, nie in natura selber zu genießen, ich hier
weder meine Meinung noch die Gründe sagen kann,

weil ein ganzes

Extrablatt

vonnöten wäre, um nur unter so vielen möglichen
Gründen, warum sie überall – auf den Tapeten – auf
den dessus des portes – des trumeaux – des cheminées – auf den Vasen – auf den Leuchtern – auf den
plats de menage – auf den Lichtscher-Untersätzen – in
ihren Gärten – auf jedem Quark eine Landschaft, die
sie nie betreten, einen Salvator Rosa-Felsen, den sie
nie besteigen, gern sitzen sehen... ich sage, weil unter
so vielen Gründen, warum sie es tun und der alten
Natur dieses jus imaginum einräumen, der wahre nur
von einem Extrablättchen auszuklauben wäre, indem|
nur ein solches es weitläuftig entscheiden könnte, ob
es davon komme, daß ihnen die Natur, wie einem
Liebhaber die Geliebte, bei der ewigen Trennung ihr
Bild geschenkt – oder davon, daß die Künstler ihnen,
wie den alten Göttern, das gerade am liebsten bringen
und opfern, was sie hassen – oder daß sie dem Kaiser
Konstantin gleichen, der zur nämlichen Zeit das
wahre Kreuz abschaffte, und die Abbildungen desselben vermehrte und heiligte – oder daß sie aus feinerem Gefühl das dauerhafte, aber musivische Gemälde der Natur, in welchem ganze Bergrücken die musivischen Steinchen sind, den zärtem, aber kleinern Ve
xierbildern der Künstler nachsetzen müßten – oder
daß sie Leuten glichen (wenns solche gäbe), die auf
den Theatervorhang sich die ganze Oper mit allen Dekorationen abmalen ließen, um sich das Aufziehen
des Vorhanges und das Beschauen der Akte zu ersparen – – – Und doch, wenn das Extrablättchen mitten
im Entscheiden wäre, würde jeder aus Hundhunger
nach bloßen Vorfällen Reißaus nehmen und auf nichts
auslaufen als auf die Fortsetzung der Vorfälle und auf

das Ende des Extrablattes.

Die Fürstin hatte zwei Verhüllungen, wovon er die
eine sehr liebte und die andre sehr haßte. Die geliebte
war ein Schleier, der für ihre wunden Augen eine
Heilbinde war; ihm aber war einer die Folie und Fassung des weiblichen Gesichts, und er machte sich anheischig, den Satz als Respondent und Präses zugleich zu verteidigen, daß die Tugend nie besser mit
Schönheit belohnet werde als in St. Ferieux bei Besancon: denn beim Sittenfeste bekommt dort das beste
Mädchen einen Schleier zu 6 Livres. – Die verhaßte
Verhüllung waren die Handschuhe, gegen die er überall seinen Fehdehandschuh hinwarf: »Eine Frau«sagt' er im Hannöverischen – »wag' es einmal und
ziehe gegen mich von Leder, nämlich ihre Hand, und
verfechte damit ohne Hülfe der Esaushände die

Esaushände und sage, man muß sie nicht abziehen als
im Bette. Anziehen müßte man sie höchstens da,
könnt' ich versetzen; aber ich werde aufragen: zu was
dienen denn am Ende die schönsten Hände, die ich
sehe, wenn sie immer unter den Flügeldecken |liegen,
als wären wir Männer persische Könige? Und ist es
dann zu streng, wenn man Personen, die solche nachgemachte Hände von Leder oder Seide tragen, ins Gesicht sagt, sie glichen der Mediceischen Venus, sogar
bis auf die Hände77? Man antworte!« –
    Überhaupt ist in diesem dunkeln grünen Kabinett
fast alles Agnolas schöne römische Schultern ausgenommen – zugehüllt; sogar zwei Heiligenbilder warens. Denn ein gemaltes Marienbild mit einer wahren
metallischen Krone – es sollte kein Sinnbild der Regenten mit Vexier-Köpfen unter echten Kronen sein –
deckten die Zedern der Bette-Federbüsche zu; und
über einen sehr hübschen heiligen Sebastian von Tizian – aus dem Palast Barbarigo in Venedig kopiert –
(der Mann sah mit seinen Pfeilen wie ein Stachelschwein aus und hing doch neben ihrem Kopfkissen)
hatte sie die Bettgardine weiter vorgezogen, als sein
Namenvetter ohne Pfeile kam, der mehr anbetete als
angebetet wurde. Viele versicherten mich seitdem, es
sei ein Sebastian von van Dyk aus der Düsseldorfer
Galerie gewesen; aber weiter unten werd' ich zeigen,
warum nicht.

    Außer einem weiblichen Auge, das hinter einem
Schleier ruht, gibts nichts Schöneres als eines, das
(hier hat der Teufel sechs End-S hintereinander) ihn
gerade wegleget. Dem armen Doktor schlug eine solche schöne Glut entgegen – da er als Okulist verfahren wollte –, daß er sogleich als Protomedikus ihres
Kopfes verfuhr, um an ihre Hand zu fühlen und sich
dadurch zu retten. Denn während sie den HandschuhKallus von ihrer Hand – es waren aber nur halbe
Handschuhe mit nackten Fingern oder halbe Flügeldecken, d.h. hemiptera – herunterzupfte: so war der
Doktor, weil sie darauf hinsehen mußte, in der größten Sicherheit von der Welt, und das griechische
Feuer fuhr ganz neben ihm vorbei. Daher ist recht mit
Bedacht in die Feuerordnung der Moral ein ganzer,
fast zu langer Artikel hineingesetzt, ders jungen Mädchen verbietet, mit den Augen frei wie mit bloßem
Lichte in dem Besuchsaale herumzugehen, weil so
viel brennbares Zeug darin steht – wir sämtlich –,
sondern sie müssen solche in einen Strickstrumpf |oder
Nährahmen oder in ein dickes Buch – z.B. in die
Hundposttage – stecken wie in eine Laterne.
    – Es ist wahrlich ein Jammer: seit ich und das Publikum im fürstlichen Zimmer sind, folgt eine Ausschweifung nach der andern – ich meine Sternische. –
    Der fürstliche Puls ging noch etwas erhitzter als
dessen seiner, der ihn hier beschreibt. Sie hatte kurz

vorher, eh' er kam, einen warmen Verband aus zerbratnen Äpfeln von den Augen abgenommen. Sie begehrte einen Zwischenverband, indes man das zubereiten würde, was der Doktor verordnete. Er konnte
aber jetzt in der Nacht, bei diesem Wirrwarr des Helldunkels, in allen vier Kammern seines Gehirns und in
den acht kleinern Gehirnen der vierten Gehirnkammer
keinen Augendoktor auftreiben als den Doktor v. Rosenstein, welcher darin aufstand und ihm riet, er solle
raten, Safranpulver, ein 5tel Kampfer und zerschmolzene Winteräpfel auf gezupfte feine Linnen zu streichen. Die Kammerfrau wurde fortgeschickt, die Zubereitung des Rezeptes zu besorgen oder zu befehlen,
nachdem sie vorher ein schwarzes Taftband mit dem
Äpfeln-Überschlage um zwei der schönsten Augen
vorgebunden hatte, die einer angenehmern Binde und
Blindheit würdig waren. Ich bin lebhaft, wenn ich
schreibe: der Überschlag schien aus dem Apfel der
Schönheit – und das schwarze Band aus aneinander
gestoßenen Schminkmuschen gemacht zu sein. Der
Pater ging auch fort, sobald er die Hoffnung der baldigen Heilung vom Doktor hatte. Für den Medikus
wars aber wahrhaftig jetzt kein Kinderspiel, einem
italienischen Rosen- und Madonnengesicht gegenüber
zu sitzen – noch dazu so nahe, daß er den Atem flüstern hören kann, nachdem er ihn vorher wachsen
sehen konnte – einem Gesicht gegenüber zu halten

(mein' ich, war kein Spiel), auf dem Rosen den Lilien
eingeimpfet sind wie Abendröte den lichten Mondwolken, und das ein malerischer Schatten, nämlich ein
schwarzes Ordenband, eine priesterliche Kopfbinde,
ein wahrer postillon d'amour, so schön zerteilt und
hebt – ein zugebundnes Gesicht, das er recht bequem
in einem fort anschauen kann, und das sich (in einer
malerischen Halbstellung) auf das Kopfkissen und auf
die Hand, ihm zugerichtet, stützt.....
    |Ich hätte eine Steigerung versuchen und bei Sebastians Seele anfangen sollen, die heute aus ihrer eignen Schwermut, aus ihren Sorgen, aus ihrer durch die
Zeuselsche Verleumdung vergrößerten Liebe für Agnola lauter Schönheitlinien und flüssige Tuschen
machte, um damit in dessen eignes Gesicht ein so
schönes neues hineinzumalen, als je eine schöne Seele
eines auf Leinwand, oder am eignen Kopf, oder an
einem fremden erschaffen hat.
    Agnola machte wohl diese Bemerkung eher als ich.
    Es tat freilich dem Paare schlechten Vorschub, daß
es unter nicht vier Augen (denn Agnola war zugehangen), sondern unter – zwei Augen war; denn die beiden andern Augen der Hofdame im Kabinett, aus
denen Viktor nicht eher klug werden konnte als jetzt,
da die fürstlichen zu waren und er ohne Fragen durch
Blicke und Anlächeln das starre Ding auf dem Sessel
drinnen im Kabinett untersuchen konnte, waren wahr
haftig gemalt und der Rumpf dazu, der sie trug.
    Es frappierte ihn jetzo, daß er wider alle Hofordnung allein bei der Fürstin sein durfte; aber er sagte
sich, sie ist eine Italienerin eine Patientin – eine kleine schöne Phantastin – (letztes war sogar aus dem ungewöhnlichen Winternegligé und Sizilien-Feuer ersichtlich). – Er konnte bisher (und auch heute vor dem
Verbande der Augen) den rechten Ton gar nicht bei
ihr treffen; denn da sie zu fein war für eine Deutsche,
zu wenig zärtlich für eine Engländerin, zu lebhaft für
eine Spanierin: so hätt' er auf sie freilich geschrieben
p. p. p. (passé par Paris, welches auf den über Paris
gelaufnen Briefen steht), er hätt' es, sag' ich, wäre sie
nicht wieder zu innig-leidenschaftlich gewesen für
eine Pariserin. Daran stieß sichs. – Aber da zwei
Menschen sich mutiger und freier unterreden, wenn
einer oder beide im Finstern sitzen – und Agnola saß
da –: so war Viktor doch heute nicht ganz und gar so
einfältig wie ein Schaf. Noch dazu machte ihn der
Kleinodienschrank beherzt, in dem er – sie konnt' es
nicht sehen, daß er unhöflich herumsah – zu seiner
Freude unter 20 Uhren keine montre à regulateur ausfand. Sie fragte ihn, ob sie bis zum dritten Feiertage
so hergestellt sein werde, daß sie zum Vergnügen des
Fürsten auf dem Balle etwas beitragen könne. Er bejahete es, ob er gleich |wußte, sie trüge noch mehr bei,
wenn sie wegbliebe, und ob sie gleich dasselbe

wußte. – Hier dauerte sie ihn, und er wollt' ihr alles
offenbaren. Er wollte nicht etwan plump sagen: »In
Großkussewitz ließ ich mich vom Teufel breitschlagen, daß ich in die Uhr Ew. Durchlaucht einen Liebesantrag eingeschwärzet«; sondern er wollte im
schönsten Seelenergusse mit dem pochenden Busen
niederfallen und sagen: »Nicht aus Furcht der Strafe,
sondern aus Furcht, daß das Geständnis meines Fehlers einige Ähnlichkeit mit der Wiederholung desselben erhalte, hab' ichs bisher verborgen, daß ich einmal eine Hochachtung, in der ich nur Ihren Hof, und
nicht den Gebieter desselben nachahmen darf, weniger zu stark als zu kühn ausgedrückt habe; aber die
Stärke der Gefühle wird leicht mit der Rechtmäßigkeit
derselben verwechselt.«
    – Er setzte dieses Niederfallen noch aus, weil er
hinter der Gardine einen goldnen Streif wahrnahm,
der der Anfang eines Bilderrahmens zu sein schien.
Dieses Einfaßgewächs mußte doch um etwas herumlaufen, um ein Bild, mein' ich – und das wollt' er gern
wissen.
    Der verdammte Hofapotheker samt seiner Verleumdung hatt' es zu verantworten, daß er das wollte; nicht
als ob er glaubte, daß Matzens Gesicht umgoldet hinter dem Bette hinge: sondern weil ihm heute allerlei
aufgefallen war. Er konnt' es, da ihres Auges Tapetentür und Sprachgitter schwarz verhangen war, recht

leicht machen: er durfte nur die linke Hand leis' auf
die Bettkante aufstemmen und so, hineingebogen und
über ihr mit gehaltenem Atem schwebend, mit der
rechten über das Bette (es war schmal und er lang)
hinübergreifen und die Gardine ein wenig zupfen so
wußt' er, was dahinter hing. Ich sag' es noch einmal:
ohne den Apotheker wär's ihm gar nicht eingefallen.
Ein Verleumder macht, daß man wenigstens jede
Handlung um ihren Paß befragt – man tuts bloß, um
den Verleumder recht augenscheinlich zu widerlegen – und da oft die unschuldigste keinen Gesundheitpaß hat: so schüttelt man den Kopf und sagt: es ist
wahre Verleumdung, aber aufpassen will ich denn
doch.
    Er hatte etlichemal den Versuch gemacht, hinüberzulangen; aber da sie immer zu sprechen und er
immer zu antworten hatte, |so gings nicht, wenn er
nicht seine Annäherung an ihre Ohren verraten wollte.
Die Gespräche betrafen den Ball – die Gegenwart und
Krankheit ihrer Hofdame Klotilde – die Stellvertreterin der letzten, Joachime, über deren Anstellung sich
Viktor herzlich kalt ausdrückte; er konnte es bei Agnola niemals über Hof-Neuigkeiten hinaustreiben; sie
schien alles Abstrakte und Metaphysische zu hassen
oder zu unkennen; und vollends von Empfindungen
mit ihr zu reden – was er sonst bei jeder am liebsten
tat, und wozu ihm auch des Gemahls seine Anlaß und

Stoff genug gegeben hätten –, kam ihm nicht viel besser vor, als sie gar zu haben.
    Als er seine kalte Antwort über die Erhebung Joachimens gegeben hatte – eine Kälte, die mit seiner
heutigen schwärmerischen gefühlvollen Wärme für
die Fürstin einen schmeichelhaften Abstich machte –:
so wollt' er in die halbe Takt-Pause darauf, welche
Agnola mit Denken ausfüllte, die Aufhebung des Vorhangs verlegen. Er stemmte die Hand auf, hielt den
Atem auf, zog den Vorhang auf – aber der heilige Sebastian war dahinter, den ich schon oben besagt, und
der ganz gewiß von Tizian, und nicht von van Dyk
war, weil er unserem Viktor so ähnlich sah78, daß es
ihm selber glaublich wurde, der Pater habe ihn nach
seiner Wachsstatue in St. Lüne dazu kopiert. Der Heilige kam ihm noch schlimmer vor als der Evangelist –
nicht weil er dachte, das Porträt sei sein Namenvetter,
sondern weil ihm einfiel, warum die Weiber in Italien
zuweilen Heiligenbilder verhängen. Die Ursache
kann bekanntlich einen Holzschnitt zu den zehn Geboten – Göschen und Unger sollten den Katechismus
mit geschmackvollern Schnitten zu den Verboten herausgeben, als die alten sind – ausfüllen. Auch die
Maria über dem Bette war mit Federbüschen und
allem verschleiert.... Zeusel, Zeusel! hättest du nicht
verleumdet, diese ganze Lebensbeschreibung liefe
(soviel ich voraussehen kann) wohl anders! –

    Er erhielt sich, durch Anstemmung der Rechten an
die Wand, über der schönen Blinden schwebend, weil
ihn eine kleine Weltkugel bei der Zentripetalkraft anfaßte und ihn aus seinem Zurücklaufe brachte. – Denn
weil die Kranke auf der rechten Seite ruhte: |so war
vom aufgerollten Haar eine Wolke nach der andern
über das Herz und über den Lilienhügel, welchen
Seufzer tragen, hinübergeflossen, und die zum andern
Hügel sinkenden Locken hatten dort nicht so viel
überdecken können, als sie hier entkleidet hatten. Den
Locken sank langsam das Spitzengewebe nach, und
die Herzblätten und die reifen Blüten blätterten sich
ab von der aufdringenden Apfel-Frucht... Teurer ästhetischer Held dieser Posttage, wirst du ein moralischer bleiben, jetzt ungesehen hängend über diesem
wahren globe de compression von Belidor – über dieser zunehmenden Mondkugel, wovon man nie die andere Hälfte sieht – neben dieser Anhöhe, die man wie
andre Anhöhen um keine Festung dulden sollte – und
noch dazu an einem Hofe, wo man sonst alles Erhabne durch die Kleiderordnung erdrückt?
    Sobald er aus dem Bette und Paulinum ist: will ich
mich mit dem Leser weitläuftig über den ganzen Vorfall entzweien – jetzo muß er erst erzählt werden in
einem fort und mit vielem Feuer.
    Er war gleichsam in die Luft geheftet- Aber endlich
wars Zeit, aus dieser heißen Zone aller Gefühle und

der Stellung zu weichen. Noch dazu erhöhte ein neuer
Umstand Gefahr und Reiz zugleich. – Ein langer
Seufzer schien ihren ganzen Busen zu überladen und
aufzuheben und wie ein Zephyr durch einen Lilienflor
zu wogen, und der überbauende Schneehügel schien
vom schwellenden Herzen, das unter ihm glühte, und
vom schwellenden Seufzer zu zittern. – Die Hand der
zugehüllten Göttin bewegte sich mechanisch nach
dem eingekerkerten Auge, als wollte sie eine Träne
hinter dem Bande wegdrücken. Viktor, in Sorge, sie
verschiebe die Binde, zieht die Rechte ab von der
Wand, und die Linke vom Bette, um, auf den Zehen
schwebend, ohne Bestreifen sich aus diesem Zauberhimmel herauszubeugen. – –
    Zu spät! – Das Band ist herab von ihren Augen –
vielleicht war sein Seufzer zu nahe gewesen oder sein
Schweigen zu lange.
    Und die enthüllten Augen finden über sich einen
begeisterten, in Liebe zerronnenen, im Anfange einer
Umarmung schwebenden Jüngling.... Erstarrt hing er
in der versteinerten Lage – ihre von Schmerzen entbrannten Augen überquollen schnell vom mildern
Lichte der Liebe – sie sagte heiß und leise: »comment?«Und |gelähmt zur Entschuldigung, bebend, sinkend, glühend, sterbend fällt er auf die heißen Lippen
nieder und auf den schlagenden Busen. – Er schloß
seine Augen vor Entzückung und vor Bestürzung zu,

und blind und liebestrunken und kühn und bange
wuchs er mit seinen trinkenden Lippen an ihre an....
als plötzlich in sein auf jeden kommenden Laut gespanntes Ohr der Nachtwächter-Ausruf der zwölften
Stunde fuhr – und als Agnola wie mit einer fremden
hereindringenden Hand ihn abstemmte, um eine blutige Hemdnadel wegzuwerfen – –
    Wie ein Weltgericht in Nachtwolken schmetterte
des Wächters einfache Ermahnung, an den Tod und
an die zwölfte Geisterstunde dieses Mitternachtlebens
zu denken, in seine Ohren, vor denen die Blutströme
des Herzens vorüberbrausten – Der Ruf auf der Gasse
schien von Emanuel zu kommen und zu sagen: »Horion! Beflecke deine Seele nicht und falle nicht ab von
deinem Emanuel und von dir! Schau an die Leinwand
über ihrem kranken Auge, als verhüllte es der Tod –
und sinke nicht!«
    »Ich sinke nicht!« sagte sein ganzes Herz: er wand
sich mit ehrerbietigem Schonen aus den pulsierenden
Armen und fiel, erstarrend vor der Möglichkeit einer
Nachahmung des elenden Matthieu, den er so verachtet hatte, außerhalb des Bettes an ihrer hinausgenommenen Hand mit vorströmenden Tränen nieder und
sagte:
    »Vergeben Sie dem Jüngling – seinem überwältigten Herzen – seinen geblendeten Augen – – ich verdiene alle Strafen, jede ist mir eine Vergebung – aber

ich habe niemand vergessen als mich.« – – »Mais
c'est moi que j'oublie en Vous pardonnant«79, sagte
sie mit einem zweideutigen Auge, und er stand auf
und suchte sich, da ihm ihre Antwort die Wahl zwischen der angenehmsten und der demütigsten Auslegung anbot, gern selber mit der letzten heim – Agnolas Auge blitzte vor Liebe – dann vor Zorn – dann vor
Liebe – dann schloß sie es – er trat in die ehrerbietigste Entfernung zurück – sie öffnete es wieder und
kehrte ihr Gesicht kalt gegen die Wand und gab durch
einen geheimen Druck an die Wand, der, glaub' ich,
eine eigene Klingel im Zimmer der Kammerfrau |regierte, der letzten den Befehl zu eilen – und in einigen
Minuten kam diese mit der Augen-Gurt. Natürlicherweise spielte man (wie im Leben des Menschen) den
fünften Akt so hinaus, als wäre der dritte und vierte
gar nicht dagewesen. – Dann zog er höflich ab.
    So! – Nun fangen ich und der Leser darüber zu
fechten an, und Viktor darüber zu denken. Recht war
seine Umarmung nicht – seine Entdeckreise nach der
Wand und seine Gemäldeausstellung waren es auch
nicht –, aber klug war sie; denn er konnte doch wahrlich nicht zurückpurzeln und sagen: »Ich dachte, Matz
hange hinter dem Bette.« – – Darauf antworten mir
freilich Leute von Erfahrung: »Wir sind hier nicht
darüber mit ihm unzufrieden, daß er die Klugheit der
Tugend vorzog, sondern darüber vielmehr, daß ers

nach dem Kusse nicht wieder so machte – Dieser Kuß
ist ein zu kleiner Fehler, als daß ihn Agnola vergeben
könnte.« Ich merke, diese Leute von Erfahrung sind
Anhänger von der Sekte, welche in meinem Buche die
Fürstin wegen so vieler halben Beweise unter diejenigen Weiber rechnet, die, zu stolz und zu hart für die
Liebe des Herzens, die Liebe der Sinne nur flüchtig
mit der Liebe zum Herrschen abwechseln lassen, und
die es nur tun, um aus Amors Binde ein Leitseil, aus
seinen Pfeilen Sporen und Steigeisen zu machen. Es
sind mir auch die halben Beweise recht gut bekannt,
womit sich diese Sekte deckt – die Bigotterie der Fürstin – ihr Beichtabend – ihre bisherige Aufmerksamkeit für meinen Helden – das Verdecken der gemalten
Marie und das Enthüllen der lebendigern – und alle
Umstände meiner Erzählung. Aber ich kann so etwas
von einer Freundin Klotildens (diese müßte sich denn
gerade deswegen von ihr geschieden oder aus Seelengüte diese nur dem männlichen Geschlechte gewöhnlichern Eilboten des Temperaments gar nicht begriffen haben) unmöglich eher denken, als bis mich in der
Folge offenbare Spuren eines mehr erbitterten als gekränkten Weibes dazu nötigen. –
    Ich komme von meinem Versprechen ganz ab, einiges näher zu legen, was gewiß bei Unparteiischen
meinen Helden darüber, wo nicht rechtfertigt, doch
entschuldigt, daß er nach dem Kusse sozusagen wie
der tugendhaft wurde, und nicht des leibhaften Teufels
|lebendig. Ich stelle keck unter die Milderunggründe
seine Unbekanntschaft mit solchen Weibern, die,
gleich den Spartern, mutig nicht nach der Zahl der
Feinde ihrer Tugend fragen, sondern nach dem Orte
derselben; er war wohl oft bei ihnen und in ihrem
Lager, aber seine Tugend hinderte sie, ihm die ihrige
zu zeigen. – Nicht so viel wie durch jenes wird er
durch die Einwirkung des Nachtwächters und durch
das Erinnern an den Tod entschuldigt; denn dieses
muß selber entschuldigt werden; – es ist aber auch
nur gar zu gewiß, daß gewisse Menschen, die zu Philosophen oder auch zu Dichtern organisiert sind, gerade dann, und zwar allemal, statt ihres Zustandes allgemeine Ideen beschauen, wo es andere gar nicht können und wo sie nichts sind als Ich, nämlich in den
größten Gefahren, in den größten Leiden, in den größten Freuden. –
    Ein Billiger schiebt alles auf den Apotheker, der
Viktors moralischer und mechanischer Bettzopf oder
Bettaufhelfer war; denn da der ihm den edlen Matz in
einer ähnlichen Lage (aber ohne Bettzopf) vorgemalet
hatte: so wurde der Abscheu, welchen Viktor einige
Tage vorher gegen des Evangelisten Betragen empfunden hatte, in ihm zum lähmenden Unvermögen, einige Tage darauf im geringsten es zu kopieren. – O
wenn wir doch jede Sünde, zu der wir oder andre uns

versuchen, ein paar Tage vorher von einem wahren
Schuft begehen sähen, den wir anspeien! – Könnten
wir dann dem Schufte nacheifern?
    Endlich braucht man nur zu Viktor in den Erker,
wo er jetzo sitzt in einem sonderbaren Barometerstande, hinzusehen, wenn man den vorigen beurteilen
will. Sein jetziger ist nämlich eine Mischung von
Leerheit, Unzufriedenheit (mit sich und jedem), von
größerer Liebe gegen Agnola, von Rechtfertigungen
dieser Agnola, und doch von einem Unvermögen, sie
sich als eine nahe Freundin Klotildens zu denken. –
    Mich wird das wenige, was ich in der Eile zusammengetragen, niemals reuen, wenn ich dadurch einige
glückliche Winke gegeben hätte, wie gut meinen Held
bei seinem Betragen nach dem Kusse, das strengen
Leuten von Welt auffallen muß, eine unangenehme
Vereinigung von moralischen Zwingmitteln vorschützen |könne, und wenn es mir also geglückt wäre, ihm
die Hochachtung, um die er sich brachte, weil er den
für seinen Finger zu weiten Fürstenring nicht mit dem
langen Seidenfaden der Liebe überwickelte zum Anpassen, am Ende des 27sten Kapitels wieder zu
geben....


28. Hundposttag

Osterfest

Einen Hundtag, der so lang und wichtig ist wie der
28ste, darf man schon in drei Feiertage zerfällen.

Erster Osterfeiertag

Ankunft im Pfarrhause – Klub der Drillinge – Karpfe

Am ersten Ostertage schlich Sebastian, voll Schneewolken wie der Himmel über ihm, aus dem Totenhaus
der Tugend, aus den Wirtschaftsgebäuden der Leidenschaften, ich meine aus der Residenzstadt-aber erst
gegen Abend, um heute mit seinem von einem halbjährigen Gewitterregen bodenlos gewordnen Herzen
keinem Freunde lange zur Last zu sein. Auf dem
Berge, hinter welchem Flachsenfingen wie durch
einen Erdfall einsinkt, kehrt' er sich um gegen die
dunkle Stadt und ließ vor seiner Seele wie einen
Abendnebel die Erinnerung vorüberziehen, wie er vor
drei Vierteljahren im Abendglanze des Sommers und
der Hoffnung so fröhlich über diese Häuser geblickt
habe – ich beschrieb es längst –, und er verglich seine
damaligen Aussichten mit seiner heutigen Wüste; er

sagte endlich: »Sage dirs nur geradezu, was du hast
und willst du hast nämlich nichts mehr, kein geliebtes
und liebendes Herz in der ganzen Stadt – aber du
willst noch einmal nach St. Lüne marschieren und
ganz verarmt vom blassen Engel, den dein ausgestohlnes Herz nicht vergessen kann, den zweiten Abschied nehmen, wie du der Sonne nachsteigst und sie,
wenn du ihren Untergang aus einem Tale gesehen,
noch einmal auf einem Berge sinken siehest.«...
    |Fünf halbe Sabbaterwege vom Dorfe erblickte er
den Hofkaplan, von einem Katechumenen (sowohl
des Schneiderhandwerks als des Christentums) gejagt.
Vergeblich suchte er und der junge Schneider den vorausgehetzten Seelenhirten zu erlaufen. Der Hirt stand
nicht eher fest, als bis der Junge in sein Haus hinein
war. Ein Hundertundzwanzigpfünder (das ist mein
physisches Gewicht) bekömmt nicht mehr ästhetisches, wenn er die unbedeutende Ursache des unbedeutenden Rennens so lange bei sich behält und es
nicht eher sagt als jetzo, daß der Kaplan durchaus niemand hinter sich gehen hören konnte, weil er besorgte, der Mensch erschmeiß' ihn von hinten. Nun wollte
der Lehrbursche in die Fußstapfen seines geistlichen
Meisters treten und ihm nachkommen – je ärger der
Meister ins Freie setzte, um jenen zurückzulassen,
desto weiter sprang der Schüler vor, ihn zu ertappen –
das war der ganze Bettel; aber so jagen Menschen

Menschen.
    Viktor lief mit aufgeflognen Armen an hangende,
die der Eigner in der Angst nicht erheben konnte.
Aber im Pfarrhause legten sich zwei wärmere um seinen ausgefrornen Busen, die seiner Landsmännin; und
die Pfarrerin trübte seine und ihre Aufersteh-Freude
nicht mit einer einzigen Klage über seine bisherige
Entfernung – er erwiderte diese freundschaftliche
Feinheit, die dem andern unnütze Entschuldigungen
erließ, mit doppelter Wärme und mit einem dich bändigen Klaglibell gegen seine eigne Narrheiten. Sie
führte ihn eine Treppe im freudigen, heute mit lauter
erleuchteten Stockwerken durchbrochnen Pfarrhause
hinauf an ihres lieben Sohnes Brust und vor die
Augen der drei verwandten Söhne aus einem Vaterland, vor die Drillinge....
    O ihr vier Menschen eines Herzens, drückt meines
verlassenen Viktors seines an eurem warm und macht
den Guten froh, nur auf einen Abend.... Ich bins wahrlich selber, seit dem Pascha-Ausgange aus dem flachsenfingischen Ägypten. Ich will daher das 28ste Kapitel so lang machen, wie das Baddorf selber ist. Meinem Werke wird dadurch Gewicht erteilt bei wahren
Kunstrichtern – aber auch bei Postmeistern, die von
mir, wenn ichs in die Verlagshandlung absende, fürs
Wägen etwas Erhebliches ziehen... Soll aber ein
Autor so schäbicht sein und seine Empfindungen,

bloß |weil sie ein Postsekretär mehr nach seiner eignen
abwiegt als nach der Posttaxe, des Portos wegen abkürzen? Und muntert mich nicht die Kur-, die Fürsten- und die Städte-Bank in Regensburg zum Gegenteil auf, zu verlängerten Empfindungen, indem besagte Bänke mir durch einen Reichsabschied zwei Drittel
Postgeld für Drucksachen erlassen, um die Gelehrsamkeit, hoffen sie, in Gang zu bringen und die Empfindsamkeit?
    Der edle Evangelist war zwar auch mit droben – er
und Joachime hatten die Hofdame höflich zu den Eltern begleitet –, aber hier auf dem Lande, wo weniger
moralisches Unkraut steht als in Städten (so wie weniger botanisches in Feldern als in Gärten) und wo
man Freuden ohne maitres de déplaisirs genießet,
hier, wo in Viktor die Liebe des Vaterlandes die
Sehnsucht nach jeder andern stillte, konnte niemand
unglücklich sein als der, ders verdiente. Matz verschwand da wie eine Kröte unter Tulpen. Viktor hätte
die Briten geliebt, auch ohne die vaterländische Blutverwandtschaft – und hätte die Holländer gelästert,
auch mit derselben; daher schreibt sich seine unbesonnene Rede, diese Völker malten sich in ihren Tabakpfeifen, indem die englischen aufgerichtete Köpfe
hätten und die belgischen hangende.
    Alle drei waren von der Oppositionpartei und verloren ihr kaltes Blut über das eiskalte von Pitt. Der

Korrespondent der Hundtage schreibt mir nicht,
warum – obs war, weil sie vom Minister beleidigt
wurden – oder ob sie am fürchterlichen Weltgerichte
und der Totenauferstehung in Frankreich, wo die
Sonne über Phönix-Asche und Krokodileneier zugleich brütet, nähern Anteil nahmen – oder weswegen
sonst. Er berichtet mir überhaupt nichts weiter von
ihnen als ihre Namen, nämlich Kaspar, Melchior und
Balthasar, welches die Namen der heiligen drei Könige aus Morgenland waren80.
    |Der, der sich aus Laune Melchior nannte, verbarg
unter einer phlegmatischen Eiskruste eine Gleicherglut und war ein Hekla, der erst seine Eisberge spellt,
eh' er Flammen ausschüttet; mit kaltem Auge und
schlaffer Stimme und welker Stirne sprach er, einsilbig, vielsinnig, gepreßt – er sah die Wahrheit nur in
einem Brennspiegel, und seine Dinte war eine wegreißende Wasserhose. – Der zweite Engländer war ein
Philosoph und Deutscher auf einmal. Den ältern Kato,
der zugleich den Mohrenkönig vorstellte, kennt jeder.
Es ist mir so lieb, als wenn ichs selber wäre, daß gerade mein Held durch eine größere heitere Besonnenheit der Denkfreiheit von ihnen allen unterschieden
war – ich meine jenes sokratische helle Auge, das frei
über und durch den Garten der Bäume des Erkenntnisses umherblickt und das wählet wie ein Mensch,
anstatt daß andre vom Instinkt irgendeinem Satze, ir
gendeinem Apfel dieser Bäume ausschließend zugetrieben werden, wie jedes Insekt seiner Frucht. Die
moralische Freiheit wirkt so gut auf unsre Meinungen
als auf unsre Taten; und trotz der Entscheidgründe
beim Verstande und trotz der Beweggründe beim
Willen wählt doch der Mensch sowohl sein System
als sein Tun.
    Daher wären die Drillinge beinahe noch vor dem
Abendessen kalt gegen Sebastian geworden im Lieben, bloß weil ers war im Urteilen. Er war heute mit
ihnen zum ersten Male in einem Falle, worein er mit
Flamin jeden Tag dreimal geriet: gewisse Menschen
verschmerzen lieber uneingeschränkten Widerspruch
als eingeschränkten Beifall. Die Sache war die:
    Matthieu gab durch seine satirischen Übertreibungen der kleinen Unähnlichkeit zwischen Viktor und
ihnen ein immer größeres Hervortreten. Er sagte
(nicht um anzuspielen, sondern um es zu scheinen),
die Fürsten, von denen die Untertanen wie vom sinesischen König die Witterung des Staats erbäten, hälfen sich wie jener Rektor, der den Kalender selber
verfaßte und seinen Schülern (hier den Günstlingen
der Fürsten) zuließ, das Wetter dazu zu machen. Auch
sagt' er, die Dichter könnten wohl für die Freiheit singen, aber nicht sprechen, sondern sie machten in
furchtsamer Verfassung unter der Larve der Tragödienhelden die Stimme |der Helden nach, so wie er

einen ähnlichen Spaß oft an einem gebratnen Kalbskopfe gesehen, der der ganzen table zu brüllen geschienen wie ein lebendes Kalb, indes nichts als ein
lebender Laubfrosch darin gesteckt wäre, der sich
bloß mit seinem Quaken daraus hören lassen. »Aber
eine noch größere Feigheit wär's,« sagte Viktor,
»nicht einmal zu singen; allein ich weiß, die Menschen sind jetzo weder barbarisch noch gebildet
genug, um die Dichter zu genießen und zu befolgen;
die Dichter, die Religion, die Leidenschaften und die
Weiber sind vier Dinge, die drei Zeiten erleben,
wovon wir erst in der mittlern sind, sie zu verachten;
die vergangne war, sie zu vergöttern, die künftige ist,
sie zu verehren.« Die erzürnten Drillinge glaubten
besonders, die Religion und die Weiber wären bloß
für den Staat. Viktors republikanische Gesinnungen
waren ihnen ohnehin schon wegen seiner aristokratischen Verhältnisse zweideutig. Da er nun gar dazusetzte: die Staatenfreiheit habe mit den kleinern Abgaben, mit größerer Sicherheit des Eigentums, mit besserem Wohlleben, kurz mit der Steigerung des sinnlichen Glücks gar nichts zu schaffen, alles dies wohne
oft noch reichlicher in Monarchien, und das, wofür
man Eigentum und Leben opfere, müsse doch etwas
Höheres sein als Eigentum und Leben – da er ferner
sagte: ein jeder Mensch von Bildung und Tugend lebe
in einer republikanischen Regierform trotz den Ver
hältnissen seines Leibes, so wie ja Gefangne in Demokratien doch die Rechte der Freiheit genießen –
und da er gar nicht sowohl für den Minister und das
Oberhaus als für das englische Volk der Waffenträger
und Kontradiktor wurde, weil die Grundsätze von
den ersten beiden von jeher des letzten seine bekriegt
und doch nicht bestimmt hätten; weil die jetzige
Klage so alt wäre wie die (englische) Revolution; weil
der Grundriß der letzten nur in einer förmlichen Gegenrevolution zerschlitzet werden könnte; weil alle
Ungerechtigkeiten nach dem Schein der Gesetze begangen würden, welches besser wäre als eine Gerechtigkeit wider den Schein der Gesetze; und weil das
Sprachgitter, das man jetzt um die englische Preßfreiheit81 gemacht, nicht schlimmer sei als die athenischen Verbote, zu philosophieren, sondern besser |als
die Erlaubnisse der römischen Kaiser, auf sie zu pasquillieren – –
    ... Die Engländer lieben lange Röcke und Reden.
Da er mit »da« anfing: so muß in seinem wie in meinem Perioden »so« darauf kommen....
    So wars keinem Teufel recht, und Kato der Ältere
sagte: »wenn er diese Prinzipien im Oberhause vortrüge, so entstünde der größte Lärm darüber, aber aus
Beifall, und jeder Hörer schriee noch: hear him!« Viktor sagte mit der Bescheidenheit eines Weltmanns: »er
sei ein so warmer Republikaner und Altbrite wie sie

alle, nur heute sei er zu unfähig, um aus diesen
Grundsätzen zu erweisen, daß er ihnen gleiche; – vielleicht im nächsten Klub!« – »Und der kann« (sagte
der Hofkaplan) »an meinem Geburttage gehalten werden, in wenig Wochen.« – Wenn wirs erleben, ich
und die Leser, so wird man uns hoffentlich als Altgevattern mit dazu einladen; wir waren das erstemal (am
6ten Hundposttage) bekanntlich auch dabei.
    Mein Held foderte den Menschen (zumal da er sich
nicht Mühe gab) zu wenig Achtung ab. Er arbeitete
zwar um diesen Arbeitlohn; wenn sie ihm aber nichts
gaben: so wußt' er tausend Entschuldigungen für die
Menschen und zog seinen Münzstempel heraus und
schlug sich selber eine Ehrenmedaille, indem er dabei
schwur: »Ich will verdammt sein, wenn ich mich nicht
das nächstemal stolzer aufführe und minder nachsichtig und überhaupt ernsthafter, um eine gewisse Ehrfurcht zu erregen.« Das nächstemal soll noch kommen. Er vergab daher den Drillingen so schön, daß sie
endlich den Menschenfreund mit leidenschaftlichen
Armen auf immer an ihre Seele schlossen.
    Nach einer solchen Gradualdisputation machte er
nichts lieber als etwas recht Tolles, Galantes, Kindisches – damals wars ein Weg in die Küche. Catinat
sagte: der nur sei ein Held, qui jouerait une partie de
quilles au sortie d'une bataille gagnée ou perdue –
oder der nach einer gewonnenen Disputation in die

Küche gehen kann. Entweder nichts oder alles ist in
diesem Täusch-Leben wichtig, sagt' er. In die Küche,
die nicht so schmutzig war wie ein französisches
Schlafzimmer, sondern so rein wie ein belgischer|
Viehstall, war schon ein anderer Festhase und außerordentlicher Gesandter eingelaufen, der Hofkaplan,
der da seinem Berufe oblag. Er mußte zusehen, ob
sein Karpfen-Vierpfünder – aus dem Pastoralteich gebürtig und für den Adoptivsohn Bastian ausdrücklich
ausgewintert – nicht sowohl recht abgeschuppet (darüber setzt' er mit wenig Philosophie sich hinweg) als
recht geschwänzet wurde. Es konnt' ihm doch wahrhaftig nicht gleichgültig sein, sondern als Mensch
mußt' er den Schmerz zugleich empfinden und bekämpfen, wenn ein Karpfe von soviel Pfunden, als ein
Sterblicher Gehirn hat, so jämmerlich hinausgeschlitzet wird, daß das eine Schwanzquotum nicht kleiner
ist wie ein Haarbeutel, und das andre nicht größer als
eine Floßfeder. – Und doch ist diese ganze Nominalterrition von geringem Belang gegen eine ganz andere
Realterrition (so sehr verschwindet erheblicher Kummer vor größerem), die den Pfarrer mit der Drohung
ängstigte, daß man die Gallenblase des Vierpfünders
zerdrücke – – Seine hätte sich der andern sofort
nachergossen –: »Um Gottes Willen bedächtiger,
Appel! vertrbitter' mir den ersten Ostertag nicht«,
sagt' er. Galle ist nach Boerhaave wahre Seife; daher

wäschet die satirische die halbe Lesewelt gleißend
und rein, und die Leber eines solchen Menschen ist
die Seifenkugel eines Weltteils und seiner Kolonien.
    Es lief indes herrlich ab. – Aber beim Himmel! die
Welt sollte nach dem Abdruck dieses Buchs einmal
einsehen, daß ein Karpfen von vier Pfund – so lange
gefüttert im Fischkasten, so geschickt ausgeweidet –
mehr wiege auf der Fischwaage der Zufriedenheit als
die goldnen Fischgräten in rotem Felde des Wappens
der Grafen von Windischgrätz! –
    Konnt' er denn lange in der Küche – diesem Witwensitz seiner alten geschiednen Jugend – unter so
vielen Freundinnen Klotildens, die ihm alle das Niedersinken und Weggehen derselben (im doppelten
Sinne) vorklagten, stehen, ohne daß der Honigessig
zurückgewünschter Freuden über seinen Gaumen lief
und die Zuckung des Mitleidens durch sein Herz; ob
er heute gleich im zweiten Stockwerk die Disputation
über die Freiheit als ein wahres zerteilendes Mittel,
als ein Schußwasser, wenigstens als eine Aderlaßbinde |über seine offne Adern übergeschlagen hatte? Ich
fragte, ob er an die Gute lange nicht denken konnte. –
Aber ich würde die Antwort gar nicht geben und aus
Mitleiden mit dem unschuldigen Viktor es vor soviel
überrindeten Seelen – die in ihrer leeren Brusthöhle
die poetischen Freuden der Liebe gutheißen und doch
die poetischen Leiden derselben nicht – gar nicht of
fenbaren, wie oft er jeden Milchzucker des Schicksals
mit dem giftigen Bleizucker der Erinnerung versetzte,
wenn ich nicht deswegen müßte: ...
    – weil die kleine Julia wiederkam aus dem Schlosse und das Versprechen mitbrachte, morgen komme
Tante schon (Klotilde). Dieses versprach also, daß die
Ministers-Tochter morgen abfahre. – Man verarge den
Pfarrleuten die Zudringlichkeit um Klotilden nicht:
denn am dritten Feiertag geht sie zum Balle, am Tage
darauf nach Maienthal – sie hatten ja nur noch morgen und heute....
    Die kleine Julia hatte unser Flamin, dem ihr PennyPostamt wohlgefiel, mitgebracht. – Ich bin moralisch
gewiß, die Kaplänin sah meinem Helden soviel an,
als ich von ihm schreibe, und sie liebte ihn so sehr,
daß, wenn sie statt des Schicksals hätte dekretieren
müssen, sie vor Kummer gestorben wäre, eh' sie es
über sich gewonnen hätte, den Sohn auf Kosten des
Freundes zu beglücken. – So sehr gewann er durch
eine schöne Vereinigung von Feinheit, Empfindung
und Phantasie die schönsten und weichsten Herzen,
ich meine die weiblichen.
    Diese winzige Julia, der Nachflor der untergegangenen Giulia, band in Viktors Seele Rosen mit Nesseln zusammen; und alle seine heutigen Blumen der
Freude hatten ihre Wurzeln in tiefen Tränen, die seine
Brust verdeckte. Ihn rührte sogar der Kuß von Klotil
dens Freundin, von Agathen. Er dachte an das Stamitzische Konzert und an ihr Nebeneinandersein und an
den Florhut, der den Schmerz von zwei geliebten
Augen verhing. Er bat Agathen, sie sollte von Klotilden diesen Hut entlehnen und ihm ein genaues Ebenbild darnach machen, weil ers verschenken wolle. –
»Wenn sie fort ist« (sagte er zu sich) – – »nein, aber
wenn sie tot ist: dann wein' ich unverhüllt und sage
allen Menschen frei heraus, daß ich sie geliebet
habe.« – Du Lieber, über dem Souper – ein Pfarrer|
kann eines geben – wird man den Glanz deiner Augen
mehr dem sich selber entladenden Witze zuschreiben
als dem zurückgepreßten Tränenwasser, und ich
könnte dich, wenn ich mitäße, vor Rührung nicht ansehen, wenn du unter dem Aufhammern und »Härten«
der roten Eier dein überquellendes Auge starr und
halbzugedeckt auf einen roten Eierpol niederzuheften
suchtest und schweigend deinen Eier-Giebel dem
Fallbocke des Eymannschen Eies unterstelltest, um
Zeit zum Siege über die Stimme und Augenhöhle zu
gewinnen! – Und doch kann ich nicht sehen, was du
aus dieser Maske für einen erheblichen Vorteil dann
zu ziehen gedenkst, wenn dir die alte Appel durch die
kleine Iris und Expressin Julia – sie selber kann sichs
nie unterfangen – ein geflecktes tätowiertes Ei, ein
wahres gekochtes allegorisches Gemälde, zuschickt,
und wenn du die mit Scheidewasser darauf eingebeiz
ten Blumenstücke und deinen Namen, mit Vergißmeinnicht umgraset, auf der zerbrechlichen Schale
überliesest; ich sagte, was konnte dir deine vorige
Verstellung helfen, wenn du jetzt, um den Gedanken
»Vergißmeinnicht« nicht hinauszudenken, eilig hinausgehest und den doppelten Vorwand nimmst, du
müssest Apollonien danken und wegen der Ermüdung
schon zur Ruhe gehen? – O danken wirst du wohl,
aber ruhen nicht! ...


Zweiter Osterfeiertag

Leichenrede auf sich selber – zweierlei
entgegengesetzte Schicksale der Wachsstatue

Der niedergefallene Schneehimmel lag auf der Gegend. Der Schnee machte traurig und erinnerte an das
winterliche Nestelknüpfen der Natur. Es war der erste
April, wo die Natur sozusagen die Jahrzeit selber in
den April schickte. – Viktor hatte so viel mores längst
gelernt, daß man, wenn man bei einem Hofkaplan im
Hause ist, auch mit ihm in seine Predigt gehen müsse.
Auch schritt er in Sakristeien aus demselben Grunde,
warum er gern in Schäfer-, Jagd- und Vogelhütten
kroch. Er fand es nicht übertrieben, |daß der Kaplan
(wie er zuletzt selber) sein Ersteigen der Kanzel –

bloß weil er eine Menge Zurüstungen dazu machte –
dem Ersteigen eines Walles in Hinsicht der Wichtigkeit an die Seite setzte. Ja er disputierte unter dem
Hauptliede mit ihm über die Stolgebühren eines totgebornen Fötus und tat mit wenigem dar, daß ein
Pfarrer von jedem Fötus – und wär' er fünf Nächte
alt – die gehörigen Begräbnisgebühren, die filzigen
Eltern möchten immerhin für das Ding keinen Leichensermon bestellen, fodern könnte. Der Kaplan
machte einen wichtigen Einwurf; aber Viktor hob ihn
durch den wichtigen Vorschlag, daß ein Geistlichesich (weil sonst die besten Fötus unterschlagen würden) so oft Leichengebühren von jedem Paare zahlen
ließe, als es Taufgelder entrichten könnte. Der Kaplan
versetzte: »Es ist dumm, daß die besten Pastoraltheologien über diesen Punkt so hurtig weg sind wie
Schnupftabak.«
    Bei soviel Laune meines Helden und bei soviel Lustigkeit meines Pfarrers – der an jedem heiligen
Abend keifte und urteilte wie ein Revolutionstribunal,
und der sich an jedem ersten Feiertag milderte, bis er
am dritten gar ein Engel wurde – sollte sich die Welt
etwas anders versprechen, als was doch kömmt: daß
nämlich Viktor aus jeder Stunde des kommenden
Abends, welcher Klotilden zum vorletzten Male in
seine Gesellschaft brachte, ein vorragendes Opfermesser blinken sah, in das er seinen wunden Busen drüc
ken muß. Sie war auf heute gleichsam zu einem
Valet- Abendmahl geladen – die Drillinge ohnehin.
    Endlich kam sie abends am Arme des verkannten
Matthieu. – Wenn Ruska behauptet, daß die Zahl von
44435556 Teufeln, die nach der Behauptung des Guliermus Parisiensis um eine sterbende Äbtissin flankieren, viel zu schwach angegeben sei82: so kann
man leicht denken, wieviel Teufel um eine lebende,
um eine blühende schwadronieren mögen; ich meines
Ortes nehme um eine Schöne so viele Teufel an, als es
Mannspersonen gibt.
    Als Klotilde erschien mit dem ins Abblühen hineinlächelnden Angesicht, mit der erschöpften Lautenstimme, die der Schmerz als eine eigne FortepianosVeränderung durch den Drücker aus |uns bringt – aber
ists nicht mit den Menschen wie mit den Orgeln,
deren Menschenstimme am schönsten mit dem Tremulanten geht? – als sie so erschien: so hatte ihr
schönster Freund die Wahl, entweder vor ihr niederzusinken mit den Worten: »Laß mich früher sterben«,
oder recht scherzhaft heute zu sein.
    Das letzte wählt' er (ausgenommen gegen sie), um
seine Träume zu übertäuben. Daher warf er mit Historien und gesunden Anmerkungen um sich – Daher
schenkte er in die Reichsoperationskasse gegen die
Empfindsamkeit auch diese Satire mit, daß sie die
März- oder Naßgalle am menschlichen Acker sei, d.h.

eine immer naßbleibende Stelle, auf der alles verfault. – Als das nichts verfing: trat er mit ganzen
Staaten in Allianz und versprach sich, es würde helfen, wenn er von ihnen anmerkte, daß die Gipfel
derselben wie Waldbäume ineinander verwachsen
wären, und daß es nichts wirkte, unten einen durchzusägen – daß die Gleichheit der Reiche die Gleichheit
der Stände ersetzte oder vorbereitete – und daß das
Schießpulver, das bisher Heftpulver der Mächte war,
die wasserscheuen Wunden des Menschengeschlechts
endlich ausbrennen und heilen werde. – Endlich als er
offenbar merkte, daß es ihm geringen Vorschub tat,
da er vermutete, Europa werde einmal zum Nordindien werden und derselbe Norden, der einmal das
Brech- und Bauzeug der Erde war, werd' es noch einmal sein, aber der Norden auf der andern Halbkugel:
so schlug er bei seinem chymischen Prozesse den nassen Weg ein und nahm (wie ein Gesandschaftsekretär)
statt der Politik – Punsch vor.
    Aber nur Sorgen, nicht Wehmut oder Liebe lassen
sich vertrinken. Die in Nervengeist aufgelösten andern Geister ziehen sich mit einem magisch-schimmernden Zirkel um jede Idee, um jede Empfindung,
die du darin hast, wie in Brauhäusern die Lichter
wegen des Dunstes in einem farbigen Kreise brennen.
Das Glas mit seinem heißen Nebel ist ein papinischer
Topf sogar des dichtesten Herzens und zersetzt die

ganze Seele; der Trunk macht jeden zugleich weicher
und kühner. Ein weiches Herz war von jeher neben
einer tapfern gehärteten Faust. Da es noch fortschneiete: so bot er Klotilden auf morgen seinen Muschel-Schlitten und sich (da er ohnehin zum Balle geladen war) zum fahrenden |Ritter an – wodurch er den
Evangelisten nötigte, sich als Schlitten-Gondelierer
der Stiefmutter anzutragen.
    Klotilde entfernte sich jetzt von der männlichen lustigen Gesellschaft ins Nebenzimmer, wo ihre Agathe
und alles war – es geschah nicht aus Mißbilligung der
anständigen männlichen Fröhlichkeit – noch weniger
aus Verlegenheit, da es überhaupt ihrem Geschlechte
leichter ist und leichter gemacht wird, sich unter vierzig Augen unbefangen zu benehmen als unter vier –
noch weniger aus Unvermögen der Verstellung ihrer
Schwesterliebe gegen Flamin; denn ihre fliegende
Seele hatte längst die Flügel zusammenzulegen, die
Tränen und Wünsche zu verhüllen gelernt, unter
Fremden erwachsen, in schwierigen Verhältnissen
und unter uneinigen Eltern erzogen – sie tat es bloß,
wie die Pfarrerin, weil es britische Sitte ist, daß sich
die Damen von Männern und ihrem Punsch-Weihkessel wegbegeben.
    Da sie aus Viktors Augen war – und da er aus
ihrem jetzigen noch bleichern Aussehen den Schluß
zog, daß ihr das Tal Emanuels schwerlich die Lenz
farben wiedergeben werde, weil die Aussicht der Abreise nichts geheilet habe; und da ihm diese kleine
Abwesenheit gleichsam in einem Taschenspiegel die
Totenerscheinung einer ewigen vorhielt – und da das
schwellende Herz doch endlich den Damm der Verstellung überwältigt –: so eilte er in den Winter hinaus – deckte die entzündete Brust den kühlenden
Flocken auf – und riß den Spalt weiter, in den das
Schicksal seine Schmerzen impfte – und lief durch die
weiße Nacht auf den Wartturm hinauf; – und hier,
übergossen von der still aus dem Himmel steigenden
Schneelawine, sah er in die graue, wühlende, zitternde, flackernde Landschaft hinaus und in die weite,
von Schnee durchbrochne Nacht – und alle Tränen
seines Herzens fielen, und alle Gedanken seiner Seele
riefen: »So sieht die Zukunft aus! So schimmernd sinken die Freuden des Menschen vom Himmel und zerfließen schon unter dem Sinken! So rinnt alles dahin!
Ach welche Luftschlösser sah ich von dieser Höhe um
mich glänzen, und Abendrot glimmte an ihnen! Ach
alle sind unter Schnee verschüttet und unter Nacht!«
Er sah in den Garten Klotildens hinab, in dessen finstern, vom Schnee überflatterten |Lauben er das Eden
seines Herzens gefunden und wieder verloren hatte.
»Die Töne, die über diesen Garten flossen, sind versiegt, aber nicht die Tränen, die ihnen nachrinnen«,
dacht' er. Er sah in den Garten ihres Bruders hinab,

wo das Tulpen-K zerblättert und die grünenden
Namen vergangen und verhüllet waren.
    Mit dieser Seele, die in diese Gegend wie in das
Gebeinhaus verweseter Tage hineingeschauet hatte,
kehrte er zum freudigen Klube zurück. Der Wechsel
mit Kälte und Wärme hatte seine Ähnlichkeit mit dem
Punschverein fortgesetzt, der unterdessen fortgetrunken. Alle und er betraten die Grenze des Trunkes, wo
man in einem Atem lacht und weint; aber es freuet
mich, daß der Mensch doch wahre Nahrung des Geistes und Herzens (wenngleich aus keiner Klosterküche oder Klosterbibliothek, doch) aus einem – Klosterkeller ziehen kann; – daß er die Gesundheit seines – Witzes trinkt; – daß ihn ein jeder Kelch (nicht
bloß auf dem Altar) geistlich stärkt, und daß er, wenn
die Schlangen ihre Kronen beim Trinken abnehmen,
seine darunter aufsetzt – und daß die Weinrebe Tränen nicht bloß selber oder aus den Augen eines katholischen Marienbildes vergießet, sondern auch aus
denen eines Mannes, der von ihr getrunken. Der Klub
fiel darauf, Parlamentreden zu halten. – Der Kaplan
schlug Kasualreden vor. – Viktor sprang auf einen
Stuhl und sagte: »Ich halte den Leichensermon auf
mich selber – ich habe hier schon in meiner Kindheit
gepredigt.«
    Alle tranken noch einmal, selber die Leiche, und
diese perorierte dann so:


»Geliebteste und traurigste Zuhörer und Mitbrüder!

Ein Mensch, tiefgebeugte Zuhörer, kann in die zweite
Welt hinabsinken, ohne daß ein Trauerpferd nachspringt, so wie er in diese einläuft, ohne daß ein Paradegaul vorantrabt. – Wir unsers Orts haben sämtlich
den Leichentrunk voraus eingenommen, um alles auszuhalten; denn im Nassen dehnt sich der Mensch aus,
und im Trocknen dorret er ein, ich meine durch feste
Speisen, gleich dem Blutigel, der außer dem Wasser
vier Zoll kürzer ausfällt. Und |ich hoffe, ich und das
tiefgebeugte Trauergefolge haben dem Hochseligen zu
Ehren getoastet genug.
    Und so seh' ich ihn denn vor mir«...
    – Hier winkte er dem Pfarrer, seine Schlafmütze
hinzuwerfen, damit etwas Totes daläge, an das sich
sein Affekt wenden könnte –
    »... vor mir da liegen den unvergeßlichen Herrn
Hofmedikus Sebastian Viktor von Horion, und gestorben ist er und will hinab unter das Erde-Zudeck,
in die Stätte voll langer Ruhe. Was sehen wir noch
vor uns ruhen als die Täucherglocke, worin die bedeckte Seele in dieses Dunstleben hereinsank – als die
trockne Schale eines Kerns, der erst in einem zweiten
Planeten gesäte wird – als seine Hülle, als, sozusagen, die weggeworfne Schlafmütze seines erwachten

Geistes?
    Besehet, weinende Zuhörer, diese figürliche blasse
Mütze! Hier liegt sie, der Kopf ist heraus, der darin
sann – unser Viktor ist dahin und schweigt, der so oft
sprach von Mathematik, Klinik, Heraldik, Kautelarjurisprudenz, medicina forensis, Sphragistik und ihren
Hülfwissenschaften. – Wir haben viel an ihm verloren
wer tröstet Sie, vortrefflicher Herr v. Schleunes, über
diese Einbuße, und so die andern Herren auch? – Man
hat aber in diesem närrischen Leben, das wohl eine
Art von Vor-Tod sein mag, gar nicht so viel Zeit, um
ordentlich zu trösten. Nicht bloß Kirchenstühle sind
oft auf Leichensteine gebauet, sondern auch Fürstenstühle – die vollends – und selber Kanzeln.
    Sollte wohl deine Seele, hochseliger Sebastian, in
ihrem mittlern Zustande nach dem Tode etwas von
ihrem Körper wissen, aus dem sie wie aus ihrem HutFutteral ausgepackt ist, und von der letzten Ehre, die
wir hier ihrer Kapsel antun? Falls sie noch Bewußtsein hat und noch ein Auge für diese Stube, worin sie
so oft war: so wird es sie freuen, daß die heiligen drei
Könige, wovon der Mohr der Kato der Ältere ist, um
ihren abgezognen Madensack herumstehen und den
Sack kaum fahren lassen wollen; es muß ihr gefallen,
daß wir sämtlich klagen: wo ist seinesgleichen in der
gemeinen Chemie – in der Physiognomik und Physiognomie – in den neuern Sprachen – in der Bänderleh
re, aus der er eine Liebe für alle Arten von Bändern
schöpfte? – Wer |suchte weniger als er strengen Zusammenhang der Gedanken, der den Deutschen verleitet, gute durch schlechte zu verkitten und mehr Mörtel
als Quader zu brauchen? – Nicht einmal der Hof –
daher er nicht gern hinging, wenn dort Spaß vorfiel –
brachte ihn von einem gewissen ernsthaften gesetzten
Wesen ab, das er bis zu einem lächerlichen trieb, auf
welches letzte er allezeit aus war. – – Beim Himmel!
durch das Stundenglas des Todes, durch das er wie
durch ein Taschenperspektiv guckte, brach ihm alles
so klein hervor, daß er nicht wußte, weswegen er
ernsthaft sein sollte – ich will nicht gesund dastehen,
wenn ihm nicht im besagten Glase alle Stufen zum
Throne so winzig vorkamen wie die daumenlange
Holztreppe des Laubfrosches in seinem Einmachglase.
    Er war ein recht guter Prediger, besonders ein Leichenredner, daher ihn auch ein recht guter Prediger zu
Gevatter bat, und das Patchen steht mit da und weint
seines Orts über Leibschmerzen.... Nur große Hofprediger, die in der Hauptkirche die fürstliche Leichenpredigt halten, können sich dessen rühmen, was ich
zu meinem größten Vergnügen jetzo höre, daß das
Leichengefolge lacht, und das ist mir ein Pfand, daß
ich tröste....
    Und doch hat einer, der auf dem Totenbette liegt,

mehr Trost als einer, der nur neben dem Bettfuß steht.
Das Souterrain der Erdrinde bewohnen lauter stille ruhende Menschen, die voreinander zusammenrücken;
aber auf dem Souterrain stehen ihre unruhigen Freunde und wollen hinunter in die geliebten Arme aus
Staub; denn die Leinwand auf dem Toten-Auge ist ja
ein Fallhut der erkalteten Stirn, der Sarg ist der Fallschirm des Unglücklichen, und das Leichentuch der
letzte Verband der weitesten Wunden – ach warum
fällt der müde Mensch lieber in den kurzen als in den
langen ungestörten sichern Schlaf? – So nimm denn,
guter Sebastian, den Totenschein als ein ewiges Friedensinstrument aus der Hand der sanften Natur...
    Aber beim Henker! wo haben wir denn den Toten?
was soll die weiße Mütze da unten? – Ich sehe die
Leiche im Spiegel gegenüber – sie muß wo stehen –
ich muß sie holen.« – –
    – Mit einem Schauer seines Ich sprang er herab –
ein erhabner |Wahnsinn ging in den Stufen der Wehrnut, des Lächelns, des Erstarrens sein Angesicht auf
und ab. Er lief hinter eine spanische Wand, die vor
seine Statue aus Wachs gestellet war – und trug den
wächsernen Menschen heraus – und warf ihn hin wie
einen Leichnam – und ein Schleier war über den
Leichnam gewickelt – und er stieg verzerret auf den
Stuhl, um fortzufahren:
    »Das ist die Nachtleiche – der verschlackte, der

verkohlte Mensch – in solche starre Klumpen sind die
Ich geklebt und müssen sie wälzen – Warum bebet ihr
über mich, Zuhörer, weil ich bebe, daß ich dieses umgeworfene Menschenbild so starr anblicke? – Ich seh'
ein Gespenst um diesen Leichnam schweben, das ein
Ich ist.... Ich! Ich! du Abgrund, der im Spiegel des
Gedankens tief ins Dunkle zurückläuft – Ich! du Spiegel im Spiegel – du Schauder im Schauder! – Ziehet
den Schleier vom Leichnam weg! Ich will den Toten
keck anschauen, bis es mich zerstört.«. . .
    – Jeder schauderte nach; aber ein Engländer zog
den Totenschleier weg Starr, sprachlos, ergriffen, erbebend sah Viktor auf das enthüllte Gesicht, das auch
lebendig um seine Seele hing; aber endlich ergossen
sich Tränen über seine kalten Wangen, und er sprach
leiser, wie wenn sich sein Herz auflöste:
    »Seht, wie der Leichnam lächelt! Warum lächelst
du denn so, Sebastian? Warst du etwan so glücklich
auf der Erde, daß dein Mund in einer Entzückung erkaltete? ... Nein, glücklich warst du wohl nicht – die
Freude selber war oft für dich ein Samengehäuse des
Schmerzes – Und du sagtest selber recht oft: ich bin
schon zufrieden, und ich verdiene kaum meine Hoffnungen und Wünsche, geschweige ihre Erfüllung. –
    Flamin! schaue dieses umgelegte Gesicht hier an –
es lächelt aus Freundschaft, nicht aus Freude – Flamin, diese erloschene Brust war über ein Herz ge
wölbt, das dich ohne Grenzen liebte und bis in den
Tod.
    Und das ist im ganzen das einzige Unglück des
armen Seligen. An und für sich und seiner originellen
Lage und Laune wegen hätte der gute Bastian schon
gut genug fahren können; aber er war zu weich zur
Freude – zu unbesonnen – zu heiß – fast zu phantastisch. Er wollte gar lieben (bei seinen Lebzeiten),
und es |war nicht zu tun. Die Blumengöttin der Liebe
ging vor ihm vorbei, sie versagte ihm die Verklärung
des Menschen, das Melodrama des Herzens, das goldne Zeitalter des Lebens.... Kalte Gestalt, richte dich
auf und zeige den Menschen die Tränen, die aus
einem weichen Herzen fließen, das vor Liebe bricht
und keine findet! ...
    Wenn unser Horion nicht glücklich war: so mag es
ihm freilich gar wohl tun, wenn er schon am Mittage
des Lebens seine Mittagruhe halten darf, wenn er sterben und, losgemacht vom heißpochenden Herzen, gestillt vom Todesengel, sich so frühe legen darf unter
das lange Leichentuch, das der Menschen-Genius
über ganze Völker, wie der Gärtner das Verdeck über
den Blumenflor, gegen Regen und Sonne zieht –
gegen die Glut unsrer Freuden, gegen den Guß unsers
Wehs.... Ruhe du auch, Horion!«...
    – Seine Wehmut bei diesen Worten aus dem alten
Traume war so übermannend, daß er aus ihr – zur

Entschuldigung oder zur Erholung – in eine fast
wahnsinnige Laune übertrat.
    »Inzwischen ist der sämtliche Spaß halb gegen
meinen Geschmack, den ich am Hofe ausbilden wollte. Das Leben verlohnets gar nicht, daß man seinetwegen den guten Tod auszankt oder beräuchert und erhebt. Die Furcht zu sterben ausgenommen, gibts
nichts Jämmerlicheres als die Furcht zu leben. Leute
von wahren Talenten sollten sich betrinken, um das
Leben aus dem rechten Licht zu sehen und es uns
nachher zu melden. – Am allerelendesten aber (so daß
das menschliche Leben dagegen noch passabel ausfällt) ist das bürgerliche, auf das ich jahrelang losziehen könnte, bloß weil es nichts hat als lange Tröge
für den Magen, aus denen die Ketten für die Phantasie
herabhängen – weils den Menschen um Kleinstädter
umsetzt – weils unser fliehendes Dasein aus einem
Fruchtacker zur Säemaschine macht – weils einen fatalen Dunst ausdampft, der sich dick vor das Grab
und über den Himmel ansetzt, und in dem sich der
arme Expeditionrat von Mensch schwitzend, käuend,
feist, beschmieret, ohne einen warmen Sonnenstrahl
für sein Herz, ohne ein Streiflicht für sein Auge herumtreibt, bis ihn der Fall-Bock des Pflastererst83 auf
den |morastigen Drehplatz einrammt. – Den einzigen
Nutzen hat so ein armer Marmorstein, aus dem ein
Pflaster statt einer Statue gemacht wird, daß er das

ganze Menschenleben für etwas recht Erhebliches ansieht, das er nicht genug preisen könne. – Inzwischen
könnte doch auch uns guten Narren das Äußere nicht
so klein vorkommen, wenn nicht etwas ewiges Großes
in uns wäre, womit wirs zusammenhalten – wenn
nicht ein Sonnenlicht in uns wäre, das in dieses Opertheater so hineinfällt, wie das Taglicht zuweilen,
wenn eine Türe aufgeht, in die nachtlichte Schaubühne – wenn wir nicht, wie Menschen in alten Auferstehgemälden, halb in der Erde steckten, halb aber
außer ihr – und wenn dieses Eisleben keine Aiguille
percée84 wäre und keine Öffnung in ein ewiges Blau
hinaus hätte .... Amen!
    Ich hab' aber der leidtragenden Versammlung noch
zu melden, daß ich sie – in den ersten April geschickt; denn der Tote, dessen Leichenrede ich halte,
bin ich wirklich selber.«...
    Aber hier umarmten ihn alle seine Freunde, um seinem geistvollen Wahnsinne Schranken zu setzen –
und um ein so heftiges echt-britisches Herz an ihres
zu drücken. Die Umarmung erwärmte alle seine kalten Wunden sanft, und er war geheilt, obwohl erschöpft; das fremde Leben wuchs in seines hinein,
und die Liebe überwand den Tod. Die Engländer, in
deren Augen die Tränen einer doppelten Trunkenheit
waren, konnten sich kaum abreißen vom humoristischen Liebling. –

    Klotilde, die mit ihren Freundinnen der Leichenrede im Nebenzimmer zuhörte, hielt sie anfangs bittend
ab, dieses aufzumachen. Aber als Viktor sagte: »Kalte
Gestalt, richte dich auf und zeige den Menschen die
Tränen, die aus einem weichen Herzen fließen, das
vor Liebe bricht« – so nahm sie eilend von ihnen gute
Nacht, weil sie über eine ihr ganzes Wesen hebende
Rührung nicht Meister werden konnte. Da man ihm
die Zeit ihrer Entfernung berichtet |hatte: so wurde er,
der jetzo schon so müde, weich und zärtlich war, es in
einem unaussprechlichen Grade – alle durch die Anstrengung erhöhten Lichter auf seinem Angesicht
schienen in Liebe wie Mondschimmer in Tautropfen
zu zerfließen – er wartete nicht, bis sein Zimmer leer
wurde, sondern zeigte das, was Klotilde in dem ihrigen verbergen wollte – er konnte sogar die unverschleierte Wachsstatue mit sanftem Geiste anschauen
und sagte lächelnd: »Ich glaube, ich habe mich darum
ganz in Wachs wiederholen lassen, warum es der Katholik mit einzelnen Gliedern tut, um sie an eine Heilige zu hängen und dadurch um Genesung zu danken
oder zu bitten; oder wie die römischen Kaiser, deren
Wachsstatue die Ärzte nach dem Tode des Originals
besuchten.«
    Die Gesellschaft ging ab, und er war endlich allein.
Der Mond, der um 11 Uhr 57 Minuten aufgegangen
war, warf sein noch vertieftes abnehmendes Licht erst

oben an die Fenster von Klotildens Wohnzimmer.
Viktor löschte das Nachtlicht aus und setzte sich, um
mit seinem noch wogenden träumenden Herzen nicht
in die Träume des Schlafes zu treten, ans Fenster, beinahe an den gewöhnlichen Standort seiner Wachskopie und in ähnlicher Stellung – – als das Schicksal es
fügte, daß er, der heute die Wachsmumie für seine
Person ausgegeben hatte, jetzt umgekehrt für das Bild
angesehen werden sollte – –
    – von Klotilden! Sie stand in einiger Entfernung
von ihrem Fenster, an welches kein Licht als das vom
Himmel fiel; Viktor war, da das letzte noch nicht zu
ihm hineinkonnte, ganz im Schatten und ihr mit Vierfünftel seines Profils zugekehrt. Kaum sah' er, daß sie
einen unverwandten fassenden, gleichsam einschlagenden Blick auf ihn hefte: so erriet er, daß sie ihn
mit dem wächsernen Menschen vermenge; auch bemerkte er aus dem Augenwinkel, daß etwas Weißes
um sie flattere, d.h. daß sie sich die Augen oft trockne. Aber wie wär' es seinem feinen Gefühle möglich
gewesen, ihr durch die geringste Bewegung ihren Irrtum zu nehmen und sie für ihr unschuldiges Anblicken verlegen und rot zu machen! – Ein anderer, z.B.
der verkannte Matz, hätte sich in einem solchen Vorfalle gelassen in die Höhe gerichtet und gleichgültig|
zum Fenster hinausgesehen; aber er verknöcherte sich
gleichsam in seiner Stellung der Leblosigkeit. Allein

nur die Nacht und Entfernung konnten ihr sein Zittern
zudecken, da ihre für seine Leiche fallenden Tränen
wie ein heißer Strom sein zerstörtes Herz ergriffen
und das wenige, was der heutige Abend daran noch
fest gelassen, erweichten und auflösten in eine brennende Welle der Liebe. Den Kindern fließen die Tränen stärker, wenn man ihnen Mitleid bezeigt; und in
dieser Stunde der Erschöpfung wurde Viktor weicher,
der sonst durch fremdes Mitleid mit ihm härter wurde,
und als Klotilde sich ans Fenster setzte, um das müde
Haupt aufzulehnen: so war ihm, als ermahne ihn
etwas, das jetzo wahr zu machen, was er heute zu der
Statue gesagt: »Kalte Gestalt, richte dich auf und
zeige den Menschen die Tränen, die aus einem weichen Herzen etc.«
    Klotilde zog endlich die Vorhänge zu und verschwand. Aber er setzte behutsam noch lange die
Rolle seines Bildes fort, und eben, da er sich weniger
anstrengte, um eine Statue zu spielen, gelang es ihm
besser. Alle seine Gedanken flossen nun wie Balsam
über die Narben und aufgerissenen Stellen seines Innern, und er sagte: »Wenn du auch nur meine Freundin bist, so genüget es mir, und du kannst diesen von
Sehnsucht empörten Busen stillen.
    O dieses volle Herz würde ohnehin auseinandergetrieben, wenn es den Gedanken fassen sollte, daß du
mich liebtest!« – Übrigens fiel ihm heute zum ersten
mal die Unwahrscheinlichkeit seiner neulichen Vermutung ein, daß eine so zurückhaltende Person wie
sie sich auf eine so wenig zurückhaltende Art gegen
den blinden Julius sollte benommen haben, und er
fragte sich: »Ists denn zur Erklärung ihrer Abreise
vom Hof nicht genug an Jenners und Matthieus unheiliger Liebe und an Emanuels heiliger?« – Damit sie
aber am Morgen nicht ihre irrige Verwechslung entdeckte, so gab er seinem wächsernen Figuranten
genau die Stelle, die er selber am Fenster eingenommen.


|Dritter Osterfeiertag

F. Kochs doppelte Mundharmonika – die
Schlittenfahrt – der Ball – und ...

Der Leser wird mit mir wünschen, daß der dritte
Ostertag etwas Schlimmers endige als den langen
28sten Hundposttag.
    Der Schlitten ging leidlich, soviel vorauszusehen
war. – – Ich seh' aber noch etwas anders voraus: daß
sich eine halbe Million meiner Lesekunden (für die
andre halbe steh' ich) nicht aus meinem Helden finden
kann. Es ist daher mein Amt, nur soviel ihnen vorzusagen: Viktor war nie kleinmütig, ihn ekelte die

menschliche Unterjochung unter das Glück; der Tod
nahm ihn jeden Tag einmal auf den erhabenen Arm
und ließ ihn von da herunter bemerken, wie winzig
alle Berge und Hügel sind, auch Gräber. Jedes Unglück machte ihn stählern, der Medusenkopf des Totenkopfs machte ihn steinern, und er ärgerte sich
nachher über den schmelzenden Sonnenblick der freudigen Rührung. Seine lustige Laune, sein Ideal weiblicher Vollkommenheit, der Mangel an Gelegenheit
und das Schild Minervens hatten ihm über die Windmonate des Gefühls hinübergeholfen, und er hatte bisher keine andre Sonne angebetet als die um 21 Millionen Meilen entlegne – bis der Himmel oder der Henker die nähere herführte, gerade im Jahr 1792. – Noch
wär' es ganz leidlich gegangen und das Unglück
schon auszuhalten gewesen, wenn er gescheut oder
kalt gewesen wäre; ich will sagen, wenn er nicht zu
sich gesagt hätte: »Es ist schön, nie über sich zu weinen, aber doch über den andern; es ist schön, jeden
Verlust zu verbeißen, aber nicht den eines Herzens,
und was wird ein geschiedner Freund aus seiner Höhe
größer finden, entweder wenn ich mir Trostpredigten
über sein Ableben mit wahrer Fassung halte, oder
wenn ich dem Geliebten im freiwilligen übermannenden Kummer nachsinke?« – Dadurch – und aus Unbekanntschaft mit der Übermacht edler, aber unbezähmter Gefühle – und weil er seine bisherige zufällige

Herzstille mit einer freiwilligen verwechselte – und
aus einer überschwenglichen Menschenliebe hatte er
absichtlich seinem innern Menschen bis jetzt die
Fühlhörner zu groß wachsen lassen – und so war er
durch |die Wirbel aller bisherigen Einflüsse, der bisherigen Beraubungen, der bisherigen Rührungen, dieser
Ostertage, dieses schönen Jugenddorfes so weit verschlagen, daß er ungeachtet seiner Besonnenheit, seines Hoflebens, seiner Laune einiges von seiner alten
Unähnlichkeit mit jenen Genies (wenigstens für
Ostern) einbüßete, die gleich dem Seekrabben Fühlfäden aufrichten, die kaum ein Mann umklaftert....
    Jenes teilnehmende Anblicken Klotildens, das ihm
gestern nach der vorigen Hitze kühlender Balsam gewesen, wurd' ihm heute ein sehr heißer; ihr Auge voll
Tränen seinetwegen richtete alle Tage seiner Liebe für
sie und ihr ganzes Bild in seinem Herzen auf. Ich bin
überzeugt, sogar dem Regierrat, der übrigens durch
den gestrigen Leichensermon von seinem Argwohn,
so wie durch die republikanische Zerstreuung einiges
von seiner Liebe gegen Klotilden, hätte verlieren können, entwischte das Trunkne und Träumerische seiner
Augen nicht. Das Pfarrhaus selber war heute zum
Glück eine Börse oder ein geistliches Intelligenzkomtoir und Werbhaus: der Kaplan registrierte – nicht
etwan französische car tel est notre plaisir, sondern –
die Katechumenen ein, die auf Pfingsten beichten

wollten.
    Er wollte nicht eher ins Schloß hinübergehen – sein
verkannter Freund Matz hatt' ihm schon um 10 Uhr
aus dem Fenster Morgengruß und Glückwunsch zum
Schneewetter zugerufen –, als bis sein Schlitten aus
der Stadt da war, damit er sogleich abführe, weil er
drüben keine lächerliche Rührung zeigen wollte. Seitdem ihm die große Welt zur Werkeltagwelt geworden
war, fiel ihm Verstellung vor ihr schwerer; man verbirgt sich vor denen am leichtesten, die man achtet.
    Aber die Drillinge und Franz Koch trieben ihn früher hinüber, schon abends um 5 1/2 Uhr. –
    Ich fuhr in die Höhe beim Namen Franz Koch in
des Hunds Papieren. Wenn einer von meinen Lesern
ein Karlsbader Brunnengast ist oder Se. Majestät der
König von Preußen Wilhelm II. oder von dessen Hof
oder der Kurfürst von Sachsen oder der Herzog von
Braunschweig oder eine andre fürstliche Person: so
hat er den guten Koch gehört, der ein bescheidner abgedankter |Soldat ist und der überall mit seinem Instrument herumreiset und spielet. Das letzte, das er
doppelte Mundharmonika nennt, besteht aus einem
verbesserten Paar zugleich gespielter – Maultrommeln oder Brummeisen, die er immer nach den SpielStücken umwechselt. Seine Brummeisen-Handhabung
verhält sich zur alten wie Harmonikaglocken zu Bedientenglocken. Es ist meine Schuldigkeit, solche von

meinen Lesern, deren Phantasie Zaunkönigs-Schwingen hat, oder die wenigstens vom Herzen an Lithopädia (Stein-Fötus) sind, oder die das Ohrentrommelfell
zu nichts haben als zum Trommeln darauf, solche
Leser mit der wenigen Oratorie, die ich habe, dahin
zu bringen, daß sie den besagten Franz aus dem
Hause werfen, wenn er kommen und vor ihnen summen will. Denn es ist nichts daran, und die elendste
Bratsche und Strohfiedel schreiet meines Bedünkens
lauter; ja sein Getöne ist so leise, daß er im Karlsbade
vor nicht mehr als Kunden auf einmal aufspielte, weil
man nicht nahe genug an ihm sitzen kann, wie er denn
sogar bei seinen Hauptliedern das Licht wegtragen
lässet, damit weder Aug' noch Ohr die Phantasien
störe. – Ist aber freilich ein Leser anders – etwan ein
Dichter – oder ein Verliebter – oder sehr zart – oder
wie Viktor – oder wie ich: so horch' er ohne Bedenken mit stiller zerfließender Seele dem Franz Koch –
oder – denn heute wird er nicht gerade zu haben
sein – mir zu.
    Der lustige Engländer hatte Viktor diesen Harmonisten mit der Karte geschickt: »Überbringer dieses
ist der Überbringer eines Echo, das er in der Tasche
führt.« – Viktor nahm ihn daher lieber zur Freundin
aller schönen Töne hinüber, damit ihre Abreise sie
nicht um diese melodische Stunde bringe. Es war ihm,
wie wenn er durch eine lange Kirche ginge, da er in

Klotildens Lorettohaus eintrat; ihr einfaches Zimmer
war, wie Marias Wohnzimmer, von einem Tempel
eingefasset. Sie hatte schon ihre schwarze Putzkleidung vollendet. Die schwarze Tracht ist eine schöne
Verfinsterung der Sonne, worin man das Auge von ihr
gar nicht wegzubringen vermag. Viktor, der bei seiner
sinesischen Achtung für diese Farbe heute dieser
schwarzen Magie eine wehrlose Seele, ein entzündetes Auge mitbrachte, wurde blaß und verwirrt über
das aufgehellte Angesicht Klotildens, über welches
der Zug eines herabgeregneten |Kummers so wie ein
Regenbogen über den hellen blauen Himmel schwebte. Es war nicht die Heiterkeit der Zerstreuung – die
jedes Mädchen durch das Ankleiden bekömmt –, sondern die Heiterkeit der frommen Seele voll Geduld
und Liebe. Er besorgte, in zweierlei Disteln zu treten,
in die gemalten des Fußbodens, über die er immer
wegschritt, und in die satirischen der feinen Beobachter um ihn, an die er sich immer stieß. Ihre Stiefmutter
war noch über der Stukkatur und Appretur ihres Madensacks, und der Evangelist war in ihrem AnkleideZimmer als Putz-Meßhelfer und Mitarbeiter. Daher
hatte Klotilde noch Zeit, den Mundharmonisten zu
hören; und der Kammerherr bot sich der Tochter und
meinem Helden – denn er war ein Vater von Lebensart gegen seine Tochter – zu einem Teil der Zuhörerschaft an, ob er gleich aus der Musik sich wenig

machte, Tafel- und Ball-Musik ausgenommen.
    Viktor sah jetzt erst aus Klotildens Freude über den
mitgebrachten Musiker, daß ihr harmonisches Herz
gern mit den Saiten zittere; überhaupt wurd' er oft
über sie irre, weil sie – wie du, teuerster ** – sowohl
ihr höchstes Lob durch Schweigen sagte als ihren
höchsten Tadel. Sie bat ihren Vater, der die Mundharmonika schon im Karlsbad gehöret hatte, ihr und Viktor eine Idee davon zu geben – er gab sie: »sie drücke
nicht sowohl das fortissimo als das piano-dolce meisterhaft aus und sei wie die einfache Harmonika dem
Adagio am angemessensten.« Sie antwortete darauf –
an Viktors Arm, der sie in ein dazu verfinstertes stilles Zimmer führte –: »die Musik sei vielleicht zu gut
für Trinklieder und für lustige Empfindungen. Da der
Schmerz den Menschen veredle und ihn durch die
kleinen Schnitte, die er ihm gebe, so regelmäßig entfalte, wie man die Knospen der Nelke mit einem Messer aufritze, damit sie ohne Bersten aufblühen: so ersetze die Musik als künstlicher Schmerz den wahren.« – »Ist der wahre so selten?« sagte Viktor in dem
dunkeln, von einem Wachslicht beschienenen Zimmer. – Er kam neben Klotilde, und ihr Vater saß ihm
gegenüber. –
    Selige Stunde! die du einmal mit den Echolauten
dieser Harmonika durch meine Seele zogest – fliehe
noch einmal vorüber, und der Nachklang jenes Echos

klinge wieder um dich! –
    |Aber als der bescheidne stille Virtuos das Geräte
der Entzückung kaum in die Lippen geleget hatte: so
fühlte Viktor, daß er es jetzo (bevor das Licht hinauskäme) nicht so machen dürfe wie sonst, wo er sich zu
jedem Adagio eigne Szenen vormalte und jedem Stücke besondere Schwärmereien seiner Texte unterlegte.
Denn es ist ein unfehlbares Mittel, den Tönen ihre
Allmacht zu geben, wenn man sie zu Ripienstimmen
unserer Stimmung und so aus Instrumental-Musik
gleichsam Vokal-Musik, aus unartikulierten Tönen
artikulierte macht, anstatt daß die schönste Reihe
Töne, die kein bestimmter Gegenstand zu Alphabet
und Sprache ordnet, abgleitet vom bespülten, aber
nicht erweichten Herzen. – Als daher die holdesten
Laute, die je über Menschenlippen als Mitlauter der
Seele flossen, von der bebenden Mundharmonika zu
wehen anfingen; als er fühlte, daß diese kleinen Stahlringe gleichsam als Fassung und Griffbrett seines
Herzens ihre Erschütterungen zu seinen machen würden: so zwang er sein fieberhaftes Herz, an dem ohnehin heute alle Wunden aufgingen, sich gegen die Töne
zusammenzuziehen und sich keine Szenen vorzuzeichnen, bloß damit er – – nicht in Tränen ausbräche, bevor das Licht weg wäre.
    Immer höher stieg das Zuggarn hebender Töne mit
seinem ergriffenen Herzen empor. – Eine wehmütige

Erinnerung um die andere sagte in dieser Geisterstunde der Vergangenheit zu ihm: »Erdrücke mich nicht,
sondern gib mir meine Träne« – Alle seine gefangnen
Tränen wurden um sein Herz versammelt, und sein
ganzes Innere schwamm, aus dem Boden gehoben,
sanft in ihnen – Aber er faßte sich: »Kannst du noch
nicht entbehren,« (sagt' er zu sich) »nicht einmal ein
nasses Auge? Nein, mit einem trocknen nimm dieses
beklommene Echo deiner ganzen Brust, nimm diesen
Nachhall aus Arkadien und alle diese weinenden
Laute in eine zerstörte Seele auf« – Unter einer solchen überhüllten Zerfließung, die er oft für Fassung
nahm, wars allemal in ihm, als wenn ihn aus einer fernen Gegend eine brechende Stimme anredete, deren
Worte den Silbenfall von Versen hatten; die brechende Stimme redete ihn wieder an: »Sind nicht diese
Töne aus verklungenen Hoffnungen gemacht? Rinnen
nicht diese Laute, Horion, wie Menschentage ineinander? O blicke nicht auf dein Herz! in das |stäubende
Herz malen sich wie in einen Nebel die vorigen
schimmernden Zeiten hinein« – Gleichwohl antwortete er noch ruhig: »Das Leben ist ja zu kurz für zwei
Tränen, für die des Kummers und für die andre« ....
Aber als jetzt die weiße Taube, die Emanuel im Gottesacker niederfallen sah, durch seine Bilder flog – als
er dachte: »Diese Taube hat ja schon in meinem
Traum von Klotilden geflattert und sich an die Eisber
ge geklammert: ach sie ist das Bild des verwelkenden
Engels neben mir« – und als die Töne immer leiser
flatterten und endlich in dem flüsternden Laube eines
Totenkranzes umherliefen – und als die brechende
Stimme wiederkam und sagte: »Kennst du die alten
Töne nicht? – Siehe, sie gingen schon in deinem
Traum vor ihrem Wiegenfeste und senkten dort bis
ans Herz die kranke Seele neben dir ins Grab, und sie
ließ dir nichts zurück als ein Auge voll Tränen und
eine Seele voll Schmerz« – – – »Nein, mehr ließ sie
mir nicht«, sagte gebrochen sein müdes Herz, und alle
seine bekämpften Tränen drangen in Strömen aus den
Augen....
    Aber das Licht ward eben aus dem Zimmer getragen, und der erste Strom fiel ungesehen in den Schoß
der Nacht.
    Die Harmonika fing die Melodie der Toten an:
»Wie sie so sanft ruhn! etc.« – Ach in solchen Tönen
schlagen die zerlaufenden Wellen des Meeres der
Ewigkeit an das Herz der dunklen Menschen, die am
Ufer stehen und sich hinübersehnen! – Jetzo wirst du,
Horion, von einem tönenden Wehen aus dem Regendunst des Lebens hinübergehoben in die lichte Ewigkeit! – Höre, welche Töne umlaufen die weiten Gefilde von Eden! Schlagen nicht die Laute, in Hauche
verflogen, an fernen Blumen zurück und umfließen,
vom Echo geschwollen, den Schwanen-Busen, der


selig-zergehend auf Flügeln schwimmt, und ziehen
ihn von o melodischen Fluten in Fluten und sinken
mit ihm in die fernen Blumen ein, die ein Nebel aus
Düften füllt, und im dunkeln Dufte glimmt die Seele
wieder an wie Abendrot, eh' sie selig untergeht? – – –
    Ach Horion, ruht die Erde noch unter uns, die ihre
Todeshügel um das weite Leben trägt? Zittern diese
Töne in einer irdischen Luft? O! Tonkunst, die du die
Vergangenheit und die Zukunft |mit ihren fliegenden
Flammen so nahe an unsre Wunden bringst, bist du
das Abendwehen aus diesem Leben oder die Morgenluft aus jenem? – Ja, deine Laute sind Echo, welche
Engel den Freudentönen der zweiten Welt abnehmen,
um in unser stummes Herz, um in unsre öde Nacht
das verwehte Lenzgetön fern von uns fliegender Himmel zu senken! Und du, verklingender Harmonikaton!
du kömmst ja aus einem Jauchzen zu uns, das, von
Himmel in Himmel verschlagen, endlich in dem fernsten stummen Himmel stirbt, der aus nichts besteht
als aus einer tiefen, weiten, ewig stillen Wonne....
    »Ewig stille Wonne,« (wiederholet Horions aufgelöste Seele, deren Entzücken ich bisher zu meinem
machte) »ja, dort wird die Gegend liegen, wo ich
meine Augen aufhebe gegen den Allgütigen, und
meine Arme ausbreite gegen sie, gegen diese müde
Seele, gegen dieses große Herz – Dann fall' ich an
dein Herz, Klotilde, dann umschling' ich dich auf

ewig, und die Flut der ewig stillen Wonne hüllt uns
ein – Wehet wieder nach dem Leben, Erdentöne, zwischen meiner und ihrer Brust, und dann schwimme
eine kleine Nacht, ein wallender Schattenumriß auf
euren lichten Wogen daher, und ich werde hinsehen
und sagen: das war mein Leben – dann sag' ich sanfter und weine stärker: ja der Mensch ist unglücklich,
aber auf der Erde nur.«
    O gibts einen Menschen, über welchen bei diesen
letzten Worten die Erinnerung große Regenwolken
zieht, so sag' ich zu ihm: Geliebter Bruder, geliebte
Schwester, ich bin heute so gerührt wie du, ich achte
den Schmerz, den du verbirgst – ach du entschuldigst
mich und ich dich....
    Das Lied stand still und tönte aus. – Welche Stille
jetzt im Dunkel! Alles Seufzen war in ein zögerndes
Atmen eingekleidet. Nur die Nebelsterne der Empfindung funkelten hell in der Finsternis. Keiner sah, wessen Auge naß geworden war. Viktor blickte in die
stille schwarze Luft vor ihm, die vor wenig Minuten
mit hängenden Gärten von Tönen, mit zerfließenden
Luftschlössern des menschlichen Ohrs, mit verkleinerten Himmeln erfüllt gewesen und die nun dablieb
als nacktes schwarzes Feuerwerks-Gerüst.
    |Aber die Harmonika füllte dieses Dunkel bald wieder mit Lufterscheinungen von Welten an. Ach warum
mußt' es denn gerade die meinen Viktor nagende Me
lodie des »Vergißmeinnicht« treffen, die ihm die
Verse vortönte, als wenn er sie Klotilden vorsagte:
»Vergiß mein nicht, da jetzt des Schicksals Strenge
dich von mir ruft – Vergiß mein nicht, wenn lockre
kühle Erde dies Herz einst deckt, das zärtlich für dich
schlug – Denk, daß ichs sei, wenns sanft in deiner
Seele spricht: vergiß mein nicht«... O wenn noch dazu
diese Töne sich in wogende Blumen verschlingen, aus
einer Vergangenheit in die andre zurückfließen,
immer leiser rinnen durch die vergangnen, hinter dem
Menschen ruhenden Jahre – endlich nur murmeln
unter dem Lebensmorgenrot – nur ungehört aufwallen
unter der Wiege des Menschen – und erstarren in unsrer kalten Dämmerung und versiegen in der Mitternacht, wo jeder von uns nicht war: dann hört der gerührte Mensch auf, seine Seufzer zu verbergen und
seine unendlichen Schmerzen.
    Der stille Engel neben Viktor konnte sie nicht mehr
verhüllen, und Viktor hörte Klotildens ersten Seufzer. –
    Ja, dann nahm er ihre Hand, als wenn er sie schwebend erhalten wollte über einem offnen Grabe.
    Sie ließ ihm ihre Hand, und ihre Pulse schlugen bebend mit seinen zusammen. –
    Endlich warf nur noch der letzte Ton des Liedes
seine melodischen Kreise im Äther und floß auseinander über eine ganze Vergangenheit – dann hüllte ihn

ein fernes Echo in ein flatterndes Lüftchen und wehte
ihn durch tiefere Echo hindurch und endlich an das
letzte hinüber, das rings um den Himmel liegt – dann
verschied der Ton und flog als eine Seele in einen
Seufzer Klotildens. –
    Da entfiel ihr die erste Träne, wie ein heißes Herz,
auf Viktors Hand.
    Ihr Freund war überwältigt – sie war dahingerissen – er preßte die sanfte Hand – sie zog sie aus seiner – und ging langsam aus dem Zimmer, um dem zu
weichen Herzen, über dessen holde Zeichen die Nacht
ihren Schleier hing, wieder zu Hülfe zu kommen....
    |Das kommende Licht nahm diese Traumwelten hinweg. – Matthieu und die Kammerherrin erschienen
auch. Wir wollen aber in dieser weichen Stimmung,
wo man gerade gegen Schlimme in der härtesten ist,
nichts sagen und nichts denken über das neue Paar,
das für den Abstich gegen unsere Erweichung nichts
kann. Viktor sagte sich dies auch, aber mehr als einmal; weil sich die vom Apotheker erlogne Vermählung Klotildens mit Matthieu ihm mit den grellsten
Farben aufdrang, ähnlich jener platonischen Verbindung, wo der reine Geist aus seinem Äther getrieben
und mit zusammengekrümmten Flügeln in einen befleckten Leib gemauert wird. Klotilde kam zurück.
Sie war in Verlegenheit gegen Viktor, bloß weil er
darin war oder neben ihr auf dem Schlitten noch mehr

darin sein mußte – ihren geschwollenen Augapfel entfernte sie vom Licht. – Da Tränen-Versetzungen wie
Milchversetzungen drücken und zerstören: so suchte
die in sein Inneres zurückgedrückte Wehmut einen
Ausgang durch die Stimme, die heftig und abgebrochen war, durch die Bewegungen, welche schnell
waren, sogar durch die Lebhaftigkeit des Ausdrucks –
kurz es war gut, daß sie fuhren.
    Er dachte wieder das Gegenteil, als er auf dem
Schlitten hinter ihr stand. Die Nacht schien sich hinter
die Wolken gezogen zu haben, deren weites Gewölbe
den Himmel einnahm. Er konnte keine Materie zum
Gespräch auftreiben, er mochte sinnen, wie er wollte – er lief Klotildens, Viktors, aller Bekannten Leben
durch – es stieß ihm nichts auf. Der Grund war, seine
Gedanken, die er darauf ausschickte, kehrten ohne
sein Wissen in jeder Minute um und hingen sich wie
Bienen an Klotildens edles Profil, oder an ihr weiches
Auge, oder sanken in ihre auf seine Hand gefallne
Träne ein und in das ganze Äther-Meer der heutigen
Töne. Der dunkle Himmel über ihm gab ihm endlich
Emanuels letztes Schreiben in den Sinn, und er konnte ihr daraus des Blinden Einweihung in den höchsten
Gedanken des Menschen erzählen. Klotilde hörte ihm
freudig zu und sagte endlich: »Niemand ist glücklicher als ein Schüler eines solchen Lehrers; aber er
muß nie in die Welt treten – da wird er es nicht sein.

Sein Lehrer hat ihm ein zu weiches Herz gegeben,
und ein weiches hängt, wie Sie ja selber sagen, wie
das |weiche Obst so tief herab, daß es jeder erreichen
und verwunden kann; die harten Früchte hängen
höher.«
    Sie kamen jetzt bei den harten Residenzfrüchten
an, und ihre Bemerkung war ihre eigne Geschichte.
Aber die neuen Auftritte – die rauschenden Wagen
und Kleider – der Lärm um nichts und um wenig –
die Saalleuchter wie Fixsternsysteme – die doppelten
Mund-Disharmonikas – die männliche Hof-Fauna –
die weibliche Hof-Flora – das ganze mobil gemachte
Lustlager, dieses Meß-Getümmel überschmetterte das
gedämpfte Echo, das zwischen zwei harmonischen
Seelen hinüber und herüber ging.
    Unser Held wurde von der Fürstin noch freundlicher angelassen als vom Fürsten. Joachime, die Amtverweserin Klotildens, hatte noch außer der kalten
zürnenden Freundlichkeit eine juwelenreiche montre à
regulateur. An einem öffentlichen Orte kostet es weniger als in einem Kabinett, den äußern Menschen wie
eine Charaktermaske über den innern zu decken. Viktor, auf welchen ohnehin jeder Schmerz die witzige
Wirkung des Trunkes machte, verriet den ersten höchstens durch das Übermaß seiner Lebhaftigkeit.
    Eine Frau verrät sich durch das Gegenteil – Klotilde durch nichts. Er sagte ihr in der sonderbaren

Übertäubung, in welche äußere Freudentöne und innere Phantasien setzen, wenn sie wie zwei Ströme miteinander zusammenkommen, folgende Ideen: »Wär'
ich die Göttin der Wonne (wenns eine gibt), so ließ'
ich drei Uhr schlagen – um die Wandleuchter machte
ich Farbenprismen oder hinge sie gar in die Kabinette
und zöge über den Tanzsaal durch Weihrauch eine
Zauberdämmerung – dann müßt' ich die Töne des Orchesters in so viele Zimmer zurückstellen, daß davon
nichts hereinkäme als ein weiches Echo – und wenn
dann in dem dämmernden, von Melodien durchwehten
Wirrwarr nicht die Leute nach einigen stillen Bewegungen vor Entzücken vergehen wollten: so wüßt' ich
nicht«.... »Setzen Sie noch dazu,« (sagte sie) »damit
wir auch eines haben, daß wir hier bleiben und die
Auflösung beobachten.« –
    Aber seine Fassung überlebte in jedem Balle kaum
die Menuett. Nach dem ersten Geräusch, wenigstens
um die Geisterstunde, |war allemal seine ganze Seele
in eine eigne poetische, der Augen kaum mächtige
Schwermut zersetzt. Außer den Tönen kann ich noch
die Bewegung zum Erläutern dieser Erscheinung
brauchen: alle Bewegung ist erstlich erhaben – nämlich die von großen Massen, oder vielmehr jede
schnelle Bewegung gibt dem Gegenstand die Größe
des durcheilten Raums, daher bei Abstich mit dem
Zwecke bewegte Gegenstände komischer sind als ru
hige – zweitens das Bewegen der Menschen stellte
ihm ihr Vorüberflattern, ihr Fliehen in die Gräber dar.
Er blieb oft in der Nacht trübe unten an Häusern stehen, in deren zweitem Stockwerke man tanzte, und
sah hinauf, und das Vorüberschweben freudiger
Köpfe war ihm der Gaukelsprung der Irrlichter auf
dem Kirchhofe.
    Heute fühlte er dies bei einer zerschmolzenen überlaufenden Seele noch eher als sonst. Die Anglaise,
worin aus der Kolonne ein Paar nach dem andern verschwindet, war ja das Bild unsers schattigen Lebens,
in das wir alle ausziehen mit Trommeln, und von tausend Spielkameraden eingefaßt, und in dem wir fortrücken, jedes Jahr verarmend, jede Stunde einsamer,
und worin wir zu Ende laufen, von allen verlassen,
außer einem gemieteten Mann, der uns eingräbt hinter
das Ziel. – Aber der Tod breitet gleichsam unsere
Arme aus und drückt sie um unsere geliebten Geschwister; ein Mensch fühlt erst am Rande der Gruft,
wo er ans Reich unbekannter Wesen stößet, wie sehr
er die bekannten liebt, die ihn lieben, die leiden wie
er, die sterben wie er.
    Da ein Weib uns mit nichts die ganze selige Vergangenheit rührender aufdeckt, als wenn sie ihr Augenlid aufhebt und uns ihr schimmerndes Auge zeigt:
so mußte er ja wohl wenigstens unter dem Tanze in
ein Auge blicken, das ihm lauter Himmel zeichnete,

die versunken waren – und heute sollte ihm alles versinken, das Auge sogar. Und da Klotilde durch das
Tanzen gewöhnlich erblaßte: so zog er durch ihre
Augen in ihr Inneres und zählte darin an der stillen
Seele die Tränentropfen, die unerschüttert an ihr hingen – die vielen Impf-Einschnitte des Schicksals für
neue Tugenden – die beschnittenen Wurzeln, die das
Schicksal an dieser Blume, wie wir an niedern Gewächsen, vor der Verpflanzung in eine andre Erde
verkürzt – und die tausend Honiggefäße |schöner Gedanken. Und da er an alle ihre bedeckten Tugenden
auf einmal dachte, an die Herrschaft ihrer weiblichen
Vernunft über ihre Empfindsamkeit, an ihr leichtes
Einwilligen in den Ball, den ihr jetzo der Fürst, so
wie das in die Schminke, die ihr sonst die Fürstin aufgedrungen, und an ihre Gefälligkeit, sobald sie nichts
aufzuopfern brauchte wie sich; und da er sich vorhielt,
daß sie, nicht ähnlich den Hof- und Stadtweibern, die
wie Gewächse sich ans Fenster des Gewächshauses
nach dem Lichte ausspreizen, sondern ähnlich den
Frühlingblumen gern im Schatten blühe, und doch die
Liebe zum Landleben so wenig wie ihre Bescheidenheit zur Schau auslege: so mußt' er das Auge abwenden von der zarten aufgerichteten Blume, auf die der
Tod den Leichenstein niederwarf, von der schönsten
Seele, die ihren Wert noch nicht im Spiegel einer gleichen sah, vom sterbenden Herzen, das doch nicht

glücklich war.
    Alsdann stieg freilich der Gedanke, vor dem er zusammenfuhr, wie ein Sturm empor: »Ich will ihrs
heute sagen, wie gut sie ist – o ich seh' sie doch nicht
wieder, und sie stirbt sonst von sich ungekannt! – Ich
will ihr zu Füßen sinken und meine unaussprechliche
Liebe bekennen. – Sie kann nicht zürnen; ich begehre
ja nicht ihr heiliges Herz, das keiner verdient, ich will
ja nur sagen: meines vergisset dich nie, aber es verlanget deines nicht, es will nur sanfter brechen, wenn
es vor dir gezittert und geblutet und geweinet und gesprochen hat«...
    Nahe hinter diesem Gedanken kam Klotilde selber
zu ihm an der Hand ihrer Stiefmutter, und das von der
Wärme wie Rosen von der Sonne entfärbte Angesicht,
die kränkern müden Züge taten die stille Bitte, in die
frische Luft und nach Haus zu kommen.
    Sie fuhr; die Stiefmutter entfernt hinter ihr. – Welcher Tausch der Bühnen! – Unter dem Morgentor des
Himmels stand der Mond, der den Leichenschleier aus
Gewölk abgehoben hatte von der Milchstraße und
von dem ganzen blauen Abgrund. Er trug allmählich
einen Grund von Silber auf und zeichnete mit Schatten und Blitzen ein rückendes Nachtstück hinein. Sein
Licht schien der Frost in Körper zu verdichten, in
weiße Auen, in taumelnde Ströme, in schwebende
Flocken, es hing blitzend als weißes Blütenlaub |an

den Gebüschen, es glimmte die östlichen Berge hinauf, die die Sonne in Eisspiegel gegossen hatte. – Und
alles über dem Menschen und um den Menschen war
erhaben-still – der Schlaf spielte mit dem Tod – jedes
Herz ruhte in seiner eignen Nacht. –
    Und hier bei diesem Eintritt gleichsam aus dem
Getümmel der Erde in die stille überdämmerte Unterwelt flossen kalte Schauer und nach ihnen glühende
Schauer über Viktors Nerven. – Dies geschieht, wenn
die Seele des Menschen zu voll ist und zu sehr erschüttert wird, und alle Fäden ihres zitternden Körpergewebes schwanken dann mit ihr. – Sein Schlitten
wurde jetzt eine fliegende Gondel. Die entgegenschlagende Nachtluft wehte alle seine Flammen an. O! der
Strom voll Eisspitzen, wenn er über ihn gezogen, die
kühle Decke von Schnee, wenn sie auf ihm gelegen
wäre! – Immerfort rief es in ihm: »Du fährst die Stille,
die Geduldige mit ihrem schwarzen Schleier dem
Tode zu – es ist ihr Leichenwagen – die edle Perlenfischerin hat dem Himmel ihr Zeichen gegeben, daß sie
hier unten Schmerzen und Tugenden genug gesammelt habe, damit er sie wieder hinaufziehe zu sich.« –
Die vorüberrückenden Berge, die vorbeistürzenden
Bäume, die wegrinnenden Felder, diese Flucht der
Natur schien in einen großen Wasserfall zusammenzufließen, der alles mittrieb und den Menschen zuerst,
und nichts stehen ließ als die Zeit. – Und als er in das

Tal, wo die Stadt verschwindet, wie vor einem Jahre
seine begleitenden Freundinnen, hinunterrollte und als
der Mond scheinbar hinter den Bäumen durch den
Himmel zu fliegen anfing: so richtete er seine Augen
gegen die Sterne auf und redete zurückgebogen, hinaufstarrend, zertrümmert den Himmel laut an: »Tiefes
blaues Grab über den Menschen, du versteckst deine
weiten Nächte hinter zusammengerückten Sonnen! Du
ziehest uns und unsre Tränen hinauf wie Dünste. –
Ach wirf nicht die armen, sich so kurz sehenden Menschen so weit auseinander, nicht so unendlich weit! –
Und warum kann der Mensch nicht hinaufblicken zu
dir, ohne zu denken: wer weiß, welches geliebte Herz
ich droben nach einem Jahre suchen muß!« –
    Seine verdunkelten Augen fielen schmerzhaft vom
Himmel herab – auf Klotildens ihre, die aufgehoben
seinen gegenüberstanden. |Sie konnte die Träne, die
vom Auge erst bis zur Wange gefallen war, weder
durch den Schleier entziehen, noch für eine auf dem
Angesicht zergangene Schneeflocke ausgeben, da der
Schleier die Flocken abstieß; aber eine solche Träne
hatte keinen Schleier nötig. Klotilde hatte gedacht, er
meine bloß Emanuel, und darum wurde sie weich....
Wie zwei scheidende Engel schauten beide sich mit
weinenden Augen an. Aber Klotilde zog die ihrigen
ab, und ihr Haupt bückte erliegend sich vorwärts.
Gleichwohl wandte sie sich wieder um und tat mit

dem Himmels-Angesicht und mit der Himmels-Stimme die schöne Bitte an ihn: »Würdigen Sie dieser
warmen Freundschaft auch meinen Bruder; und vergeben Sie der Schwester heute diese Bitte, da ich sie
vielleicht lange nicht erneuern kann.« – Er bückte
sich tief und konnte nicht antworten. –
    Aber da ihr Wohnort ihnen jetzt entgegenschimmerte und ihr Schloß, von dem der Silberregen des
Mondes niederrann – da die Minute immer größer und
dunkler herankam, worin ihm der Abschied (vielleicht
die Maske des Todes) diesen stillen Engel von der
Seite nahm – da ihm jede gleichgültige Abschiedformel, die er sich aussinnen wollte, sein krankes Herz
zerschnitt – da er sah, wie sie ihr Haupt auf die Hand
und auf den Schleier lehnte, um unbemerkt die ersten
Zeichen ihres Abschiedes wegzunehmen oder aufzuhalten: so stürzte die ganze Wolke, die so lange einzelne Tropfen in seine Augen fallen lassen, zerrissen
auf ihn nieder und überflutete sein Herz.... Er hielt
plötzlich still.... Er sah mit unversiegenden Augen
gegen St. Lüne.... Klotilde kehrte sich um und erblickte ein entfärbtes Angesicht, eine Stirn voll
Schmerzen und einen zitternden Mund und sagte
blöde: »Ihre Seele ist zu gut und zu weich.« – Ja,
dann brach sein überfülltes Herz entzwei. – Dann
quollen alle mit alten Tränen vollgegossenen Tiefen
seiner Seele auf und hoben aus den Wurzeln sein

schwimmendes Herz, und er sank vor Klotilden nieder, glänzend in himmlischer Liebe und rinnendem
Schmerz – von der Tugend überflammt – vom Mondenlicht verklärt – mit der treuen erliegenden Brust,
mit den überhüllten Augen, und die zerrinnende Stimme konnte nur die Worte sagen: »Engel des Himmels!
endlich bricht vor dir das |Herz, das dich unaussprechlich liebt – o ich habe ja lange geschwiegen. – Nein,
du edle Gestalt weichest nie aus meiner Seele. – O
Seele vom Himmel, warum haben deine Leiden und
deine Güte und alles, was du bist, mir eine ewige
Liebe gegeben, und keine Hoffnung und einen ewigen
Schmerz?« – Von ihm weggebogen lag ihr erschrocknes Angesicht in ihrer rechten Hand, und die linke
deckte nur die Augen, aber nicht die Tränen zu. Ein
sterbender Laut flehete ihn an, aufzustehen. Man
hörte den zweiten Schlitten von ferne. – »Unvergeßliche! ich martere Sie, aber ich bleibe, bis Sie mir ein
Zeichen der Vergebung geben.« – Sie reichte ihm die
linke Hand hinaus, und ein heiliges Angesicht voll
Rührung wurde aufgedeckt. Er preßte die warme
Hand an sein flammendes Angesicht, in seine heißen
Tränengüsse. Er fragte zitternd wieder: »O mein Fehler wird immer größer, werden Sie ihn denn ganz verzeihen?«...
    Da verhüllte sie das errötende Angesicht in den
verdoppelten Schleier und stammelte abgewandt:

»Ach dann muß ich ihn teilen, edler Freund meines
Lehrers.« – –
    Seliger, seliger Mensch! nach diesem Wort bietet
dir das ganze Erdenleben keinen größern Himmel an!
Ruhe nun in stillem Entzücken mit dem überwältigten
Angesicht auf der Engelhand, in die das edelste Herz
das für die Tugend wallende Blut ausgießet! Weine
alle deine Freudentränen auf die gute Hand, die dir sie
gegeben hat! Und dann: wenn du es vermagst vor Entzücken oder vor Ehrfurcht, denn hebe dein reines
glänzendes Auge auf und zeig ihr darin den Blick der
erhabnen Liebe, den Blick der ewigen Liebe und der
stummen und der seligen und der unaussprechlichen! –
    Ach der, den einmal eine Klotilde geliebt hätte, der
könnte jetzo vor Entzücken nicht weiterlesen – nicht
weiterschreiben...... oder auch vor Schmerz! –
    Jetzt legte er den schönern Weg schweigend und
geheiligt zurück – der Mond hing wie ein betauter,
mit weißen Blüten überlegter Morgen vom Himmel
herab – der Frühling bewegte seine Auen und seine
Blumen unter dem Schleier von Schnee – das Entzücken schlug in Viktors Herzen, schwoll in seiner Brust,
|glänzt' in seinem Auge – aber die Sprachlosigkeit der
Ehrfurcht herrschte über das Entzücken.... Sie kamen
an. Und als beide im Zimmer der Harmonika, wo er
abends vor Schmerzen ihre Hand ergriffen hatte, ein
ander einsam gegenüberstanden, so verändert, so selig
zum ersten Male, zwei solche Herzen, sie wie ein
Engel, der vom Himmel niedersank, er wie ein Seliger, der aus der Erde auferstand, um dem blöden
Engel an das Herz zu fallen und mit ihm sprachlos in
den Himmel zurückzugehen... welche Stunde! – O nur
für euch, ihr schönen Seelen, die ihr solche Stunde nie
erlebt und doch verdient, mal' ich diese fort! .... Wie
zwei Selige vor Gott schauen sie einander in die
Augen und in die Seelen wie ein Zephyr, den zwei
schwankende Rosen fortsetzen, wehet zwischen den
zitternden Lippen der sprachlose Wonneseufzer, von
der Brust in schnellen Zügen eingetrunken und freudig schauernd in langen ausgezittert – sie schweigen,
um sich anzublicken, sie heben die Augen auf, um
durch den Freudentropfen durchzusehen, und senken
sie nieder, um ihn mit dem Augenlide abzutrocknen....
Nein, es ist genug – o es ist eine andre Träne, die
jetzo drückend in dem schönen Herzen liegt, das
schweigt und sagen will: ich war niemals glücklich,
und ich werd' es auch nie!
    Viktor hatte ihr so viel zu sagen und hatte so wenige Minuten mehr dazu: gleichwohl machte ihn nicht
sowohl die Freude als die Ehrfurcht stumm – denn
heilig ist dem liebenden Herzen die Gestalt, die zu
ihm gesagt: ich bin dein. – Denket aber nicht, er wollte etwan die rohe Bitte tun, seinetwegen dazubleiben;

nur die Frage, ob er sie in Maienthal besuchen dürfe,
nur die Bitte, daß sie für ihr Genesen sorge, kann er
wagen. Klotilde hatte nur eine an ihn zu tun, die sie
nicht genug überhüllen konnte; die nämlich, ihres eifersüchtigen Bruders wegen sie nicht in Maienthal zu
sehen.
    Unter dem Zögern der Entzückung schellet der
zweite Schlitten. Die Eile nötigte sie zum Mut – –
Viktor verwandelte die Bitte in den Wunsch, daß der
Frühling die Absicht ihrer Reise (die Genesung) begünstigen möge, und die Frage in die Freude, wie
glücklich sie in Maienthal neben Dahore sein werde,
wie selig er sonst dort gewesen und wie wenig er
sonst geglaubt, daß man es |da noch mehr werden
könne. Klotilde antwortete (wahrscheinlich auf seinen
Wunsch nachzureisen): »Ich hinterlasse Ihnen ebensoviel, meinen Bruder und Ihren Freund; vergessen Sie
meine vorige Bitte nicht!«
    Erst da die annähernden Eltern Klotilden erinnerten, den Schleier zurückzuschlagen, und ihren Geliebten anmahnten, den ersten Abschied von dem errungenen Herzen zu nehmen: da blickten beide weit in das
große Eden hinein, das sich um ihr Leben aufgetan –
und die helle Minute, die jetzt im Strom der Zeit vorüberfloß, spiegelte in die Ewigkeit zwei himmlische
Gestalten hinauf, eine entschleierte, blaßrote, von
Tränen verklärte, und eine von Liebe verherrlichte,

von Hoffnung widerscheinende – und nun lasset nicht
länger die Hand Seelen zeichnen, die nicht einmal das
glänzende große Auge der Liebe abmalet...
    Als die Eltern kamen: fühlt' er alle mögliche Kontraste, aber er vergab alle mögliche. Er nahm bald
Abschied, um zu Hause in der Stille der Nacht den ersten betenden Blick über seinen künftigen Lebensstrom zu werfen, der sich jetzt zum Grab hinzog in
Schönheitlinien, und in welchem bunte Minuten spielten wie Goldfische.
    In der Nachtstille, nicht weit von seiner Wachsmumie, wollte der Glückliche niederfallen vor dem unendlichen Genius und ihm mit neuen Tränen danken
für diese Nacht, für diese Freundin, deren erste Liebe
er ist. Aber der Gedanke, es zu tun, ist die Tat, und o
wie könnte unser gerührtes Herz, das schon vor Menschen verstummt, noch andere Worte vor dem Unendlichen finden als Tränen und Gedanken? –
    – Und in dieser ergebnen Stimmung voll tiefer
Ruhe, worin ich die Feder weglege, mögest du, lieber
Leser, dieses Buch weglegen und auch sagen wie ich:
es werden sich wohl mehr trübe Tage so beschließen
wie der achtundzwanzigste Hundposttag.


Vorrede zum dritten Heftlein

(das in der ersten Auflage um ein Dutzend Bogen
früher anging)

Da jetzt auch der Schalttag in die Vorrede einfällt und
er noch dazu beim Anfangbuchstaben V anfängt: so
können ja beide ungemein glücklich miteinander abgefertigt werden.

*


Siebenter Schalttag

Ende des Registers der Extra-Schößlinge

U V

Unempfindlichkeit der Leser – Vorrede. Es gab
glückliche Zeiten, wo man von seinem Nebenwilden
und Nächsten nichts zu befahren hatte, als totgeschlagen zu werden – wo nur der Hagel der Knutenmeister
der Haut war, anstatt daß jetzt der Passatwind des Visitenfächers für uns eine Windsbraut ist und der kühle
Atem über die Teetasse hinüber ein Seewind – wo
man weniger am Kummer des andern Anteil nahm als
an seinem Fraße – wo die Damen die Herren in Bärenhäuten mit nichts verwundeten (mit Blicken, Reizen, Locken am allerwenigsten), mit nichts als mit
Keulen, und wo sie sich zwar so gut wie heute und
morgen des Herzens eines ehrlichen Mannes bemächtigten, aber doch nur so, daß sie den Inhaber desselben vorher auf einen Altar hinstreckten und ordentlich
abschlachteten, eh' sie ihm den Himmelglobus aus
dem Brustgehäuse ausschnitten. – –
    Um diese Zeiten sind wir nun alle gebracht; in den
jetzigen siehts schlecht aus. Beim Himmel, man hat ja
nicht viel weniger als alles vonnöten, um glücklich,

und nicht viel mehr als nichts, um unglücklich zu
sein – zu jenem braucht man eine Sonne, zu diesem
ein Sonnenstäubchen! – Gut wären wir daran und
große Zimmer in allen Lustschlössern hätten wir
innen, wenn es uns vom Schicksal bescheret wäre,
daß wir etwan so viele Foltern erlitten, |wie die Juristen haben, nämlich drei – nicht mehr Plagen, als die
Ägypter trugen, nämlich sieben – nicht mehr Verfolgungen, als die ersten Christen ausstanden, nämlich
zehn. Aber auf solche Glück-Ziehungen sieht ein
Mann von Verstand gar nicht auf; wenigstens verspricht sich solcher Treffer einer nicht, der sich wie
ich hinsetzt und erwägt unsre Kolibrimägen – unsere
weiche Raupenhaut – unsere selber klingende
Ohren – unsere Selberzünder von Augen – und unsere
culs de Paris, die nicht von einem umgestülpten Rosenblatt, sondern schon vom Schatten eines Dornes
gestochen werden – und unsere feine Hautfarbe, die
ohne einen Mondschirm im Mondlicht schwarz
würde.... Und doch hab' ich in diese Rechnung unserer Leiden – weil ich mit Fleiß darauf aus bin, sie
kleiner zu machen – noch ganz andere, ganz verdammte Posten nicht gebracht, sondern z.B. den
Reichtum völlig ausgelassen, dieses Schmerzengeld
so vieler tausend Schrammen und Splitterungen der
Brust, und überhaupt Millionen Seelenwunden, die
unser durchlöchertes Ich ganz durchsichtig machen

würden, wär' es nicht zum Glück ganz vom Kopf bis
zum Fuß in englisches Taftpflaster gekleidet.... Aber
ich ließ alles dergleichen weg, weil ich wußte, es wäre
doch so gut wie nichts, o wenn ichs gegen ein ganz
anderes Fegfeuer und Gewitter hielte, in das vorzüglich wir Mannspersonen geworfen werden, wenn wir
so unglücklich sind, daß wir uns selber kielholen –
nämlich uns verlieben, welches meines wenigen Erachtens ein geringer Vorgeschmack der Hölle ist, so
wie des Himmels. Die beste Peereß in diesem Fache
schreib' an mich und kouvertier' es postfrei an die
Verlaghandlung in Berlin und nenne sich mir, wenn
sie fähig war, ihren armen Pastor fido nicht zu schinden und zu spießen, noch mit Zwickelurteln zu verfolgen, noch ihm mit den Druckmaschinen der Hände
sein Herz voll Quetschwunden, mit der Fächer-Bastonade seinen Kopf voll Fissuren, mit den Augen die
Brust voll Brandblasen zu machen und ihm wie dem
Rauchtabak mit Tränen eine Beize zu geben.... Wenigstens komm' ich selber gegenwärtig gerade aus
einem solchen Zucht- und Hatzhaus her und seh' erbärmlich aus in meiner Haut, als hätt' ich eine skalpierte um mich geschlagen.
    |Wir wollen nichts weiter davon reden. Meine Absicht bei diesem allen ist, den Leser standhaft zu machen, weil ein ganz neues Regengestirn, das ich gar
nicht namhaft gemacht, für ihn heraufsteigt, um ihn

einzuschneien. Das tobet ärger als alles vorige. Ich
meine so: ein Reichsbürger kann schon mit allem zu
Rande sein – seine Kasse und seine Feinde können
schon gestürzt und seine Arbeiten vom Publikum oder
vom Kollegium recht gut aufgenommen – seine Fristgesuche bewilligt sein und die Quinquennells seiner
Schuldner abgeschlagen worden – seine jüngste Tochter, die, wie die älteste des Bruders des französischen
Königs, Mademoiselle heißet, kann schon die Blattern überstanden haben und die Verlobung nachher:
es hilft ihm wenig, das Ärgste, eine ganze Gehenna
erwartet ihn noch – im Bücherbrett; denn dort können
die schönen Geister, er habe immer schon alle bittere
Salze des Geschicks hinuntergeschluckt, unter dem
Namen Romanen-Manna ein hartes Tränenbrot ihm
vorgeschnitten haben, das ich für meine Person weder
backen noch käuen möchte – wahrlich sie können (in
einer andern Metapher) Totenmärsche und Trauerkantaten für ihn gesetzt und bereitgelegt haben, die ihn
ganz niederwerfen und ihm warm machen, daß ihm
die Augen übergehen.
    Und zum Unglück zeichnen sich gerade warmblütige und weichhäutige herrliche Männer am wenigsten
durch standhaftes mäßigendes Ertragen der poetischen
Leiden aus, die ihnen die Schreiber zuschicken. Ich
kann daher dieses dritte Heft, das zu leicht rühret, unmöglich ohne alle Vorrede als eine Widerlage lassen,

wenn ich nicht selber Ursache sein will, daß unschuldige Menschen bei den besten Auftritten dieses Hefts
weinen und mit leiden. Solche zu weiche Menschen,
denen die Natur die ästhetische Apathie gegen große
Leidensfälle in Tragödien und Romanen versagt hat,
sollten sich – sie müßten denn fett sein; denn Fetten
tut der Kummer gut wie Hungerkur und Höllenstein –
diese sollten sich durch Philosophie kalt machen und
bewaffnen gegen den tragischen Dichter; sie sollten
sich unter dem Lesen eines großen Jammers trösten
und sagen: »Wie lange dauert ein solches gedrucktes
Unglück? – Wie bald ist ein Buch und Leben |hinaus – Morgen denkst du doch anders – Der unglückliche Zustand, in den ich durch Shakespeare hier gebracht werde, existiert ja nur in meiner Vorstellung,
und der Schmerz darüber ist ja, nach den Stoikern,
nur Täuschung – Man muß, sagt Epiktet im Handbuch, das nicht bejammern, was nicht in unserem
Willen liegt, und hier die traurige Szene von Klopstock ist ja ein äußeres Ding, das du nicht ändern
kannst – Willst du dich von einem Nordamerikaner,
vom Halloren, vom Pöbel, vom Cretin aus Gex beschämen lassen, der diese ganze Szene aus Goethes
Tasso still und gelassen aushielte, ohne ein Auge naß
zu machen?« –
    Ich beteur' es den Lesern, daß ich hier nur gegen
ihre Weiber und Schwestern zu Felde liege: denn

unter den Lesern fehlten standhafte Zuschauer ästhetischer Leiden niemals ganz und noch weniger als selber unter dem Pöbel, und ich möchte am wenigsten
den Schein haben, als stritt' ich dem größern Teile der
Geschäftleute, der Rezensenten, Kriminalisten und
Holländer große Gelassenheit unter dem Lesen überflorter trüber Szenen ab, die ich und andre in die Presse gaben. Ich berede mich vielmehr gern, daß – wenn
jemals Hoffnung dazu war – es gerade jetzt ist, wo
der Deutsche jenen belgischen Stoizismus, jene edle
Unempfindlichkeit anzunehmen verspricht, die ihn so
ziert und durch die er gegen Melpomenens Dolch
schuß- und stichfest wird und in Dantes Hölle, wie
Christus in der wahren, ohne Leiden ist. Wir hatten
zwar nie die Empfindlichkeit der Franzosen, und ihr
Racine wäre immer für uns ein kurzweiliger Rat gewesen; aber jetzo sind wir, wenns ein Verfasser nicht
gar zu kraus macht und nicht gar zu viele Schlachtfelder und Kelche mit Mäusegift und Rabensteine vorschiebt – denn das greift uns an –, sondern wenn er
nur so halb aufgeräumt – ich seh' ihn ordentlich reiten – auf einem Trauerpferde dahersetzt und mit der
einen Hand eine Totenglocke schüttelt und mit der andern einen Leichenmarschalls-Stab Wehe schwenkt,
oder wenn er vollends nur die unsichtbaren zugequollenen Stichwunden der zärtern feinern Seele vorzeichnet, da sind wir jetzo schon imstande, unsere lustige

Laune zu behaupten und zu zeigen, was der Deutsche
erträgt. Leute von geringerer Kraft schlafen wenigstens, damit sie bei einer Goetheschen Iphigenie |nicht
leiden, weil der Schlaf Leidende aufrichtet; oder wir
vergessen solche Elegien gar, weil wir nach Platner
kein Gedächtnis für Schmerzen haben, und weil die
Vergessenheit – wie ein Fürst schrieb – das einzige
Heilmittel der Schmerzen ist, oder der Himmel
schenkt uns, wie nach Leid Freude, nach einer Messiade (wovon uns eine gute Travestierung anzuwünschen wäre) eine blumauerische Parodie, worüber wir
die vorige Epopöe leicht vergessen können.

W

Weiber. Ihr holden weichen Frühlingblumen und
Engel-Absenker neben uns harten Winterkohlstrünken, ich habe ja schon im vorigen Buchstaben eurer
gedacht und eurer Weichheit im Gegensatz der deutschen Strengflüssigkeit! Was soll ich weiter sagen,
als daß ihr, sobald ihr gut seid, es im höchsten Grad
seid, und daß ihr und das englische Zinn einerlei
Stempel habt – nämlich die Figur eines Engels? –

X siehe I K S – Y siehe I – Z siehe T S

Tz


Spitz. Der arme Spitz will so gut in Vorreden unter
Extra-Schößlinge wie sein Herr und kömmt gerade
recht mit dem 29sten Kapitel. Ich kann stundenlang
mit Spitzhunden reden, wie Yorickmit Eseln. Ich will
jetzt den Götterboten auf die Hinterfüße stellen und
an den vordern halten, damit er mir aufgerichtet zuhört. – – »Steh, leichte Bestie! – Ich rede nur mit dir
über etwas, damit ich dich in die dritte Vorrede setzen
kann. Es verdient, Spitz, bemerkt zu werden, daß du
ein Schelm bist wie Menschen und gleich ihnen nicht
gerade, sondern gekrümmt und niedergebückt verbleiben willst, bloß um recht zu fressen; du und sie
wollen wie Pharokarten durch Beugen und Krümmen
gewinnen, wie die gemeinen Engländer ihre schlechten Silbermünzen krümmen, damit sie nicht für weniger ausgegeben werden, nämlich zwei für eine. – Du
hast |falsche Augen, aber du handelst doch gut. – Die
Rezensenten, ungeduldiges Vieh, sagen, wenn sie an
deiner Stelle wären, sie würden das biographische
Bauzeug fleißiger zutragen, damit die Lebensbeschreibung aus wäre, eh' es schneiet – Setze ihnen
nicht entgegen, daß ichs wie Baronius machen könnte, der seine Annalen ohne Bart angefangen und mit
einem grauen ausgemacht Das können ihm nur Rezensenten (ich aber nicht) nachtun, die Zeit haben zu
feilen und die ein Werk unbärtig anfangen können am

Rasiertage, und erst drei Tage darauf vollenden, wenn
sie eingeseift sind. – – Fall nur nieder, Hofmann, und
friß; du bist wenigstens nicht ohne allen Verstand und
gibst doch mehr auf das Haranguieren acht als ein
Dauphin-Fötus und wedelst doch, aber der Fötus
nicht – Ich habe nun mit ganz andern Leuten zu sprechen, und die wenigsten wedeln, Spitz!«
Jean Paul.


29. Hundposttag

Bekehrung – Billetdoux der Uhr – Florhut

Des Morgens ging Klotilde nach ihrer Pappelinsel ab,
und mittags Viktor nach seinem pontinischen Sumpfbeide mit einer Entfernung zufrieden, die sie würdig
machte, eine Vereinigung zu genießen.
    Das erste, was der Hofmedikus in Flachsenfingen
vornahm, war – daß er nachsann oder vielmehr nachempfand. Der Mensch ist der Doppelspat der Zeit, der
alle Szenen zweimal nebeneinander zeigt. Die Erinnerung fing in ihrem Spiegel noch einmal den Mondschein der letzten Nacht und die Engel auf, die darin
schwebten, und kehrte den Spiegel mit diesem Schimmer, mit dieser Perspektive meinem Viktor zu. Er
überdachte Klotildens bisheriges Betragen, aus dem
er – und ich hoffe, mein Leser – die Züge der reinsten
Liebe, die nur mit einem Auge aus dem Schleier
blickt, neben den Zügen einer entschiedenen Herrschaft der weiblichen Gefühle über die weiblichen
Wünsche entdeckte. Sie kömmt den ersten Mai aus
Maienthal mit einem weinenden Herzen, das, von
einer Toten abgerissen, offen noch fortblutet. – Der
Schüler Emanuels begegnet ihr, und sie eilet wieder
zum Grabe zurück, um dort mit den Tränen der Trau
er ihre erste Liebe auszulöschen. – Aber Emanuel teilet dieser Liebe sein heiliges Feuer mit durch die seinige, durch sein Lob des Geliebten, durch den offnen
Brief voll keimender Liebe, den dieser am Geburtfeste
des 4ten Maies an ihn geschrieben. – Sie kehrt ungeheilet gegen die Zeit seiner nahen Abreise zurück. –
Aber ihr guter Emanuel drückt freundschaftlich-grausam das Bild, das ihr das Herz zu enge macht, tiefer
in die Wunden desselben hinein, indem er ihr Viktors
Leben in Maienthal und dessen Geständnis berichtet,
daß er sie liebe. – Viktor schweigt vor ihr, aber sie
glaubt, er tu' es, weil er von seinem Vater keine Erlaubnis habe, mit ihr über Flamins Verwandtschaft zu
reden. – Er geht an den Hof und scheint sie zu vergessen, ja er legt ihr die Ketten des Hofamts um, die
doch, wie er weiß, ihre Seele blutig drücken. – Ihre
Eltern nötigen ihr, um |sie auszuforschen oder um
ihrem geheimen Werber Matthieu mit ihrer weiblichen Verschleierung zu schmeicheln, durch eine tyrannische Frage das unglückliche Nein ab, das ihren
Bruder täuscht und ihren Freund entfernt – Viktor
weicht an ihrem Festabende aus dem Garten, ohne sie
anzureden, besucht darauf ihre Eltern wieder und ist
ganz erkaltet. – Nun hört sie nichts mehr von ihm als
höchstens Berichte seiner höfischen Freuden und seiner Besuche bei Joachimen – – – Ja, du Gute, so
mußten ja im Kampfe mit Wünschen und mit Sorgen,

im kranken Lechzen nach der geliebten Seele alle
deine Freuden einschlafen und deine Hoffnungen aussterben und deine unschuldigen Wangen erblassen. – – Da nun Viktor so diese trübe Vergangenheit
durchdachte und sich erinnerte, wie ihr im Schauspielhause, wo er ihr seine Wissenschaft um ihre Verschwisterung zeigte, die letzte Blüte der Wange, der
letzte Zweig der Hoffnung wegbrach, weil sie sein
bisheriges Schweigen für ein von seinem Vater befohlnes halten konnte – und da alle diese Züge in eine
Himmelkönigin zusammenliefen, vor welcher das
Niederknien leichter als das Umarmen ist – und da er
weiter bedachte, daß dieses edle, von einem Emanuel
verschönerte und eines Emanuels würdige Herz sich
doch mit allen seinen Himmeln dem wankelmütigen
Herzen des Schülers ergab – und daß der Guten nicht
einmal dieser bescheidne Wunsch gelang, weil das
Schicksal die Blüte ihrer Liebe wie die einer Rosenstaude aufschob durch Verpflanzung, durch Setzen in
Schatten, durch Beschneiden der Knospen im Frühjahr und Herbst – und da er sah, daß gleichwohl
diese Edle mit dem Finger auf dem Munde, mit der
Hand auf dem trüben Herzen, ohne einen Wink ihres
Grams geschieden wäre nach Maienthal, und daß die
moralische Kälte diese Blume, wie die physische andere Blumen, erhob, aber ihr dadurch die Wurzeln
des Lebens abriß – und da endlich sein Traum am

dritten Osterfeiertag, wo ihm vorkam, als säh' er sie
auf einem lichten Nebel singend aus der Erde steigen,
wie eine große Regenwolke vorüberging, und der
Traum mit ihren erblaßten Farben vor seiner
schmachtenden Seele stille stand, und eine Stimme
aus dem Traum ihn fragte: »Wirst du sie lange lieben,
da sich Engel nach ihr sehnen und sie aus dem Kummer |heben und dir nichts lassen als das Grab des zu
lang verkannten Herzens?«- – da alle diese Gedanken
glühend und aneinandergereihet wie Hügelketten von
roten Abendwolken um seine Seele zogen: so wurde
sein Herz wie ein Altar durch ein vom Himmel fallendes Opferfeuer bedeckt, und alle seine erdigen Lüste,
alle seine Flecken vergingen in diesem Feuer – kurz,
er beschloß, sich zu bessern, um durch Tugend würdig zu sein einer Tugendhaften.
    Er bekehrte sich den 3ten April 1793 gegen Abend,
als der Mond – und die Erde – unter seinen Füßen im
Nadir waren. –
    Der Leser kann über diesen Chronometer gelacht
haben; aber jeder Mensch, an dem die Tugend etwas
Höheres ist als ein zufälliger Wasserast und Holztrieb, muß die Stunde sagen können, worin jene die
Hamadryade seines Innern wurde – welches die Theologen Bekehrung und die Herrnhuter Durchbruch nennen. Wie soll die Zeit nicht unsre geistigen Empfindungen abmarken, da ja bloß diese jene abstecken?

    Es gibt – oder kommt – in jedem mehr solarischen
als planetarischen Menschen eine hohe Stunde, wo
sich sein Herz unter gewaltsamen Bewegungen und
schmerzlichen Losreißungen endlich durch eine Erhebung plötzlich umwendet gegen die Tugend, in jenem
unbegreiflichen Übergang, wie der ist, wenn sich der
Mensch von einem Glaubenssystem auf einmal zum
andern, oder vom höchsten Punkte des Grolls schnell
zu einer zerschmelzenden Vergebung aller Fehler hinüberhebt – jene hohe Stunde, die Geburtstunde des tugendhaften Lebens, ist auch die süßeste desselben,
weil dem Menschen ist, als wäre ihm der drückende
Körper abgenommen, weil er die Wonne genießet,
keine Widersprüche in sich zu fühlen, weil alle seine
Ketten fallen, weil er nichts mehr fürchtet im schauerlich-erhabnen All. – Der Anblick ist groß, wenn der
Engel im Menschen geboren wird, wenn alsdann am
Horizont der Erde die zweite Welt aufsteigt und wenn
die ganze Sonnenwärme der Tugend auf das Herz
nicht mehr durch Wolken fällt. –
    Aber der arme Mensch, der gebundne, in Blut versunkne, von Fleisch umfaßte Mensch empfindet bald
den Unterschied zwischen seinen Entzückungen und
seinen Kräften; er, der das gelobte |Land erkämpfen
wollte, da ihm die Trauben desselben entgegenkamen,
stockt, wenn er gegen dessen Riesen ziehen soll
(gegen die Leidenschaften). Gleichwohl verwerf' ich

nicht einmal die Übertreibung jenes Enthusiasmus;
der Mensch muß wie Gebäude in die Höhe geschraubt werden, damit er umgebauet werde; ein Syllogismus gräbt die Blutströme unserer Begierden
nicht ab. Es ist sonderbar, daß der Teufel in uns allein
das Recht haben soll, das Blut, die Nerven, die Getränke, die Leidenschaften zu seinen Kriegsoperationen und für seine Reichskasse zu verwenden, der
Engel aber nicht...
    Indessen ists so: die Menschen sind lasterhaft, weil
sie die Tugend für zu schwer ansehen, und sie werden
es wieder, weil sie sie für zu leicht hielten. Nicht die
Vernunft (d.h. das Gewissen) macht uns gut, sie ist
der ausgestreckte hölzerne Arm am Wege der Tugend;
aber dieser Arm kann uns weder hintragen noch hindrängen – die Vernunft hat die gesetzgebende, nicht
die ausübende Gewalt. Die Kraft, diese Befehle zu
lieben, die noch größere, sich ihnen zu ergeben, ist
ein zweites Gewissen neben dem ersten; und wie Kant
nicht das mit Dinte anzeichnen kann, was den Menschen schlimm macht, so ist auch das nicht darzustellen, was sein Herz über dem moralischen Kote aufrecht erhält oder aus diesem emporzieht.
    Wer erklärt es, wenn es Menschen gibt, die von Jugend auf ein gewisses Gefühl von Ehre entweder besitzen oder entbehren im weiblichen Geschlecht ist
diese Abteilung noch schroffer und wichtiger –, wenn

es Menschen gibt, die von Jugend auf eine gewisse
Sehnsucht nach dem Überirdischen, nach der Religion, nach dem Edleren im Menschen (und nach Systemen, die dieses Edlere besiegeln und nicht bestreiten)
entweder empfinden oder ewig entraten? – – (Bei
Kindern ist warmes Gefühl für die Religion oft ein
Zeichen des Genies.) Der Mensch wird nicht gut (obwohl besser), weil er sich bekehrt, sondern er bekehrt
sich, weil er gut ist.
    Wäre die Tugend nichts wie Stoizismus: so wäre
sie ein bloßes Kind der Vernunft, deren Pflegetochter
sie höchstens ist. Der Stoizismus stellt die Tugend so
nützlich, so vernünftig dar, daß |sie nichts weiter ist
als ein Schluß; man hat bei ihr nichts zu überwinden
als Irrtümer. Da sie (nach ihm) nicht das höchste,
sondern das einzige Gut ist; da alle Begierden nach
ihm auf ein leeres Nichts losgehen: so ist Tugend kein
Verdienst, sondern eine Notwendigkeit. Z.B. wenn es
nichts Hassenswertes gibt: so ist der Sieg über den
Zorn und die Liebe gegen den Feind nicht schwerer
oder verdienstlicher als die gegen den Freund, sondern einerlei.
    Was hat denn der Stoiker der Tugend nach seiner
Meinung aufzuopfern als Vexiergüter, Luftschlösser
und Fieberbilder? – Gleichwohl tut der Stoizismus
der Tugend, wie die Kritik dem Genie, negative Dienste; die stoische Erkältung treibt keinen Frühling her
aus, aber sie richtet die Insekten hin, die ihn zernagen;
der stoische Winter nimmt, wie der physische, die
Pest hinweg, eh' die wärmern Monate kommen, die
neues Leben reichen....
    Obgleich Viktor sagte: »Du Teure, kein Herz kann
rein, still, zart und groß genug für deines sein, aber
das schwache, das du erduldest, wird an deinem sich
heiligen und kömmt gebessert zu dir«: so war doch
nicht die bloße Liebe die Quelle seiner Tugend, sondern umgekehrt konnte nur Tugend sich durch eine
solche Liebe offenbaren. Aber auch ohne das wird
eine halb eigennützige Sinnänderung durch Handeln
zur uneigennützigen, wie die Liebe, die von der
Schönheit des Gesichts anfängt, sich zuletzt in Liebe
für Schönheit der Seele veredelt.
    Die Absonderung von Klotilden gab ihm durch den
Gedanken Freude, daß er während derselben die eifersüchtigen Irrtümer ihres Bruders schone. Die Gesamtliebe rückte jetzt der Freundschaft gegen die bessern
Weiber zu, und der Toleranz gegen die schlimmern.
Er hob seine satirische Intoleranz – die aber nicht
halb so groß war wie die junger schriftstellerischer
Spaßvögel – durch eigne Toleranzmandate auf. Er las
Gullivers letzte Reise ins Pferdeland als Rezept gegen
Lügen, wenn man an den Hof geht. Sein Kubach und
Schatzkästlein und sein collegium pietatis bestand aus
drei unähnlichen Bänden: Kant, Jacobi und Epiktet.

    Ich wollt' aber, er machte sich nicht lächerlich. Von
einem Manne, der neun Monate am Hofe gewesen,
war man schon zu |erwarten berechtigt, daß er sich anders benehmen und gegen jene Gleichheit der Stände
und der Laster nicht verstoßen werde, da die Menschen die Sünden am besten gemeinschaftlich verüben, wie in den schweizerischen Kirchen die Zuhörer
gemeinschaftlich husten müssen oder die Rekruten
eines Transports zugleich pissen. Wenigstens sucht
der Mann von Lebensart seine Liebe gegen seine Religion so gut zu verbergen wie die gegen seine Frau. –
Ich komme wieder zur Historie:
    Viktor beschloß nun, lauter Besuche zu machen,
die ihn ärgerten und dem Nächsten gefielen. Der
nächste war eine außerordentliche Steuer von Besuch
bei der Fürstin (denn seine tägliche Prinzessinsteuer
bei ihr hörte nun auf). Freilich wurde die dicke Stunden-Uhr des alten Zeidler Linds jede Minute ein Wecker, der ihm seine vorigen tollkühnen Scherze, seinen
Uhr-Einschluß und Liebebrief an Agnola vorhielt. Ich
kann mich der Sorge nicht erwehren, daß die Leser
ausglitschen und sichs nicht träumen lassen, mit welchem Herzen Sebastian zur Fürstin ging: o! mit einem
voll stummer Abbitten und – Lossprechungen, mit
einer ausgedehnten Brust voll stolzer Zuversicht und
doch voll teilnehmender Milde. Woher kam das? –
Aus der schönen Seele kam es, die jetzt, von fremder

Liebe ausgesöhnt und ausgefüllt, nichts mehr wünschen konnte als Freundschaft, und die nun zu glücklich war, um nicht versöhnlich zu sein. Aber er fand
zwei kalte raffinierte Gesichter bei ihr, denen ebenso
schwer abzubitten als zu vergeben ist – nämlich ihr
eignes und das des Grafen von O aus Kussewitz, bei
welchem ihre Übergabe geschehen war. Viktor errötete; der Graf schien ihn gar nicht zu kennen – sie wurden einander nicht vorgestellt – sprachen aber zusammen so teilnehmend, als wenn sie es wären (zumal da
es keinen Unterschied machte) – und so ging man mit
kühlen Gefühlen und mit der größten Gleichgültigkeit
gegen eigne und fremde Anonymität hofmäßig auseinander. Bloß Viktor ängstigte sich nachher mit Zweifeln, ob er nicht früher als Agnola den unbekannten
Grafen einen Grafen genannt.
    Übrigens fand er erst jetzt, seitdem er Klotilden
lichte, die Scheidewand zwischen Liebe und Freundschaft mit Weibern recht |sichtbar und dick: vorher
konnt' er durch die Scheidewand gut hindurchsehen.
Eine Frau kann sich keinen festern und reinern Freund
erwählen als den Liebhaber einer andern.
    Viktor mußte nun auch, und noch dringender, zu
Joachimen gehen. Der böse Geist, der im Menschen
allzeit wie die jüngsten Räte zuerst stimmt, machte
die Motion: »er solle Joachimen den kleinen Irrwahn,
daß er sie liebe, lassen« – als dies nicht durchging,

nahm der Filou eine andere Stimme an und schlug
damit vor: »er sollte sie für ihre bisherige Zweideutigkeit durch die deutlichsten Zeichen seines Hasses strafen«. – Aber er ging willig dem guten Geiste nach,
der ihn an der Hand führte und unterweges sagte:
»Gehe jetzt zu ihr – ziehe dich von ihr ohne ihre
Schmerzen los – deine Hand gleite allmählich aus
ihrer und räume einen Finger nach dem andern, wie es
Mädchen mit ihrer physischen machen, und stelle dich
weder als ihren Feind noch als ihren Liebhaber an.«
Er ging ohne allen Eigennutz hin; denn letzter wäre
eher gewesen, zu Hause zu bleiben und die Vergangenheit und Zukunft zu genießen und durchzublättern,
oder auch aus dem Hause zu gehen nach St. Lüne, um
sich zu Agathen neben den Florhut Klotildens, den sie
studierte, zu setzen.
    Um aber seinem Besuche nicht zu vieles Gewicht
in den Augen Joachimens zu lassen, nahm er sich vor,
sie um die Prospekte von Maienthal, die in ihrem
Zimmer hingen, anzugehen auf einige Wochen. O
Maienthal, wie viel hast du, wenn schon dein Schattenriß so glücklich macht! – Aber sein Besuch lief
sonderbar ab. Er wünschte unterweges, in ihrem Toilettenzimmer wäre der feine Narr und der wohlriechende und mehr Zeug – es war nichts da. Sie nahm
ihn mit einer sorglosen Lustigkeit auf, als wäre sie die
Kolombine und der Medikus der Pickelhering. Er

wollte aber bloß das allmähliche Abschwächen oder
diminuendo seiner moralischen Dissonanzen ausführen; daher wurd' er durch das ewige Hinsehen auf
seinen Notenpult und auf die Partitur seiner innern
Harmonie etwas steif und ungelenk in seinem Spiel.
Weiber unterscheiden leicht Kälte der Vernunft
(schon am Mangel der Übertreibung) von Kälte der
Laune. Jetzt verlangte er die Prospekte. Joachime
wurde nicht kälter, sondern warm, d.h. ernsthaft, und|
hob in der hohlen Hand ihre Uhr empor und sagte,
darauf blickend: »Ich geb' Ihnen so viele Minuten
Frist, als Sie Tage weggeblieben sind, um das Wegbleiben zu entschuldigen.« – Viktor nahm ohne Verlegenheit – wie jeder, der nur nach einem entweder
guten oder bösen Grundsatz handelt – die BestimmFrist an und hob die montre à regulateur unter dem
Spiegel aus, um nicht von Joachimen betrogen zu
werden. Diese verdammte Uhr der Fürstin grinste ihn
überall an, wie eine Druckkugel und Pulvermine unter
seinen Füßen. Er zog sie auf, um dieses nürnbergische
Ei (wie man sonst die Uhren nannte) aufzumachen
und endlich einmal nachzusehen, ob die Lieberklärung, d.h. das punctum saliens der Liebe oder der
Amor – der nach Plato auch aus einem Ei auskam –,
noch darin sei. »Ich weiß schon,« sagt' er zu sich, »es
ist längst heraus, aber ich probier's nur.«
    Es wäre überhaupt die Frage gewesen, obs dieselbe

Uhr war, da die in Tostatos Bude keine Brillanten
hatte – wenn nicht aus dieser Pandorabüchse, sobald
er sie am Fenster aufgeschlossen hatte, hervorgeflattert wäre ein dünnes Blättchen, halb so groß wie ein
Schmetterlingflügel, so lang wie ein Tulpenstaubfaden. Die kleine Folie nahm vor jedem Lüftchen die
Flucht. – – Joachime fing das Ding – las das Ding –
fand die Lieberklärung noch darauf – hielt sie für
eine, die er ihr selber eben mache, um seine Abwesenheit auszusöhnen, und die er der Uhr Witzes halber (er konnte auf ihre Herz-Gestalt anspielen) einverleiben wollen...
    Jeder kann denken, wie ihm bei der Sache war. –
Recht wohl wär' ihm dabei gewesen, wenn er hätte
entsetzlich lügen dürfen oder wenn er nur wenigstens
den wenigen Hof-Leuten hätte nachschlagen dürfen,
die unter die 28 Pfund Blut, die ihren Körper wässern, nicht 28 ehrliche Bluttropfen – ein einziger
kann, wie ein liquor probatorius, in der übrigen
Masse verdammte Niederschläge nachlassen – geschüttet haben. Aber seine Seele ekelte der neue
Köder zur Lüge. Der Leser kann gar noch nicht wissen, daß Viktor fehlschoß, – daß er nämlich (wegen
der Entlegenheit von Joachimens Argwohn) auf diesen gar nicht kam, sondern auf den nähern, Joachime
habe jetzt seinen ganzen närrischen Streich gegen die
Fürstin heraus. Er war niemals fähig, einen fremden|

Leichnam als Schild den Pfeilschüssen gegen seinen
eignen vorzuhalten – eine Sitte auf dem Hof-Moria,
die nicht wie die alttestamentliche einen Isaak mit
einem Widder löset, sondern einen Widder mit einem
Isaak – er war heute am wenigsten fähig, die Fürstin
preiszugeben, um sich zu retten; aber auch nicht einmal das vermocht' er, Joachimen preiszugeben, um
jene zu retten, d.h. den Teufelzettel zu einem Süßbriefchen an Joachimen umzumünzen. Der Satan
schrie sich in ihm heiser, um ihn nur so weit zu bringen, daß er wenigstens durch schweigende Gebärde
löge und die ihrige rechtfertigte, worin der Schein
immer mehr abnahm, als glaubte sie es an eine fremde
Dame gerichtet.
    Er sagte ihr frei heraus, was er sei – ein Narr. Er
erzählte den ganzen Handel in Kussewitz. Er schloß
damit, es sei ein Glück für ihn, daß die Fürstin das
tolle Einschiebsel der Uhr gar nicht aufgestöbert
habe.... Da er nun dieses eintönig vorsang ohne eine
einzige Schmeichelei, aus der etwan eine neue verbesserte Auflage des Einschiebsels zu machen gewesen
wäre: so war er so glücklich, bei seinem Abschiede
die belehrte Joachime in einem Zustand zu hinterlassen, der sich nach solchen magnetischen Handhabungen bei gebildeten Weibern in einer schönen stolzen
Erhebung und bei ungebildeten in den Versuchen äußert, an den Mann die bildende letzte Hand gerade so

zu legen, wie sie die griechischen Künstler an ihre
Modelle legten – – nämlich mit den Nägeln der letzten Hand. Viktor zog mit zweierlei sehr verschiedenen
Prospekten ab, mit denen der Zukunft und mit den
maienthalischen. –
    Sie behielt das Blättchen. Aber nicht die Furcht,
sondern das herbe Gefühl, daß seine bisherigen Torheiten sich bloß in einem fremden Herzen mit einer
fehlgeschlagnen Hoffnung endeten, floß mit einigen
bittern Tropfen in die süße verjüngende Empfindung,
daß er auf seine Kosten recht gehandelt habe. Eine
Rührung, eine Träne ist ein Schwur vor dem Himmel,
gut zu werden; – aber eine einzige Aufopferung stählet dich mehr als fünf Bußtränen und zehn Bußpredigten.
    Ich habe nicht den Mut es zu erraten, warum die
Fürstin die Uhr mit dem Einschlusse, den sie (schon
nach dem Gespräch mit |Tostato) gelesen haben muß,
Joachimen in die Hände gegeben; aber für die argwöhnischen Spitzbuben, deren ich im Kapitel ihres
Augenverbandes und Kusses gedacht, ist das ein
Fund; das Geschenk der Uhr bestätigt sie ganz in
ihrem spitzbübischen Glaubensatz; denn sie können –
ich setze mich vergeblich dagegen – das Geschenk für
ein Zeichen der italienischen Rache ausgeben, die Agnola an der Nebenbuhlerin Joachime, der sie Viktors
Widerstand zuschreiben mußte, dadurch habe nehmen

wollen, daß sie ihr seine anderweitigen Lieberklärungen mitgeteilt.
    Viktor nahm sich, indem er zu Hause die größten
physischen Schritte machte, vor, ähnliche politische
zu tun und geradezu dem Fürsten zu bekennen: »Es
ist nicht viel über neun Monate, daß ich Höchstderoselben Braut mit einer schmalen Lieberklärung behelligt habe, die sie gar noch nicht kann gelesen haben
und die nun aus einer Hand in die andre geht.« Aber
jetzo war die Eröffnung der Uhrbrieftasche nicht tulich: Jenner war durch die Entfernung Klotildens ein
wenig verdrüßlich; Viktor war seit einiger Zeit auch
weniger um ihn als sonst, wie doch ein rechtschaffener Günstling nicht sollte, da z.B. der berühmte Graf
von Brühl wie eine Mutter von Morgen bis Mitternacht seinen Herrn umwachte. Jenner schien in dieser
Einsamkeit mehr an seine Kinder zu denken, und Viktor konnte ihm keine Nachrichten vom Lord erteilen.
Die Hauptsache war vollends seine Frühlingkränklichkeit, die ihn wieder zum gläubigen Jünger des
Doktor Kuhlpeppers und des Podagra machte. Dieser
Doktor-Rumpf unter einem Doktorhute, dessen Gehirnfibern zu Baßsaiten gezwirnt waren, versteigerte
seine Einfältigkeiten bloß durch die ernsthafte
Schwerfälligkeit, womit er ihrer los wurde, über den
Preis; von gewissen Personen, z.B. von Ärzten, von
Finanz-Rechnern, von ökonomischen Geschäftträ
gern, fodern sogar Leute von feinen Sitten steife und
halten sich an eine Zipfelperücke lieber als an einen
Haarbeutel von Schnallengröße oder an einen Tituskopf. Sebastian kam den Leuten viel zu spaßhaft vor,
als daß sie hätten denken können, er habe was gelernt.
Im Punkte der Ärzte – wie in jedem Hauptpunkte des
Vermögens oder des Lebens – denket der vornehmste
Pöbel wie der niedrigste und schätzet Männer |und
Schoßhunde nach äußerer zottiger Wildnis. Noch
dazu hatte Viktor den Fehler, sich und die Ärzte in
den Verdacht der Ruhmsucht zu bringen, indem er sie
geradezu lobte: z.B. »sie wären bei ihrem Matrosenund Toten-Pressen eine Art Seelenverkäufer für die
andre Welt und dienten den guten Engeln, die den
Kern ohne die Körperschale begehrten, um ihn weiter
zu stecken, zu Nußknackern; – wie oft heben wir
nicht« (fuhr er fort) »die gefährlichsten Krankheitversetzungen durch eine leichte Krankenversetzung! Ich
könnte mich auf die refugiés aus dieser Welt berufen,
ob unser Streu- und Dintenfaß (das Geräte unserer
Rezepte) nicht die Säemaschine und Gießkanne der
menschlichen Wintersaat waren; aber die Hinterbliebnen sollen reden und antworten, ob sie nicht die
Pfründen, die Regimenter, die Lehngüter, die Ordenbänder, die ihnen zugefallen, unsern Rezepten und
Uriasbriefen zu verdanken haben, und ob sie und
sogar Könige im Trocknen säßen ohne unsere häufi
gen Abzuggräben im Kirchhof. – Und doch, dünkt
mich, ist unser Ruhm im Heilen und Beleben ebenso
groß, wo nicht größer: dieser Ruhm – so wie die
Sterblichkeitlisten, worauf er sich stützt – ist seit vielen Jahrhunderten der nämliche geblieben, unsre
Theorien, Spezifika, Einsichten mochten sich ändern,
wie sie wollten.«..
    Den Fürsten machten solche Satiren recht lustig
und – ungläubig. Doktor Kuhlpepper hingegen hielt
auf seine Würde und würde gegen einen Satirikus, der
vom langsamen Dezimieren der Ärzte gesprochen
hätte, seinen Degen gezogen und ihn durch ein schnelleres vollständig widerlegt haben. Ich rate jedem, der
in der Welt etwas werden will (nämlich etwas anders), bei den Männern auszusehen wie ein Leichenbitter – bei den Weibern wie ein Gevatterbitter. – Der
Fürst hielt sich im siechen Frühjahr aus zwei Gründen
wieder vom Zipperlein besessen, erstlich weil ich
noch keinen Nerven-Schwächling gekannt habe, der
sich eine Krankheit, die ich ihm im Sommer ausgeredet hatte, nicht im nächsten kränklichen Winter wieder in den Kopf gesetzt hätte – zweitens weil Jenner
nachgerechnet, daß er oft genug vor Damen auf die
Knie gefallen war, um das Anbeten daran noch als
Gonagra oder Kniegicht zu spüren.
    |So stands, als ein kleiner Zufall unsern Viktor wieder glücklich machte. Ich muß nur vorher sagen, daß

er ohnehin gar nicht unglücklich war; denn ein Liebhaber bekümmert sich um nichts, um einen Hof gar
nicht; er hat Amors Binde um und verzeiht gern der
Fortuna und der Justiz die ihrigen. Und das moralische Osterfeuer lösete – so wie Aberglaube dem physischen eine eigne Kraft beimisset – alles Eis, womit
man Viktors Blut andämmte, in Freuden-Lymphe auf;
der Osterwind – der nach den Wetterpropheten bis zu
Pfingsten fortwehet – setzte seine alten Freudenblumen in Bewegung und säete aus ihnen den Samenstaub künftiger weiter; der Schnee zerging auf dem
aus dem Winterschlafe erwachenden heißen Frühling,
und die ersten Blumen und die tausend Knospen
gaben allen Herzen Kräfte und Hoffnungen und
Liebe. O wenn Viktor draußen dem grünenden Steige
nachsah, der ihn mit frischen Saftfarben mitten aus
der Grummetsteppe (denn im Frühling grünen die
Fußwege zuerst) in das maienthalische Eden locken
und tragen wollte; und wenn er dann glühend und
dürstend umkehrte und in das gezeichnete Maienthal
einlief, in die entlehnten Prospekte, und da jeden Farbenberg erstieg und jeden punktierten Garten umzingelte mit seinen Fingern und Phantasien: so dachte er
selber nicht, daß ein kleiner Zufall ihn noch froher
machen könnte. – Und doch machte ers ihn.
    Es ist nicht wohlgetan von mir, daß ich das – und
das hab' ich mir in dieser Lebensbeschreibung so sehr

angewöhnt – immer einen Zufall nenne, was ein naher
Blut-Urenkel voriger Kapitel ist und was ja kommen
muß. Denn der Florhut- das war der Zufall – mußte ja
kommen, weil er bestellt war. Es war aber das – Urbild selber. In so schmaler Zeit wäre ohnehin von der
flinkesten Putz-Bauherrin kein Hut zu machen gewesen; aber Sebastian hätt' es doch nicht bedacht, wenn
ihn nicht Puderspuren und aufgegangne Spitzen-Gitter gezwungen hätten, den alten Hut von einem neuen
zu unterscheiden. Kurz: Klotilde hatte ihn Agathen,
die es ihr nicht verschweigen konnte, für wen sie das
Nachbild davon nehme, vor dem dritten Ostertage gegeben zum Abkopieren, und nach dem besagten Tage
ihr geschrieben, ihr die Kopie |zu schicken und dem
Medikus das Urbild für das Nachbild (wie bei der
Wachsstatue) anzuhängen. – Und warum wohl? – O
das fühlte ihr Freund in süßer Rührung nach: es dauerte sie, daß sie einem scheuen zärtlichen Herzen
nichts geben konnte, keinen Laut, keinen Blick, keine
Freude, kein Andenken des schönsten Abends, als
bloß den herbstlichen Nachflor desselben, als nachgenähte Seidenblumen dieser Freudenblume, den Taftschatten eines Taftschattens.... Nein, sie bezwang
sich, um dem stummen Liebling wenigstens mehr als
die Kopie des Schattens zu geben. –
    O vor wem das liebevolle zugedrückte Herz eines
guten Weibes aufginge: wie viel bekämpfte Zärtlich
keit, verhüllte Aufopferungen und stumme Tugenden
würd' er darin ruhen sehen!
    – Man muß nur dem deutschen Reichstage und seinen Querbänken kein Geheimnis daraus machen, daß
Viktor den neunten Kurhut, oder gar den achten und
letzten, nicht annehmen will, wenn er dafür den Florhut abstehen soll.... Was können, sagte er, die plumpesten dicksten Kronen, die man mir auf meinen Reisen vorgezeigt, in der einen Schale wiegen – gesetzt
man würfe auch noch einige Tiaren und Dogemützen
mit Bügeln und päpstliche Hüte zu den Kronen hinein –, wenn auf der andern Klotildens Florhut zieht?
Da der Leser ebensoviel Verstand hat wie ich selber:
so entscheid' er hierauf. – Dieser Hut gab ihm ein unaussprechliches Sehnen nach Maienthal und war für
ihn ein Dedikationkupfer, das ihm (wie durch eine investitura per pileum) Klotilden erst schenkte; er blieb
vor dieser Krone als Kronerbe – jede Minute zog seinen Kronwagen – mit zwei großen Freudentropfen
stehen, die das glückliche Auge nicht faßte, und sagte,
langsam den Kopf wiegend: »Nein, das gütige
Schicksal gibt mir zu viel – Ach wie kann ich diese
Seele vom Himmel verdienen? – Ich werde bloß zu
ihr sagen: ›Ich bin dein!‹ und spät einmal: ›Du bist
mein!‹« Und als gar seine Phantasie hinter dem FlorGegitter die zwei großen Augen aufschloß, die sonst
darunter die Tränen eines zurückgestoßenen Herzens

verborgen hatten, und als er die entrückte Stimme
wieder hinter diesem Sprachgitter aus Schattenfäden
reden ließ: so konnt' er sich nicht mehr halten, sondern er schrieb – damit er nach Maienthal dürfe – dem
Hute gegenüber den ersten |Brief an sie, den ich morgen abends gewiß mit der Post erhalten werde vom
Hunde. –
    Ich glaube, ich hab' es gar noch nicht gesagt, daß
Agathe ihm den Hut auslieferte und daß sie ihn – es
ist gegen das Ende des Aprils – auf den 4ten Mai zum
Geburttag des Vaters einlud. Viktor dachte an den
melancholischen 4ten Mai vom Jahre 92 und wurde
noch sehnsüchtiger nach der entrissenen Freundin.
    Eh' ich das Kapitel schließe, will ich nur den jüngern Klotilden, den Vize-Klotilden, den Kebs-Klotilden und den Gegen-Klotilden, die mich und meine
Kapitel auf dem Schoße haben, das noch sagen: seid
kalt! Ihr könnt die weibliche Tugend-Kälte gar nicht
zu weit treiben, ihr müßtet ihr denn gar keine Grenzen
stecken. – Ich will euretwegen diese Lehre in weise
Sprüche und witzige Sentenzen kleiden, damit sie
besser auf Fächer und in Stammbücher geht.
    Die Liebe muß wie der Aurikelsame auf Schnee gesäet werden, beide wärmen sich durch das Eis schon
durch und gehen dann desto frischer auf – Ihr müsset
euch nie zu einem bloßen Geschenke machen, sondern
zu einem Frauenzimmerdank der Ritter – Ihr erhaltet

und verdient gerade so viel Achtung, als ihr fodert
und ihr könnt, ihr mögt legiert sein, wie ihr wollt
euren Münzstempel oder Prägstock aus der Tasche
ziehen und euch damit prägen zu einem Damend'or
für den einen Herrn und zu einem elenden Fettmännchen für den andern – Ein Wüstling zeigt in einer Gesellschaft wie ein Luftreinigkeitmesser durch die verschiedenen Grade seiner Kühnheit die verschiedenen
Grade des weiblichen Verdienstes an, aber in umgekehrtem Verhältnis....
    Sogar wenns nicht zum weiblichen Ehrenpunkte
gehörte, müßte mans doch begehren, um nur eine
Mühe mehr zu haben – weil mein Geschlecht hierüber
völlig so denkt wie ich, der ich aus keinem EidamsWerbehaus eine Tochter verlange, wo nicht wenigstens die Eltern etwas wider mich haben; – und es
kann hiemit bekannt werden (ich lasse es deshalb
nicht in die Zeitung setzen), daß ich mir von Eltern,
die aus ihrem Versteigersaal voll Töchter, aus ihrem
Liebes-Inokulationhospital eine oder die andre abstehen wollen, und denen ein Berghauptmann, Gerichthalter, |Musikmeister und Lebensbeschreiber – das
mögen meine wenigen Ämter sein – keine zu verächtliche Partie ist, daß ich, sag' ich, von diesen Eltern erwarte, daß sie (wenn ihnen die Sache ein Ernst ist)
mir wenigstens das Haus verbieten oder den häufigen
Briefwechsel: – das frischet Schwiegersöhne an.


30. Hundposttag

Briefe

Hätt' ich oder ein anderer hinter einem Busch oder in
einem Hohlwege aufgepasset und wären wir zu rechter Zeit vorgebrochen: so hätten wir die zwei ineinandergesiegelten Briefe, die Viktor nach Maienthal
schickte, dem Boten abnehmen können, der kein
Deutsch verstand, nämlich seinem italienischen Bedienten. Der Brief an Emanuel war der Umschlag des
Briefes an Klotilde – die Freundschaft ist immer das
Umschlagtuch der Liebe. Vom Umschlage will ich
nur einen Auszug und einen Ausschnitt geben, eh' ich
den Brief an Klotilden ganz mitteile. Er bat seinen
Emanuel, dieses nur für eine Briefdecke zu nehmen
und die Inlage Klotilden allein zu übergeben – er sagt'
es ihm ohne weitere Erklärung, er hänge nicht von
seinen Wünschen, sondern von Blumenketten ab, die
ihn zurückzögen von den andern Blumenketten in
Maienthal, und eine vielfache Umschnürung mit Girlanden könne man nicht durchbrechen, weil man nicht
wolle – er war absichtlich über sein neues Verhältnis
mit Klotilden undeutlich, weil er ihre Erlaubnis zum
Gegenteil nicht voraussetzen durfte – er bat scherzhaft
seinen Freund, seine Freundin zu bitten, daß sie ihm

befehle, nach Flachsenfingen zu reisen, damit sie einander zu sehen bekämen – (ich komm' aus dem Perioden, wenn ich die Absicht dieser Wendung zeige) –
er strich in seinem Kopfe die Frage wieder aus: ob
Klotilde noch des Arztes bedürfe? bloß weil er einer
für sie im doppelten Sinne war, und fragte nur, ob sie
genesen sei – Endlich schloß er so:

    »Und so flatter' ich denn mit ziemlich abgestäubten
Schmetterlingschwingen im unabsehlichen Tempel,
der für unser Phalänen-Auge |in kleinere zerfällt und
dessen Säulen-Laubwerk wir für die Säulen selber
halten und dessen Pfeilerreihen durch ihre Größe unsichtbar werden, da flattert der Menschenzweifalter
auf und nieder – zerstößet sich an Fenstern – rudert
durch staubige Gespinste – schlägt seine Flügel endlich um eine hohle Blume – und der große Orgelton
der ewigen Harmonie wirft ihn bloß mit einem stummen auf- und niedergehenden Sturme umher, der zu
groß ist für ein Menschenohr. –
    Ach ich kenne jetzo das Leben! Wäre nicht der
Mensch sogar in seinen Begierden und Wünschen so
systematisch – ging' er nicht überall auf Zuründungen
sowohl seiner Arkadien als des Reichs der Wahrheit
aus: so könnt' er glücklich sein und mutig genug zur
Weisheit – Aber eine Spiegelwand seines Systems,
ein lebendiger Zaun seines Paradieses, die ihn beide

nicht ins Unendliche sehen oder laufen lassen, sprengen ihn sofort auf die entgegengesetzte Seite zurück,
die ihn mit neuen Geländern empfängt und ihn neuen
Schranken zuwirft.... Jetzt, da ich so verschiedene Zustände durchlaufen, leidenschaftliche, weise, tolle, ästhetische, stoische; da ich sehe, daß der vollkommenste entweder meine irdischen Wurzeln in der Erde
oder meine Zweige im Äther verbiegt und einklemmt
und daß er, wenn ers auch nicht täte, doch über keine
Stunde dauern könnte, geschweige ein Leben lang; –
da ich also klar einsehe, daß wir ein Bruch, aber keine
Einheit sind und daß alles Rechnen und Verkleinern
am Bruche nur Annähern zwischen Zähler und Nenner ist, ein Verwandeln des 1000/1001 in
10000/10001 so sag' ich: ›Meinetwegen! die Weisheit sei also für mich Auffinden und Ertragen bloß
der kleinsten Lücke im Wissen, Freuen und Tun.‹ Ich
lasse mich daher nicht mehr irremachen, und meinen
Nachbar auch nicht mehr, durch die gewöhnlichste
Täuschung, daß der Mensch jede Veränderung an
sich – jede Verbesserung ohnehin, aber auch sogar
jede Verschlimmerung – für größer ansieht, als sie
hinterher ist.
    – Genug! aber seit dieser Bemerkung – o noch
mehr, seit das hohe Schicksal mir Freuden gab, damit
ich sie verdiente – ist neues Morgenlicht auf meinen
Schattensteig gefallen, und ich habe nun Mut, mich zu

bessern.... Der klare Strom der Zeit geht über |einen
hinabgelagerten Blumenboden schöner Stunden, auf
welchem ich einmal stand und zu dem ich ganz hinunterschauen kann – o wenn sich diese Eden-Aue wieder
aufwärts hebt und ich kann an deiner Hand darauf treten und neben dir niederknien und dankend bald zum
Morgenhimmel, bald über die wehenden Blumenfelder dieses Lebens blicken: dann sink' ich stumm an
dich zurück und umfasse dankbar deine Brust und
sage: ›O mein Emanuel, durch dich verdien' ichs ja
erst.‹ – Ja, ich sag' es heute, geliebter Lehrer, und
bleibe du recht lange neben deinem Schüler auf der
Erde, so lange, bis er würdig ist, dich zu begleiten aus
ihr.« –

*

So lang auch dieses Schreiben war, so liebte Viktor
seinen Lehrer doch zu sehr – und haßte die fürstliche
Unart, Menschen zu Werkzeugen zu machen, zu
sehr –, als daß ers ihm nicht geradezu hätte sagen sollen, daß dieser Brief – nicht sowohl seine Entstehung
als – seinen Geburttag dem Briefe an seine Geliebte
verdanke. Hier ist der an Klotilde, in den er mit folgenden Worten seine Bitte, sie zu sehen, bringt:

»Wenn ich wüßte, daß ich die geliebte Seele, die jetzo

neben dem hohen Emanuel, neben dem Frühling und
unter ihren schönen Gedanken glücklich sein wird,
nur einen Augenblick durch dieses Blatt beklemmte
oder störte: o recht gerne opferte ich diese selige
Stunde auf, um sie vielleicht zu verdienen. Aber nein,
ewige Freundin, Ihr weiches Herz begehrt mein
Schweigen nicht! Ach der Mensch muß so oft Kälte
und Kummer verbergen, warum noch gar Liebe und
Freude? – Und ich würd' es auch heute nicht können.
    O wenn ein Erdenmensch in einem Traum durch
das Elysium gegangen, wenn große unbekannte Blumen über ihn zusammengeschlagen wären, wenn ein
Seliger ihm eine von diesen Blumen gereicht hatte mit
den Worten: ›Diese erinnere dich, wenn du erwachst,
daß du nicht geträumt!‹ wie würde er schmachten
nach dem elysischen Lande, sooft er die Blume ansähe. – Unvergeßliche! Sie haben in der Schimmernacht, wo mein Herz zweimal erlag, |aber nur einmal
vor Schmerz, einem Menschen ein Eden gegeben, das
hinausreicht über sein Leben; aber mir war bisher, als
würd' ich wacher aus der zurückgehenden Traumnacht – Siehe! da behielt ich aus dem paradiesischen
Traum eine Blume85, die Sie mir gelassen haben,
damit ich unaussprechlich glücklich bliebe – und
damit meine Sehnsucht so groß würde wie meine Seligkeit. Warum zieht dieser Flor alle heißen Tränen
tief aus meinem Herzen herauf, warum seh' ich hinter

diesem gewebten Gegitter die Augen aufgehen, die so
weit von mir sind und die mein Inneres so wehmütig
bewegen? O nichts befriedigt die liebende Seele, als
was sie mit der geliebten teilt – darum schau' ich den
Frühling mit so süßem Wallen an; denn sie genießet
ihn auch, sag' ich – darum gefällst du mir so, du lieber Mond und Abendstern; denn du umspinnst mit
deinen Silberfäden auch ihre Schatten und ihre Maiblumen – darum vertief' ich mich so gern in jedes
schattierte Tal Ihres Eldorados86; denn ich denke: in
den vergrößerten Schatten, in den duftenden Blüten
dieser Bilder wandelt sie jetzt, und die Mondsichel
wendet die Blitze der Sonne gemildert auf ihr Auge
zurück. Wenn ich dann zu freudig werde, wenn der
Abendregen der Erinnerung auf die heißen Wangen
fällt, wenn sich meine Entzückung auf einem einzigen
bebenden langen Dreiklang des Klaviers auf- und niederwiegt: dann tut dem taumelnden Herzen das Zittern
und Schweigen und die unendliche Liebe zu weh,
dann sehn' ich mich nur nach dem kleinsten Laut,
womit ich der Geliebten meines Herzens sagen darf,
wie ich sie liebe, wie ich sie ehre, daß ich für sie
leben will, daß ich für sie sterben will. – – O mein
Traum, mein Traum tritt mir jetzt wie eine Träne ans
Herz! In der Nacht des dritten Ostertags träumte mir:
ich und Emanuel ständen in einer dunkeln Nachtgegend. Eine große Sense am westlichen Horizont warf

widerscheinende laufende Blitze auf die hohen Fluren,
die sogleich vertrockneten und erblichen. Wenn aber
ein Blitz in unser Auge flatterte: so zog sich unser
Herz süß zergehend empor in der Brust, und unsere
Körper wurden leichter zum Wegschweben. ›Es ist
die Sense der Zeit,‹ sagte Emanuel, |›aber von was hat
sie wohl den Widerschein?‹ – Wir schaueten nach
Morgen, und dort hing weit in der Ferne und hoch in
der Luft ein weites dunkelglühendes Land aus Duft,
das zuweilen blitzte. ›Ist das nicht die Ewigkeit?‹
sagte Emanuel. – Da sanken vor uns lichte Schneeperlen wie Funken nieder; – wir blickten auf, und drei
goldgrüne Paradiesvögel wiegten sich oben und zogen
unaufhörlich in einem kleinen Kreis hintereinander
umher, und die fallenden Perlen waren aus ihren
Augen oder ihre Augen selber. – Hoch über ihnen
stand der Vollmond im Blauen, aber auf der Erde war
doch kein Licht, sondern ein blauer Schatten; denn
das Himmelblau war eine große blaue Wolke, bloß an
einer Stelle vom Monde geöffnet, der nur auf die drei
Paradiesvögel und unten auf eine helle, von uns abgekehrte Gestalt Schimmer niedergoß – Sie waren diese
Gestalt und wendeten Ihr Angesicht bloß gegen Morgen, gegen die hängende Landschaft, als ob Sie etwas
da sogleich erblicken würden. Die Paradiesvögel säeten die Perlen häufiger in Ihre Augen: ›Es sind die
Tränen, die unsere Freundin weinen muß‹, sagte Ema
nuel; auch fielen sie dann aus Ihren Augen, aber lichter und blieben glimmend auf dem Blumenboden stehen. Das Blau auf der Erde wurde plötzlich heller als
das Blau am Himmel, und eine schiefe Höhle, deren
Mündung gegen die Ewigkeit aufklaffte, wühlte sich
rückwärts durch die Erde gegen Abend bis nach Amerika hinab, wo unten die Sonne in die Öffnung
schien – und ein Strom von Abendröte, so breit wie
ein Grab, schoß aufwärts aus der Erde und legte sich
mit seinem Abendscheine an das ferne Duftland der
nebeligen Ewigkeit wie dünne Flammen an. Da zitterten Ihre Arme ausgebreitet, da zitterten Ihre Lieder
voll sehnsüchtiger Wonne, da konnten wir und Sie die
erleuchtete Ewigkeit ganz sehen. Aber sie wechselte
schillernd unter dem Sehen, wir konnten das nicht
denken und behalten, was wir sahen, es waren unfaßliche Gestalten und Farbenspiele, sie schienen nahe,
schienen fern, schienen mitten in unseren Gedanken
zu sein. – Wölkchen, aus der Erde aufziehend,
schwebten um die glühende Ewigkeit, und jedes hob
einen auf ihm stehenden singenden Menschen hinauf
zu dieser Lichtinsel, die sich gegen die Erde spaltete,
bloß mit einer unabsehlichen |Reihe von weißen Bäumen, aus Licht und Schnee gegossen und statt Blüten
Purpurblumen treibend – Und wir sahen unsere drei
Schatten erhaben an dem lichtweißen Hain, hinübergeworfen, liegen, und auf Klotildens Schatten hingen

die Purpurblumen wie Kränze nieder; ein Engel umflog den holden Schatten und lächelte ihn zärtlich an
und berührte an ihm die Stelle des Herzens – Da erbebtest du plötzlich, Klotilde, und wandtest dich um
gegen uns, schöner als der Engel in der Ewigkeit, dein
ganzer Boden glimmte unter den gefallnen Tränen
und wurde durchsichtig – Und als deine niedersinkenden Perlen jetzt den Boden in eine aufdringende
Wolke auflöseten: reichtest du uns eilig die Hand und
sagtest: ›Die Wolke hebt, wir sehen uns wieder.‹ –
Ach mein zerflossenes Herz faßte sein Blut nicht
mehr, ich kniete nieder, aber ich konnte nichts sagen,
ich wollte meine Seele in einen einzigen Laut zerschmelzen, aber die gebundne Zunge vermochte keinen, und ich starrte die aufsteigende Unsterbliche an
mit unendlicher und trostloser Liebe – Ach, dacht'
ich, das Leben ist ein Traum; aber ich könnte ihrs
vielleicht sagen, wie ich sie liebe, wär' ich nur erwacht.
    Dann erwacht' ich – O Klotilde, kann es der
Mensch sagen, wie sehr er liebt?
H.«

*

Sein Charakter und der Inhalt dieses Traums schließen den Argwohn der Erdichtung aus. – Übrigens

wenn ihm auch Klotilde den eingehüllten Wunsch, sie
in Maienthal zu sehen, versagt: so muß sie es doch
auf einem Blättchen und mit drei Zeilen tun, die er
dann tausendmal lesen kann und die das Bilder- und
Siegelkabinett, worin schon Hut und Prospekte liegen, um ein Ansehnliches bereichern. Inzwischen
stand er in seinem schönen Alpental zwischen zwei
hohen Bergen, auf deren jedem sich der Stoff zu einer
Schneelauwine regte – vielleicht ist schon oben eine
im erquetschenden Gange, und er kann sie noch nicht
sehen. – Die erste Lauwine, die sein geringster Laut
über ihn herunterwerfen kann, ist sein tolles Verhältnis mit seiner höfischen Bekanntschaft. Er kann sich
rühmen, sie sämtlich aufgebracht zu haben: die Fürstin, |Joachimen, Matthieu. Aber auch ohne das muß
schon irgendein Konduktor – bloß weil er nicht auf
dem gemeinschaftlichen Isolierschemel des Thrones
mit steht – mit einem verjüngten Blitze in seine Finger oder Augen einschlagen; in Kollegien und an
Höfen bleibt ohne Verbindung keiner aufrecht, es ist
da wie auf den Galeeren, wo alle Sklaven ihre Ruder
zugleich bewegen müssen, wenn keiner die Schneide
der Kette empfinden soll. Aber Viktor sagte zu sich:
»Sei kein Kind! sei kein umgekehrter Fuchs, der saure
Trauben, bloß weil er sie nicht mehr erspringen kann,
für süß ausgibt! Ich schmeichle mir, du kannst höfische Herzen entraten, die wie ihre Gerichte über

einem Wärmbecken voll flimmernden Weingeist erst
aufgewärmt werden müssen. – Beim Himmel, ein
Mensch wird doch essen können, wenn auch das, was
er anspießet, nicht von einem Gardesoldaten aus der
Küche geholt, dann einem Pagen eingehändigt, dann
von einem Kammerherrn oder sonstigen Ordonnanzkavalier aufgetragen worden ist. – Nur meinen Vater
wenns nicht verschlägt!« Das wars eben; am Sohne
war nichts zu fällen, sondern am Vater87, für den
man den Wald- und Opferhammer wahrscheinlich so
lang aufgehoben schweben lässet, bis er mit seinem
Kopfe daruntersteht, der ohne seine Zurückkunft nicht
zu haben ist.
    Aber ein Pastor fido fragt den Henker nach der ersten Schneelauwine. Auf den Harmonikaglocken seiner Phantasie hören die äußern Übelklänge des
Schicksals, wie das Wagen-Gerolle des Pflasters auf
einem Saitenbezuge, in sanft auffliegendem Ertönen
auf. Bei ihm war, wie bei den Astrologen, der April,
gleich meinem Buche dem Abendsterne, d.h. der
Venus geweihet.
    Hingegen die andere Schneelauwine lag schon im
voraus auf seiner Brust – der mögliche Bruch mit
Klotildens Bruder. Einen Eifersüchtigen bekehren die
zwölf Apostel und die zwölf kleinen Propheten
nicht; – wenn er am Sonntage kuriert ist: so wird er
am Montage wieder krank, am Dienstage raset er, und

am Mittwoche könnt ihr ihn wieder losbinden, er ist
matt und klug und – – passet nur auf. Der eifersüchtige Krebs auf der Brust ist nie |ganz zu schneiden,
wenn ich großen Heilkünstlern glauben soll. – Dasmal war noch dazu etwas Wahres dran; auch schaffet
es der Eifersüchtige zeitig bei; Eifersucht erzwingt
Untreue, und das gequälte Weib will, soviel an ihr ist,
den Mann nicht in Irrtum lassen. Ich kann mir die
Mühe nicht machen (sondern der Leser), in meiner
Lebensbeschreibung meinem Helden alle kleinen
Fugen und F-Löcher nachzuzählen, wodurch er bisher
seinen Flamin in sein verliebtes Herz sehen und
hören lassen: diese Astlöcher sind desto größer, da er
vor dem dritten Ostertag eben darum unvorsichtiger
war, weil er unschuldiger war, oder vielmehr unglücklicher.
    Dazu kam, daß Flamin – der den teuern Evangelisten Matthäus täglich aufrichtiger und offner fand
(wie ein ausgeschossenes Zündloch) – seinen treuen
Bastian täglich für hinterlistiger und undurchsichtiger
ansah. Ich wollt', der Regierrat wäre gescheuter: aber
dichte Seelen, wie Viktors seine, die mehre Kräfte
und eben darum mehre Seiten haben, scheinen freilich
weniger porös zu sein, so wie vollötige Schriftsteller
weniger deutlich- ein Mensch, der euch alle seine ineinanderschillernden Farben seines Herzens mit Offenheit aufdeckt, verliert dadurch den Ruhm der Of
fenheit – einer, der wie Viktor fremde Kniffe aus
Laune sammelt und vormacht, scheint sie nachzumachen – ein veränderlicher, ein ironischer, ein feiner
Mensch ist in eingeschränkten Augen ein falscher
Dieb von Haus aus. – Auch sprang Viktor, wenns
ohne Lärm anging, langen Erwähnungen Klotildens,
d.h. langen Verstellungen, aus dem Wege; und eben
diese Flucht vor Hinterlist, eben seine jetzige größere
Menschenfreundlichkeit gegen Flamin verschatteten
gerade seine edle Gestalt; und über den verdrehenden
Argwohn tröstete ihn nichts als die süße Betrachtung,
daß er dem Bruder seiner Geliebten und seines Herzens zu Gefallen den schönsten Tagen in Maienthal
den Rücken zukehre.


31. Hundposttag

Klotildens Brief – der Nachtbote – Risse und Schnitte
im Bande der Freundschaft

Ich wollt' es in die Literaturzeitung rücken lassen, ich
hätte Herrnschmidts osculologia zu meinen (gelehrten) Arbeiten vonnöten – Nämlich zu diesem Kapitel:
ich wollte daraus sehen, wie man zu Herrnschmidts
Zeiten mit den Weibern umging. Zu Jean Pauls Zeiten
geht man schlecht mit ihnen um, in Romanen nämlich. Bloß der Engländer kann vortreffliche Weiber
porträtieren. Den meisten deutschen Roman-Formern
schlagen die Weiber zu Männern um, die Koketten zu
H-, die Statuen zu Klumpen, die Blumenstücke zu
Küchenstücken. Daß die Schuld mehr an den Malern
als an den Urbildern liege, wissen nicht nur die Urbilder selber, sondern auch der Berghauptmann schon
daraus, weil die Romanleserinnen alle noch romantischer sind als die Romanheldinnen, noch feiner und
zurückhaltender. Der Berghauptmann tut hier – ohne
die Absicht zu haben, daß ihn acht vornehme Weiber
in Mainz, wie den Weiber- und Meistersänger Heinrich Frauenlob, zu Grabe tragen – einen gedruckten
Eidschwur (d.h. Schwurschwur), daß er die meisten
seiner Zeitgenossinnen besser antraf, als sie der gute

offne, aber leere rohe Kopf des Verfassers des Alcibiades und Nordenschilds zeichnen kann. In der Tat,
wenn die Weiber nicht den Männern alles verziehen,
sogar den Autoribus (und zwar täglich siebenzigmal,
und sie reichen den andern Backen dar, wenn der eine
durch Küssen beleidigt worden): so könnt' es kein
Bücherverleiher erklären, wie Menschen, deren Kopf
doch schwerer, deren Zirbeldrüse kleiner ist, und die
sechs Knorpelringe der Luftröhre mehr haben – nämlich 20 überhaupt, wahrscheinlich zum MehrReden –, deren Brustbein kürzer und deren Brustknochen weicher sind als bei den Männern, wie doch solche Menschen weiblichen Geschlechts noch die Magd
oder den Kerl in eine Lesebibliothek mit dem Auftrag
schicken können: »Einen Ritterroman für meine Mademoiselle!« Meine Feder-Kollegen – in Rücksicht
der Weiber bin ich nach der Bergsprache |bloß von der
Feder, nicht von Feuer noch von Leder – werden zur
Erziehung der Leserinnen, wie nach Lessing die Juden
zur Erziehung der Völker, nur darum gewählt, weil
sie roher sind als die Zöglinge.
    Jede Frau ist feiner als ihr Stand. Sie gewinnt mehr
durch die Bildung als der Mann. Die weiblichen
Engel (aber auch die weiblichen Teufel) halten sich
nur in den höchsten feinsten Menschen-Schubfächern
auf; es sind Schmetterlinge, an denen der Samt-Fittisch zwischen zwei rohen Mannsfingern zum nackten

häutigen Lappen wird – es sind Tulpen, deren Farbenblätter ein einziger Griff des Schicksals zu einem
schmutzigen Leder ausdrückt. – –
    Ich bringe dies alles vor, damit Herr Kotzebue und
der freche Poetenwinkel in Jena88 und das ganze romantische Schiffvolk es meiner Klotilde nicht übelnehmen, daß sie ihr eignes Geschlecht als das besagte
Volk nachahmt, um so mehr, da sie vorschützen kann,
sie habe dieses noch nicht gelesen.
    Durch Agathen kam sehr bald eine von Emanuel
überschriebene Antwort Klotildens an, die innen gesandten-mäßig besiegelt, geometrisch beschnitten und
kalligraphisch geschrieben war, weil Frauenzimmer
alle Dinge, die sinnliche Aufmerksamkeit verlangen,
besser betreiben als wir, und weil sie – denn kaum
vier aus meiner Bekanntschaft brauch' ich auszunehmen – gerade im Gegensatz der Männer desto schöner
schreiben, je besser sie denken. Lavater sagt, der
schönste Maler gebiert die schönsten Gemälde, und
ich sage, schöne Hände schreiben eine schöne Hand.
    Klotildens Brief stellet sich mit einer Lusthecke
und einem lebendigen Zaun voll Blüten unserem Doktor in den Steig und lässet ihn nicht nach Maienthal.
Denn er heißet so:



»Würdigster Freund!

Kein Mädchen ist vielleicht so glücklich als eine
Dichterin; und ich glaube, hier in diesem aufgeschmückten Tale wird man zuletzt beides. Sie sind
überall glücklich, da Sie sogar an einem Hofe ein
Dichter sein können, wie mir Ihre schöne poetische
Epistel beweiset.
    |Aber die Phantasie malet gern aus Schminkdosen –
das wahre Maienthal kann der Ihrigen nicht soviel
geben, als Sie in die drei Landschaft-Blätter desselben
zu legen wissen. Sooft ich und Sie einerlei durch
Dichtung ersetzen müssen: so ist bloß bei Ihnen der
Ersatz größer als das Opfer.
    Wenn ich Ihnen das Vergnügen, Herrn Emanuel zu
sehen, durch Überreden hätte verschaffen können: so
hätt' ichs gern getan; aber ich war zuletzt aus Gewissenhaftigkeit nicht beredt genug, um ihn zu einer
Reise zu Ihnen zu bringen, die seine sieche Brust der
Gefahr des Verblutens aussetzte. Sehen Sie ihn für
einen Frühling an, den man alle Jahre neun Monate
lang erwarten muß.
    Ach die Besorgnis für meinen unvergeßlichen und
unersetzlichen Lehrer wirft einen Schatten über den
jetzigen ganzen Frühling, wie ein Grabmal über einen
Blumengarten. Ich habe niemals einen Frühling so

gern und so freudig angesehen wie diesen – ich kann
oft noch bei Mondschein an die Bäche hinausgehen
und eine Blume aufsuchen, die vor dem fließenden
Spiegel zittert und um welche ein Mond oben und
einer unten schimmert, und ich stelle mir das Blumenfest in Morgenland vor, bei dem man (wie man sagt)
nachts um jede Gartenblume einen Spiegel und zwei
Lichter setzt. Aber doch kann ich nicht zum Blumenflor meines Lehrers hinüberblicken, ohne zu weich zu
werden, da ich denken muß: wer weiß, ob seine Tulpen nicht länger stehen als seine zerknickte Gestalt.
Hat denn die ganze Arzneikunst kein Mittel, das seine
Hoffnung zu sterben vereitelt? – Ich glaube, er stimmt
mich nach und nach in seinen melancholischen Ton,
womit ich mich vor einem andern als dem Freunde
Emanuels lächerlich machen würde; aber eine stille
verborgene Freude bricht auch gern in Schwermut
aus; ›nur in der kalten, nicht in der schönen Jahrzeit
unsers Schicksals‹, sagten Sie einmal, ›tun die warmen Tropfen weh, die aus den Augen auf die Seele
fallen, so wie man bloß im Winter die Blumen nicht
warm begießen darf.‹ Und warum sollt' ich Ihrer offenherzigen Seele nicht alle Schwächen der meinigen
offenbaren? Dieses Zimmer, worin meine Giulia ihr
schönes Leben endigte, dieser Spiegel sogar, der mir,
als ich mich vor Schmerz von ihrem Sterben wegkehrte, meine erblassende Schwester noch einmal |zeigte,

die Fenster, aus denen mein Auge so oft des Tages auf
einen traurigen dornenvollen Rosenstrauch und auf
einen ewig geschlossenen Hügel kommen muß, alles
das darf ja wohl meinem Herzen einige Seufzer mehr
geben, als eine Glückliche sonst haben soll. Ich weiß
nicht, sagten Sie oder Emanuel es: ›Der Gedanke des
Todes muß nur unser Besserungmittel, aber nicht
unser Endzweck sein; wenn in das Herz wie in die
Herzblätter einer Blume die Grabeserde fällt, so zerstöret sie, anstatt zu befruchten‹; aber auf mein Laub
hat wohl das Schicksal und Giulia schon einige Erde
geworfen. – Und ich trage sie gern, da ich seit Ihrer
Freundschaft nun zu einem Herzen flüchten kann, vor
dem ich meines öffnen darf, um ihm darin alle Kümmernisse, alle Seufzer, alle Zweifel, alle Fragen einer
gedrückten Seele zu zeigen. O ich danke dem Allgütigen, daß er mir so viel, als er mir in meinem Lehrer
zu entziehen drohet, schon voraus in seinem Freunde
wiedergibt – meine Freundschaft wird unserm Emanuel nachreichen bis in die andre Welt und seinen
Liebling begleiten durch diese; und sollte einmal auf
uns beide der gemeinschaftliche Schlag seines Todes
fallen, so würden wir unsere vereinigten Tränen geduldiger vergießen, und ich würde vielleicht sagen:
ach, sein Freund hat mehr verloren als seine Freundin!
Klotilde.«


*

Das Schlagen meines fremden Herzens misset mir das
Schlagen des glücklichern ab. Aber eh' ich erzähle,
was Viktors Freude über diesen Brief anfangs störte
und dann verdoppelte, sei es mir erlaubt, zwei gute
Bemerkungen zu machen. Die erste ist: die vergrößerte Empfindsamkeit ist in einer stolzen Brust (wie Klotildens), die sonst die Seufzer zurückholte und nur
weibliche Satiren über uns Herren ausschickte, das
schönste Zeichen, daß ihr Herz im Sonnenschein der
Liebe zergehe. Denn diese kehret die Weiber um; sie
macht aus einer Kolumbine eine Youngin, aus einer
Ordentlichen eine Unordentliche, aus einer Feinen
eine Offenherzige, aus einer Putzmacherin und Putzträgerin eine Philosophin und wieder umgekehrt. –
Und du, liebe Philippine, prüfe die zweite Bemerkung, da du jetzo so gut bist wie dein eigner |Bruder:
ist nicht das Verhehlen der Liebe das schönste Entdecken derselben? Zeigt nicht ein Schleier – ein moralischer, mein' ich – das ganze Gesicht und ist für
nichts unzugänglich als für den Wind – den moralischen, mein' ich –? Decket nicht das gläserne Gehäuse der Damenuhr das ganze darauf gefirnißte Uhrporträt am Boden auf und wendet bloß das Beschmutzen,
nicht das Beschauen ab? – Und was wirst du für Bemerkungen machen, wenn ich dir diese beiden vor
lese!
    Der Brief stärkte zugleich Viktors Wunsch, um
Klotilde zu sein, und seine Kraft, ihn aufzugeben –
bis des andern Tags in der Nachttisch-Stunde ein Zufall alles änderte. Matthieu, der fast mehr Besuche bei
Feinden als bei Freunden ablegte, kam vom Apotheker herauf. Er sah die Prospekte von Maienthal und
den Florhut; und er da wußte, daß seine Schwester
Joachime beides habe: so sagte er scherzhaft: »Ich
glaube, Sie wollen sich verkleiden, oder man hat sich
entkleidet.« Viktor flatterte mit einem leeren lustigen
»Beides!« darüber. Er nahm nicht gern den Namen
der Liebe oder eines Weibes vor einem Menschen in
den Mund, der an keine Tugend glaubte, am wenigsten an weibliche, der zwar, wie andre Spinnen auf
andere Musik, sich an seinem Faden auf die Liebe
niederließ, der aber, wie Mäuse aus Liebe zu den
Tönen, über die Saiten kroch und sie zersprengte.
Viktor war ungern (vor seinem Hofleben) mit solchen
philosophischen Ehrenräubern unter unbescholtenen
Mädchen, weil es ihm schon wehe tat, an den Gesichtpunkt der ersten erinnert zu werden. »Von meiner
Tochter«, sagt' er, »müßten sie nicht einmal das Dasein erfahren, weil sie einen Vater schon dadurch beleidigen, daß sie sich sie vorstellen.« –
    Matthieu sprach von dem nächsten patriotischen
Klub (den 4ten Mai am Geburttag des Pfarrers) und

fragte, ob er dabei wäre. Agathe aber hatte ihn schon
gestern (am vorletzten April) daran erinnert. Endlich
führte Matz seine Frage vor: »ob er nicht auch zu
Pfingsten von der Partie sei? – Er habe mit dem Regierrate (Flamin), der dazu immer Ferien brauche,
eine kleine Lustreise abgekartet nach Großkussewitz
zum Grafen von O – Er habe da zu tun, noch einige
Quartiere des Hofstaats den Kussewitzern zu bezahlen und den Grafen von O zu einem gütlichen Vergleich |über das neuliche Mißverständnis umzustimmen, daher er den Juristen mithaben müsse – Vielleicht seien die Engländer bei diesem Kongresse – das
Reisekorps könne dann so große Vergnügungen
haben wie ein corps diplomatique, nachdem es vorher
ebensolche Geschäfte gehabt. Der Graf von O liebe
überhaupt Engländer sehr, ob er gleich nicht gern
Engländer reite – denn er hab' es sehr bedauert, daß er
neulich mit dem Herrn Hofmedikus bei der Fürstin
gesprochen, ohne ihn zu kennen.« Sebastian hatte
seine lange stumme Aufmerksamkeit mit einem kalten
»Nein!« beschlossen, weil die Ausdünstung dieser
falschen fliegenden Katze mit einem ätzenden Gift
sein unbeschirmtes Herz überzog. »Was hab' ich«
(dacht' er unter jener Einladung) »diesem Menschen
getan, daß er mich ewig verfolgt – daß er mit einem
Messer, dessen eine Seite vergiftet ist oder beide, meinen Jugendfreund unter unsern doppelten Schmerzen

von meiner Seele schneidet – daß er seine MinierHöhlen bis an fremde Orte fortführt, um mich in allen
Stellungen über seinem Pulver zu haben!« Viktor
mußte nämlich nach allem besorgen, daß die PfingstReise eine Entdeckreise sei, worauf Joachime dem
Bruder, wie Ritter Michaelis den Morgenlandfahrern,
Fragen über die Uhrbriefsache, über Tostato u. s. w.
mitgebe, um wohl gar beim Fürsten eine Anklage daraus zu bilden. Er hielt das Untere seiner Karte, d.h.
seines tugendhaften Schmerzens, so, daß es Matthieu
nicht ganz sehen konnte, um ihm eine boshafte Freude zu entziehen. Dieser, der nicht eine Spitzenmaske,
sondern eine eiserne und noch dazu eine mit einem
Halse trug, hatte oft eine solche Kälte, daß man seinen wütigen Zorn nicht begriff und umgekehrt – aber
jene hatte er im Lager, diesen in dem Gefechte gegen
den Feind. Wenn ihn jemand sogleich aufbrachte, so
wars ein gutes Zeichen und bedeutete, daß er nichts
gegen ihn im Schilde führe.
    Nach dem Abmarsch des Evangelisten – als er sich
auszankte, daß er ihn den Florhut finden lassen, den
er überhaupt mehr verschlossen hätte, wäre Flamin
öfter gekommen – sah er sich nach Klotildens Schattenriß um, damit der reizende Schatte sein Zürnen
kühle. Er war nicht anzutreffen: seine erste Hypothese
war, Matz hab' ihn still gestohlen, um so mehr da er
ihn geschnitten. |Hat er den Schattenriß wirklich ein
gesteckt: so wäre der Evangelist – denn mir wurde
wie bekanntlich gleich beim Anfange dieser Geschichte die Silhouette übermacht – gar mein korrespondierendes Mitglied Knef, und er schickte mir die
Avisfregatte, den Spitzhund, zu. – Toll ists, daß mich
der Korrespondent durch solche Nachrichten selber
auf den Argwohn bringt.
    Indem Viktor den lieben Florhut als den Ersatz des
Bildes in die Hand nahm und träumend besah: so
schlugen am Hute ganz neue frische Blumen für seine
Seele aus. »Wie,« sagt' er zu sich, »muß ich denn gerade den Schattenriß anschauen? Kann ich nicht das –
Urbild selber dazu wählen?« Kurz der Hut wurde ein
Glücktopf, aus dem er eine frohe Stunde zog, nämlich
den Vorsatz, auf Pfingsten zu verreisen, aber nach –
Maienthal. Er hielt sich ernstlich vor, daß ihm und
Klotilden die zu weit getriebene Schonung eines eifersüchtigen Bruders, dessen irre Hoffnungen ja keine
Schwester zu stärken verpflichtet sei, noch dazu durch
die menschenfeindlichen Eingebungen Matthieus erschweret und vereitelt werde – daß also ihr Absondern so wenig erleichtere, als ihr Besuchen verbreche – daß es indessen schön sei, den Bruder zu schonen und bloß in seine Abwesenheit einen verdächtigen Ausflug zu verlegen, bis ihm einmal die heruntergezogne Binde in der Ungetreuen die Schwester entdecke und im Nebenbuhler den schonenden Freund –

und daß es immer besser sei, sie in Maienthal als bei
ihrer Zurückkunft in seiner Nähe zu sprechen – und
daß der über seine Abstammung belehrte Bruder ihm
einmal doch bloß vorrücken könne, er habe ihm keine
Täuschungen genommen als höchstens unangenehme. – O die Liebe und die Tugend haben ein nacktes Gewissen und entschuldigen ihre himmlischen
Freuden länger und mehr als andere ihre höllischen!
    Als Viktor noch dazu daran dachte, daß den Tagen
der Liebe so bald das Laub und die Blüten abfallen,
und daß Emanuel und selber Klotilde zwei hart ans
Ufer des Grabes gerückte Blumen sind, deren lose
nackte Wurzeln schon erstorben hinunterhängen: so
war sein Entschluß befestigt, und er schrieb an Emanuel die Nachricht seiner Ankunft zu Pfingsten, um
Klotilden durch keinen Überfall zu erzürnen und um
ihr noch dazu die Gelegenheit |eines Verbotes zu lassen. Seine Wendung war die: »Wenn es ein sokratischer Genius erlaube (d.h. Klotilde), der ihm immer
sage was er nicht tun solle: so komm' er zu Pfingsten,
da ohnehin die Stadt da veröde, da Flamin auf 4, 5
Tage nach Kussewitz reise« etc.
    Als er den Brief fertig hatte: fiel ihm ein, daß er gerade heute an diesem 29. April vor einem Jahre die
ganze Nacht gereiset sei, um mit dem ersten Mai am
Morgen durch den Nebel ins Pfarrhaus zu treten. »Ich
kann ja wieder die schwüle Zephyr-Nacht nicht unter

dem Deckbette, sondern unter den Sternen verbringen. – Ich kann in einem fort ins Abendrot nach Maienthals Bergen schauen. – Ich kann ja lieber den halben Weg darauf zugehen – oder gar den ganzen. – Ich
kann mich auf einen Berg stellen und ins Dörfchen
schauen – Wahrlich ich kann dann mein Billet hier irgendeinem Maienthaler inkognito einhändigen und
wieder Reißaus nehmen noch vor tags.« –
    Um sieben Uhr nachts ging er wie das Meer von
Osten nach Westen. Orion, Kastor und Andromeda
blinken in Westen nicht weit vom Abendrot über den
Gefilden der Geliebten und werden wie diese bald aus
einem Himmel in den andern untergehen. Das von
lauter Hoffnungen erschütterte Herz, seine erhitzten
Gehirnkammern, an denen das mit sympathetischer
Dinte gezeichnete Maienthal immer lichter und farbiger vortrat, dieses innere, fast schmerzliche Brausen
der Freude raubte ihm anfangs das Vermögen, den in
griechischer Schönheit aufgebaueten Frühlingtempel
in eine stille helle Seele aufzufassen. Die Natur und
die Kunst werden nur mit einem reinen Auge, aus
welchem die beiden Arten von Tränen weggewischet
sind, am besten genossen.
    Aber endlich überdeckte das ausgebreitete Nachtstück seine heißen Fieberbilder, und der Himmel
drang mit seinen Lichtern und die Erde mit ihren
Schatten in sein erweitertes Herz. Die Nacht war ohne

Mondlicht, aber ohne Wolken. Der Tempel der Natur
war wie ein christlicher erhaben verdunkelt. Viktor
konnte sich aus den Laufgräben langer Täler, aus
Wälder-Finsternissen und aus dem schillernden Nebel
der Wiesen nicht eher erheben als in der Mitternachtstunde, wo er einen Berg wie einen Thron |bestieg und
sich da auf den Rücken legte, um die Augen in den
Himmel unterzutauchen und sich abzukühlen vom
Träumen und Laufen. Das hereinhängende Himmelblau schien ihm eine dünne blaue Wolke, ein in blaue
Dünste zerschlagnes Meer zu sein, und eine Sonne
um die andre teilte mit ihren langen Strahlen diese
blaue Flut ein wenig auseinander. Der Arkturus, der
dem liegenden Menschen gegenüberstand, stieg schon
von der Zinne des Himmels herab, und drei große
Sternbilder, der Luchs, der Stier, der große Bär, zogen
weit voraus unter das Abendtor. – Diese nähern Sonnen wurden von entrückten Milchstraßen mit einem
Hof umschwommen, und tausend große, in die Ewigkeit geworfne Himmel standen in unserm Himmel als
weiße spannenlange Düfte als lichte Schneeflocken
aus der Unermeßlichkeit, als silberne Kreise aus
Reif. – Und die Schichten aneinandergerückter Sonnen, die erst vor dem tausendäugigen Auge der Kunst
den Nebelschleier fallen lassen, spielten, wie Streife
unserer Sonnenstäubchen, im glühenden, durch das
Unermeßliche brennenden Sonnenstrahl des Ewi
gen. – Und der Widerschein seines durchglühten
Thrones lag hell auf allen Sonnen –
    – Plötzlich stellen sich nähere zerschmolzene
Lichtwölkchen, nähere Nebel, aufgeflogen aus Tau,
unter der Versilberung, tief herab vor die Sonnen, und
der Silberblick des Himmels läuft mit zertragenen
dunkeln Flocken an. – – Viktor begreifet die überirdische Entzündung nicht und richtet sich bezaubert
empor..... und siehe, der gute verwandte nahe Mond,
der sechste Weltteil unserer kleinen Erde, war still
und ohne das Freudengeschrei des Morgens neben der
Triumphpforte der Sonne hereingetreten in die Nacht
seiner Mutter-Erde mit seinem halben Tage.
    Und als jetzt die Schatten von allen Bergen rannen
und durch die aufgedeckten Landschaften nur in Bächen zwischen Bäumen zogen und als der Mond dem
ganzen dunkeln Frühling in der Mitternacht einen
kleinen Morgen gab: so faßte Viktor nicht nächtlichmelancholisch, sondern morgendlich-verjüngt den
großen runden Spielraum der jährlichen Schöpfung in
sein erwachtes Auge, in seine erwachte Seele, und er
überschauete den Frühling unter dem innern Freudengeschrei mitten in der weiten Verstummung, |unter
dem Gefühle der Unsterblichkeit im Kreise des Schlafes. – –
    Auch die Erde, nicht nur der Himmel, macht den
Menschen groß!

    Ziehet in meine Seele und in meine Worte, ihr MaiGefühle, die ihr in der Brust meines Viktors schluget,
da er über die knospende schwellende Erde sah, von
Sonnen über seinem Haupte bedeckt, von grünendem
Leben umstrickt, das von Gipfeln zu Wurzeln, von
Bergen zu Furchen reichte, und von einem zweiten
Frühling unter seinen Füßen getragen, da er sich hinter der durchbrochenen Erdrinde die Sonne mit einem
Glanztage unter Amerika stehend dachte. – Steige
höher, Mond, damit er den quellenden, geschwollenen, dunkel-grünen Frühling leichter sehe, der mit
kleinen blassen Spitzen aus der Erde dringt, bis er
sich herausgehoben voll glühender Blumen, voll wogender Bäume – damit er die Ebenen erblicke, die
unter fetten Blättern liegen und auf deren grünem
Wege das Auge von den aufgerichteten Blumen, an
welchen die gespaltenen Reize des Lichtes wachsen
und sich befestigen, zu den in Blüten zerspringenden
Büschen und zu den langsamen Bäumen aufsteigt,
deren gleißende Knospen in den Frühlingwinden aufund niederschwanken – – Viktor war in Träume gesunken, als auf einmal das kalte Anwehen der Lenzluft, die jetzo mehr mit kleinen Wolken als mit Blumen spielen konnte, und das Rauschen der Frühlingbäche, die neben ihm von allen Bergen und über jedes
dunklere Grün wegschossen, ihn erweckte und berührte. – Da war der Mond ungesehen gestiegen, und

alle Quellen glommen, und die Maiblumen traten
weißblühend aus dem Grün, und um die regen Wasserpflanzen hüpften Silberpunkte. Da hob sich sein
wonneschwerer Blick, um zu Gott zu kommen, von
der Erde auf und von den grünenden Rändern der
Bäche und stieg auf die herumgebognen Wälder, aus
denen die eisernen Funken und Dampf-Säulent89
über die Gipfel sprangen, und zog auf die weißen
Berge, wo der Winter in Wolken schläft; – – aber als
der heilige Blick in dem Sternen-Himmel war und zu
Gott aufsehen wollte, der die Nacht und den Frühling
und die Seele geschaffen |hat: so fiel er mit zurücksinkendem Flügel und weinend und fromm und demütig
und selig zurück.... Seine schwere Seele konnte nur
sagen: Er ist! –
    Aber sein Herz sog sich voll Leben an der unendlichen, quellenden, wehenden Welt um ihn, über ihm,
unter ihm, worin Kraft an Kraft, Blüte an Blüte reicht,
und deren Lebensquellen von einer Erde in die andere
sprützen, und deren leere Räume nur die Steige der
feinern Kräfte und der Aufenthalt der kleinern sind –
die ganze unermeßliche Welt Stand vor ihm, deren
ausgespannter Wasserfall, in Düfte und Ströme, in
Milchstraßen und Herzen zersprungen, zwischen den
zwei Donnern des Gipfels und des Abgrunds reißend,
gestirnt, geflammt herabfährt aus einer vergangnen
Ewigkeit und niederspringt in eine künftige – und

wenn Gott auf den Wasserfall sieht, so malt sich der
Zirkel der Ewigkeit als Regenbogen auf ihn, und der
Strom verrückt den schwebenden Zirkel nicht....
    Der selige Sterbliche stand auf und wandelte im
Gefühle der Unsterblichkeit durch das um ihn pulsierende Frühlingleben weiter; und er dachte, daß der
Mensch mitten unter den Beispielen der Unvergänglichkeit den Unterschied zwischen seinem Schlaf und
Wachen irrig zum Unterschied zwischen Sein und
Nichtsein zerdehne. Jetzo war seinen kräftigen strotzenden Gefühlen jedes Getöse willkommen, das
Schlagen der Eisenhämmer in den Wäldern, das Rauschen der Lenzwasser und der Lenzwinde und das
aufprasselnde Rebhuhn. –
    Um drei Uhr morgens sah er Maienthal liegen. Er
trat auf den von fünf einzelnen Tannenbäumen gehobnen Berg, auf dem man durchs ganze Dorf und wieder
hinüber zum andern Berge schauen kann, wo die
Trauerbirke seinen Emanuel beschattet. Die überwachsene Zelle des letzten konnt' er nicht erblicken;
aber am Stifte, wo seine Freundin träumte, schimmerten alle Fenster im ausfunkelnden Mondlicht. In seiner Brust war noch der Rausch der Nacht und auf seinem Angesicht das Brennen der Träume – aber das
Tal zog ihn in die Erde heraus und gab seinen Freudenblumen bloß einen festern Boden; und der Morgenwind kühlte seinen Atem und der Tau seine Wan
gen ab. Die Tränen stiegen |in seine Augen, als sie auf
die weißverhangnen Fenster fielen, hinter denen eine
schöne, eine weise, eine geliebte und eine liebende
Seele ihre unschuldigen Morgenträume vollendete.
Ach, es träume dir, Klotilde, von deinem Freunde,
daß er dir nahe ist, daß er seine überströmenden
Augen auf deine Zelle wendet und daß er verschwindet, wenn du erscheinst, und daß er doch seliger
werde von Minute zu Minute – ach er träumt ja auch,
und wenn die Sonne aufgeht, ist das geliebte Tal wie
dein Traum mit dem Sternenhimmel versunken. – O
die Berge, die Wälder, hinter denen eine geliebte
Seele wohnt, die Mauern, die sie umschließen, schauen den Menschen mit einem rührenden Zauber an und
hangen vor ihm wie holde Vorhänge der Zukunft und
Vergangenheit.
    Der Berg führte ihm das Bild des Malers vor, der
sonst hier gewesen war, um Klotildens Reize gleichsam wie ein goldnes Zeitalter nur aus der Ferne abzuzeichnen und näher zu ziehen – und dieses führte sein
Auge wieder in die Tage ihrer frühern Jugend und
ihres stillen frommen Lebens im Stift, und es
schmerzte ihn, daß eine Zeit sonst gewesen und verloren war, in der er sie nicht lieben können. Da er sich
umsah und sich dachte, auf allen diesen Steigen,
neben diesen Bächen, unter diesen Bäumen ist sie gegangen: so wurde ihm die ganze Gegend heilig und

lebendig, und jeder darüber hinziehende Vogel schien
seine Freundin zu suchen und zu lieben wie er.
    Aber nun wachte mit jedem Stern, der oben im
Himmel zurücksank, unten auf der Erde eine Blume
und ein Vogel auf – der Weg von der Nacht zum Tage
wurde schon mit Halbfarben belegt – kleine Nebel
stiegen an der Küste des Tages auf – und Viktor war
noch auf dem Berge. Seine Besorgnis, daß sich die
weiße Fensterhülle rege und ihn zeige, war so groß
wie sein Wunsch, daß die Besorgnis immer größer
werde! Zuweilen wankte ein Vorhang, aber keiner
ging auf. – Auf einmal wecken die Vogelkehlen eine
Zauberflöte an dem Fuße seines Berges, und der stille
Julius kam der Sonne, die ihm nicht mehr leuchtete,
mit seinen Morgentönen entgegen. Da entschleierte
sich plötzlich Klotildens Fenster, und ihre schönen
hellen Augen nahmen den erfrischten Morgen in die
fromme Seele auf. Viktor trat, der Entfernung ungeachtet, |von Gesträuch hinter Gesträuch; aber die
Flucht vor den geliebten Augen führte ihn der Flöte
näher; er wollte jedoch ebensowenig vor Emanuel,
den er in der Nachbarschaft des Blinden glaubte, erscheinen als vor Klotilden. Als ihn nur noch einige
Gebüsche von den Tönen schieden, erblickte er auf
dem Berge seinen Freund Emanuel unter der Trauerbirke. Nun eilt' er froh und zitternd zu Julius herab
und fand ihn mit dem Lilienangesicht, schön wie den

jüngern Bruder eines Engels, umflogen und umsungen
von Vögeln, an einer Birke lehnen: »Welche Gestalten, welche Herzen«, dacht' er, »schmücken dieses Paradies!« Wie hätt' er sich an einem solchen Morgen,
an einem so heiligen Orte, gegen einen so guten Jüngling verstellen und ihm etwa mit der nachgemachten
Stimme seines italienischen Bedienten den Brief an
Emanuel übergeben können? – Nein, das konnt' er
nicht; er sagte mit leiser Stimme, um ihn nicht zu erschrecken: »Lieber Julius, ich bins!« – Dann sank er
langsam an den zarten Menschen und umarmte an
einer Brust – drei Herzen; und reichte ihm den Brief
mit den Worten: »Gib ihn deinem Emanuel!« und floh
mit dem wärmsten Druck der lieben Hand den Berg
tiefer hinab und davon. –
    Gerade um diese Stunde an diesem Tage vor einem
Jahr verschwand auch Giulia aus Maienthal und nahm
nichts von dem schönen Blumenboden mit als einen –
Grabhügel.
    Als er jetzt hinter Staudengängen ungesehen dem
Orte der Seligen entronnen war: machte seine nächtliche Erheiterung einer unbezwinglichen Wehmut
Platz. Die aufgehende Sonne zog alle hellen Farben
aus seinem nächtlichen Traum – »Hab' ich denn wirklich Maienthal und Julius und alle Geliebte gesehen,
oder ist nur auf einer unter dem Monde schillernden
Wolke ein zerflossenes Schattenspiel vorübergeron
nen?« sagt' er – und der Tag brütete die frische Nachtluft seiner Seele zu einem schwülen Flattern des Südwinds an. Anstatt daß der Mensch sonst, wie Raguel,
in der Mitternacht Gräber aushauet und in der Morgensonne sie wieder verschüttet, kehrte heute Sebastian es um. –
    Eigentlich war es nicht ganz so: sondern das
schnelle Vorspringen und Einsinken der geliebten Gestalten, die vergrößerte Sehnsucht darnach, der rührende Abstich des Morgen-Getümmels |mit der NachtPause, des Sonnenfeuers mit dem Mond-Dämmern
und die mit der Ermüdung der Phantasie und des Körpers verknüpfte träumende Ermattung der Schlaflosigkeit, alle diese Dinge drückten aus dem Herzen und
Tränendrüsen unsers Nachtwandlers unwillkürliche,
süße Tränen aus, die keinen Gegenstand betrafen, die
weder vor Freude noch vor Kummer flossen, sondern
vor Sehnsucht.
    Auf einmal ließ der schöne nebellose erste Maitag
das Andenken an den vorjährigen, wo er, wie ein
Frühling und homerischer Gott, im Nebel ankam, vorübergehen – und der gute Mensch schauete mit den
Tautropfen in den Augen die Tautropfen in den Blumen an und sagte unaussprechlich gerührt: »Ach vor
einem Jahre kam ich so glücklich, wurde so unglücklich, und bin wieder so glücklich – o ihr fliehenden,
spielenden, nachtönenden, zitternden Jahre des Men
schen!« – und das Feiertag-Geläute aus allen Dörfern
(es war Philippi Jakobi) setzte mit dem sanften Beben
eines Echo alle seine Trauersaiten in ein weiteres Zittern.
    »O vor einem Jahre« (tönten ihn die Glocken an)
»begleiteten wir Giulia wie dich aus Maienthal heraus.« Dann zog vor der Sonne, die am Himmel ihre
weißen Blüten aufschlug, der warme Gedanke sein
Herz auseinander: »Vor einem Jahre, an diesem Morgen, ging dir dein Flamin entgegen und vergoß an deiner glühenden Brust so viele Freudentränen – und am
Ende des heutigen Tages zog er dich wieder an sein
Herz und sagte gleichsam ahnend: ›Vergiß mich
nicht, verrat mich nicht, und wenn du mich verlassen
willst, so laß mich mit dir untergehen!‹« –
    »O du Treuer,« (sagten alle seine Gedanken) »wie
tröstet es mich heute, daß ich einmal alle meine Wünsche gern den deinen aufgeopfert habe, um dir getreu
zu bleiben90 – Nein, ich kann ihm nichts verbergen,
ich gehe jetzt zu ihm.« – Er ging gerade zu Flamin,
um (wiewohl ohne Meineid gegen den Lord und mit
Schonung der Eifersucht) es zu bekennen, daß er auf
Pfingsten nach Maienthal verreise. Sein auseinandergegangnes Herz bedurfte ein |entgegenweinendes Auge
so sehr – sein feines Ehrgefühl verschmähte es so
sehr, eine fremde Reise zur spanischen Wand der eignen zu machen – seiner erneuerten Liebe tat das klein
ste Verhehlen vor seinem Freunde so weh – Matthieu
war aus diesem himmelblauen Eden unter der Gehirnschale so gänzlich verstoßen – daß er, je länger er
dachte und lief, desto mehr aufschließen wollte. Er
wollt' es nämlich seinem Flamin sogar entdecken, daß
er heute nachts die Einladkarte eigenhändig an den
Blinden abgereicht: durch eine Täuschung wurde ihm
die künftige Pfingstreise durch die heutige zulässiger,
und diesen eignen Gesichtspunkt sah er für einen
fremden an.
    Aber so weit trieb seine träumerische und nachttrunkne Seele ihre gefährliche Ergießung nicht, die
desto mehr schaden konnte, da Flamin im Zorne auf
keine Unterschiede und Rechtfertigungen mehr zu
hören vermochte und sogar alte eingeräumte wieder
verwarf. Denn beim Eintritt zog ein Maifrost auf Flamins Gesicht den aufbrechenden Blütenkelch seines
Herzens ein wenig zusammen. Er bat Flamin mit seiner kontrastierenden Wärme des Gesichts um einen
Spaziergang an diesem hellen Tage. Draußen wurde
der Abstich noch schneidender, da Flamin seinen Spazierstock bis zum Knicken einstieß, Blumen köpfte,
Laub abschlug, mit dem Stiefelabsatz Fußstapfen aushieb, indes Viktor in einem fort zu reden suchte, um
seine Seele in der mitgebrachten Wärme zu erhalten.
    Es freuet mich an ihm, daß er sein von den heutigen Entbehrungen überrinnendes Herz gerade in eines

ergießen wollte, dem er die Entbehrungen schuld zu
geben hatte. Endlich sagte er, um das erschwerte Geständnis nur von der Seele zu werfen, eilend: »Auf
Pfingsten geh' ich nach Maienthal« – und ging fliegend zu den Worten über: »O gerade heute vor einem
Jahre gingst du mir. . .«
    Flamin unterfuhr ihn, und das Eisgesicht wurde wie
ein Hekla von Flammen zerspalten: »So so! – Zu
Pfingsten? – Nach Kussewitz gehst du nicht mit
uns! – Laß mich doch einmal recht ausreden, Viktor!«- Sie blieben also stehen. Flamin streifte die Blüten und Blätter von einem Schlehenast mit blutiger
Hand und |blickte seinen sanften Freund nicht an, um
nicht erweicht zu werden. »Heute vor einem Jahre,
sagst du? Sieh, da ging ich eben abends mit dir auf
die Warte, und wir versprachen uns entweder Treue
oder Mord. Du schwurst mir, dich hinabzustürzen mit
mir, wenn du mir alles genommen hättest, alles – oder
etwan ihre Liebe; denn in deinem Beisein sieht sie
mich kaum mehr an. – Bin ich denn beim Teufel
blind? Seh' ich denn nicht, die Maschinerie mit ihrer
und deiner Reise ist abgekartet? – Was tust du mit
den Maienthaler Landschaften gerade jetzt? Wem gehört der Hut? – Und was soll ich mir aus allem nehmen? – Wem, wem? sags sags – O Gott! wenns wahr
wäre! – Hilf mir, Viktor!« – Dem gemißhandelten,
heute erschöpften Viktor standen die bittersten Tränen

in den Augen, die aber Flamin, der sich durch sein
eignes Sprechen erzürnte, jetzt ertragen konnte. Niemals nahm dieser in einer Ergrimmung Vorstellungen
an: gleichwohl erwartete er sie und staunte über sein
Rechthaben und über das fremde Verstummen und
begehrte, daß man widerspräche. Er quetschte seine
Hand in die Schlehenstacheln. Sein Auge brannte in
das weinende hinein. Viktor bejammerte den festen
Schwur vor seinem Vater und sah auf die zitternde
Waage, worauf der Eid und die schonende Freundschaft sich ausglichen. Er sammelte noch einmal alle
Liebe in seiner Brust und breitete die Arme auseinander und wollte mit ihnen den Sträubenden an sich ziehen und konnte doch nichts sagen als: »Ich und du
sind unschuldig; aber bis mein Vater kömmt, eher
kann ich mich nicht rechtfertigen.«- Flamin drückte
ihn von sich ab: »Wozu das? – So wars im Gartenkonzert auch, und du warst seitdem tagtäglich bei ihr
und auf Osterbällen und auf Schlitten, ohne mich- Sag
lieber geradezu, willst du sie heiraten? – Schwör, daß
du nicht willst! – O Gott, zöger' nicht – schwör
schwör! – Ja ja, Matthieu! – Kannst du noch nicht? –
Nu so lüg wenigstens!«
    »Oh!« – sagte Viktor, und Blutströme schossen
verfinsternd durch sein Gehirn und über sein Angesicht – »beleidigen darfst du mich doch nicht gar zu
sehr, ich bin so gut wie du, ich bin so stolz wie du –

vor Gott ist meine Seele rein« – – Aber Flamins Blut
an der Schlehenstaude drückte Viktors zürnende Erhebung nieder, |und er hob bloß das mitleidige Auge
voll Freundschaft-Tränen in den hellern sanftern Himmel. – »Nur die Heirat verschwörst du doch nicht? –
Gut, gut, du hast mich erwürgt – mein Herz hast du
zerstampft und mein ganzes Glück – ich hatte niemand als dich, du warst mein einziger Freund, jetzo
will ich ohne einen zum Teufel fahren – Du schwörst
nicht? – O ich reiß' mich von dir blutig und elend und
als dein Feind – wir scheiden uns – gehe nur – weg!
es ist aus, ganz! – Adieu!« – Er entfloh mit dem in
den Weg hauenden Stock, und sein zerrütteter Freund,
zu Füßen liegend der Wahrheit, die das Flammenschwert gegen den Meineid aufhebt, und in Tränen
sterbend vor der Freundschaft, die auf das weiche
Herz den schmelzenden Blick voll Bitten wirft, Viktor, sag' ich, rief dem fliehenden Geliebten im Sterben
nach: »Lebe wohl, mein teurer Flamin! mein unvergeßlicher Freund! ich war dir wohl treu! – Aber ein
Schwur liegt zwischen uns Hörst du mich noch? – eile
nicht so! – Flamin, hörst du mich? ich liebe dich
noch, wir finden uns wieder, und komm, wann du
willst.«... Er rief stärker, obwohl mit erstickten gedämpften Tönen nach: »Redliche, teure, teure Seele,
ich habe dich sehr geliebt und noch und noch – sei
nur recht glücklich – Flamin, Flamin, mein Herz

bricht, da du mein Feind wirst.« – Flamin sah sich
nicht mehr um, aber seine Hand war, wie es schien,
an seinen Augen. Der Jugendfreund schwand aus seinen Augen wie eine Jugend, und Viktor sank unglücklich nieder unter dem schönsten Himmel, mit
dem Bewußtsein der Unschuld, mit allen Gefühlen der
Freundschaft! – O die Tugend selber gibt keinen
Trost, wenn du einen Freund verloren hast, und das
männliche Herz, das die Freundschaft durchstochen
hat, blutet tödlich fort, und aller Wundbalsam der
Liebe stillet es nicht! –


32. Hundposttag

Physiognomie Viktors und Flamins – Siedpunkt der
Freundschaft – prächtige Hoffnungen für uns

Wer hätt' es von Cicero gedacht (wenn ers nicht gelesen hätte), daß ein so bejahrter gescheiter Mann sich
in seiner Johannis-Insel hinsetzen und Anfänge, Eingänge, präexistierende Keime im voraus auf den Kauf
verfertigen würde? Inzwischen hatte der Mann den
Vorteil, daß er, wenn er einen Torso über irgend
etwas schrieb, die Wahl unter den fertig liegenden
Köpfen hatte, wovon er einen dem Rumpfe nach der
Korpuskularphilosophie aufschrauben konnte. – Von
mir, an dem nichts Gesetztes ist, kanns nicht wundernehmen, daß ich auf meinem moluckischen Fraskati
ganze Zaspeln von Anfängen im voraus geweifet und
gezwirnt habe. Wenn nachher der Spitz einen Hundtag bringt: hab' ich ihn schon angefangen und stoße
nur den historischen Rest gar an die Einleitung. –
Eben gegenwärtigen Anfang hab' ich für heute erlesen.
    Anfangs aber wollt' ich freilich diesen nehmen:
    Mich quälet bei meinem ganzen Buche nichts als
die Angst, wie es werde übersetzt werden. Diese
Angst ist keinem Autor zu verdenken, wenn man

sieht, wie die Franzosen die Deutschen und die Deutschen die Alten übersetzen. Im Grunde ists wahrlich
so viel, als werde man exponiert von den untern Klassen und den Lehrern derselben. Ich kann jene Leser
und diese Klassen in Rücksicht ihrer Seelenkost, die
durch so viele Zwischenglieder vorher geht, mit nichts
vergleichen als mit den armen Leuten in Lappland.
Wenn da die Reichen sich in dem Trinkzimmer mit
einem Likör, der aus dem teuern Fliegenschwamm gesotten wird, berauschen: so lauert an der Haustüre das
arme Volk, bis ein bemittelter Lappe herauskömmt
und p-ss-t; das vertierte Getränk, die Vulgata von gebranntem Wasser, kömmt dann den armen Teufeln
zugute.
    Aber diesen Anfang heb' ich mir auf für den Vorbericht zu einer Übersetzung.
    |Es gehört zu den schönen Gaukeleien und Naturspielen des Zufalls, deren es recht viele gibt, daß ich
dieses Buch gerade in der Philippi-Jakobi-Nacht
1793 anfing, wo Viktor die Hexen-Fahrt zum maienthalischen Blocksberg unter die Zauberer und Zauberinnen vornahm und wo er 1792 aus Göttingen anlangte.
    Ich kann nicht schreiben: »der Leser kann sichs
leicht vorstellen, wie Viktor die ersten Maitage verlebte oder vertrauerte«; denn er kann sichs schwer
vorstellen. Vielleicht wir alle hielten die Bande, die

ihn mit Flamin verschlangen, für dünne wenige Fibern oder unempfindliche Gewohnheitflechsen; es
sind aber weiche Nerven und feste Muskeln das Bindwerk ihrer Seelen. Er selber wußte nicht, wie sehr er
ihn liebe, als da er damit aufhören sollte. In diesen gemeinschaftlichen Irrtum fallen wir alle, Held, Leser
und Schreiber, aus einem Grunde: wenn man einem
Freunde, den man schon lange liebte, lange Zeit keinen Beweis der Liebe geben konnte, aus Mangel der
Gelegenheit: so quälet man sich mit dem Vorwurfe,
man erkalte gegen ihn. Aber dieser Vorwurf selber ist
der schönste Beweis der Liebe. Bei Viktor trat noch
mehr zusammen, ihn selber zu bereden, er werde ein
kälterer Freund. Die Vesperturniere um Klotilde,
diese Disputationen pro loco, taten ohnehin das Ihrige; aber immer kränkte er sich mit der Selbstrezension, daß er zuweilen seinem Freunde kleine Opfer
abgeschlagen, z.B. seinetwegen Versäumung einer
Lustpartie, das Wegbleiben aus gewissen zu vornehmen Häusern, die Flamin haßte. Aber in der Freundschaft sind große Opfer leichter als kleine – man opfert ihr oft lieber das Leben als eine Stunde, lieber ein
Stück Vermögen als eine kleine unangenehme Unart,
so wie euch manche Leute lieber einen Wechsel
schenken als ein so großes leeres Papier. Die Ursache
ist: große Aufopferungen macht die Begeisterung,
kleine aber die Vernunft. Flamin, der selber niemals

kleine machte, foderte sie vom andern mit Hitze, weil
er sie für große nahm. Viktor hatte sich hierüber weniger vorzurücken; aber Klotilde beschämte ihn, deren
längste und kürzeste Tage wie bei den meisten ihres
Geschlechts lauter Opfertage waren. – Auch wurde
seine natürliche Delikatesse, die jetzo durch sein Hofleben den Zusatz der künstlichen gewonnen hatte, |tiefer als sonst von seines Freundes Ecken verletzt. –
Die feinen Leute geben ihrem innern Menschen (wie
ihrem äußern) durch Mandelkleien und Nachthandschuhe weiche Hände, bloß um das Untere der Karten
besser zu fühlen, um niedliche halbe Damen-Ohrfeigen zu geben, aber nicht, wie die Wundärzte, um
damit Wunden zu handhaben.
    Zum Unglück schrieb ihm dieser Wahn der Erkältung ein äußeres freundliches Bestreben vor, Wärme
bei Flamin zu zeigen. Da nun der Regierrat nicht bedachte, daß auch das Gezwungne ebensooft von Aufrichtigkeit entstehen könne als das Ungezwungne von
Falschheit: so hatte der Teufel immer mehr sein Bestia-Spiel (wo eine Freundschaft der hohe Einsatz
war), bis solcher am Hexentage es gar gewann.
    Aber am 4ten Mai soll er alles wieder verlieren,
denk' ich. Denn Viktor, dessen Herz bei der geringsten Bewegung wieder den Verband durchblutete,
nahm sich vor, nicht nur am 4ten Mai dem Wiegenfeste des Hofkaplans in St. Lüne beizuwohnen, sondern

auch einen Geburttag der erneuerten Freundschaft mit
Flamin zu begehen. Er wollte gern den ersten, zweiten, zehnten Schritt tun, wenn nur jener stehenbliebe
und keinen zurücktäte. Denn er kann ihn nicht vergessen, er kann die aufgedrungne Entbehrung nicht verwinden, so leicht ihm sonst die freiwillige wurde. Er
drückt alle Abende Flamins schönes Bild, das gemacht war aus seiner Liebe für ihn, aus seiner unbestechlichen Rechtschaffenheit, seinem Felsen-Mut,
seiner Liebe zum Staat, seinen Talenten, sogar aus
seinem Aufbrausen, das aus dem doppelten Gefühl
des Unrechts und der eignen Unschuld entstand, dieses warme Bild drückte er an das aufgerissene Herz,
und wenn er ihn am Morgen in das Kollegium gehen
sah, so liefen ihm die Augen über, und er pries den
Bedienten glücklich, der ihm die Akten nachtrug
Wenn der 4te Mai des großen Versöhntages mit dem
Sühnopfer nicht so nahe wäre: so würde er die kleine
Julia an sich angewöhnen müssen als einen dritten
Stand zwischen den zwei andern, als einen Leitton
zwischen Widertönen. Bloß die Hoffnung des Maies
setzte seinen Gedanken statt der Nesseln-Brennspitzen wenigstens Rosenstacheln an. – Der Jugendfreund, lieber Leser, |der Schulfreund wird nie vergessen, denn er hat etwas von einem Bruder an sich; –
wenn du in den Schulhof des Lebens trittst, welches
eine Schnepfenthaler Erziehanstalt ist, eine berlini
sche Realschule, ein breslauisches Elisabethanum, ein
scheerauisches Marianum: so begegnen dir die Freunde zuerst, und eure Jugendfreundschaft ist der Frühgottesdienst des Lebens.
    Viktor wußte Flamins Versöhnlichkeit gewiß voraus, er sah ihn sogar schon öfter am Fenster stehen
und zum Erker hinüberschielen, aus dem ein freundliches, um alle Mißdeutungen des Ehrenpunktes unbekümmertes Auge frei und gerade zum Senior schauete; – aber dies nahm doch seine weiche Sehnsucht
nicht weg, sondern sie wurde vermehrt durch die Wiedererblickung des so schönen betrauerten geliebten
Angesichts. Flamin hatte eine große männliche Gestalt, seine ineinander- und zurückgedrängte schmale
Stirn war der Horst des Muts, seine durchsichtigen
blauen Augen – welche seine Schwester Klotilde auch
hatte und die sich recht gut mit einer feurigen Seele
vertragen, wie ja auch die alten Deutschen und das
Landvolk beides haben – waren von einem denkenden
Geiste entzündet, seine gepreßten und eben darum
dunkelröteren übervollen Lippen waren in die menschenfreundliche Erhebung zum Kusse befestigt; bloß
die Nase war nicht fein genug, sondern juristisch oder
deutsch gebildet. Die Nase großer Juristen sieht meines Erachtens zuweilen so elend aus wie die Nase der
Justiz selber, wenn ihr biegsamer Stoff sich unter zu
langen Drehfingern zieht. Nicht zu erklären ists, bei
läufig, warum die Gesichter großer Theologen – sie
müßten denn noch etwas anderes Großes sein – etwas
von der typographischen Pracht der Cansteinischen
Bibeln an sich haben. Viktors Gesicht hingegen hatte
am wenigstens unter allen, weder jene burschikosen
Trivial-Züge mancher Juristen, noch das Mattgold
mancher Theologen; seine Nase lief, ihre Schneide
und ihren Wurzel-Einschnitt abgezogen, griechischgerade nieder, der Winkel der geschlossenen dünnen
Lippen war (falls er nicht gerade lachte) ein spitziger
von 1''''' und bildete mit der scharfen Nase das Ordenzeichen und Ordenkreuz, das oft satirische Leute tragen; – seine weite Stirne wölbte sich zu einem hellen
und geräumigen Chor einer geistigen |Rotunda, worin
eine sokratische gleich beleuchtete Seele wohnt, obgleich weder diese Helle noch jene Stirn sich mit angeborner milder Festigkeit, wenn auch mit erworbener gatten; – seine Phantasie, dieser große Gewinn,
hatte wie mehrmals gar keine Lotteriedevise auf seinem Gesicht; – seine Achataugen aus Neapel verkündigten und suchten ein liebendes Herz; – sein weißes,
weiches Gesicht kontrastierte, wie Hof mit Krieg,
gegen Flamins braunes, elastisches, den zwei Glutwangen als Grund dienendes Angesicht. – Übrigens
war Flamins Seele ein Spiegel, der unter der Sonne
nur mit einem einzigen Punkte flammte; an Viktors
seiner aber waren mehre Kräfte zu schimmernden Fa
cetten ausgeschliffen. Klotilde hatte mit ihrem Bruder
dieses ganze Feuerzeug und diese Schwefelminen des
Temperaments gemein; aber ihre Vernunft deckte
alles zu. Der reißende Blutstrom, der sich bei ihm von
Felsen zu Felsen schlug, zog bei ihr schon still und
glatt durch Blumenwiesen.
    Ich säh' es gern, er erneuerte wieder mit dem Regierrat den Vertrag der Freundschaft: ich würde dann
seine Pfingst-Reise nach Maienthal zu beschreiben
bekommen, die vielleicht das Septleva und das Beste
wird, wozu es noch der menschliche Verstand gebracht hat. Aus diesem Septleva wird aber nichts,
wenn sie nicht wieder Friede machen; neben jede
Blume in Maienthal, neben jede Entzückung würde
sich dem Freunde die abgegrämte Gestalt des Freundes stellen und fragen: »Kannst du so glücklich sein,
da ichs so wenig bin?« –
    Gescheiter wär' es, beide wären Mönche oder Hofleute; dann wäre ihnen zuzumuten, daß sie, da die
Freundschaft die Ehe der Seelen ist, enthaltsam im
Zölibate der Seelen verblieben...
    Eben beim Schlusse des Kapitels bringt der Hund
das neue, und ich flechte beide gar ineinander und
fahre fort:
    Ohne sonderliche Ärgernis über das Ausbleiben
der Antwort aus Maienthal ging Viktor den 4ten Mai
einsam nach St. Lüne und mit jedem Schritte, um den

er näher kam, wurde seine Seele weicher und versöhnlicher. – Als er ankam: – –
    Es gibt in jedem Hause Tage, die in der Litanei
vergessen wurden – verdammte, verteufelte, verhenkerte Tage – wo alles gekreuzt |geht und die Quere –
wo alles keift und knurrt und mit dem Schwanze wedelt – wo die Kinder und der Hund nicht Muck! sagen
dürfen und der Erb-, Lehn- und Gerichtsherr des Hauses alle Türen zuwirft und die Haus-Herrin das
Schnarrkorpus-Register des Moralisierens91 zieht
und den Silberton der Teller und Schlüsselbunde anschlägt – wo man lauter alte Schäden aufstöbert, alle
Waldfrevel der Mäuse und Motten, die zerknickten
Sonnenschirm- und Fächerstäbe und daß das Schießpulver und der wohlriechende Puder und das Kavalierpapier dumpfig geworden und daß der Wurstschlitten ausgesessen ist zu einem hölzernen Esel und
daß der Hund und das Kanapee im Hären begriffen
sind wo alles zu spät kömmt, alles verbrät, alles überkocht und die Kammerdonna die Stecknadeln ins
Fleisch der Frau wie in eine Puppe treibt – und wo
man, wenn man sich bei dieser hundföttischen Krankheit ohne Materie genugsam ereifert hat ohne Ursache, sich zufrieden gibt wieder ohne Ursache – –
    Als Viktor anlandete in der Pfarre: hört' er den Geburthelden des Tages, den Pfarrer, in seiner Studierstube dozieren und schreien. Eymann goß seinen hei
ligen Geist in die langen Ohren seiner Katechumenen
aus, in die keine feurigen Zungen zu bringen waren.
Er handhabte eine Dunsin aus einer Einöde (einem
einzigen Hause im Walde) und wollte vor ihr den Unterschied des Löse- und des Bindeschlüssels aufklären. Es war aber nicht zu machen: der Kaplan und
Wiedergeborne hatte schon eine halbe Stunde über
die Schulzeit mit dem Aufklären zugebracht; die Dunsin vergriff sich immer in den Schlüsseln, als wäre sie
eine – Weltdame. Der Kaplan hatte seinen Kopf darauf gesetzt auf die Erhellung des ihrigen – er stellte
ihr alles vor, was Eisenholz und Eisensteine gerührt
hätte, sein heutiges Wiegenfest, die allgemein – versalzene Lust, die halbe Überschuß-Stunde, um sie zu
überreden, daß sie den Unterschied begriffe – sie tats
nicht, sie sah' ihn nicht ein – er ließ sich zu Bitten
herab und sagte: »Schatz, Lamm, Bestie, Beichttochter, faß es, fleh' ich – mache deinem |Seelenhirten
die Freude und repetier' ihm den außerordentlichen
Unterschied zwischen Bind- und Löseschlüssel –
mein' ichs denn nicht redlich mit dir? – Aber mein
Pfarramt fodert es von mir, daß ich dich nicht wie ein
Vieh, ohne einen Schlüssel zu kennen, weglasse. –
Ermanne dich nur und sprich mir nur Wort für Wort
nach, teuer-erkaufte Christen-Bestie.« – Das tat sie
endlich, und da sie fertig war, sagt' er freudig: »So gefällst du deinem Lehrer, und merk ferner auf.« –

Draußen rekapitulierte sie es wieder, und sie hatte
alles gut gefasset, ausgenommen, daß sie statt der
Bind- und Löseschlüssel allemal vernommen hatte
Bind- und Löseschüsseln. –
    Die Drillinge wollten erbärmlicherweise erst nach
dem Essen kommen – Die Seele der roten Appel
dampfte eben darum ein Wildprets-Fümet aus und
roch wie angebrannte Milchsuppe und klagte, sie behielte alle Arbeit allein auf dem Hals, und als Agathe
ihr beispringen wollte, sagte sie: »Ich kann es, Gott
sei Dank! so gut machen wie du!« – Der Regierrat
war angelangt, aber leider wieder auf die Felder hinausgelaufen bis zum Essen – Agathens Gesicht war
wie ein Felsenkeller von der Kälte ihres Bruders
gegen Viktor ausgeschlagen – Nur die Pfarrerin war
die Pfarrerin, nicht bloß ein Vaterland, sondern ein
Liebeatem reihete ihr Herz an sein Herz, und es war
ihr unmöglich, auf ihn zu zürnen. Sie liebte ein Mädchen, wenn ers lobte; wäre sie ohne Mann gewesen:
so würde sie entweder Liebebrief-Stellerin oder BriefTrägerin für ihn geworden sein. – So lieben Weiber:
ohne Maß! Oft hassen sie auch so. – Dazu setzet nun
mein Korrespondent noch, daß er aus dem Baddorfe
einen ganzen Zeugenrotul zum Beweise ausziehen
könnte, daß die Pfarrerin nicht bloß allemal, sondern
auch am heutigen Ventos- und Pluvios-Tage es mit
ungeschminkter Fassung einer Christin auszuhalten

und zu erleben vermochte, wenn eine etwas fallen
ließ, eine Tasse oder ein Wort. Zu so etwas – zur
Apathie gegen einen gegenwärtigen gänzlichen Verlust eines Suppen-, eines Spülnapfes, eines Fruchttellers – ist vielleicht ebensoviel Gesundheit als Vernunft vonnöten.
    – Endlich trat abends der Hofjunker ein und sagte,
Flamin sei noch im Garten. Viktor nahm es auf, als
sei es ihm gesagt, und |ging hinaus und trug sein beklommenes Herz einem andern bangen entgegen. Flamin fand er in einer überlaubten Ecke hinaufstarrend
mit den Augen zum Wachsbilde des verstoßenen Geliebten; Viktors Herz ging wie zwischen Tränen
schwer in der übervollen Brust. Flamins Gesicht war
nicht mit dem Panzer des Zorns, sondern mit dem Leichenschleier des Kummers bedeckt. Denn hier auf
dem Vorgrund einer hellen warmen Jugend, gleichsam
auf dem klassischen Boden der vorigen unersetzlichen
Liebe, wurde er zu weich und zu warm – auf dem
Dorfe widerrief er die Härte der Stadt – und was noch
mehr war, lauter Freunde seines Freundes, lauter liebevolle Lobreden auf den verschmähten Liebling
drängten und wärmten sein verarmtes Herz, und er
konnte ihn hier noch leichter entschuldigen als entbehren. Viktor bewillkommte ihn mit der sanften
Stimme eines gedrückten Herzens, aber dieser sagte
alle Gedanken und Worte nur halb. Viktor schauete

tief in die Seele, die um die Freundschaft trauerte;
denn nur ein Herz sieht ein Herz; so sieht nur der
große Mann große Männer, wie man Berge nur auf
Bergen erblickt. Er hielt es daher für kein Zeichen des
Grolls, da Flamin langsam von ihm wegging; aber er
mußte, so einsam da gelassen, seine Augen von der
geweihten Erde des Gartens, wo ihre Freundschaft
sonst die Blüten geöffnet hatte, und von der Opferlaube, wo er bei seinem Vater für Klotildens und Flamins Verknüpfung gesprochen, und von der hohen
Warte, dem Tabor der freundschaftlichen Verklärung,
von allen diesen Begräbnisstätten einer schönern Zeit
mußt' er die Augen abwenden, um die ärmere zu ertragen. Allein das, was er nicht anschauen wollte, stellte
er sich desto heller vor.
    Jetzo dehnte die Gebet- und Abendglocke ihre melancholischen Bebungen aus bis an die Herzen der
Menschen – die vergangnen Zeiten schickten die
Töne, und die Abendklagen sanken wie heiße Bitten
in die getrennten Freunde: »O söhnet euch aus und
gehet zusammen! Ist denn das Leben so lang, daß die
Menschen zürnen dürfen, sind denn der gute Seelen
so viele, daß sie einander fliehen können? O diese
Töne zogen um viele Aschen-Leichen, um manches
erstarrte Herz voll Liebe, um manchen geschlossenen
Mund voll Grimm, o Vergängliche, liebet, liebet
euch!« – Viktor |ging willig (denn er weinte) dem

Freunde nach und fand ihn am Beete stehen, worauf
Eymann dessen Namens-F in Kohlrabi pflanzen grünen ließ, und er schwieg, weil er wußte, daß zu allen
sympathetischen Kuren geschwiegen werden muß. O
eine solche schweigende Stunde, wo Freunde wie
Fremdlinge nebeneinander stehen und mit dem Verstummen das alte Ergießen vergleichen, hat zu viele
Herzstiche und tausend erdrückte Tränen und statt der
Worte die Seufzer!
    Viktor, so nahe am Freund, wollte, da unter dem
Geläute seine schönere Seele, wie Nachtigallen unter
Konzerten, immer lauter wurde, von Minute zu Minute an dieses schöne edle Gesicht, an diese zum Versöhnkusse geründeten Lippen fallen – aber er erschrak vor der neulichen Abstoßung. Er sah jetzo, wie
Flamin ins Beet immer weiter schritt und die Herzblätter der Kohlrabi langsam umtrat und auseinander
quetschte; endlich merkte er, dieses Zerknirschen des
grünenden Namens sei bloß die stumme Sprache der
Trostlosigkeit, die sagen wollte: »Ich hasse mein gequältes Ich, und ich möcht' es zermalmen wie meinen
Namen hier: für wen soll er?« – Das riß Blut aus Viktors Herzen und weggekehrte Tränen aus seinem
Auge, und er nahm sanft die lang entzogne Hand, um
ihn wegzuführen vom Selbermorde des Namens. Aber
Flamin drehte sein zuckendes Angesicht seitwärts
nach dem wächsernen Schatten seines Freundes und

sah, starr abgekrümmt, hinauf. – »Bester Flamin!«
sagte Viktor mit dem gerührtesten Laute und drückte
die brennende Hand. Da riß sie Flamin aus seiner heraus und stieß mit den zwei Handballen die Tränentropfen in die Augen zurück – und atmete laut – und
sagte erstickt: »Viktor!«- und wandte sich mit großen
Tränen um und sagte noch dumpfer: »Liebe mich wieder!« – Und sie stürzten zusammen, und Viktor antwortete: »Ewig und ewig lieb' ich dich, so du hast
mich ja nie beleidigt«, und Flamin stammelte glühend
und sterbend: »Nimm nur meine Geliebte, und bleibe
mein Freund!« – Viktor konnte lange nicht reden, und
ihre Wangen und ihre Tränen brannten vereinigt aneinander, bis er endlich sagen konnte: »O du! o du! du
edler Mensch! Aber du irrest dich irgendwo! – Nun
verlassen wir uns nicht mehr, nun wollen wir ewig |so
bleiben. – Ach wie unaussprechlich werden wir uns
einmal lieben, wenn mein Vater kömmt!«
    Hier holte sie die vielleicht um beide besorgte Pfarrerin ab, und Flamin ehrte sie, was er selten tat, in seiner Erweichung mit einer kindlichen Umarmung; und
aus vier verweinten Augen las sie entzückt die Erneuerung ihres unvergänglichen Bundes.
    Nichts beweget den Menschen mehr als der Anblick einer Versöhnung, unsere Schwächen werden
nicht zu kostbar durch die Stunden ihrer Vergebung
erkauft, und der Engel, der keinen Zorn empfände,

müßte den Menschen beneiden, der ihn überwindet. –
Wenn du vergibst, so ist der Mensch, der in dein Herz
Wunden macht, der Seewurm, der die Muschelschale
zerlöchert, welche die Öffnungen mit Perlen verschließet.
    Diese Aussöhnung zog gleichsam eine mit dem
Glück nach sich – der Brumaire-Abend wurde zu
einem Floréal-Abend – die Drillinge aßen vom gebratnen Ruhm der Appel nach – der Pfarrer hatte mit
keinen Schlüsseln weiter zu tun als mit Löseschlüsseln, den geistigen Musikschlüsseln – und das Geburtfest war zu einem Bundfeste aufgeblühet, zu
einem Oppositionklub, wo sich alles, aber in einem
höhern Sinne als Quäker und Kaufleute, Freund
nannte. Die Drillinge hielten altbritische Reden, die
nur freie Menschen verstehen konnten. Viktor wunderte sich über die allgemeine Freimütigkeit vor einer
so gestachelten Schmeiß-Mouche, wie Matthieu war –
aber die Engländer fragten nach nichts. Der Pfarrer
schickte Herzgebete ab und sagte: »er seines Orts
nehme wenig Notiz davon und bitte nur leiser zu haranguieren, damit er nicht in den Ruf käme, als ob er
pietistische Konventikel in seiner Pfarre zuließe; inzwischen steif' er sich ganz auf den Herrn Hofmedikus und Herrn Hofjunker, die ihn gegen Fiskalate gewißlich decken würden; sonst würd' er Frau und Sohn
nicht mit dreinsprechen lassen.« Die Pfarrerin zog die

Erinnerungen an ihr freies Vaterland den besten Verleumdungen und Moden vor. Viktor mußte heute sein
Versprechen halten, seine republikanische Orthodoxie
außer Zweifel zu setzen; und da er solches vor unsern
Ohren gab, wollen wir auch mit sehen, wie er es hält
und ob er ein Alt-Brite ist.
    |Er ahmte meistens den Stil nach, den er zuletzt gelesen oder – wie heute – gehört hatte; daher sprach er
in Sentenzen wie der eine brennend-kalte Engländer.
    »Kein Staat ist frei, als der sich liebt; das Maß der
Vaterlandliebe ist das Maß der Freiheit. Was ist denn
nun diese Freiheit? Die Geschichte ist der La MorguePlatz92, wo jeder die taten Verwandten seines Herzens sucht: fragt die großen Toten aus Sparta, Athen
und Rom, was Freiheit ist! Ihre ewigen Festtage –
ihre Spiele – ihre ewigen Kriege – ihre steten Opfer
des Vermögens und Lebens – ihre Verachtung des
Reichtums, des Handels und der Handwerker können
den kameralistischen Landesflor nicht zum Ziel der
Freiheit machen. Aber der konsequente Despot muß
den sinnlichen Wohlstand seiner Neger-Pflanzung betreiben. Der Druck und die Milde, die Ungerechtigkeit
und die Tugend eines Einzelnen machen so wenig den
Unterschied zwischen sklavischer und freier Regierform aus, daß Rom eine Sklavin war unter den Antoninen, und eine Freie unter dem Sulla93. – Nicht jeder
Bund, sondern der Zweck des Bundes, nicht das Ver
einigen unter gemeinschaftliche Gesetze, sondern der
Inhalt derselben geben der Seele die Flügel des Patriotismus; denn sonst wäre jede Hansa, jeder Handelsbund ein pythagorischer und zeugte Sparter. Das,
wofür der Mensch Blut und Güter gibt, muß etwas
Höheres als beides sein; – eignes Leben und Vermögen zu beschützen, hat der Gute nicht so viel Tapferkeit, als er hat, wenn er für fremdes kämpft; – die
Mutter wagt nichts für sich und alles für das Kind
kurz nur für das Edlere in sich, für die Tugend, öffnet
der Mensch seine Adern und opfert seinen Geist; nur
nennt der christliche Märtyrer diese Tugend Glauben,
der wilde Ehre, der republikanische Freiheit. –
Nehmt zehn Menschen, sperrt sie in zehn verschiedene Inseln: keiner wird den andern (ich habe keine
Weltbürger genommen), wenn er ihm auf seinem
Kahn begegnet, lieben oder beschützen, sondern ihn
bloß wie ein unschuldiges ungebildetes |Tier unbeschädigt vorüberfahren lassen. Werft sie aber sämtlich auf eine Insel94: so werden sie gegenseitige Bedingungen des Beisammenlebens, des Unterstützens
u.s.w., d.h. Gesetze machen – jetzo haben sie öftern
Genuß und Gebrauch des Rechts, folglich ihrer Persönlichkeit, die sie von bloßen Mitteln unterscheidet,
folglich ihrer Freiheit. Vorher auf ihren zehn Inseln
waren sie mehr ungebunden als frei. Je mehr die Gegenstände ihrer Gesetze sich veredeln, desto mehr

sehen sie, daß das Gesetz den innern Menschen mehr
angehe als der Schutthaufen, den es beschirmt, das
Recht mehr als das Eigentum, und daß der edle
Mensch seine Güter, seine Gerechtsame, sein Leben
verfechte, nicht wegen ihrer Wichtigkeit, sondern
wegen seiner Würde. – Ich will die Sache von einer
andern Seite beschauen, um den Satz zu verteidigen,
womit ich die Rede anfing. Wenn ein Volk seine Verfassung hasset: so geht der Zweck seiner Verfassung,
d.h. seine Vereinigung, verloren. Liebe der Verfassung und Liebe für seine Mitbürger als Mitbürger ist
eins. Ich hole so aus: wären alle Menschen weise und
gut, so wären sie alle einander ähnlich, folglich gewogen. Da das nicht ist: so ersetzt die Natur diese Güte
durch Ähnlichkeiten der Triebe, durch Gemeinschaft
des Zwecks, durch Beisammenleben u.s.w. und hält
durch diese Bänder – der ehelichen, der Geschwisterund der Freundesliebe – unsere glatten schlüpferigen
Herzen zusammen in verschiedenen Entfernungen. So
erzieht sie unser Herz zur höhern Wärme. Der Staat
gibt ihm eine noch größere, denn der Bürger liebt
schon mehr den Menschen im Bürger als der Bruder
ihn im Bruder, der Vater im Sohn. Vaterlandliebe ist
nichts als eine eingeschränkte Weltbürgerliebe; und
die höhere Menschenliebe ist des Weisen große Vaterlandliebe für die ganze Erde. In meinen jüngern
Jahren war mir oft die Menge der Menschen schmerz
lich, weil ich mich unvermögend fühlte, l000 Millionen auf einmal zu lieben; aber das Herz des Menschen nimmt mehr in sich als sein Kopf, und der bessere Mensch müßte sich verachten, dessen Arme nur
um einen einzigen Planeten reichten.« ...
    |– Jetzo setz' ich wie in einer Komödie nur die
Namen der Spieler vor die Anmerkungen. Der kaltphilosophische Balthasar: »Daher muß die ganze
Erde einmal ein einziger Staat werden, eine Universalrepublik; die Philosophie muß Kriege, Menschenhaß, kurz alle mögliche Widersprüche mit der Moral
so lange gutheißen, als es noch zwei Staaten gibt. Es
muß einmal einen Nationalkonvent der Menschheit
geben; die Reiche sind die Munizipalitäten.«
    Matthieu: »Jetzt leben wir also erst im 11ten Oktober und ein wenig im 4ten August.«
    Viktor: »Wir sehen, gleich dem David, den salomonischen Tempel nur in Träumen und die Stifthütte im
Wachen; aber die Philosophie wäre jämmerlich, die
von den Menschen nichts foderte, als was diese bisher
ohne Philosophie leisteten. Wir müssen die Wirklichkeit dem Ideal, aber nicht dieses jener anpassen.«
    Der heiß-philosophische Melchior: »Die meisten
jetzigen Bewegungen sind nur Griffe, die ein unter
dem Gehirnbohrer Schlafender nach der blutigen Gehirnhaut tut. – Aber die fallende Stalaktite der Regentschaft tropfet endlich mit der steigenden Stalag
mite des Volkes zur Säule zusammen.«
    Flamin: »Setzen aber nicht Sparter Heloten voraus,
Römer und Deutsche Sklaven, und Europäer Neger? –
Muß sich nicht immer das Glück des Ganzen auf einzelne Opfer gründen, so wie ein Stand sich dem Ackerbau widmen muß, damit ein anderer dem Wissen
obliege?«
    Kato der Ältere: »Dann spei' ich aufs Ganze, wenn
ich das Opfer bin, und verachte mich, wenn ich das
Ganze bin.«
    Balthasar: »Besser ists, das Ganze leidet freiwillig
eines einzigen Gliedes wegen, als daß dieses wider
seine gerechte Stimme für das Ganze leide.«
    Matthieu: »Fiat justitia et pereat mundus.«
    Viktor: »Auf deutsch: das größte physische Übel
muß man vorziehen dem kleinsten moralischen, der
kleinsten Ungerechtigkeit.«
    Melchior: »Durch die physische, von der Natur gemachte Ungleichheit der Menschen wird irgendeine
politische so wenig entschuldigt als durch Pest der
Mord, durch Mißwachs das Kornjudentum. Sondern
umgekehrt muß eben die politische Gleichheit |das Ersatzmittel der physischen sein. Im despotischen Staat
kann die Aufklärung wie das Wohlleben an Innengehalt größer sein, aber im freien ist sie an Außengehalt
größer und unter alle verteilt. Denn Freiheit und Aufklärung erzeugen einander wechselseitig.«

    Viktor: »Wie Unglaube und Despotie. Ihre Behauptung zeigt den Völkern zwei Wege, einen langsamern,
aber gerechtern, und einen, der beides nicht ist. – Die
wilden Eingriffe ins Zifferblattrad der Zeit, das tausend kleine Räder drehen, verrücken es mehr, als sie
es beschleunigen, oft brechen sie ihm Zähne ab95:
hänge dich ans Gewicht des Uhrwerks, das alle Räder
treibt; d.h. sei weise und tugendhaft, dann bist du
groß und unschuldig zugleich und bauest an der Stadt
Gottes, ohne den Mörtel des Bluts und ohne die Quader der Totenköpfe.« –
    Hier wird diese politische Predigt ausgeläutet,
unter welcher Viktor seiner sokratischen Haltung und
Mäßigung ungeachtet doch diese wilden Köpfe zu
Freunden des seinigen machte. Dem einzigen Matthieu war nur um Spott zu tun, auf den er jeden Ernst
zurückführte, anstatt es umzukehren. Er hatte in
einem eigentümlichen Grade jene Unverschämtheit
von Stand, gewisse Torheiten zugleich zu begehen
und zu verspotten, gewisse Toren zugleich zu suchen
und zu verachten und gewisse Weise zugleich zu meiden und zu loben. Wo er nur konnte, bewarf er den
gutmütigen Fürsten von Flachsenfingen mit satirischen Distelköpfen und zeigte eine Feindseligkeit
gegen den Ehemann, die sonst das Zeichen einer zu
großen Freundschaft gegen die Frau ist. – So sagte er
heute in Beziehung auf Jenners oder Januars Neigun
gen, die mit seinem Monats- und Heiligen-Namen abstechen: »Für den heiligen Januarius in Puzzolo96
war ein Fisch der Doktor Kuhlpepper.« –
    |Ich gesteh' es, ich habe unter dem ganzen Klub
wieder den närrischen Gedanken gehabt, den ich mir
schon oft, so toll er ist, nicht aus dem Kopfe schlagen
konnte – denn er wird freilich ein wenig dadurch bestätigt, daß ich wie ein Atheist nicht weiß, wo ich her
bin, und daß ich mit meinem französischen Namen
Jean Paul durch die wunderbarsten Zufälle an ein
deutsches Schreibepult getrieben wurde, auf dem ich
einmal der Welt jene weitläuftig berichten will – wie
gesagt, ich halt' es selber für eine Narrheit, wenn ich
mir zuweilen einbilde, es sei möglich, daß ich
etwan – da in der orientalischen Geschichte die Beispiele davon tausendweise da sind – gar ein unbenannter Knäsensohn oder Schachsohn oder etwas
Ähnliches wäre, das für den Thron gebildet werde und
dem man nur seine edle Geburt verstecke, um es besser zu erziehen. So etwas nur zu überlegen, ist schon
Tollheit; aber so viel ist doch richtig, daß aus der
Universalhistorie die Beispiele nicht auszukratzen
sind, wo mancher bis in sein 28stes Jahr – ich bin um
zwei Jahr älter – nicht ein Wort davon wußte, daß ein
asiatischer oder anderer Thron auf ihn warte, wovon
er nachher, wenn er darauf kam, prächtig herunter regierte. Setze man aber, ich würde aus einem Jean

ohne Land ein Johann mit Land, so ging' ich sofort
aufs Billard und sagte jedem, wen er vor sich hätte.
Wäre einer von meinen Landskindern mit da und
stieße: so würd' ich ihn dort sofort regieren – und eine
Landstochter ohne Bedenken – Ich würde mit Bedacht
verfahren und nur mit Subjekten aus meiner BillardGespannschaft die wichtigern Ämter besetzen, weil
der Regent den kennen muß, den er voziert, welches
er beim Spiel bekanntlich am ersten vermag. Ich
würde meinen Landsassen und allen durch ein Generalreglement auf alle Zeiten strenge befehlen, glücklich und wohlhabend zu sein, und wer arm würde, den
setzte ich zur Strafe auf halben Sold; denn ich denke,
wenn ich die Armut so nachdrücklich untersagte, so
würd' es zuletzt so viel sein, als regierten Saturn und
ich miteinander. – Ich würde in meinem Staate nicht,
wie ein Sultan in seinem Harem, physische Stumme
und Zwerge begehren, sondern nach Gelegenheit moralische – Ich gesteh' es, ich hätte eine eigne Vorliebe
für Genies und stellte bei allen, sogar |beim elendesten
Posten die größten Köpfe an. – Ich würde mich vor
nichts fürchten (Feinde ausgenommen) als vor der
Kopfwassersucht, vor der ein gekröntes Haupt oder
ein infuliertes in Ängsten sein muß, wenn es wie ich
in dem Doktor Ludwig oder auch in Tissot von den
Nerven gelesen hat, daß dergleichen durch starke Binden um den Kopf am ersten entstehe, welches ich

noch mehr von meiner Krone befahre, zumal wenn der
Kopf, der hineingetrieben wird, dick ist und sie eng...
    Wir kommen wieder zur Geschichte. Den andern
Tag kehrten Viktor und Flamin, in den schönen, neu
angezognen Schlingen des freundschaftlichen Bundes,
nach Flachsenfingen zurück. Jetzo konnte Viktor
durch Maienthals Himmelpforte eingehen, wenn Klotilde sie nicht verriegelte. Alles kam auf Emanuels
Antwort an. Die Mailüfte wehten, die Malblumen
dufteten, die Maibäume rauschten. O wie fachte dieses Wehen die Sehnsucht an, alle diese Seligkeiten in
Maienthal zu genießen und das Einlaßblatt zum
schönsten Konzertsaal der Natur vom Freunde zu bekommen. Es kam keines; denn es war schon – gekommen durch den Zeidler Lind aus Kussewitz, der als
Feudal-Postillon vom Grafen O an Matthieu gesendet
worden und den Weg über Maienthal genommen
hatte. Es war von Emanuel:

»Horion!

Komm eher, Geliebter! Eil in unser Edental, das ein
Gartensaal der Natur mit grünenden Wänden zwischen lauter Gängen ist, die aus dem Himmel in den
Himmel laufen. Die blumigen lichten Stunden rücken
vor dem Auge des Menschen vorüber wie die Sterne
vor dem Sehrohre des Himmelmessers. Blütenschlin
gen aus Jelängerjelieber sind dir gelegt und mit Düften zugedeckt; und wenn du darin gefangen bist, fassen die aufwallenden Düfte dich mit einer Wolke ein,
und unbekannte Arme dringen durch die Wolke und
ziehen dich an drei Herzen voll Liebe! Ich habe schon
Maiblumen aus dem Walde ausgehoben und neben
mich gepflanzt – deine Stadt ist ja auch ein Wald um
dich stille Maiblume. Ich habe schon zwei Balsaminen und fünf Sommerlevkojen |versetzt; aber meine
erste versetzte Balsamine war Klotilde. Du siehst, der
Frühling streckt sich mit seinen üppigen treibenden
Säften auch durch meine aufknospende Seele, und der
Mai spaltet an ihr, wie ich jetzt an den Nelken, alle
Knospen auf. Erscheine, erscheine, eh ich wieder
trübe werde, und sage dann deinem Julius, wer der
Engel war, der ihm den Brief an mich gereicht.
Emanuel.«

*

Julius hatte wahrscheinlich dabei wieder an jenen andern Brief gedacht, den ihm ein bis jetzt unbekannter
Engel zum Aufsiegeln auf diese Pfingsten gegeben –
Aber was gehen mich hier Engel und Briefe an? Kurier-schreiben will ich jetzt, damit ich das 32ste Kapitel hinausgemacht habe, eh der Hund mit seinem
33sten Pfingstkapitel auftritt, das nicht bloß, weil es

32 Kapitel-Ahnen hat, sondern wegen der wahrscheinlichen Ausgießung eines freudigen heiligen
Geistes darin, oder wegen eines ganzen Taubenflugs
von heiligen Geistern, und wegen der historischen Gemälde darin – und wegen meiner eignen Anstrengung – ein Kapitel (glaubt man) werden muß, dergleichen in jeder dionysischen Periode kaum ein halbes
und in jeder konstantinopolitanischen ein ganzes kann
geschrieben werden – Der Pfingst-Hundtag kann lang
ausfallen, aber gut und göttlich – Philippine wird den
Bruder rütteln und sagen (sie schmeichelt gern):
»Paul! Paulus war auch im dritten Himmel, aber so
hat er ihn nicht beschrieben in seinen Briefen an die
Römer!« – Ich wollte selber, ich könnte meinen
33sten Hundtag lesen, bevor ich ihn gemacht...
    Das Viele, was ich noch mit Wenigem und mit der
bisherigen Eile herzuwerfen habe, ist laut den KürbisAkten das: Viktor freuete sich ebenso wie ich auf die
Pfingst-Evangelien. Sein Gewissen setzte seinem Genusse nicht das dünnste Speisegeländer, nicht den
niedrigsten Weidstein weiter in den Weg, und er
konnte wie eine unschuldige Freude zur geliebten
Klotilde gehen und sagen: nimm mich an. Er tat jetzt
die Abschied- und Krankenbesuche bei Hofe regelmäßig ab und schor sich um kein Wort voll Höllenstein
und um kein Auge voll Basiliskengift. Er verdoppelte
die schönern Besuche bei Flamin, um dessen edle

Versöhnung |mit einer wärmern Freundschaft zu belohnen, und er drückte auf die vergangne Geschichte
und auf den Gegenstand der Eifersucht das Sekretinsiegel des schonenden Schweigens. Seine Träume
stellten zwar bei ihrem Theater voll Schattenspielen
und Lufterscheinungen Klotildens Gestalt nicht an
(gerade die geliebtesten Gesichter versaget der
Traum), aber indem sie ihn in die alten dunkeln Regenmonate führten, wo er wieder unglücklich und
ohne Liebe und ohne die teuerste Seele war, so gaben
sie ihm durch die niedergeregnete Nacht einen hellern
Tag, und die verdoppelte Wehmut wurde zur verdoppelten Liebe – Und wenn er am Morgen nach solchen
Träumen vom vergangnen Traum durch den MaienReif neben den üppigen Freudentropfen der Weinreben und unter dem Morgenwind, der ihn mehr trug als
kühlte, hinaustrat, um die festen westlichen Wälder,
die mit einem grünen Vorhang die Opernbühne seiner
Hoffnung verhingen, wie teure Reliquien mit den sehnenden Augen zu betasten – – Ein Rezensent, der sich
an meine Stelle setzt, kann mir unmöglich bei dieser
Kürze der Zeit und auf meiner Extrapostkutsche des
Phöbuswagen (jetzt in den kürzern Tagen) zumuten, o
dem langen Vorsatze seinen Nachsatz zu geben.
    Sogar der steilrechte Klimax des Barometers und
das waagrechte Strömen des Ostwindes faßten die
Segel seiner Hoffnung an und zogen ihn in das stille

Meer der Pfingst-Zukunft und in den Kalender von
1793, um zu sehen, ob der Mond zu Pfingsten voll
wäre – Beim Himmel, er wirds wenigstens halb, welches noch viel besser ist, weil man ihn sogleich bei
der Hand mitten am Himmel hat, wenn man seinen
Abend anfangen will...
    Ich hab's doch durch außerordentliches Rennen
dahin gebracht, daß ich mit dem 32sten Hundposttage
fertig bin, eh Spitz mit seinem Freudenpokal am
Halse über das indische Meer gesetzt ist – Und da ich
ohnehin nach der capitulatio perpetua mit dem Leser
(bei der bekanntlich die Fürsten- und Städtebank ins
Gras beißet) jetzt einen Schalttag machen muß: so
will ich dazu die Vakanz des Hundes verwenden; aber
ich flehe alle meine Tagwähler und Kunden, die bisher am Springstabe des Zeigefingers über die Schalttage weggesetzt sind, ernsthaft an, es bei diesem |nicht
zu tun, erstlich weil ich erbötig bin, mich erschießen
zu lassen, wenn ich in diesem Schalttage mein obwohl unter mehren Regierungen bestätigtes Schalttags-Privilegium, die witzigsten und tiefsinnigsten Sachen vortragen zu dürfen, nur im geringsten exerziere – und zweitens weil der Hund schon am Schalttage
in den Hafen laufen und mir Fakta bringen kann, die
ich nicht im 33sten Hundtage auftische, sondern
schon am – VIII. Schalttage oder an der VIII. Sansculotide.

    – Der Inhalt davon ist, gleich der Gegenwart, ein
toller Vorbericht von der Zukunft. –
    Ich muß sagen, wenn erstlich Bellarmin (der katholische Vorfechter und Kontradiktor) behauptet,
jeder Mensch sei sein eigner Erlöser – woraus meines
Erachtens folgt, daß er auch seine eigne Eva und
Schlange für seinen antiken Adam ist – wenn zweitens die Feder eines außerordentlich guten Autors eine
Lichtputze der Wahrheit ist, so wie umgekehrt dem
Herrn von Moser im Gefängnis die Lichtputze die
Feder war – wenn drittens der Despotismus statt der
lebendigen Baumstämme zuletzt (denn er sägt in die
Welt hinein wie blind) den Thron-Sägebock selber
zersägen kann – ferner muß ich sagen, wenn viertens
jede Handlung (sogar die schlimmsten) wie Christus
zwei unähnliche Geschlechtregister hat – wenn vollends fünftens ein und der andere Rezensent sein kritisches Auge, womit er alles besieht, nicht auf dem
Scheitel Wirbel trägt (wie etwan Muhammeds Selige,
um die Schönheiten nicht zu sehen), noch wie Argus
hinten und vornen, sondern wirklich vornen gleich
unter dem Magen über dem Gedärm mitten im Nabel,
wenn dieser Mann noch dazu kein anderes Herz besitzt als das leinene, das die Nähterin unten im Winkel des Hemdjabots einflickt und das auf der Herzgrube aufliegt, die man gescheuter die Magengrube nennen sollte – endlich muß ich sagen (wenigstens kann

ichs), wenn sechstens wahrer Zusammenhang, strenge
Paragraphen-Verkettung vielleicht die größte Zierde
und Seele der ungebundnen Rede ist, die aber einem
gebundnen Klaviere gleicht, und wenn daher der Verstand, wie eine epische Handlung, am Ende der (rhetorischen und der Zeit-) Periode anfangen muß, weil
sonst gar keiner da wäre:..
    |– Es wird aber auch keiner mehr kommen. – Aber
jene vier Punkte sehen wie die Hasenfährte im
Schnee aus. – Kurz: der Spitzhund, unser biographischer Handlanger und Spediteur, liegt schon unter
dem Tische und hat einige elysische Felder und Himmelreiche abgeladen. – Da ich ohnehin im obigen
nicht ganz wußte, was ich haben wollte (ich will nicht
gesund vor dem Publikum sitzen, wenn ichs gewußt):
so erwies mir der Hund einen wahren Liebedienst,
daß er dem Perioden den Nachsatz-Schwanz sozusagen gar abbiß. Es war ohnehin mein Plan, bloß so
lange Hasensprünge zu machen in einem ellenlangen
Perioden, bis der Hund mir die Angst über die Zweifelhaftigkeit der Pfingstreise benommen hätte. –
Überhaupt wollt' ich nie Worte und Gedanken miteinander aufwenden, sondern diese sparen, wenn ich jene
vertat; Peuzer schrieb längst an die Regensburger und
Wetzlarer: viele Gedanken brauchen einen kleinen
Wortfluß, aber je größer der Bach ist, desto kleiner
kann das Mühlrad sein. – Einen rechtschaffenen Re
zensenten kränkt ein lakonisches Buch auch schon
darum (nicht bloß weil das Publikum es nicht versteht), weil ein Deutscher ja an den Juristen und
Theologen die besten Muster vor sich hat, weitschweifig zu schreiben, und zwar mit einer Weitläuftigkeit, die vielleicht – denn der Gedanke ist die
Seele, das Wort der Leib – unter den Worten jene höhere Freundschaft der Menschen stiftet, die nach Aristoteles darin besteht, daß eine Seele (ein Gedanke) in
mehrern Körpern (Worten) zugleich wohnet. –
    – Ich hebe Viktors Vigilie, den heiligen Abend vor
Pfingsten, jetzt an. Es war schon Sonnabend – der
Wind ging (wie die Wissenschaften) von Morgen –
das Quecksilber sprang in der Barometerröhre (wie
heute in meinen Nervenröhren) fast oben hinaus. –
Flamin war friedlich von seinem Freunde am Freitage
geschieden und kehrte vor fünf Tagen nicht zurück. –
Viktor will morgen, am ersten Pfingsttag, vor der
Sonne aufbrechen, um am dritten wieder zurückzukommen, wenn sie in Amerika aussteigt. (Ich wollt',
er bliebe länger.) – Es ist ein schöner blauer Montag
in der Seele (jeder blaue Tag ist einer) und eine schöne Dispensation von der Trauerzeit des Lebens, wenn
man (wie mein Held) das Glück hat, an einem heiligen Abend, unter dem Gebetläuten, |und wenn der
Mond schon über die Häuser herauf ist, vor den Aussichten in die schönsten Pfingsttage und in die schön
sten Pfingstgesichter, ruhig und schuldlos in Zeusels
Erker zu sitzen, alle Voressen der Hoffnung anzuschneiden, alle Vorsteckrosen und Anzeigen des
schönsten Morgens zu sammeln und unter den lärmenden Budenvorspielen des Festes den zweiten Teil
der Mumien gerade in den Freudensektoren zu lesen,
wo ich meinen und Gustavs Einzug in das himmlische
Jerusalem zu Lilienbad abzeichne. – – Alles das
hatte, wie gesagt, der Held....
    Aber als er, der zwischen seiner Pfingstreise und
jener Badreise im Buche so viele Verwandtschaft ausfand, endlich mit seiner bewegten Seele an die Zerstörung jenes Jerusalems kam: so sagte er mit dem ersten
traurigen Seufzer für heute: »O du gutes Schicksal,
ein solches Schlachtmesser lege nie am Herzen meiner
Klotilde an: ach ich stürbe, wenn sie so unglücklich
würde wie Beate.« – Und er dachte weiter nach, wie
die roten Morgenwolken der Hoffnung nur schwebender erhöhter Regen sind und wie oft der Schmerz der
bittere Kern der Entzückung ist, gleich dem goldnen
Reichsapfel des deutschen Kaisers, der zwar 3 Mark
und 3 Lot schwer ist, aber innen mit Erde ausgefüllet...
    Beim Himmel! wir versalzen uns da alle mit Nachtgedanken den heiligen Abend ohne Not, und es weiß
keiner von uns, warum er so seufzet. – Ich habe ja das
ganze Pfingstfest schon kopeilich vor mir, und es

steht kein einziges Unglück darin, es müßte denn
Viktor noch einen vierten Pfingsttag als Nachsommer
anstoßen, und in diesem müßte es etwas absetzen. Ich
gestehe es, ich bin gern ästhetischer frère terrible und
setze der Welt, die in meine unsichtbare Mutter-Loge
sich hineinlieset, gern den Degen auf die Brust und
dergleichen Streiche mehr – das kömmt aber davon,
weil man in der Jugend Werthers Leiden lieset und
besitzt, von welchen man, wie ein Meßpriester, ein
unblutiges Opfer veranstaltet, ehe man die Akademie
bezieht. Ja wenn ich noch heute einen Roman verfaßte: so würd' ich – da der blauröckige Werther an
jedem jungen Amoroso und Autor einen Quasichristus
hat, der am Karfreitage eine ähnliche Dornenkrone
aufsetzt und an ein Kreuz steigt – es auch wieder so
machen....
    |– Aber es ist Zeit, daß ich mein Maienthal öffne
und jeden einlasse. Ich will nur nicht länger verheimlichen, daß ich gesonnen bin, dieses ganze Paphos
und Rittergut an den Leser gar zu verschenken, wie
Ludwig XI. die Grafschaft Boulogne der heiligen
Maria zuwarf. Ich gedenke dadurch vielleicht über andere Schriftsteller, die ihren Lesern nur ihre Kiele bescheren, ebenso weit vorzustechen als der König über
den alten Lipsius, der der Maria nur seine silberne
Feder vermachte. Anfangs wollt' ich dieses Elysium
mit seinen dreimähtigen Wiesen und Nadelhölzern

selber behalten, weil ich im Grunde ein armer Teufel
bin und wirklich nicht mehr einzunehmen habe als ein
Prinz von Württemberg sonst, nämlich 90 fl. rhn.
Apanage und 10 fl. zu einem Ehrenkleide, und weil
ich mir auf die mir von Gott und Rechts wegen zuständigen zwei Quadratmeilen Landes – denn soviel
wirft die ganze Erde bei ihrer gleichen Zerschlagung
nach einem guten Teilplane auf den Mann aus –
wahrlich so wenig Rechnung mache, daß ich die zwei
Meilen an jeden gern um einen elenden Schaf-Pferch
hingeben will. – Und was mich am meisten zurückzog, diese Schenkung unter den Lebendigen mit meinem Maienthal zu machen, war die Sorge, daß ich ein
Feudum Leuten, Lesern, Landboten, Knäsen zuwende, die tausendmal größere Woiwodschaften und
Schatullgüter innenhaben und die man aufbringt,
wenn man sie der Maria ähnlich macht, die aus einer
Himmels-Königin eine Gräfin von Boulogne wurde,
oder dem römischen Kaiser, der zugleich am Kröntage ein Mitglied des Marienstifts zu Aachen werden
muß. –
    Aber was können denn alle ihre Majorate – ihre
Deutschmeistereien-ihre Afterlehn – und ihre patrimonia Petri (eine Anspielung auf mein patrimonium
Pauli) – und ihre großväterlichen Güter und alles ihr
auf das Erdenschiff geladne Schiffgut, kurz ihre europäischen Besitzungen auf der Erde, was können, sag'

ich, diese Holländereien für Produkte liefern, die vor
den maienthalischen nur von weitem beständen? Und
wachsen auf ihren Kronengütern himmelblaue Tage,
Abende voll seliger Tränen, Nächte voll großer Gedanken? – Nein, Maienthal trägt höhere Blumen, als
die das Vieh abreißet, schönere Hesperiden-Äpfel, als
die Obstkammern |bewahren, überirdische Schätze auf
unterirdischen, Eden-Kompetenzstücke, wie Klotilde
und Emanuel sind, und alles, was unsre Träume
malen und unsre Freudentränen begießen. –
    – Und eben dies entschuldigt mich, wenn ich das
maienthalische Freuden-Tafelgut tausend Mitwerbern
abschlage, wenn ich als dessen Lehnprobst mit diesem schwäbischen Schupflehn nicht belehnen kann
solche Leute, die auch zu keinem eigentlichen Feudum taugen, moralische Blinde, Lahme, Minderjährige, Verschnittene etc. – Und hier muß ich mir viele
Feinde machen, wenn ich aus den Vasallen und Mitbelehnten, denen man das Maienthal mit allen seinen
poetischen Nutznießungen zu Lehn gibt, namentlich
alte Salbader ausstoße, die den Rittersprung der
Phantasie nicht mehr tun können- 47 Scheerauer und
103 Flachsenfinger, deren Herzen so kalt sind wie
ihre Kniescheiben oder wie Hundschnauzen – die
größten Minister und andere Große, an denen wie an
großen gebratnen Fleischklumpen bloß die Mitte
noch roh ist, nämlich das Herz – 1/2 Billion Ökono
men, Juristen, Kammer- und Finanzräte und Plus-,
d.h. Minusmacher, in denen die Seele, wie an Adam
der Leib, aus einem Erdenkloße geknetet worden, die
einen Herzbeutel haben, aber kein Herz, Gehirnhäute
ohne Gehirn, Pfiffigkeit ohne Philosophie, die statt
des Buchs der Natur nur ihre Manualakten und Steuerbücher lesen – endlich die, die nicht Feuer genug
haben, um vor dem Feuer der Liebe, der Dichtkunst,
der Religion zu entbrennen, die statt weinen greinen
sagen, statt dichten reimen, statt empfinden rasen....
    Bin ich denn toll, daß ich mich hier so erbose, als
wenn ich nicht auf der andern Seite das schönste
Leser-Kollegium, das ich zum primus adquirens des
maienthalischen Männer- und Kunkellehns erhebe,
vor mir hätte; eine mystische moralische Person, die
es einsieht, daß der Nutzen nur eine niedrigere Schönheit und die Schönheit ein höherer Nutzen ist? – Es
ist allen Empfindungen eigen (aber nicht den Einsichten), daß man sie nur allein zu haben glaubt. So hält
jeder Jüngling seine Liebe für eine außerordentliche
Himmelerscheinung, die nur einmal in der Welt sei,
wie der Stern der Liebe, der Abendstern, oft einem
Kometen gleichsieht. |Aber es wird nicht lauter Flachsenfinger und Holländer geben, die auf die Alpen steigen, weniger um große Gedanken und Erhebungen,
als um Sedes97 zu haben, oder zu Schiffe gehen,
nicht um auf das erhabne Meer den Blick des Dichters

zu werfen, sondern um die Schwindsucht zu verfahren... Sondern es wird überall in jedem Marktfleck,
auf jeder Insel schöne Seelen geben, die der Natur am
Busen ruhen – die die Träume der Liebe achten, wenn
auch sie selber aus ihren eignen wach geworden – die
mit rauhen Menschen umpanzert sind, vor denen sie
ihre Idyllenphantasien über das zweite Leben und ihre
Tränen über das erste verhüllen müssen – die schönere Tage geben, als sie empfangen – diesem ganzen
schönen Bunde mach' ich das verschenkte Feudum
von Maienthal, wovon schon so viel Redens war, endlich auf und gehe als beleihender Lehnhof mit einigen
Freunden und Freundinnen und meiner Schwester
vorn an der Spitze voran hinein.

Nachschrift oder eigenhändige Dispensationbulle.
Der Berghauptmann kann nicht leugnen, daß der S.T.
Verfasser dieser Lebensbeschreibung dadurch, daß
der Hundfaulist, und daß diese Posttage voluminöser
sind, und daß er in diesem Kapitel gar zwei in eines
zusammengeschmolzen hat, hinlänglich bei denen
entschuldigt ist, die das Recht haben, ihn zu fragen,
warum er erst in der Mitte des Septembers oder Fruktidors den 32sten Posttag hinausgebracht. Vier Monate weit sitzet er noch mit seiner Beschreibung von der
Geschichte ab. 1793.                           J. P.



Erster Pfingsttag
(33. Hundposttag)

Polizeiordnung der Freude – Kirche – der Abend –
die Blütenhöhle

Viktor war am Pfingstmorgen kaum aus seinem
Schlafe, obwohl nicht aus seinen Träumen erwacht:
so sagte ihm das Leisereden aller seiner Gedanken,
die elysische Stille durch sein ganzes Herz, |daß heute
seine Sabbatwochen angehen. Ohne Vorwürfe und
Vorsätze eines Fehltritts, ohne einen Seufzer seines
Gewissens ging er unschuldig der Freude und der
Liebe entgegen. Je zärter und weicher eine Blume der
Freude ist, desto reiner muß die Hand sein, die sie abbricht, und nur tierische Weide verträgt den Schmutz;
so wie diejenigen, die den Kaisertee abpflücken, sich
vorher alle grobe Kost versagen, um das gewürzhafte
Laub unbesudelt abzunehmen. – Viktor hatte draußen
kaum Morgenröte genug, um auf seiner breiten Stundenuhr vom Zeidler Lind die erste Stunde seines Sabbats zu sehen; aber diese Uhr, der Schrittzähler auf
dem so schönen Lebenswege des Bienenvaters, und
der Frühgottesdienst der Natur, der in Stille besteht,
machten seinen Vorsatz fester, sein jetziges Leben
dem zweiten nach dem Tode als einen stillen, kühlen,

gestirnten Frühlingmorgen vorauszuschicken.
    »Bei euch schwör' ich« – sagt' er, als nach und
nach immer mehr Lerchen aus ihrem Tau mit Singen
in die Morgen-Hora stiegen – »ich will, sogar in der
Freude, gelassen bleiben ganze dreißig Jahre lang in
einem fort, wenigstens drei ganze Pfingsttage – ich
will ein Universität- und Hausfreund, aber nicht ein
Wertherscher Liebhaber der Freude sein – Handelt
nicht der Mensch, als müßte sein Lebensteig eine
Brücke zusammengeschobener Honigwaben sein,
durch die er mottenartig sich durchzukäuen habe, als
wären seine Hände nur zwei Zuckerzangen der
Lust? – Ich will wieder meinen Freuden und meinen
Schmerzen den Scherz als einen Zaum anlegen. Die
warmen Tränen der Melancholie, besonders die der
Entzückung, eine Art heißer Dämpfe, die stärker treiben und zersetzen als Schießpulver und papinische
Maschinen, will ich wohl noch vergießen, aber vorher
ein wenig kühlen. – Und wenn ich Klotilde nicht
jeden Vormittag ansichtig werde: so will ich bloß
sagen: ein Mensch kann nicht immer im dritten Himmel sein, er muß auch zuweilen im ersten übernachten.« – – Er hat vielleicht mehr Recht als Kraft; aber
es ist wahr, die Gesundheit des Herzens entfernet sich
gleich weit von hysterischen Zuckungen und von
phlegmatischer Erstarrung, und die Entzückung grenzet näher an den Schmerz als die Ruhe. Aber keine|

Ruhe und Kälte ist etwas wert als die erworbene –
der Mensch muß der Leidenschaften zugleich fähig
und mächtig sein. Die Überströmungen des Willens
gleichen denen der Flüsse, die alle Brunnen eine Zeitlang verunreinigen; nehmet ihr aber die Flüsse weg,
so sind die Brunnen auch fort. –
    Das Morgenrot deckte eine ferne Sonne nach der
andern zu; und als endlich die nahe aufgegangen war
oder vielmehr die Natur: so konnte Viktor – sehen
und lesen und mein Werk (die bekannten Mumien)
aus der Tasche ziehen. Ein Buch war für ihn in der
treibenden freien Natur eine Gartenschere seiner
üppig aufschießenden Träume und Freuden. Dieser
mit einem ganzen Frühling prangende Morgen, dieses
Schimmern auf allen Bächen, dieses Summen aus
Blüten in Blüten, dieses hängende blaue Meer, worüber die Sonne wie ein Bucentauro schiffte, um auf
den Meergrund der Erde den Vermählungring zu werfen, eine solche Gegenwart würde neben einer solchen
Zukunft schon in der dritten Stunde ihm die Kraft genommen haben, seiner neuen Staatverfassung zufolge
über seine Wonne zu regieren und immer soviel Ruhe
zu bewahren, als zur Mitteltinte zwischen einem entzückten und einem trüben Tage nötig ist – ich sage, er
würde das nicht vermocht haben ohne seinen Lebensbeschreiber, ich meine, wenn er nicht mein Buch vorgenommen hätte, in dessen zweiten Teile er noch den

Schulmeister Wutz zu lesen hatte. Aber dieses gelehrte Werk setzte – getrau' ich mir ohne Eigendünkel zu
schmeicheln – seiner Entzückung die ordentlichen
Grenzen. Denn so indem er lesend ging (wie andere,
z.B. Rousseau und ich, lesend essen und bald aus dem
Teller, bald aus dem Buche einen Bissen nehmen) –
indem er dem Leben des Schulmeisters so lange zuschauete, bis ein neues Tal aufging oder ein neues
Wäldchen indem er bald diesem abgedruckten Kantor,
bald einem lebenden zuhorchte, vor dessen Pfingstliedern er vorbeiging: so konnte er seine Ideen bei allen
ihren Rondos und Rösselsprüngen in einer solchen
schönen Ballordnung und Kirchenzucht erhalten, daß
er so glücklich war als der gelesene Wutz. Ich schrie
ihm noch dazu in einem fort aus meinen Mumien zu,
gescheit zu sein und auf mein Schulmeisterlein als
einen Flügelmann der Freudenhandgriffe |achtzugeben
und jeden Tag, jede Stunde auszukernen. »Ich bin ohnehin verdammt,« (sagt' er) »wenn ichs nicht tue: ist
denn nicht, du guter Gott, schon das Gefühl des Daseins ein stehendes Vergnügen und der erste süße
Imbiß nach jedem Erwachen?« – Er dachte zwar
daran, daß die Kultur uns Brillen gebe und dafür die
Zungenwärzchen nehme und uns die Freuden durch
bessere Definitionen derselben vergüte (so wie der
Seidenwurm als Raupe Geschmack, aber keine
Augen, und als Schmetterling Augen ohne jenen hat),

er gestand sich zwar zu, er habe zu viel Verstand, um
soviel Vergnügen zu haben wie der Auenthaler Schulmann Wutz, und er philosophiere dazu zu tief; aber er
bestand auch darauf: »eine höhere Weisheit müsse
doch (weil sonst der Allweise der Allunglückliche
sein müßte) wieder aus dem schwülen Hörsaal-Parterre den Weg in ein Blumenparterre finden. Hohe Menschen tragen wie die Berge den süßesten Honig.«...
    Ob er gleich schon im letzten Dorfe, gleichsam der
Vorstadt von Maienthal, ausläuten hörte: so erzürnte
er sich doch nicht über die Verspätung des Eintritts.
Ja um sich selber zu zeigen, er sei der Philosoph Sokrates, schritt er mit Fleiß träger fort und libierte nicht
wie der Athener den Freudenbecher, sondern füllte ihn
gar noch nicht. »Werde immer«, sagt' er zu einem aus
Lilien-Samenstaub zusammengelaufenen Wölkchen,
»vor mir früher über die Guten geweht, du Wolkensäule vor dem gelobten Land! – Und dein kleiner
Schatten silhouettiere ihnen den festern, der träger
nachkömmt und den das Himmelblau später einsaugt!« – Und eh' ihn der herumgekrümmte Fußsteig
vor das mit Blumen behangne Tor des Tals stellte,
worin die geliebte Wiege und Baumschule seiner
schönen dreitägigen Zukunft stand: so hielt ihn noch
eine zugeknöpfte Distel auf, um deren versiegelte Honiggefäße ein weißer Schmetterling seine dritte Parallele zog – und die musivischen Disteln auf Le Bauts

Diele traten vor ihm ins Leben und zeigten ihm die
Stacheln der Vergangenheit; da fand er es jetzt unbegreiflich, wie er seine Schmerzen ertragen können,
und leichter, den Freudenhimmel zu tragen.....
    Er zog Linds Uhr heraus, um die Geburtstunde seiner Honig- und Flitterzeit zu wissen – gerade um 11
Uhr trat er vor das nette |Dorf, vor das Treibhaus seines Himmels, vor die Pflanzstadt seiner Hoffnung,
vor Eden.... Ach das säuselnde, in Lauben verwachsene Dörfchen schien alle seine blühenden Zweige als
Arme um ihn zu legen und ihn an sich zu stricken; es
war grün und weiß und rot – nicht angestrichen, sondern überlaubt und überblüht. Und als er unter dem
Ausläuten – um sich die Umarmung seines Emanuels
geizig aufzusparen, und um den maienthalischen Kirchengesang mit einem von der Natur geöffneten Herzen zu beschleichen – in das lange saubere Dörfchen
sich stahl und den Freundschaftzoll auf eine Minute
bei Emanuels Hause umfuhr: so war ihm, als wenn
sein stillfrohes Herz sich in den stillen Gassen mit
den Vögeln auf den die Fensterscheiben vergitternden
Kirschenzweigen wiegte und mit den Bienen in den
Kirschenblüten schwankte. »Komm nur herein,«
(schien alles zu sagen) »du guter Mensch, wir sind
alle glücklich, und du sollst es auch werden.« – Er
trat an die blanke Kirche, deren blendende Übertünchung dem Himmelblau durch den Abstich ein erha
benes Dunkel zuwarf, und sein pochendes Herz zitterte glücklich mit der wogenden Orgel darin und mit
der vor dem Kirchtore raschelnden eingerammten
Birke und mit dem trocknen, vom Morgenwind gebeugten Maienbaum mitten im Dorfe....
    »Aber«, sagt mein Leser, »konnte denn sein Auge
so lange die schönern Prospekte und sein Herz die geliebtere Schönheit entraten und statt der Abtei nur die
Kirche aufsuchen?« – O er sah zu allererst nach jener,
und sein Auge lief zitternd um alle Fenster seines
Sonnentempels; aber da er daran alle offen und leer
und alle Vorhänge aufgezogen antraf: so vermutete er,
daß die schönen Konklavistinnen desselben und darunter die Konklavistin seiner Brust da wären, wo er
sie suchte – – und fand: im Tempel. Er stieg unter
dem Heruntertraben der Kirchgänger ungehört hinauf
in die außen leer scheinende adelige Frontloge, dieses
Blumengestell der Stift-Nonnen. Es war heute nichts
darin als entfallne Birkenblätter; denn die sämtlichen
Nonnen und die Äbtissin und Klotilde standen –
unten in der Kirche und faßten den Altar mit einem
Chor von singenden Engeln ein und empfingen daran
das Abendmahl. – Mit einem Freudenschauer blickte|
er die Königin seines Himmels an, die so teuer Geliebte und so Unverdiente, den glänzenden Engel, der
seine Hülle aus Erdenschnee mit der himmlischen
Wärme zu Tränen zerschmilzt, um bald unsichtbar zu

werden. – – Sein Geist bog sich, als sie kniete: »Himmelfrieden trinke« (sagt' er) »aus dem Ordenkelch des
großen Menschen, unter dessen Gedanken keine
Wolke und kein Seufzer war – o der Gedanke, den du
jetzo mit so fester Andacht anschauest, müsse immer
leuchtender und unbeweglich wie eine Sonne werden
und immer ein warmes Abendlicht über die müde
Seele werfen!« – Dieser Engel im Trauerkleide zog in
seinem Innern durch eine Totenauferweckung alle Tugenden seines Lebens und alle Fehler desselben herauf und gab jenen einen Himmel und diesen ihre
Hölle; daher war er jetzt zu heilig, um eine Heilige zu
stören durch seine Erscheinung, wenn anders ihr ruhendes, nur in fromme Rührungen eingesenktes Auge,
das nicht einmal auf die nähern frommen Schönheiten
zur Höhenmessung der Taille fiel, sich bis zu ihm
hätte versteigen können. Die Birke am ersten Fenster
der Empor nahm er als belaubten Fächer vor; – dieser
grüne, an seinen Wangen spielende Schleier bedeckte
seine Aufmerksamkeit und seine Freudentränen vor
der ganzen Kirche. Der Ort, wo er so glücklich war,
schien, nach einer Glas-Inschrift zu urteilen, sonst der
gewöhnliche Stand Klotildens gewesen zu sein; denn
Giulias ihrer war darneben, wie ich gewiß weiß, weil
auf dem Logenfenster ein von einem Kranz umfaßtes
G und K eingeschnitten war mit den Worten von Giulia: »So vereinen uns die Blumen des Lebens und der

Zirkel der Ewigkeit.«. ..
    Viktor schlich ungesehen und früh sich aus dieser
Bilderblinde weggestellter Göttinnen fort und trug das
von der Liebe gefüllte Herz an die offne Brust der
Freundschaft – an Emanuel. Er sah schon dessen
Stifthütte im Tempel der Natur- als seine Entzückung
aufgeschoben wurde durch eine frühere. Julius lag im
blühenden Grase, von dessen Wellen bespült, und
hielt einen Kirschenzweig voll offner Honigkelche in
der Hand, um die Bienen an sich zu ziehen und sich
an ihrem summenden Schweben über den Blüten zu
belustigen. Viktor umschlang ihn und vergaß in |der
Entzückung, seinen Namen zu nennen – »Bist du
mein Engel?« sagte er. – »Ich bin nur dein Viktor!« –
»O komm, o komm!« sagte der Blinde, wie ein Wohllaut bebend, und zog den Freund zu Emanuels Haus;
aber er führte ihn, hinter der Wolke seiner Augen, den
längern Weg und drehte sich noch dazu bei jedem
vierten Schritte um zu einer erneuerten Umschlingung.
    Als sie ans Wasserrad kamen, das seine Gießkannen laut auf die Blumensaaten ausschüttete und dessen zersplitterte Blitze an den Fenstern und an der
Stubendecke Emanuels flatterten: so sagte der Blinde:
»Umfasse mich noch einmal recht sehr.« – Aber unter
dem Getöse der Regengüsse und unter der Betäubung
der Liebe wurden sie von andern Armen als den ihri
gen zusammengedrückt, und die zwei jungen Herzen
wurden an ein drittes angereiht, und der Indier
schauete wie ein Gott der Liebe zwischen sie und
sagte: »O ihr guten Jünglinge, bleibet immer so und
weinet fort in eurer seligen Liebe! Sei gesegnet, mein
Horion, sei willkommen im großen Frühling um uns
her!« – Und als Emanuel und Viktor aneinandersanken, so war es, als ob alle Blumenbeete sich vor
Wonne niederbögen, als ob alle Wogen lichter
flammten unter darüberfliegenden überirdischen Blitzen, als ob die Zephyre von Seufzern der Liebe anschwöllen, als ob höhere Wesen im freudigen Übermaße flüstern müßten: o, ihr guten Menschen, ihr liebet ja wie wir! –
    Ein Arm aus einem Paradiesesflusse trug diese liebende Dreieinigkeit hebend in die übergrünten Zimmer, und hier sah erst Viktor, daß der Frühling auf
Dahores Wangen war und der Sommer in seinen
Augen, so wie zwölf Wonnemonate in seinem Herzen. Die weißen Trauerrosen auf seinen Wangen, die
immer als Mauerkronen des Todes dem Johannistage
entgegenzublühen schienen, waren den roten gewichen – kurz Emanuels Gestalt gab die Hoffnung, daß
er über seinen Tod ein falscher Prophet gewesen
sei. – –
    In diesem wehenden Zimmer, dessen goldne Wandleisten Lindenäste und dessen Prachttapeten Linden
blättern waren, und über dessen Tür als Türgemälde
der Widerschein und die Nebensonnen des schimmernden Wasserrades zitterten, in diesem vom |Freudenmeere der Natur umbrauseten Eiland von Zimmer,
durch dessen offne Fenster die Zephyre Schmetterlinge und Bienen über die Fensterblumen in die Linden
warfen, gingen meinem Helden, dem noch dazu das
Mittaggeläute wie ein Geläute zu einem Friedenfeste
der Erde vorkam, die Blumen der Freude, worin er
watete, bis an das Herz. – Emanuels Poesie klang ihm
in dieser epischen Berauschung wie Prose; er war
gleichsam eingesunken in ein Blumengebüsch und erblickte oben darüber einen genesenen Unsterblichen,
der die Blütenüberhüllung auseinanderbog – und
noch höher eine ewige Pfingstsonne im endlosen
Blau – und näher das Sprießen des Blumenlaubes und
das Bienengewimmel darüber – und eine goldne Morgenröte als Einfassunggewächs rund um die ganze
bunte rauchende Waldung geschlungen....
    – Beim Himmel! nur in einer unfigürlichen solchen
Blumenholzung zu liegen, wäre schon etwas – geschweige gar in einer metaphorischen! – Viktor war
fromm aus Freude, aus Überfüllung still, aus Dankbarkeit genügsam. Der Anblick des gemeinschaftlichen Lehrers gab zwar Klotildens Bilde wärmere Farben und seiner Seele höhere Flammen, aber seinen
Wünschen keine Unersättlichkeit und keine Unge
duld.
    Emanuel sprach sogleich von dieser geliebten
Schülerin; gar nicht als ob Klotilde ihm den dritten
Osterfeiertag klar erzählt oder als ob Emanuel ihn erraten hätte, sondern dieser unschuldige Mensch wußte
nur den Unterschied zwischen Liebe und Freundschaft
nicht, und er hätte so gut von sich als von Viktor gesagt, er liebe sie. Und eben diese kindliche Unbefangenheit, die einer offnen weiblichen Herzenskammer
keine Durchganggerechtigkeit, keine Breschen ablauerte, sondern die eignen entblößte, und die keine Geständnisse erangelte, keine verargte, keine benutzte,
diese mußte mit dem gordischen Nervenknoten der
Sympathie die scheueste weibliche Seele an eine so
offne männliche binden. Ja, ich glaube, Klotilde hätte
ihre Liebe leichter ihrem Lehrer als ihrem Geliebten
bekannt. – Da ihm dieser Emanuel nun erzählte, wie
er ihr alle Szenen seines vorigen Hierseins vorgemalet
habe – und alle seine Entzückungen – und sein Geständnis der Freundschaft für sie – wie er ihr seine
Briefe vorgelesen und wie der |zweite (jener trostlose
in der Nacht des Stamitzischen Konzerts) so viele
Tränen in ihre Augen getrieben – und da Viktor sah,
wie sehr sein Freund ihre Liebe wie einen zugehenden
Tulpenkelch auseinandergehaucht habe: so fachte dieses seine Liebe für sie, seine Freundschaft für ihn bis
zur Andacht an, und er küßte selig verlegen den Blin
den. Aus dieser verdoppelten Liebe erklärt' er sich
jetzt Klotildens leichte Einwilligung in seine Pfingstreise.
    Er hätt' es für einen Engels- und Petrus-Abfall von
der Freundschaft gehalten, bei Emanuel nicht geradezu anzufragen, wann er diese Geliebte – der Tugend
sehen dürfe. »Jetzt!« sagte dieser, der ungeachtet seiner indischen achtenden Milde gegen die Weiber die
Nasenringe, Bindeschlüssel und Dämpfer unserer Harams-Dezenz nicht kannte. Aber Viktor handelte anders und dachte doch ebenso. Er hatte schon im Auslande gefragt: »Warum läßt man die elende Reichspolizeiordnung für Mädchen stehen, daß sie z.B. nicht
einzeln, sondern immer wie Nürnberger Juden unter
dem Meßgeleite einer Alten oder wie die Mönche
paarweise auswandeln müssen? Nicht etwan als ob
mich dies beschwerte, wenn ich einen Roman spielte,
aber doch, wenn ich einen schriebe, wo ich mich an
das weibliche Marschreglement auf Kosten des kunstrichterlichen halten und ein Geleite von Auxiliar-Weibern durchs ganze Buch mit mir zum Verhack meiner
Heldin herumschleppen würde. Müßt' ich nicht, wenn
ich sie nur über die Haustüre hinaushaben wollte, mit
einer Kronwache von Siegelbewahrerinnen neben ihr
herziehen? Wär' ich nicht durch diese verdammte Mitbelehnschaft und Kompagniehandlung mit der Tugend – es fehlte an einer Proprehandlung – genötigt,

meiner Heldin wider alle Wahrscheinlichkeit Freundinnen aufzuheften? Ich würd' es zwar einem spanischen Mädchen verdenken, wenn sie mir ihren Fuß,
und einem türkischen, wenn sie ihr Gesicht vorwiese,
und einem deutschen, wenn es allein zum besten
Jüngling ginge; aber eben weil die tollsten blauen
Gesetze, die doch blauer Dunst an blauen Montagen
werden, zum wahren Sittengesetze für sie werden: so
ärger' ich mich über die jämmerliche Kleinherzigkeit
und wünsche nichts verboten zu sehen als das – Walzen und Fallen.«... Er hat hier vielleicht Satire in
petto; denn ernsthaft davon zu sprechen, |hat diese
Heils-Ordnung, daß sich Mädchen bei uns allemal
wie Gesuche bei Fürsten in Duplikaten einreichen
müssen, offenbar die Absicht, sie alle aneinander zu
gewöhnen, weil sie ihre Freundschaft haben müssen
zu Besuchen – zweitens sollen Geschwister einander
aus den Haaren kommen, weil sie nicht wissen, wenn
sie einander bedürfen zu Rückbürgen ihrer Tugend
und zu Sekundawechseln der Liebe – drittens geben
diese Menschensatzungen der weiblichen Tugend
durch den kleinen Sitten-Dienst (weil große Versuchungen zu selten sind) tägliches Religion-Exerzitium
und höhere Wichtigkeit und verhalten sich wie die
Talmudischen Artikel zur Bibel, wiewohl ein rechter
Jude lieber gegen die Bibel als den Talmud verstößt –
viertes verdanken wir diesen symbolischen Büchern

des Wohlstandes die frühere Bildung des weiblichen
Scharfsinns, dem wir leider keine andern Gelegenheiten der Aufmerksamkeit verschaffen, als die der
Schwur auf jene Bücher gibt.
    Viktor tadelte und befolgte zugleich, wie ein gutes
Mädchen, die weiblichen Ordenregeln; der Hof hatte
ihn beherzter, aber auch feiner gemacht, und unter den
Weibern wurd' er wie jeder mit dem Linienblatt des
Zeremoniells versöhnt. Daher wollt' er erst am zweiten Pfingsttage sein ordentliches Gesandtenauffahren
bei der Äbtissin abtun, da heute alles zu spät war und
er überdies in die schönen frommen Bewegungen drüben nicht wie ein Haarstern fahren wollte. Und seine
Zufriedenheit sagte ihm ja auch, wie wenig die Nachbarschaft eines geliebten Herzens verschieden ist von
der Gegenwart desselben, die ohnehin nichts ist als
bloß eine nähere Nachbarschaft.
    Inzwischen überwand er sich doch so weit, daß er
mit seinen Zwillingbrüdern des Herzens – hinausging
ins Kolosseum der Natur, ob er gleich sich nicht verbarg, draußen werd' er den Schrecken haben, Klotilden zu begegnen. Und Emanuel verringerte diese
Sorge schlecht, da er ihm gestand, sie sei bisher alle
Tage mit ihrem verwundeten Leben um die Teiche
wie um magnetische Heil-Wannen und durch die Flur
wie durch Feldapotheken gegangen. – Eilet endlich
hinaus, ihr drei guten Menschen, ins Jubiläum des

Frühlings, das die Erde jährlich zum Andenken der
Schöpfung begeht. Eilet, eh' die Minuten auf eurem
Leben, |wie die breiten Wellen auf den zwei Bächen,
jetzo noch fliehend und schillernd und tönend, zerspringen und auslöschen an einer Trauerweide – eilet,
eh' die Blumen eurer Tage und die Blumen der Wiese
von dem Abende überzogen werden, wo sie statt der
Lebens- und Feuerluft nur giftige verhauchen – und
genießet den ersten Pfingsttag, eh' er verrinnt!
    – Und er ist verronnen, und ein Sommer liegt heute
schon wie ein Grab auf ihm; aber die drei lieben Menschen haben geeilt und ihn genossen, eh' er sich entfärbte.... Sie wandelten unter die aus allen Gesträuchen fliegenden Zephyre hinein, welche die Säemaschinen der Blumen sind – sie traten vor die fünf Taschenspiegel der Sonne, vor die Teiche, da die Flüsse
Pfeilerspiegel sind und die bunten Ufer die Spiegeltische – sie sahen, wie die Natur gleich Christus ihre
Wunder verbirgt, aber sie sahen auch die Brautfackel
des vermählenden Maies, die Sonne, und eine Hochzeitkammer in jedem singenden Gipfel und ein Brautbett in jedem Blumenkelch – sie, die Hochzeitgäste
der Erde, schlugen die Biene nicht weg, die um sie
honigtrunken taumelte, und trieben die ätzende Mutter
nicht auf, vor der der junge Vogel mit zitternden Flügeln zerfloß – und als sie auf alle Erdenstufen des
ewigen Tempels, dessen Säulen Milchstraßen sind,

gestiegen waren: so sank die Sonne, wie die Gedanken des Menschen, einer andern Welt entgegen....
    Der Springbrunnen im Garten des Endes98, der
mitten auf dem Abhange des südlichen Berges sich
emporrichtet und hoch über den Berg wegschimmert,
trug schon auf seiner kristallnen dünnen Säule einen
von der Abendsonne zu einem Rubin umgegossenen
Schaft, und diese glimmende aufgeblätterte Rose zog
sich wie andere entschlafende Blumen schon zu einer
roten Spitze ein – und die hängenden Marschsäulen
der Mücken im letzten Strahle schienen zu sagen:
morgen wird es wieder schön, geht zurück, ach ihr
spielt doch länger in der Sonne als wir. –
    |Sie gingen zurück; aber als Viktor im Abend die
fünf hohen weißen Säulen am westlichen Ende des geliebten Gartens blinken sah: wurde sein erhöhtes Herz
sehnsüchtig und beklommen, und er wehrte ihm nicht,
zu seufzen: »Gute Klotilde! ach ich möchte wohl dich
heute noch sehen, mein Herz ist voll Freudentränen
über diesen heiligen Tag, und ich möchte es wohl
ausschütten vor dir.« – Und als der ganze Park der
Abtei sich stolz neben den Abendhimmel stellte und
in ihre Herzen trat: sagte auf einmal Emanuel – der
sich immer gleich blieb, sogar in seinen Entzückungen –: »Ich will es der Äbtissin schon heute sagen,
damit Klotilde sich auf morgen freut«, und er trennte
sich.... Schöner Mensch! der du in vier Wochen aus

diesem Blumenfrühling zu gehen hoffst in die Sterne
über dir – du denkst mehr die Unsterblichkeit als den
Tod, dich hat keine drohende Rechtgläubigkeit, sondern die indische Blumenlehre erzogen, darum bist du
so selig; du bist ohne Zorn, wie jeder Sterbende, und
ohne Gier und ohne Angst; in deiner Seele, wie am
Pole, wenn jeden Morgen die schwüle Sonne ausbleibt, geht der Mond der zweiten Welt den ganzen
Tag, die ganze Nacht nicht unter! –
    Viktor führte allein den Blinden nach Haus, und
beide schwiegen und umarmten sich mit Brudertränen
hinter jeder Verhüllung und fragten einander weder
um die Ursachen der Umarmung noch der Tränen. Da
sie durchs stille Dorf waren und dem Park der Abtei
vorbeikamen: sah Viktor seinen Emanuel aus der letzten Laube in das blendende Kloster treten. Es war
ihm, als kennte ihn schon jede darin, als müßt' er sich
verstecken. Der Garten der Begeisterung sollte in dem
Tale nur das Blumenbeet in einer Wiese sein und
nicht durch grelle Schranken an der Natur zurückprallen, sondern sanft wie ein Traum ins Wachen durch
blühende, belaubte Grenzen in sie überhängen und
überfließen durch Hopfengärten, durch grüne, dicht
zusammengerückte Zäune um Fruchtfelder und durch
versäete Kindergärtchen. Eine weite Kastanien-Säulenreihe, von zwei Bächen in Silber gefasset, schloß
sich frei und weit gegen die fünf von Blüten durch
brochenen Teiche auf. Der nördliche Berg richtete
sich dem Parke gegenüber wie eine Terrasse empor
und führte das Eden scheinbar über ungesehene Täler
fort.
    |Viktor wich jedem aufgehenden Fenster des Klosters durch die Kastanien aus, unter die er seinen
Blinden führte und hinter denen er näher und doch unbeobachtet beobachten konnte. Auf dem aus grünenden Dachlatten verwachsenen Wetterdach der Allee
lag der Abend, wie ein Herbst, mit rotem durchfallenden Schimmer. Er ging trotz der Gefahr der Ertappung bis in die Mitte, wo die Allee in zwei Arme zerspringt; aber hier wählte er den rechten Arm der belaubten Halle, der sich mit ihm vom Kloster wegbog,
so wie von einer Nachtigall, die mitten im Garten aus
einer geheiligten Dornhecke ihre Jungen und ihre
Töne aussandte. Der Baumgang tat ihm durch die
sanften Entfernungen von den Bravourarien der gefiederten Primadonna die Dienste eines Dämpfers und
Lautenzugs – leise wurd' er von den Krümmungen,
die die allmähliche Verdunkelung und Verengerung
der Allee verbargen, fortgezogen zwischen den nachfliegenden Tönen der Nachtigall, zwischen den dünner durch die Blätter tropfenden Abendstrahlen, zwischen den zwei Bächen, die jetzt innerhalb der Kastaniengasse dahinschlüpften. – Die Bäche gingen enger
aneinander und ließen nur für die Liebe Raum. – Der

Portikus senkte sich tiefer herein. – Die zerstreuten
Blumen der zwei Ufer drängten sich zusammen und
gingen in Gesträuche über. – Die Gesträuche verwuchsen zur Gartenwand und berührten sich anfangs
in lose und durchsichtig zuhängenden Gipfeln und
endlich in finster zusammengestrickten. – Und die
Allee und der unter ihr aufgewachsene Laubengang
grünten ineinander hinein, um mit ihren zusammenfallenden Blütenhüllen nur eine einzige Nacht zu machen. – Dann versperrte in der grünen Dämmerung
ein Jelängerjeliebergespinst und Blütengeniste die
Laube, aber fünf aufsteigende Stufen lockten zum
Zerreißen des blühenden Vorhangs an. Und wenn
man ihn zerteilte: sank man in ein Blütengeklüft, in
eine enge durchwachsene Gruft, gleichsam in einen
vergrößerten Blumenkelch. In dieser delphischen
Höhle der Träume war der Polster aus hohem Grase
gemacht und die Arme des Sitzes aus Blütenzweigen
und die Rückenlehne aus gedrängten Blumen und die
Luft aus dem Hauche von stäubendem Zwergobst.
Dieses Blumen-Allerheiligste wurde nur von Bienen
und Träumen bewohnt, |nur von weißen Blüten erhellt,
es hatte statt des Abendrots nur den Purpur der Nachtviole, statt des Himmelblaues nur den Azur der Holunderblüte, und der Selige darin wurde nur von Bienenflügeln und von den um ihn versammelten fünf
Mündungen der Bäche in den Schlummer eingesun
gen, in welchem die ferne Nachtigall die Harmonikaund Abendglocken des Traumes anschlug....
    – Und da heute Viktor neben dem Blinden die fünf
Stufen betrat und die aus Blüten gewobene Tapetentür des Himmels auseinandertat: siehe! da – o der Selige diesseits des Todes! – ruht darin eine Heilige mit
weinenden Augen, in Philomelens verklungne Klagen
untergesunken... Du, Klotilde, warst es und dachtest
an ihn mit weicherer Seele und mit größerer Liebe –
und er an dich mit der erwiderten! O wenn zwei liebende Menschen einander in der nämlichen Rührung
begegnen: dann erst achten sie das menschliche Herz
und seine Liebe und sein Glück! – Decke, Klotilde,
mit keiner Blüte die Tränen zu, unter denen deine
Wangen erröten, weil sie nur vor der Einsamkeit niederfallen sollten! Zittere, aber nur vor Freude, wie die
Sonne zittert, wenn sie aus einer Wolke am Horizont
herausrückt! Schlage dein von Blumen verhangnes
Auge noch nicht nieder, das zum erstenmal so ruhig
geöffnet und mit einem solchen Strom der Liebe an
den Menschen sinkt, der dein schönes Herz verdient,
und der alle deine Tugenden mit seinen belohnt! ....
Viktor wurde vom Blitze der Freude getroffen und
mußte im süßen Lächeln der Entzückung erstarren, da
die Geliebte hinter dem Blumengewölk wie ein Mond
hinter einem in voller Blüte stehenden Eden aufging
und in der weiblichen Verklärung der Liebe einem in

ein Gebet zerfloßnen Engel glich.
    Der Blinde wußte noch nichts vom dritten Beglückten. Sie bewegte süßverwirrt die Hand nach
einem zu dünnen Zweige, um sich von der tiefen
Grasbank aufzuheben; dem Geliebten war, als reiche
ihm aus den Wolken des zweiten Lebens diese Hand
ein zweites Herz, und er zog die Hand zu sich an und
sank mit seinem stummen überfließenden Angesicht
durch die Blüten auf ihre klopfenden Adern nieder.
Aber kaum hatte Klotilde beide stammelnd |willkommen geheißen unter dem Heraustreten aus dem grünen
Klosett: so erschien ihnen der Engel – Emanuel, der
aus dem Kloster geeilet war, um die Freundin aufzusuchen. Er sagte nichts, aber er sah beide mit einer
namenlosen Wonne an, um zu finden, ob sie sich
recht freueten, und gleichsam um zu fragen: »Seid ihr
denn jetzt nicht recht glücklich, ihr Guten, liebt ihr
euch denn nicht unaussprechlich?« – – O, zum Mitleiden gehört nur ein Mensch, aber zur Mitfreude ein
Engel; es gibt nichts Schöneres als den glänzenden
Christuskopf, auf welchem das Weglegen der Mosisdecke den stillen frohen Anteil an fremden unbescholtenen Freuden, an fremder reiner Liebe zeigt; und es
ist ebenso göttlich (oder noch mehr), einer fremden
Liebe mit einem stumm-glückwünschenden Herzen
zuzuschauen, als sie selber zu haben.... Emanuel, dein
größeres Lob wird in verwandten Seelen aufbehalten,

aber auf keinem Papier! –
    Auf dem Kreuzwege der Allee teilte sich der schöne Bund auseinander, und der linke Zweig derselben
führte Klotilde neben der Nachtigall vorbei in die
Wohnung der sanften Herzen zurück. Viktor kam,
von der vergrößerten Liebe für drei Menschen zugleich aufgelöset, in den dunkeln, nur von untergehenden Sternen erleuchteten Zimmern Emanuels an und
fand da einen gedeckten Tisch, den die feine Äbtissin
dem Gaste oder dem Wirte gesendet hatte (weil Emanuel abends nur Obst genoß). Man will alles mit der
Geliebten teilen, sogar die Küche. Emanuel zündete
nach Ostern kein Licht mehr an. Im Helldunkel, aus
Mondsilber und Lindengrün zusammengegossen,
blühte das selige Kleeblatt unter dem Abendstern.
Viktor machte heute durch seine ärztlichen Schilderungen der Nachtkälte den siechen Freund abtrünnig
von den Nachtwandlungen und ging nur allein mit
dem Blinden noch hinaus an die Schlafstätte der verstummten Natur... Selig ist der Abend, der der Vorhof
eines seligen Morgens ist. Der Maifrost hatte die Sterne vom warmen Dunsthauch gereinigt und das Blau
des Halbhimmels vertieft, um eine schöne Nacht zum
Bürgen eines schönen Tages zu machen. Alles
schwieg ums Dörfchen, ausgenommen die Nachtigall
im Garten und die rauschenden Maikäfer, diese Herolde eines hellen Tages. – Und als |Viktor nach Hause

ging mit einem emporgeseufzeten Dank für diese
Pfingststunden, von denen jede der andern die Zuckerstreubüchse gab, um die engen Minuten eines stillen
Menschen zu versüßen; als er vorbeiging vor den gedämpften Beichtliedern, die hier ein zwölfjähriger
Mensch, der morgen das Abendmahl nahm, dort einer
neben seiner Mutter sang; und als endlich ein verhauchtes Abendlied aus der Abtei, das gleichsam auf
einem einzigen Lautenton fortschwamm, den schönen
Tag mit einem Schwanengesang zu Ende führte, und
da vom sanften Tage nichts mehr übrig war als dessen
Nachhall im Herzen des Glücklichen und im Abendliede des Klosters, als dessen Widerschein in der ziehenden Abendröte am Himmel und in dem befriedigten, noch lächelnden Angesicht des schlafenden Emanuels: so sahen in Viktor die stummen Freuden wie
Gebete aus, die ungestörten Tränen wie überlaufende
Tropfen aus dem Freudenkelch, seine Stille wie eine
gute Tat und sein ganzes Herz wie die warme Freudenzähre eines höhern Genius.
    Viktor führte den blinden Geliebten leise an seine
Lagerstelle, wo der Traum seine zerrütteten Augen
herstellte und ihnen die kleinen Landschaften seiner
Kindheit mit Morgenfarben heller um sie stellte. – Er
selber legte sich unentkleidet, dem tief herabgerückten
Monde gegenüber, auf die Baustelle unserer schönern
Luftschlösser, auf den Resonanzboden der Kindheit,

wo der Morgentraum den geheiligten Menschen aus
der Wüste des Tages auf den Berg Mosis führt und
ihn schauen läßt in das dunkle gelobte Land der
Ewigkeit.....
    Der erste Pfingsttag, lieber Leser, hat in diesem
Wonne-Dreiklang verhallt; aber in diesen drei hohen
Festen von Freude wird, wie bei denen im Kalender,
das zweite noch schöner, und das dritte am schönsten.
Ich werde mit dem Steigen meiner Feder durch diese
drei Himmel gar nicht eilen – ja wenn ich gewiß wissen könnte, daß die handelnden Personen in dieser
Geschichte mein Werk nie zu sehen bekämen, ich
würde (zur Grenzenverrückung dieses Edens) gar
manches dazumachen, was, näher besehen, nicht historisch wahr wäre.


Zweiter Pfingsttag
(34. Hundposttag)

Der Morgen – die Äbtissin – der Wasserspiegel –
stummer Injurienprozeß – der Regen und der offne
Himmel

Um zwei Uhr zog der Morgenwind lauter und kühler
durch Viktors offnes Zimmer und rüttelte schon Tautropfen von geglättetem Laub, das nahe Blätter-Geflüster wirbelte sich durch seine Ohren in seine Träume.
Die Lerche fuhr als Ouvertüre des Tages hoch ins
Himmelgrau hinauf und läutete das Trommetenfest
des Morgens ein. Dieser Wecker wurde durch sein
Träumen zum umherfliegenden Nachhall, das sich mit
dem Morgen vermischte; unter dem sanften Einfallen
des nachbarlichen Getönes schloß er langsam die
Augen auf und träumte weiter und tat sie wieder zu
und erwachte mehr, und der Schlaf fuhr nicht wie ein
dickes Leichentuch aus Nacht hinweg, sondern wallete wie ein Schleier aus Morgenduft empor, und seine
Seele schloß sich, ohne eine einzige Bewegung mit
dem Körper zu machen, mit dem stillen Erwachen
eines Blumenkelchs vor dem Morgen auseinander....
    – Jetzt bin ich schon wieder im Sieden und Flammen – und doch nehm' ich mir, sooft ich eintunke,

vor, die Kunstrichter zu gewinnen und mit meiner
Feder zu schreiben wie mit einem Eiszapfen. Aber es
ist mir unmöglich – erstlich weil ich in die Jahre
komme. Bei den meisten Menschen hört zwar wie bei
den Vögeln das Singen mit der Liebe auf; aber bei
denen, die ihren Kopf zu einem Treibhaus ihrer Ideen
machen, geben die Jahre, d.h. die Exerziertage darin,
der Phantasie wie den Leidenschaften einen höhern
Wuchs. Dichter gleichen dem Glase, das im Alter bei
dem Zerfallen bunte Farben annimmt. – Aber zweitens, wenn ich auch erst in meinem zwanzigsten Jahre
blühete: so könnt' ich doch jetzo nicht frostig schreiben, maßen der Winter vor der Tür ist. Rousseau sagt,
im Stockhause brächte er das beste Gedicht auf die
Freiheit heraus – daher die staatsgefangenen Franzosen sonst bessere Prosa darüber schrieben als die freiern Briten – daher |dichtete Milton im Winter. Ich
nahm oft im Sommer meine Schreibtafel hinaus und
wollte ihn an dieses Silhouettenbrett anpressen und
dann abschatten; aber die Phantasie kann nur Vergangenheit und Zukunft unter ihr Kopierpapier legen, und
jede Gegenwart schränkt ihre Schöpfung ein – so wie
das von Rosen destillierte Wasser nach den alten Naturforschern gerade zur Zeit der Rosenblüte seine
Kraft einbüßet. Daher mußt' ich allemal warten, bis
ich untreu wurde, eh' ich mit meinem Reißzeug an die
Liebe gehen konnte.... Hingegen ein Mensch, der jetzt

auf einer moluckischen Insel gegen den Nachsommer
hin den Frühling grundiert und auszeichnet, muß ihn
aus den vorigen Gründen und noch aus dem neuen,
weil der fliegende Sommer der sehnen-erregende
Nachklang und die Silberhochzeit des Frühlings ist,
mit viel zu hellen Saftfarben den Galerieinspektoren
einhändigen. –
    Die bunt ausgenähete Beschreibung von Viktors
Aufenthalt in Maienthal kann so lang werden wie die
von Voltairens seinem in Paris, mit deren Ehrensolde
der magere Spaßvogel den Mietzins seiner chambres
garnies hätte bestreiten können. Denn eben hat der
Hund gar einen vierten Pfingsttag abgeliefert und die
trinomische Wurzel der Freudenpotenz zu einer quadrinomischen ausgebreitet. Da in dieser Freuden-Quadruplik wiederum kein Jammer steht, kein Mord,
keine Landplage, sondern nichts als Gutes: so fang'
ich freudig die übrigen Bilder dieses Frühlings in
meiner dunkeln Kammer auf und schwebe nicht in der
Angst, daß ich meinen Helden (Knef hat mir alle
Pfingsttage übermacht und sendet nur ein kleines Ergänzblatt gar nach), wie etwan meinen Gustav, aus
dem zusammengestürzten Schutt seines Lust- und
Sommerhauses zu ziehen habe. –
    Emanuel tat vormittags sein Schreibtagwerk in seinen astronomischen Tabellen ab, um den ganzen
Nachmittag mit seinem Gaste bei der Äbtissin zu ver
bringen; auch trug er ihm eine kleine Mitarbeiterstelle
bei seinen Blumen an, nämlich die Rosmarinblüten
auszupflücken und über das Nelkengestell den Sonnenschirm zu spannen. Bei Emanuel hingen auch in
der prosaischen Ruhe des Tages immer die Flügel
noch weit unter den Halbflügeldecken hervor. Viktor
hielt die Bitten seines Lehrers für |Geschenke. Da er
draußen am Rosmarin abblattete: so öffnete die aufgehende Sonne das Ventile des Windes, und dann fingen, von ihm angeweht, alle Register der großen
Wesen-Orgel zu gehen an, und vor seinem Ohre
wogte der Tremulant der Bäche, schrie das Flötenwerk der Vögel und brauste das zweiunddreißigfüßige
Pedalregister der Waldungen. Ein eingepfarrter kleiner Kopf um den andern, der seine zwölf Jahre samt
ebensoviel Herkules-Arbeiten des Gedächtnisses zum
heiligen Abendmahl trug, schlich hinter dem Vater
mit einem Kranz-Knauf und überhaupt mit Goldflittern gestickt und aufgesteift vor ihm vorüber. Welchen schönen zweiten Pfingsttag, der sonst voll Regenwolken ist, habt ihr Kleinen jetzt! – Viktor gönnte
recht gern der Grandezza des Dorfes, d.h. den Vollspännern und dem Schulmeisters-Sohne, den Haarformer und Zopfprediger Meuseler, der am zweiten
Pfingsttag die benachbarten Dörfer frisierte, und der
mit seinem Puder-Weihwedel die letzte Pfingstausgießung auf die kleinen Köpfe betrieb, die der Pfarrer

schon sechs Wochen eingefeuchtet hatte. Viktors
Herz schlug vor Freude, als wenn er ein Kind mit darunter hätte oder eins wäre, als die bunte gepuderte
Wesenkette mit hüpfenden Flittern, mit hochstämmigen Blumensträußern, mit schwarzgleißenden geistlichen Musenalmanachs, vor dem Kommando- und
Hirtenstab ihrer zwei Konsuln, singend und besungen
und eingeläutet und angeblasen durchs Kirchen-Siegtor einzog. – Ach! Kindern steht die Freude noch
schöner wie uns, so wie ein unglückliches, ein bettelndes, dem das Schicksal das erste Kindergärtchen
zertritt, und vor dessen Augen beim ersten Aufschlagen ins Sein nichts hängt als schwarzes ungestaltetes
Morgengewölk, unser Herz betrübter macht als der
Vater desselben neben ihm. –
    »Beeret jede Minute eures ersten Triumphtages ab,
ihr guten Kinder, und ich wollte, die Predigt würde
recht lang, damit ihr den schönen Anzug länger anbehieltet!« sagte Viktor und sah sich nach dem Kloster
um, dessen Fenster voll unkenntlicher Zuschauerinnen
waren; er setzte sich vor, bei der Rückkehr der Kinder-Prozession sich unter den Fenstern das mit dem
schönsten Inhalt auszusuchen durch ein Taschenperspektiv. – Gehe |nur, menschenfreundlicher Mensch,
der die schönen Seelen liebt wie die schöne Natur und
die kalten erträgt wie die Wintergegend, und der sich
nie rächt, gehe nur an den Bächen auf und ab, weil da

der Fußsteig der Fischer ist, und weil du auf deinen
dichterischen Ringrennen keinem Bauern nur einen
Zwieselwagen voll Heu, wie ihn die Kinder aus Haselruten flechten, niedertreten willst! Fülle den Zwischenraum zwischen dem ersten und dem dritten Himmel, wo du mittags nicht mit Abraham, sondern mit
deiner Klotilde am Tische der Äbtissin sitzest, mit
einem zweiten, nämlich mit dem Umarmen der ganzen
Natur, die nie holder in die Seele hineinschauet, als
wenn auf ihr nicht weit von der Seele eine – Geliebte
wohnt! –
    Ein Wandelgang zwischen zwei zusammenblitzenden Bächen und zwischen ihren lackierten, von
Schaumwürmern beschneieten Weiden überzog das
ganze Innere bis auf jeden Winkel einer dunkeln
Träne mit Morgenglanz. – Noch dazu schauete Viktor
immer über die Wiese hinauf zu Emanuels offnem
Fenster und ließ sich ein Lächeln von ihm wie eine
laufende Welle voll Licht herunterwehen. – Noch
dazu blieb er nicht da, sondern ging zweimal hinauf
und störte ihn mitten in seinem Schreiben durch ein
kindliches Umfassen. – Noch dazu legt' er seinen
Augen Meilenstiefel an und lief über die ganze, sich
hier bäumende, dort sich bückende, hier leuchtende,
dort schattende Landschaft, um eine Post- und Reisekarte zu den schönsten Stellen für die NachmittagSpaziergänge mit Klotilden schon hier voraus aufzu
nehmen und zu leimen, weil nachmittags die Entzückungen vielleicht die Wahl der Entzückungen verfälschen! – Und so schuf die Natur in seinem Geiste
ihren Morgen und ihren Frühling noch einmal aus
dem Erdenkloß des ersten Frühlings, d.h. aus der heißen Sonne, aus dem kühlen Bache, aus dem Schmetterling, den der Mai aus er Hülse schälte, aus den
bunten Mücken, welche die gebärende Erde aus dem
Larvensamen wie fliegende Blümchen hervortrieb. –
Da schloß er unter dem Spatzen- und Schwalbengetobe im Dorfe und unter dem Feldgeschrei der Lerchen
und vor den blendenden Wellen der Bäche die Augen
zu und ließ seine Seele in das klingende Meer und in
das vom Augenlid gemalte Helldunkel |untertauchen;
aber dann wäre sein Herz erdrückt worden von der
Schöpfungflut, die über dasselbe ging aus allen Röhren und Betten und Mündungen des Lebens um ihn,
aus dem verstrickten Geäder des Lebensstroms, der
zugleich durch Blumenrinnen, durch Baumgossen,
durch weiße Mückenadern, durch rote Blutröhren und
durch Menschennerven schießt.... er wäre Freudenohnmächtig ertrunken im tiefen weiten Lebens-Ozean,
den Lebensströme durchkreuzen und nachfüllen, hätt'
er nicht wie jener Ertrunkne ein Glockengeläute in die
Wellen hinunter gehört....
    Kurz – die Kirche war aus, und er mußte hinter
einen Blätter-Jagdschirm gehen, um, wenn die kleinen

Abendmahls-Panisten aus der nachorgelnden Kirche
und unter dem nachtrompetenden Turm vorbeizögen,
dann mit dem Taschenperspektiv zuzuschauen, wer
zuschaue aus dem Kloster. Klotildens Angesicht
schwebte, wie durch Magie vorgerufen aus der zweiten Welt, dicht am Glase, und er konnte unvertrieben
seine Schmetterlingflügel um diese Blume schlagen;
er konnte frei in ihre großen Augen wie in zwei mit
Tauglanz gefüllte Blumenkelche sinken. Er sah nie
einen so reinen Schnee des Augapfels um die blaue
Himmelöffnung, die weit in die schönere Seele ging;
und wenn sie das Auge in den Garten niederschlug,
stand das große verhüllende Augenlid mit seinen zitternden Wimpern ebenso schön darüber wie eine Lilie
über einer Quelle. Die Liebe fängt sich, wie das
Zeichnen und der keimende Mensch, beim Auge an. –
Da die Kinder vorüber waren: so wandte Klotilde ihr
Angesicht langsam und frei gegen Emanuels Laubhütte und schauete mit dem weiten sehnsüchtigen Blicke
der Liebe herüber....
    Und mit einer solchen Liebe, die wie ein Herz in
seinem Ich pochte, kam Viktor samt seinen zwei
Freunden droben im Kloster an. Die Äbtissin (ihr
Name wird mir gar nicht berichtet, nicht einmal ein
falscher) empfing ihn mit einem hohen Air, das ihr
Stand nicht gegeben, sondern gemildert hatte. Ihre
Seele wurde gekrönt geboren. Die ** Fürstin, deren

Oberhofmeisterin sie war, spielte zuweilen gern das
Kind (Kinder erwidern es umgekehrt und repräsentieren ihre Repräsentanten); aber ob sie gleich einen|
dreißigjährigen Stolz besaß, so fiel sie doch ihrem
Steckenpferd in den Zügel, sobald die monarchische
Oberhofmeisterin erschien, die im ganzen Lande (die
Schwanen ausgenommen) den Kopf am meisten zurückbog. Eine Frau wie diese, deren Blicke Throninsignien und deren Worte mandata sacrae caesareae majestatis propria waren, hatte aus den Händen der
Natur selber die Huldigungmünze und das Throngerüste, um ihren Reichsapfel gegen die Schönheitäpfel
junger Mädchen abzuwägen – eine solche konnte die
Klotilden beherrschen und formen. Ihre Seele war von
drei Meistern gemalt: der Hintergrund von der Welt –
der Vorgrund von der Kirche – der Mittelgrund von
der Tugend. Ihre aszetischen Bestandteile setzten sie
auf eine sonderbare Weise in einige Wahl-Verwandtschaft mit Emanuels indischen. –
    Ich kenne nichts Rührenders und Schöneres als die
weibliche Verbeugung aus jener tiefen Achtung, mit
der gute Mädchen ihre Liebe allein zu sagen
wagen. – – Glücklicher Viktor! deine Klotilde empfing dich mit so vieler Achtung wie ihren Lehrer. Nur
die Kokette wird durch die Liebe befehlhaberischer
(ein kieselsteinernes Juristenwort!); aber die Stolze
wird dadurch bescheiden und sanft. – Nie aß er froher

als in diesem hellen Lustschloß, vor dessen offnen
Fenstern ein blauer Horizont und näher brausende und
mit Musik besetzte Alleen ruhten, als in dieser geputzten Orangerie aufblühender Mädchen, anstatt daß
ein Gymnasium eine Menagerie ist, und ein Schwesternhaus eine Voliere. – Viktor, der Weiber noch
besser zu lenken verstand als Männer, war im arbeitenden Ameisenhaufen dieser lebhaften Mädchen so
gesund wie in einem Ameisenbad und war ein zweiter
Bienenvater Wildau, der sich aus dem Immenschwarm bald einen Bart zusammensetzte, bald einen
Muff. Es gehört mehr männlicher Verstand zu einer
gewissen feinen Galanterie, als die haben, die sie in
ihren Satiren mit der faden vermengen; so wie nur Gebirge den süßesten Honig darbieten. Der Ernst muß
den Scherz grundieren, die Achtung und das Wohlwollen das Lob. Viktor konnte leichter vor zwei als
vor 32 weiblichen Augen in Verlegenheit geraten,
welche letzte übrigens der gröbste Donatschnitzer und
Germanismus in der weiblichen Grammatik ist. Er
hatt' es längst gelernt, |die flüchtigen Salze des weiblichen Witzes mit den fixen des männlichen zu binden,
so wie die Kunst, in großen Zirkeln jede Seele, jede
Raupe auf das rechte Nährblatt zu setzen.
    Für ihn, der einmal gesagt: »Ich wollte, ich hätte
wenigstens viermal des Jahrs mit Damen zu konversieren, bei denen man so viel Tournure anbringen

müßte, daß man gar nicht wüßte, was man wollte, und
die fein bis zum Unsinn wären« – für ihn war eine
hohe Dame wie die Äbtissin, die man seit dem Niederlegen ihres Oberhofmeistertums ein klein, klein
wenig mit einer Preziösen verwechseln konnte, ein
wahres Labsal; denn er konnte ihr doch die physiognomischen Fragmente vom Hofe mit tausend Wendungen, d.h. ein Vollgesicht durch fünf Punkte vorzeichnen. Aber er hatte dabei die noch edlere Absicht,
seine anbetende Aufmerksamkeit, sein zuweilen in
Gestalt einer Träne ins Auge tretendes Herz von seiner geliebten Klotilde wegzurufen, um ihr eine ganz
andere Aufmerksamkeit zu ersparen als die seinige.
Auf eine sonderbare Weise zog immer gerade sein satirisches Gefühl seinen ernsten Gefühlen, seiner erweichten Seele die Mosis-Decke ab – er schämte sich
nämlich keiner Träne, bloß weil er wußte, daß ihn
seine Laune gegen den Verdacht der Übertreibung ufd
gegen den Spötter beschützen könnte; so wie wieder
umgekehrt sein schillernder Witz unter Tränen, wie
Phosphor unter Wasser, sein Licht aufbehielt und
nährte. –
    Zum Glück machte jetzt Emanuel, der mitten unter
dem Essen in den Garten gegangen war, da er wiederkam, den Antrag eines Spazierganges. Denn in seiner
Seele standen nur große Ideen noch vom Leben übrig,
wie vom alten Ägypten nur Tempel, keine Häuser

nachblieben; und seine Unwissenheit in kleinen Dingen muß kleinen Dingern lächerlich sein. – Die Äbtissin hatte Klotilde als Unterkönigin der feurigen
Nonnen neben sich auf den Thron genommen. Viktor
stellte mit seiner einzigen Person das kurmärkische
Pupillenkollegium unter diesen flatternden Grazien
vor. Klotilde übergab den Blinden gerade einem ganzen Tauben-Fluge der lebhaftesten Wegweiserinnen,
weil sie alle um das Bootmanns- und Zeigefinger-Amt
beim Blinden warben; sie liebten ihn alle wegen seiner himmlischen Schönheit, aber (da er |die ihrige
nicht sah) nur so, wie sie einen schönen Knaben von
fünf Jahren herzen.... Zu einer andern Zeit würde Viktor sich gewiß umgesehen und fein angespielet haben,
daß die Schönheit die Blindheit führe; aber heute sah
er sich nur um aus andern Gründen.
    – Endlich war die Insel der Seligen, die schon
durch den Nebel seiner Kinderträume weit, weit vorgeschimmert hatte, jetzo der Boden unter seinen
Füßen, und er machte die Entdeckreisen durch seinen
Himmel – er und Klotilde schwiegen einige Minuten,
weil ihre Herzen sanft vor Freude zu wallen anfingen,
daß sie endlich allein nebeneinander und vor der großen Esplanade des Frühlings standen. Unter dem seligen Lächeln, dem stummen Buchstaben der Wonne,
und unter zitternden Atemzügen, dieser heiligen Sankritsprache der Liebe, waren sie schon am ersten Tei
che, über dessen Kristallspiegel sich eine Brücke wie
vergoldetes Laubwerk schlängelt. – Sie stockten in
der Mitte dieser glatten Mond- und Spiegelscheibe
geblendet, weil der Sonnenschirm nicht gegen zwei
Sonnen auf einmal, die im Wasser dazu gerechnet,
decken konnte; sie kehrten sich halb um und suchten
mit den Blicken im malenden Wasser das tiefere Himmelblau und zwei stille beglückte Gestalten auf, die
einander mit ihren feuchten Augen anblickten. O sein
Auge ruhte warm in ihrem widergestrahlten, wie die
Sonne in der unterirdischen Sonne, und sein zitternder
Blick wurde das lange Beben und Aushalten eines
einzigen Tons; denn die im Wasser wohnende Göttin
sank mit ihren Augen seiner Seele entgegen, weil sie
die verdoppelte Entfernung seiner Gestalt benutzen
wollte, die sich auf 10 Fuß belief. – Um endlich das
übermächtige Entzücken zu schließen, führt' er seine
Augen weg von dieser Glasmalerei und richtete sie
(d.h. er verdoppelte es bloß) an das Urbild selber;
und das Ineinanderrinnen der Blicke, das Zusammenzittern der Seelen warf in den engen Augenblick die
Gefilde eines langen Himmels. – Und sie sahen, daß
sie sich gefunden hatten und daß sie sich geliebt hatten und daß sie sich verdienten. Unter dem Weitergehen konnte Viktor nur sagen: »O möchten Sie so unaussprechlich glücklich sein wie ich heute.« – Und sie
antwortete leise, wie ein unter weiche blätterlose |Blü
ten verhauchter Zephyr so leise: »Ich bin es wohl.«....
Ach ich habe mir oft es vorgemalt, wenn wir uns alle
einander so liebten wie zwei Liebende, wenn die Bewegungen aller Seelen, wie bei diesen, gebundne
Noten wären, wenn die Natur uns allen zugleich den
Nachklang ihres bis über die Sterne reichenden Saitenbezuges ablockte, anstatt daß sie nur ein liebendes
Paar wie ein Doppelklavier bewegt – dann würden
wir sehen, daß ein Menschenherz voll Liebe ein unermeßliches Eden einschlösse, und daß die Gottheit selber eine Welt erschuf, um eine zu lieben. –
    Aber ich will wieder so schreiben, wie Klotilde
sprach, die den dichterischen Geist nur durch Taten,
nicht durch Worte offenbarte, gleich Schauspielern,
die den Reim und das Silbenmaß ihres Dichters im
Sprechen zu umgehen wissen.
    Das Dorf oder das Wirtshaus vielmehr gab ihrer
Himmelleiter eine vierte Sprosse, den vierten Pfingsttag. – Der Engländer Kato der Ältere fuhr heraus, der
aus Kussewitz mit einem wandernden Orchester Prager Virtuosen von seiner Gesellschaft weggelaufen
war, um das Maienthal auch zu sehen. Er konnte nie
in seinem Leben auf etwas warten. Er sagte zu Viktor,
morgen komm' er zu ihm, heute beschau' er die besäeten Prospekte, und er passe mit der Ouvertüre der Prager nur auf das Ausläuten der Vesperpredigt. Endlich
sagt' er ihm, daß Flamin und Matthieu übermorgen

verreiseten und wieder zurückgingen nach Kussewitz
und folglich da länger verweilten, als sie gewollt.
Diese Gegenwart des Engländes und die spätere Zurückkehr des Eifersüchtigen machte auf einmal den
letzten Willen in Viktor fest, auch den vierten Pfingsttag als die vierte Saite auf dieses Freuden-Tetrachord
aufzuziehen. Und da an diesem vierten Tage gerade
das durch alle Heftlein dieses Buchs laufende Rätsel
mit dem Engel in die Entzifferkanzlei der Zeit getragen wird, weil Julius den Brief desselben Klotilden
zum Vorlesen übergibt: so konnt' er sich weismachen,
er bleibe bloß deshalb, und zu sich sagen: »Wundershalber sollte mans doch abwarten, was es mit dem
Engel für eine Bewandtnis habe.« – Guter Held! du
vermengst jeden Engel mit deinem, und ich wüßte
nicht, warum nicht! ...
    Jetzo lief ein Wolkenschatten über sie, gleichsam
als Vorläufer |eines dunklern, der ihre Seelen suchte.
Denn Viktor, der vor einem schönen Herzen niemals
seines versperren konnte, der in der Heiligung der
Liebe alle Verstellung verschmähte, erzählte Klotilden mit jener Herzlichkeit, die sich so leicht mit Feinheit vermählen läßt, die Ursachen von Matthieus
Reise, nämlich seine eigne kleine Torheit in Kussewitz, wo er der Fürstin das geschriebene billet doux
mitgab. Er hätt' ihr auch ohnedas diese Eröffnung machen müssen, um der fremden eines Anklägers vorzu
bauen. Aber er setzte bei Klotilde voreilig die Zeitrechnung seiner kleinen Jahrbücher voraus und merkte nicht an, daß er das Billet geschrieben, eh' er
wußte, daß Klotilde nicht Flamins Geliebte, sondern
nur dessen Schwester sei99. Sie schwieg lange. Er befürchtete diese Pantomime des Zürnens; und wagt' es
nicht, sich davon zu überzeugen durch einen Blick in
ihr Angesicht. Endlich bat sie ihn an ihrem LieblingsGrünplatz, wo in der größten Vertiefung des Tals grüner Schatten seine gemalten Zweige im Sonnen- und
Wasserscheine wiegt, da bat sie ihn weder mit kalter
noch stolzer Stimme, sondern mit einer fast gerührten,
sie ein wenig auf ihrer Lieblings-Grasbank, deren Seitenlehnen große Blumen waren, ausruhen zu lassen.
Als er vor ihr stand: so erblickte er erschrocken in
ihrem beseelten Angesicht – nicht einen mit der Höflichkeit ringenden Groll, sondern – den rührenden
Kampf gegen das Schicksal, das ihr den Liebling
ihrer Seele verdunkelte, den uneigennützigen Schmerz
über die geschlossene Narbe, die sie aus seiner Tugend wegwünschte. Ihr war, ihm war, als wenn das
vorige Jahr sich wieder erhöbe von seinem Totenkissen aus Freudenblumen, die es beiden ertreten hatte;
sie waren recht traurig, Klotilde war kaum ihrer
Augen mächtig und Viktor kaum seiner Zunge – bis
diesem endlich das Mißverständnis einleuchtete. Er
sagte ihr daher leise und auf englisch: »hätte sein

Vater ihm alle seine Eröffnungen früher gemacht, so
hätt' er ihm mehr als einen Kampf, mehr als eine trübe
Stunde und zuerst die vorige Torheit erspart.«
    In der höhern Liebe ist der Zorn nur Trauer über
den Gegenstand.
    |Klotilde setzte gleichwohl die Sonnenfinsternis
ihrer schönen Mienen fort – aber es kam nicht von
Fortdauer des vorigen Seufzers, noch von dem gewöhnlichen Unvermögen, eine ausgesöhnte Seele sogleich in ein zürnendes Gesicht zu übertragen, sondern die Unzufriedenheit mit ihrer eignen Voreiligkeit
sah allemal wie eine mit einer fremden aus. Daher
stand sie auf, um ihm ihren Arm und gleichsam das
nahe liegende Herz wieder zu geben. Viktor erlaubte
sich den Bruch des doppelstimmigen Schweigens
nicht. – Emanuel kam nach, und da sagte Klotilde bewegt, als wenn sie erst aufs vorige antwortete: »Ach
ich bin meinem Bruder nur zu sehr verwandt von der
Seite meiner Fehler.« – Meinte sie Flamins Eifersucht
oder Argwohn oder wahrscheinlicher sein Temperament? – Viktor wandte sich zu ihr, um sie gleichsam
für das um Verzeihung zu bitten, was sie gesagt – und
ihre Augen sagten: »o ich hätte dich nicht verkennen
sollen« – und seine sagten: »ich hätte dich, auch ungekannt, nie verleugnen sollen« – und ihre Herzen
machten Frieden, und der Ölzweig wand zwischen
den alten Blumen der Freude ihre Seelen aneinander.

    Emanuel führte sie, als ihr leitendes Gestirn, auf
seine lieben Berge, diese Frontlogen der Erde – nur
von seinem Berg mit der Trauerbirke wehrte er sie aus
unbekannten Gründen freundlich ab –; und sein leichtes Aufsteigen gab ihnen die Freude über die Genesung seines Atems. Endlich kamen sie auf den Thron
der Gegend, auf den Berg, wo Viktor am Morgen
nach der durchreisten Nacht über Maienthal geschauet
hatte. O wie zog sich die lebendige Ebene Gottes, der
Vorgrund einer Sonne und eines Edens, in so unbändigen, grünenden, atmenden, wehenden Massen
dahin! Wie hing der Himmel voll Berge aus Duft, voll
Eisfelder aus Licht! Und sein sanfter Morgenwind
schlich sich aus dem mit Wolkenflor verhangnen
Morgentor und spielte mit Himmel und Erde, mit dem
gelben Blümchen und mit der breiten Wolke darüber,
mit der Augenwimper unter einer Träne und mit
durchwühlten Kornfluren! – Wie wird das Auge so
groß, wenn gejagte Nachtstücke der Wolkenschatten
den hellen Sonnenschein der Erde durchschneiden,
wie wird das Herz so groß, wenn der Morgenwind die
geflügelten Schatten bald über Berge schleudert, |bald
in Glanzteiche, bald in gebückte Saaten! – Aber rund
auf die Wälder hatten sich stille Eisberge aus Wolken
gelagert. – – Ach dieses mit Tag und Nacht gefleckte
Gefilde, dieser Wall aus Nebelgletschern stellte ja
Viktors Herz in den alten Traum zurück, wo er Klo
tilde auf einem Eisberg mit ausgebreiteten Armen
sah! – Ach auf dieser über den südlichen Berg reichenden Felsenspitze konnte er die Insel der Vereinigung dunkel mit ihren Gipfeln und mit ihrem weißen
Tempel liegen sehen, und das trinkende Herz taumelte
voll vom gemischten Trank aus Sehnsucht und Wehmut und Liebe. –
    Dann sagt' er es ihr gern, daß er an jenem Morgen
sie hier gesehen habe, wo er dem Blinden das Blättchen an Emanuel gegeben, und daß er sich doch ihren
Besuch versaget – – gib ihm nur, Klotilde, den großen warmen Blick voll Dank für sein Schonen deines
Bruders, für sein edles Lieben und für sein Überschleiern dieses Liebens! Sie sah ihn an, und als ihr
Auge warm von einer Träne wurde, neigte sich der
Himmel auf einem Sonnenwölkchen zu ihnen nieder
und berührte die verwandten Menschen mit heißen
herunterflatternden Tropfen. – O du gute Erde, du
gute Natur! Du sympathisierst öfter (und allemal) mit
guten Menschen als oft gute Menschen selber! – Vor
ihn trat der Traum, wo Klotildens Tränen den Fußboden in ein hebendes Wölkchen zerteilten....
    Aber der heranziehende Abend und die kleinen herunterrollenden zerrissenen Perlenschnüre von Regentropfen riefen die schönen Menschen in die Zimmer
zurück. Die Mädchen, die mit dem Blinden nicht einmal den Berg ganz erklettert hatten, kehrten schon um

und gingen voraus. Emanuel entfernte sich auf seinen
Trauerberg, um dort seine Blumen dem Regen aufzudecken. Als unsere zwei liebenden Menschen unten
im rauchenden Tale ankamen: wie himmlisch wurde
der Abend und die Erde! – Am großen Abendhimmel
über ihnen bewegten sich Tulpenbeete von rotem Gewölke, zwischen denen blaue Streifen wie dunkle
Bäche liefen. – Hinter ihnen standen unter der Sonne
Berge wie Vesuve in Flammen und die Waldung wie
ein feuriger Busch, und das über die Blumen laufende
Steppenfeuer ergriff die Wolkenschatten. – |Und alle
Lerchen hingen mit ihren Ripienstimmen der Natur
nahe am roten Deckenstücke des Abends, und jeder
tiefere Sonnenstrahl hielt eine summende Wesenkette
von Mücken. – Und in der Schäferei am Berge liefen
rufend hundert Mütter an hundert Kinder zusammen,
und jedes Schaf eilte lärmend an sein durstiges niederkniendes Lamm. – –
    Großer Abend! nur im Tal Tempe blühest du noch
und verwelkest nicht; aber in wenig Minuten, Leser,
brechen erst alle seine Blüten prächtig auf! –
    Klotilde und Viktor gingen enger und wärmer aneinandergedrückt unter dem schmalen Sonnenschirm,
der beide gegen den flüchtigen Regen einbauete. Und
mit Herzen, die immer stärker schlugen und statt des
Blutes gleichsam andächtige Freuden-Tränen umtrieben, erreichten sie den Park; die warmen Töne der

Nachtigall zogen ihnen daraus entgegen; die abgewehten Töne des musikalischen Gefolges, womit der
Engländer jetzt über die Berge ging, flossen ihnen wie
Blumendüfte nach. – – Aber siehe, als die Erde noch
die Vergoldung im Feuer der Sonne trug, als noch der
Abendspringbrunnen wie eine Fackel oben brannte,
als in einem großen Eichenbaum des Gartens, in welchem bunte Glaskugeln statt der Früchte eingeimpfet
waren, zwanzig rote Sonnen aus den Blättern funkelten – da floß eine erwärmte Wolke auseinander und
tropfte ganz in das Abendfeuer und auf die glimmende
Wassersäule....
    Die den Bäumen näheren Nonnen flogen unter das
Laub; aber Klotilde, die den langsamen Gang schöner
und tugendhafter für eine weibliche Seele fand, ging
ohne Eil der nachbarlichen »Abendlaube« zu, die
über den Garten erhoben, ihr dichtes Blätterwerk nirgends auftut als vor der untergehenden Sonne. – Nein,
es war ein Engel, es war Klotildens Schwester, Giulia, die auf der zarten Wolke ruhte und durch sie ihre
Freudentränen fallen ließ, um ihre Freundin, deren
Arm in des Geliebten seinem wie in einem Verbande
lag, in die glimmende Laube zu drängen, wo zwei selige Herzen am seligsten werden sollten. Klotilde verweilte noch unter dem Perlen- und Goldsand-Regen
und glich den stillen Tauben um sie her, die auf allen
Dächern ihre reinen Flügel wie bunte |Regenschirme

auseinanderschlugen und dem Bade unterhielten –
und vor dem Eintritte zog Viktor sie zurück, der wonnebeklommen sagte: »Du Allgütiger!« und auf Emanuels Laube hinblickte, auf welcher die ParadiesesPforte, aus musivischen Steinen aufgeführt, der Regenbogen, sich anfing und sich durch den Himmel
hinüberwölbte über die Abendlaube und mit dem
himmlischen Zauberkreis die drei liebenden Seelen
einfaßte.
    Und als sie in die dunkle Laube traten, die nur eine
kleine Öffnung gegen die durch den Regen hereinbrennende Sonne hatte: lag vor der Öffnung das
Abendgefilde mit den wankenden Feuersäulen, zwischen denen der goldne Fluß der zerschmolzenen
Sonne schlug, und mit den Auen, die bis an die Blumen in einem Meer von Lichtkügelchen standen. –
Und herabgefallene Regenbogen lagen mit ihren
Trümmern auf den Blütenbäumen. – Und kleine Lüftchen wehten das Lauffeuer in den Wiesenblumen an
und warfen Funken aus den Blüten. – Und das Menschenherz wurde von den Wonneströmen fortgezogen
und schwamm brennend in seinen eignen Tränen. –
    Wie eine Verklärte schauete Klotilde in die Sonne,
und ihr Angesicht wurde erhaben zugleich von der
Sonne und von ihrer Seele. Und ihr Freund störte die
schöne Seele nicht; aber er nahm das weiße Tuch aus
ihrer Hand und trocknete die aus der Laube tropfen
den Farbenkörner, mit Blumenstaub umzogen, sanft
hinweg, und sie gab ihm freiwillig ihre Hand. Als sie
ihre Augen voll Tränen auf ihn wandte: ließ er die
Tränen stehen; aber sie nahm sie selber hinweg und
schauete ihn mit einer Liebe an, über welche bald die
alten zogen, und sagte mit einem Lächeln, das selig
weiterfloß: »Mein ganzes Herz ist unaussprechlich
gerührt; vergeben Sie ihm, teuerster Freund, heute
alles, worin es bisher dem Ihrigen nicht ähnlich
war!«...
    – Siehe da wurde die warme Wolke in den Garten
gleichsam wie ein ganzer Paradiesesfluß niedergeschüttet, und auf den Strömen flossen spielende Engel
herab.... und als die Wonne nicht mehr weinen und
die Liebe nicht mehr stammeln konnte, und als die
Vögel jauchzeten und die Nachtigall durch den Regen
schmetterte, und als der Himmel freudig-weinend mit
Wolkenarmen |an die Erde fiel: ja, dann zitterten zwei
begeisterte Seelen zusammen und ruheten ohne Atem
aneinander mit den zuckenden Lippen und Wange an
Wange gepresset im glühenden zitternden Schauer –
dann quollen endlich, wie Lebensblut aus dem geschwollnen Herzen, große Wonnetränen aus den liebenden Augen in die geliebten über. – Das Herz maß
die Ewigkeit seines Himmels mit großen wonneschweren Schlägen – die ganze Sichtbarkeit, die
Sonne selber war dahingesunken, und nur zwei Seelen

schlugen aneinander einsam in der ausgeleerten dämmernden Unermeßlichkeit, geblendet vom Tränenschimmer und vom Sonnenglanz, übertäubt vom
Himmelbrausen und vom Echo der Philomele und erhalten von Gott im Ersterben aus Wonne.
    Klotilde bog sich ab, um die Augen abzutrocknen;
und ihr stummer Liebling sank um und kniete vor ihr
und drückte sein Angesicht auf ihre Hand und stammelte: »O du Herz aus meinem Herzen, o du ewig,
ewig Geliebte – ach könnt' ich für dich bluten, für
dich untergehen –« Plötzlich stand er, wie von einer
unermeßlichen Begeisterung gehoben, auf und sagte
leiser, sie anschauend: »Klotilde! dich, Gott und die
Tugend lieb' ich ewig.«
    Sie drückte seine Hand und sagte leise: »O wie
konnten die Menschen und das Schicksal ein solches
Herz verwunden? Aber meines, Viktor,« (sagte sie
noch leiser) »wird ihm nie mehr unrecht tun.« – – Sie
traten aus der Laube – der Himmel hatte sich wie ihr
Herz erschöpft in Freudentränen und war bloß heiter – die Sonne war zugleich mit der großen Minute
untergegangen. Viktor ging langsam, als wenn er vor
einem weiten Elysium vorbeiginge, das empfangne
Eden auf seinem Herzen tragend, heim in Dahores
stille Wohnung. Dahore sank, sitzend eingeschlummert, sanft hinüber und herüber, und Viktor, ob er
gleich gern sein Herz an einer zweiten ähnlichen

Brust auspochen lassen wollte, versagte sich es
doch – und lehnte sich langsam an den wankenden
Lehrer. Er hielt recht lange das schlummernde Haupt
an seiner brausenden Brust. Sein Freudengewitter
kühlte sich ab zum heitern Himmel, und die erquickten Freudenblumen schlossen die Duft-Kelche der Erinnerung auf. Dahore schlug die Arme um seinen
Liebling, und dann erst wurde er wach: denn es hatte
ihm geträumt, |er umarme ihn, und als er aufwachte,
war er froh, daß es ihm nicht bloß geträumt hatte.
    Genug! – Und ihr, ihr Menschen, die ich liebe, ruht
aus an der Erinnerung oder an der Hoffnung, wenn ihr
wie ich diese kleinen Blätter aus den Händen legt!


Dritter Pfingsttag
oder 35. Hundposttag
oder Burgunder-Kapitel

Der Engländer – Wiesenball – selige Nacht – die
Blütenhöhle

Bei den Menschen wie bei den Geizigen schlägt es
immer nur Viertel zur frohen Stunde, aber gleich einer
schlechten Uhr schlägt es die Schäferstunde unserer
Hoffnung nie aus. Aber in Rücksicht der Pfingsttage
ist das grundfalsch – sie sind prächtig, und wie man
sonst die Ausgießung des Heiligen Geistes in alten
Kirchen durch das Herunterwerfen der Blumen vorstellte: so bilden wir sie in Maienthal durch das Auswerfen figürlicher ab. Ich habe daher gar eine Flasche
Burgunder aufgesiegelt und neben die Dintenflasche
gestellt, um erstlich durch mein größeres Feuer in diesem Kapitel die Natur- und Kunstrichter auf meine
Seite zu bringen, die leichter den Stab über Autoren
als eine Lanze mit Autoren brechen – und um zweitens überhaupt den Wein zu trinken, welches schon
an sich Endzwecks und Teleologie genug ist. Ein
wahres Schlaraffenland und Himmelreich hätten wir,
wenn auch der Leser bei solchen Kapiteln etwas Spirituöses zu sich nähme. Betrinkt sich der Autor allein,

so geht der halbe Eindruck zum Henker; und es ist ein
Unglück, daß die Rezensenten nichts zu leben und zu
trinken haben; sie könnten sonst mir als einem Stern
zur Brechung durch ihren Dunstkreis dienen und
mich höher und breiter zeigen, als ich stände.
    Viktor war kaum ins nasse Gras des Morgens gelaufen, als er den Engländer mit dem Kopfe unter den
Gießkannen des Wasserrades aufjagte. Er vergab diesem Kato dem Ältern gern alle seine Sonderbarkeiten
und das Idiotikon seiner tollen Natur und seinen |Kometen-Gang; denn er war in seinem achtzehnten Jahr
selber ein solcher Schwanzstern gewesen und sah diesen für eine auf sich geschlagene Kometenmedaille
an. Obgleich der Brite Sonderbarkeit suchte: so
wußte Viktor aus eigner Erfahrung, daß es nicht aus
Eitelkeit (man kann, wenn man will, aus allen Handlungen, sogar aus den unschuldigsten, Eitelkeit ausziehen, wie aus allen Körpern Luft), sondern aus
Laune geschah, für welche der Genuß einer exzentrischen Rolle, man mag sie lesen oder spielen, ebenso
viele Reize hat wie für das Gefühl der Freiheit und
der innern Kraft. Eitle erliegen dem Lächerlichen,
dem der Sonderling trotzt; und jene hassen, diese suchen ihre Ebenbilder. Das einzige, was Viktor ihm
verübelte, war, daß er andern kleine Schonungen bloß
darum nicht erwies, weil er auch keine begehrte; und
eben dieser vom Humor unzertrennliche Krieg mit

allen kleinen Schwächen und Erwartungen der Menschen hatte dem menschenliebenden Viktor diese exzentrische Bahn verleidet. Das Unglück macht daher
leichter Sonderlinge als das Glück.
    Ihm gab die Freude über die Schilderungen, die
ihm Kato von Flamins ähnlichen Himmelfahrten und
Freudenfeuern machte, den Gedanken ein, seine Quaterne schöner Tage durch etwas anders zu verdienen
als durch seine vorigen trüben – nämlich dadurch, daß
er auch fremde seinen ähnlich machte. Kurz er redete
es mit dem ältern Kato ab – dems recht lieb war –, die
Prager zu etwas zu verwenden, nämlich abends in der
Kühle damit den maienthalischen Kindern einen Wiesen-Ball zu geben. Was hatten beide dazu nötig, als –
was sie sogleich taten – in die Tasche und in die
Börse zu greifen und dem Nachtwächter loci mehr zu
geben, als das Heu seiner großen Wiese zu Johannis
wert sein konnte, die heute zu einem Tanzsaal ausgemähet werden mußte?
    Der Mann gab sie ohnehin mit tausend Freuden
her, weil sein Sohn heute – Hochzeit hatte. Die zwanzig Maienbäume, die Kato in den Saal pflanzen wollte, standen schon als Autochthonen einverleibt darin.
Und als sie noch bei den Eltern des saubern Dorfes –
sonst aber gleicht der arme Ackerbauer dem Schweine, das nach Älian dessen Ackern erfand – die jungen
Tanz-Hälften mit der größten Ernsthaftigkeit – denn

Bauern und Damen finden sich |nicht in Sonderbarkeiten – zusammengebettelt und gepresset hatten: so war
alles richtig.
    Das befreundete Trio fand am Mittagtische der Äbtissin den gestrigen Tag. Viktor war überall sogleich
zu Hause, er blieb nicht Gast, damit der andre nicht
Wirt bliebe. Man findet sonst Mädchen selten so wieder, als man sie verließ, so wie ihr Empfang allemal
wärmer oder kälter ist als ihr Briefchen vorher; aber
in Klotildens zergehenden Zügen kündigte ein unendlicher Zauber die Erinnerung von gestern an, wo sie
aus zwei Gründen ihr Herz allen seinen auf dem Altar
der Natur und der Tugend geheiligten Flammen überlassen hatte. Erstlich war sie gestern wärmer, weil sie
vorher kälter gewesen im kleinen Zank, den bloß ihr
Gesicht über die Kussewitzer Uhr-Sache gehabt;
nichts macht die Liebe süßer und zärter als ein kleines
Keifen und Frieren vorher, so wie die Weintrauben
durch einen Frost vor der Lese dünnere Schalen und
bessern Most gewinnen. Zweitens betragen sich in
einem hohen Grade der Rührung und Liebe die besten
Mädchen gerade so wie die – guten.
    Ich habe erst drei Kaffeetassen Burgunder zu mir
genommen, weil ich zur Karnation und Rötelzeichnung des Nachmittags vielleicht nicht mehr brauche –
aber o Himmel, die Nacht! – Meine Schuld ists nicht,
wenn es der Nachwelt nicht zu Ohren kömmt, daß die

meisten nachmittags der Hitze wegen aus dem Garten
blieben. Aber sie sahen aus den Zimmern die Wiese,
den Zimmerplatz eines schönen Abends, wo die Kinder schon im voraus herumliefen, das Gras hinaustrugen und mit Hornisten auf Bierhebern das Trommetenfest eröffneten. Es würde zu geringfügig sein,
wenn ichs anmerken wollte, daß mehre Jungen durch
geschossene rote Kappen oder Kronen tot hingestreckt wurden, weil sie Hasen vorstellten, der Mützen-Schütze Jäger und die übrigen Windhunde; man
kanns aber metaphorisch nehmen, und dann wirds satirisch und erheblich genug.
    Die Freude zarter Menschen ist verschämt, sie zeigen lieber ihre Wunden als ihre Entzückungen, weil
sie beide nicht zu verdienen glauben, oder sie zeigen
beide hinter dem Schleier einer Träne. Viktor war so
und sah in jeder Freude seufzend nach Westen, ich|
weiß nicht, ob er an den Untergang der Sterne und der
Menschen dachte oder an die Schwarzen, deren Ketten bis in unsere Halbkugel heraufklirren, oder an nähere Weiße, für die man die zersprengten wieder lötet
mit Blut – – Aber dieses Schauen nach seiner Kiblah
zwang ihn, seine Entzückung zu verdienen. Die gestrige und heutige war so groß, daß er gerührt zum Genius der Erde sagte: »So groß kann meine schwache
Tugend nicht werden.« – Es half ihm nichts, daß er
sich selber vor seinem Gewissen herauszustreichen

suchte und diesem vorstellte, wie viel schöne Minuten
und frohe Pulsschläge er hier in diesem Seifersdorfer
Tal austeile an seine Freunde und an seine Freundin,
die durch ihn genese, und an die Kinder, die er jetzt
schon springen sehe und abends noch mehr – es
fruchtete beim Gewissen etwas, aber doch nicht
genug, als er es fragte, ob er denn vor der Sphärenmusik dieser Tage die Ohren zuhalten sollte; ob er nicht
seine Leidenschaften überwunden habe und ob nicht
der größere Spielraum und die größere Tätigkeit eines
Menschen bloß in der größern Zahl besiegter Leidenschaften bestehe, so daß also eine Hofdame, ja sogar
ein König keinen kleinern Wirkkreis innenhabe als
der nützlichste Bürger; und ob nicht der Mensch wie
sehr kleine Kinder bloß in die Erdenschule gesendet
worden, um stille sein zu lernen – aber der eucharistische Religionkrieg des alten und neuen Adams hörte
bloß durch eine Entzückung auf, nämlich durch die
Entschließung, sobald ihm sein Vater die Hand- und
Beinschellen des Hofes abnehme, mehr zu kurieren
als der Stadt- und Landphysikus und alles umsonst
und meistens bei Armen. – –
    Nur auf ein Wort, Leser! Tugend kann nicht der
Glückseligkeit würdig machen, sondern nur würdiger, weil schon das Dasein uns wie bei den nicht-moralischen Tieren ein Recht an Freude gibt – weil Tugend und Freude inkommensurable Größen sind und

man nicht weiß, wird ein seliges Jahrhundert durch
ein tugendhaftes Jahrzehend oder dieses durch jenes
verdient – weil die Jahre der Freude vor den Jahren
der Tugend laufen, so daß der Tugendhafte statt der
Zukunft erst die Vergangenheit, statt des Himmels
erst die Erde zu verdienen hätte.
    |Der Nachmittag lief wie eine lichte Quelle über
bunte Kleinigkeiten wie über Goldsand hinüber, über
kleine Freuden und über große Hoffnungen, über
zarte Aufmerksamkeiten und über den Blumenstaub
wohlwollender Feinheiten, der das beste Heftpulver
der Herzen ist. Viktor fühlte, daß eine Geliebte, die
viel Verstand hat, der Liebe einen eignen pikanten
Geschmack mitteile; sie selber fühlte, daß das Herz,
das man mit weichen bekleideten Händen und nicht
mit rohen Griffen abgepflückt, sich besser erhalte, so
wie sich Borsdorfer Äpfel länger halten, die man nur
mit Handschuhen abgenommen. Obgleich nach meinen Tabellen die Liebe gerade am Tage nach dem ersten Kusse am höchsten, nämlich auf 112° Fahrenheit
oder 10° de l'Isle steht: so war doch mit Viktors Liebe
zugleich seine Ehrfurcht gestiegen – o die Liebe erhebt, worin die Gunstbezeugungen nicht kühner, sondern blöder machen! –
    Unser Freund fühlte, wie glücklich in der Freude
das Ansichhalten mache, und wie sehr der schäumende Freuden-Pokal durch einige Messerspitzen hinein
geworfnes Temperierpulver sich aufhelle und veredle.
Nach einem Nachmittag, wo die ganzen Stunden reizend waren, ohne daß man einzelne außerordentliche
Minuten hätte herausheben können – wie die Fasanenfedern nicht einzeln, sondern in ganzen Büschen
glänzen –, nach diesem Nachmittag zog alles in den
Garten, aber Emanuel zuerst. Der Indier vertrug wie
Grasmücken keine Zimmer und schwieg darin oder
las nur, und zwar bloß – was mich nicht wundert –
die Trauerspiele Shakespeares....
    Unter dem großen Abendhimmel, den keine Wolke
einschränkte, taten sich die Seelen wie Nachtviolen
auf. Emanuel war der Cicerone und Galerieinspektor
dieses malerischen Gartens. Er führte seinen Freund
und die andern zu seinem kleinen Blumengärtchen,
das am höchsten im Park lag. Der Park lief nämlich
den Berg hinab mit fünf gleichsam aus diesem schubladenweise herausgezognen Absätzen und Stockwerken. Diese fünf Ebenen, diese eingehauenen grünenden Stufen, hielten ebensoviel verschiedene Gärten,
Baumund Staudengärten etc., empor – daher wurde
durch jeden neuen Standpunkt, wie durch einen Umwandel-Spiegel, aus dem alten Garten ein neuer zusammengerückt. Den |abschüssigen Park faßten auf
beiden Seiten zwei Schlangengänge hoher, wankender, brennender Blumen wie zwei hinunterwehende
Treppengeländer ein, und hinter jeder Blumen
Schlangenlinie ringelte sich oben vom Berge silbernes
Geäder mit hellem, dünnen, auf- und niederspringenden Gewässer herab100, das in der Abendsonne eine
in aufrechten Windungen daliegende Goldschlange
oder Ichor-Schlagader wurde. Auf der obersten letzten
Terrasse standen einander die Abend- und die Morgenlaube als die Pole des Gartens gegenüber, und der
Abendspringbrunnen glimmte über jener und der
Morgenspringbrunnen über dieser empor, und beide
sahen zu einander wie Mond und Sonne herüber.
    Und gerade an dem Abendbrunnen hatte Emanuel
seinen Zwischengarten. Denn er liebte als Indier physische Blumen wie poetische, und ihm war im Dezember ein Blumenbuch eine gewiegte Blumenau,
und ein Nelkenblätterkatalog war für ihn die Hülse
und Chrysalide des Sommers. Er führte seine Geliebten auf der blumigen Region des Berges durch die unschuldigen Blumen hindurch, die wie gute Mädchen
weder Sonne noch Erdreich zum eignen Leben dem
fremden nehmen – vor der Goldquaste der Tulpe vorbei – vor den Miniaturfarben des Vergißmeinnicht –
vor den bunten Glocken, die auch wie die lauten in
den Gießlöchern der Erde gegossen werden – vor den
Ohrrosen des Augusts, nämlich den Rosen – vor dem
Kato, der nicht der lustige Engländer, sondern eine
ungeflammte Aurikel ist, die bei Herrn Klefeker in
Hamburg zu haben – vor der geliebten Agathe, die an

die andere in St. Lüne erinnerte und die eine schöne
Schlüsselblume ist....
    Endlich kamen sie an die Abendlaube und an Emanuels Blumen, nämlich an schneeweiße Hyazinthen,
in deren Verschattung der durchstrahlte Abendspringbrunnen eine bleiche Röte tuschte. O wie schön, wie
schön wehte da die Wärme der Abendsonne herüber
und die Kühle des Abendwindes! – Aber warum sinket, |Klotilde, dein Auge und dein Haupt hier so traurig gegen die Blumen zu? Ists, weil die Wassersäule
erlischt, weil die Sonne untergeht? – Nein, sondern
weil die weißen Hyazinthen in der Blumistensprache
Julia heißen – o weil der Gottesacker herübersieht,
dessen hohe wankende Grasblumen mit ihren Wurzeln über zwei geliebten Augen stehen, über den
Augen der blassen Hyazinthe Giulia, die das heutige
Fest nicht erlebt. – – Aber Klotilde verbarg sich, um
nichts zu stören.
    Das ausfunkelnde Gold der Wassersäule und die
zurückschlagende Abendlohe an allen Fenstern zogen
die Augen zur Sonne, die unter ihre Bühne sank. –
Aber ein rollendes Feuerrad des Allegro, womit die
Harmonisten auf der Wiese die weichende Sonne begleiteten, nahm die Augen zu den Ohren herab, und
unten auf der eingehüllten Wiese stieg ein neues
Theater der Freude mit neuen Schauspielern empor....
Zwei Rosen waren in den Himmel gepflanzt, die rote,

die Sonne, die über der zweiten Halbkugel ihre Blüten auftat, und die weiße, der Mond, der in unsere niederhing; aber Sonnengold und Lunasilber und Abendschlacken wurden noch von einem rauchenden Zauberdufte eingesogen, und man konnte noch nicht die
Schatten vom silbernen Grunde des Mondlichts absondern, und niederflatternde Blüten wurden noch mit
Nachtschmetterlingen vermengt.
    Die Glücklichen gingen durch die Kastanienallee
hinab zu den jüngern Glücklichen, zu den Kindern,
die, kühner durch die Gegenwart ihrer Mütter, zwanzig Freiheitbäume in veränderlichen Gruppen umzingelten und umkreiseten und nur auf tiefere Schatten
warteten, um schneller zu tanzen. Der Engländer
wurde von Klotilde wie ein Freund ihrer zwei Freunde
empfangen. Das Brautpaar, dem die Wiese als Erbschaft gehörte, hatte die eigne Musik gegen diese vertauscht, und das Bundfest desselben rückte in seiner
Feier unserem Helden den heitern Tag näher, wo er, er
auch seine Klotilde Braut nennen durfte; aber er hatte
nicht den Mut, sein errötendes Gesicht gegen diese zu
wenden, weil er dachte, sie denke dasselbe und sei
auch rot. Nur ein Liebender kann mit der Begeisterung eines Brautpaars sympathisieren; und nie stiegen
schönere Wünsche für eines auf als für dieses in zwei|
Seelen voll Liebe. Eine vierjährige Schwester der
Braut drückte sich an Klotilden an – jene war die

kleine Luna dieser Venus bei ihren Spaziergängen –
und diese entlud gern ihre Liebe in die kleine Hand,
die der ihrigen den Vorzug vor einem Mittänzer ließ.
    Der Mond gab jetzo durch den Widerschein der
Sonne, womit er dieses Kinderparadies versilberte,
der Freude hellere Farben, und unter dem vertieften
Schatten der Maienbäume wuchs der kindliche Mut.
Alles war beglückt – alles fesselnlos – alles friedlich – kein giftiges Auge warf Blitze – keine einzige
Härte störte das metrische Leben – in melodischer
Fortschreitung klangen die Minuten im Silbertone
vorüber und verfingen und hielten sich in dem ausschlagenden Rosendickicht der Abendröte auf. – Der
laue flatternde Äther des Frühlings sog an den Blüten
sich voll Düfte und trug sie wie Honig in die Brust
des Menschen. – Und als die Pulse voller schlugen,
spielten stumme kühlende Blitze um die Nebel des
Horizonts, und der Mond zog Lebenluft101 aus den
Blättern, um auf ihr den abgezognen Geist ihrer Kelche gesünder zuzuführen.
    Viktor und der Engländer und Emanuel und Klotilde nebst einigen von ihren Freundinnen standen
unten wie gebende Götter der Freude neben den Kindern und wurden durch den Genuß der fremden Labung trunken. Unser Freund hatte eine zu heilige
Liebe, um sie (zumal so vielen Fremden und dem
Engländer) zu zeigen, und legte dem unbändigen tan
zenden Herzen Zügel an. In der edeln Liebe ist das
Opfer – und wäre sie es selber – so angenehm wie der
Genuß; aber noch leichter wird es neben einem Emanuel, der – das ist das schimmernde Ordenkreuz der
höhern Menschen – gerade in der Freude seine Augen
zu dem höhern Leben aufhebt und zur Wahrheit. Diesesmal verdoppelte noch dazu das Gefühl seiner steigenden Gesundheit sein Schmachten nach dem geweissagten Verscheiden. Sein verherrlichtes Angesicht, seine überirdischen Wünsche und sein stilles
Ergeben waren gleichsam der zweite höhere Mondenschein, der in den dunklern fiel; und er störte das
wachsende Elysium gar nicht, da |er z.B. sagte: »Der
Sterbliche hält sich hier für ewig, weil das Menschengeschlecht ewig ist; aber der fortgestoßene Tropfe
wird mit dem unversiegenden Strome verwechselt;
und keimten nicht immer neue Menschen nach, so
würde jeder die Flüchtigkeit seiner Lebenterzie tiefer
empfinden«- oder da er sagte: »Wenn der Mensch
nicht unsterblich wird, so wird es auch kein höheres
Wesen, und die Schlüsse sind dieselben; dann brennte
der stehende Gott aus dem kämpfenden und erlöschenden Sein einsam heraus, gleich der Sonne, die,
wenn es keinen Erdendunstkreis gäbe, aus einem
schwarzen Himmel lodern und die gewölbte Nacht
durchschneiden, aber nicht erhellen würde« – oder da
er sagte: »Der Gang des Menschengeschlechts zur

heiligen Stadt Gottes gleicht dem Gange einiger Pilgrime, die nach Jerusalem wallfahrten und allemal
nach drei Schritten vorwärts wieder einen rückwärts
tun.«- Oder endlich da er auf seines Viktors Bemerkung, daß die Besserung nur die groben Fehler, nicht
die feinen Gewissenbisse aufhebe, und daß ein Heiliger so viel Klagen von seinem Gewissen erhalte als
der Schlimme, da er darauf sagte: »Unsere Entfernung von der Tugend findet man, wie die von der
Sonne, durch genauere Berechnungen bloß größer;
aber die Sonne fließet doch, aller veränderlichen
Rechnungen ungeachtet, immer mit derselben Wärme
in unser Angesicht.« –
    Plötzlich lief der Engländer zu den Spielern und foderte – um die Sprünge und Läufer seiner Ideen in
Musik gesetzt zu sehen von ihnen das beste Adagio
und eilte in das »Florgezelt« oben hinauf, das der
Lord Horion aus eisernen Bögen und einem darüber
gespannten schwarzen Doppelflor erbauen ließ, um
für seine damals erkrankenden Augen den Sonnenschein in Mondschein umzusetzen. Da jedes Herz bei
der ersten Berührung vom Adagio in selige Tränen
zergehen mußte: so zerlegte die Wonne, die sich zu
verhüllen suchte, den ruhenden Kreis, und alle flossen
auseinander, um (jeder unter seiner eignen Überlaubung) ungesehen zu lächeln und ungehört zu seufzen – wie Kurgäste eines Gesundbrunnen zerteilte,

begegnete, entfernte man sich in zufälligen Richtungen.
    Der schöne Blinde ruhte oben nicht weit von der
Nachtigall |gleichsam an der Quelle der harmonischen
Ströme, und Klotilde blickt' ihn trauernd an, sooft sie
an ihm vorüberging, und dachte: »Arme verschattete
Seele, die Seufzer der Musik dehnen dein sehnsüchtiges Herz aus, und du siehst nie, wen du liebst und wer
dich liebt.« – Emanuel ging einsam den langen Weg
zu seinem Berge mit der Trauerbirke hinauf und zurück. – Viktor irrte den ganzen Garten hindurch: er
kam vor verhüllten Obelisken, Säulen und Würfeln
vorüber, die den Platz steinerner Faunen besser besetzten; – er trat in die dunkle, nur von der Abendröte
schattierte Abendlaube, wo er gestern zu glücklich
war für einen Sterblichen und zu weich für einen Unsterblichen; – er drängte sich durch einen Ring von
Büschen, aus denen ein strahlendes Springwasser vorragte, und schloß geblendet die Augen zu, als er darin
in künstlich belaubten Pfeilerspiegeln einen mit
Mondsilber gesättigten Wasserbogen in zurückweichenden Erbleichungen millionenmal aufgewölbt und
aus weißen Regenbögen in Mondsicheln und endlich
in Schatten zurückgeführt erblickte. – –
    O wie oft hatt' er nicht in seinen Kinderträumen, in
seinen Landschaftgemälden, die er sich von den
Tagen des Paradieses entwarf, diese Nacht gesehen

und kaum gewünscht, weil er sie auf der rauhen Erde
nie zu erleben hoffte; und jetzo stand diese EdenNacht mit allen um sie hängenden Blüten und Sternen
ausgeschaffen vor ihm! – Und wer von uns hat nicht
in irgendeiner zauberisch beleuchteten Stelle seiner
Phantasie und seiner Hoffnung ein ebenso großes
Nachtstück einer künftigen Lenznacht aufgestellt, wo
er wie in dieser mit allen Freunden auf einmal (nicht
immer allein) glücklich ist – wo wie in dieser die
Nacht nur als ein Schleier durchsichtig über den Tag
geworfen ist – wo der rote Gürtel, den die Sonne beim
Einsteigen ins Meer abgelegt, bis an den Morgen auf
dem Rand der Erde schimmernd liegen bleibt – wo
die langen Seelentöne der Nachtigall laut durch das
auseinanderrinnende Adagio ziehen und sich aus dem
Echo erheben – wo wir lauter befreundeten Seelen begegnen und sie trunken anblicken und durch das Lächeln fragen: o du bist doch auch so glücklich wie
ich? und wo das fremde Lächeln es bejahet – eine
Nacht, o Gott, wo du unser Herz voll und doch ruhig
gemacht, |wo wir weder zweifeln noch zürnen noch
fürchten, wo alle deine Kinder an deiner Brust in deinen Armen ruhen und die Hände ihrer Geschwister
halten und nur mit halb geschlossenen Augen schlummern, um sich anzulächeln? – – Ach da der Seufzer,
womit ich dieses schreibe und ihr es leset, uns daran
erinnert, wie selten solche Frühlingnächte auf unsere

Erde fallen: so verübelt es mir nicht, daß ich das
schwelgerische Gemälde dieser Nacht nur langsam
vollführe, damit ich einmal in meinen alten Tagen
mich an der gemalten Stunde der jetzigen Begeisterung erquicke und etwan sagen könne: ach du wußtest
es damals wohl, daß du niemals eine solche Nacht erleben würdest, darum warst du so weitläuftig. Und
was anders als versteinerte Blüten eines Klima, das
auf dieser Erde nicht ist, graben wir aus unserer Phantasie aus, so wie man in unserm Norden versteinerte
Palmbäume aus der Erde holt.....
    Viktor ging zum stillen Julius an der Nachtigallenhecke und legte ihm Nachtviolen in die Hand und
küßte ihn auf das verhangne Auge, das nicht sehen,
aber doch weinen konnte vor Freude – und die benachbarte Nachtigall hielt nicht innen unter dem Kuß.
Er kam den Garten hinauf, als Emanuel herunterkam;
neben dem Morgenspringbrunnen sahen sie einander
an, und Emanuels Angesicht leuchtete im Widerschein der Wellen, als wenn er vor dem Engel des
Todes stände und zerflösse, um zu sterben, und er
sagte: »Der Unendliche drückt uns heute an sich –
warum kann ich nicht weinen, da ich so glücklich
bin?« – Und als sie wieder auseinander waren, rief er
seinen Viktor zurück und sagte: »Schau, wie blühendrot der Abend gegen Morgen zieht wie ein Sterbender,
als wenn ihn die Töne fortrückten – schau, die Sterne

hängen wie Blüten aus der Ewigkeit in unsere Erde
herein – schau die große Tiefe – wie viel Frühlinge
grünen heute auf so viel tausend darin ziehenden
Erden.« –
    Die Mädchen hatten sich nach kurzen Gängen bald
auf die Grasbänke der Terrassen paarweise oder in der
Zahl der Grazien niedergesetzt. Klotilde, die allein
gewandelt war, tat es endlich auch und setzte sich zu
einer einsamen Freundin auf der vierten Terrasse,
neben den bunten Sonnen-Regenbogen aus Blumen,
hinter |welchem der Mond-Regenbogen aus Wasser
blinkte. Diese Freundin rief den kommenden Viktor
zum Schiedrichter eines tugendhaften Zwistes herbei:
»Wir haben gestritten,« sagte die Freundin, »was
süßer für gute Menschen sei, wenn sie vergeben, oder
wenn ihnen vergeben wird. Ich behaupte durchaus,
vergeben ist süßer.« – »Und mir kommt es vor,«
(sagte Klotilde mit einer gerührten Stimme, die alle
liebreiche Gedanken ihres schonenden Herzens, alle
ihre dankenden Erinnerungen an ihre letzte Entzweiung mit Viktor und an sein schönes Vergeben entdeckte) »es sei schöner, Vergebung zu erhalten, weil
die Liebe gegen die verzeihende Seele durch die eigne
Demut reiner und durch die fremde Güte größer
wird.« Etwas Lieblicheres wurde wohl unserm Viktor
nie gesagt. Seine Rührung und sein Dank machten
ihm das Entscheiden schwer; aber Klotilde half seinen

Träumen durch die Wendung ein oder ab: »Ich habe
meine gute Charlotte schon an vorgestern erinnert,
aber sie bleibt dabei.« Sie meinte den Beicht und
Abendmahltag, wo die schönen Herzen alle von einander Vergebung baten und bekamen. Viktor antwortete endlich zugleich wahr und beziehend und fein:
»Sie setzen beide, glaub' ich, unmögliche Fälle: kein
Mensch hat ganz unrecht und keiner ganz recht; und
wer vergibt, dem wird zugleich vergeben, und umgekehrt – so teilen zwei Menschen, die sich versöhnen,
immer die Freude der Verzeihung und die Freude der
reinern und größern Liebe miteinander.« –
    Viktor ging, um eine Rührung zu verbergen, durch
die er eine fremde zu sehr erhöhte. Aber auf seinen
nahen und fernen Wegen zwischen Tönen und Blüten
hielten in ihm Gefühle an, die seine Liebe verdoppelten und verherrlichten: er fühlte, daß der stärkste
Ausdruck der Liebe nicht so fest und innig in die
Seele greife als der feinste. Allein als er vor der Sonnenuhr vorüberging, die mit einem Maßstabe aus
Schatten uns andern Schatten ihre engen glücklichen
Inseln zuzählte, und als ihm der Mond auf der Waage
mit seiner innenstehenden Schattenzunge die letzten
Minuten dieser frohen Stunde vorwog, weil er nach
Mitternacht hin zeigte, gleichsam als wenn er schriebe: es ist sogleich vorüber: so trat der Engländer allein langsam und niederblickend aus dem Florgewebe|

und ging unter die Töne, um sie wegzuführen mit dem
ganzen Himmel um sie. Viktor, der im stillen Meer
der tiefsten Freude nicht mehr nach Gegenden steuerte, sondern zufrieden darauf taumelte und ruhte und in
der Zukunft nichts begehrte als die Gegenwart, wandelte jetzo nur auf den langen Terrassen hin und her,
anstatt den Garten auf- und abzusteigen – er stand gerade auf der obersten, auf der Blumenterrasse, an dem
Morgenspringbrunnen, und sah den dämmernden
Weg hinüber zum blinkenden Abendbrunnen, und der
Schnee des Mondes lag tiefer und weißer gefallen die
glückselige Ebene hinab, und dieses blühende Zuckerfeld kam seinem träumenden Herzen wie eine in
diese Erde hineinreichende Landspitze der Insel der
Seligen vor, und er sah ja lauter selige Menschen auf
diesem Zaubergefilde gehen, ruhen, tanzen, hier einsam, dort in Paaren, dort in Gruppen, und unschuldige Menschen, stille Kinder, sanfte tugendhafte Mädchen, und er schauete zum gestirnten Himmel auf, und
sein Auge voll Tränen sagte zum Allgütigen: o gib
auch meinem guten Vater und meinem guten Flamin
eine solche Nacht – – als er plötzlich die Töne wie
abgewehet vernahm und den Briten mit den Kindern
ziehen sah, und das Schwanenlied eines Maestoso
wurde vorausgetragen vor der entfliehenden Jugend....
    Viktor ging oben mit den wegschwimmenden
Tönen, und die Sterne schienen mitzuschwimmen und

die Gegend mitzugehen – auf einmal stockt er am
Ende der Blumenterrasse vor den Ebenbildern Giulias, den weißen Hyazinthen, vor der Freundin Giulias, vor – Klotilde.... Augenblick! der nur in der
Ewigkeit wiederholt wird, schimmere nicht zu stark,
damit ich es ertragen kann, bewege mein Herz nicht
zu sehr, damit es dich beschreiben kann! – Ach
beweg' es nur wie die zwei Herzen, denen du erschienst; du begegnest uns allen nicht mehr.... Und
Klotilde und Viktor standen unschuldig vor Gott, und
Gott sagte: weint und liebt wie in der zweiten Welt
bei mir! – Und sie schaueten sich sprachlos an in der
Verklärung der Nacht, in der Verklärung der Liebe, in
der Verklärung der Rührung, und Wonnezähren deckten die Augen zu und hinter den erleuchteten Tränen
stiegen um sie verklärte |Welten aus der dunkeln Erde
auf und der Abendspringbrunnen legte sich glimmend
wie eine Milchstraße über sie herüber und der Sternenhimmel schlug funkelnd über sie zusammen und
das entweichende Vertönen spülte die aufgehobnen
Seelen vom Erdenufer los.... Siehe! da trieb ein kleines Wehen die entfliegenden Laute heißer und näher
an ihr Herz, und sie nahmen ihre Tränen von den
Augen; und als sie umherschaueten in der Gegenwart:
so bewegte das melodische Wehen alle Blüten im
Garten, und die große Nacht, die mit Riesengliedern
im Mondschein auf der Erde schlief, regte vor Wonne

ihre Kränze aus abgeschatteten Gipfeln und die zwei
Menschen lächelten zitternd zugleich und schlugen
miteinander die Augen nieder und hoben sie miteinander auf und wußtens nicht. Und Viktor konnte endlich
sagen: »O! möge das edelste Herz, das ich kenne, so
unaussprechlich selig sein wie ich und noch seliger!
So viel hab' ich nicht verdient.« – Und Koltilde sagte
in einem sanften Tone: »Ich bin den ganzen Abend
meistens allein geblieben, bloß um vor Freude zu weinen, aber er ist zu schön für mich und die
Zukunft.« ... Die umkehrenden Gespielinnen kamen
den Garten herauf, und beide mußten auseinander
scheiden; und als Viktor noch mit erstickten Lauten
sagte: »Ruhe wohl, du edle Seele – solche Freudentränen müssen immer in deinen Augen stehen, solches
melodische Getöne müsse immer um deine Tage rinnen – Ruhe wohl, du himmlische Seele«; und als ein
Blick voll neuer Liebe und ein Auge voll neuer Tränen ihm dankte; und als er sich tief, tief bückte vor
der Heiligen, Stillen, Bescheidnen und aus Ehrfurcht
nicht einmal ihre Hand küßte: so umarmte in der Unsichtbarkeit ihr Genius seinen Genius vor Entzücken,
daß ihre zwei Kinder so glücklich waren und so tugendhaft. – –
    O wie wohl tat jetzt seiner überschütteten Seele
sein geliebter Dahore, dem er unter den lauten Kastanien nachkam, und an den er mit allen seinen Tränen

der Wonne, mit allen seinen Liebkosungen des trunknen Herzens fallen durfte: »Mein Emanuel, ruhe
sanft! Ich bleibe heute Nacht unter diesem guten warmen Himmel um uns her.« – »Bleibe nur, Guter,«
(sagte Emanuel) »eine solche Nacht zieht durch keinen Frühling |mehr.... Hörst du,« (fuhr er fort, als die
in die Unermeßlichkeit entrückten Töne gleichsam
wie Abendsterne des untergegangnen Glanzes, wie
Herbststimmen des wegziehenden Sommergesangs in
die sehnsüchtige Seele hineinriefen) »hörst du das
schöne Vertönen? Siehe, ebenso töne am längsten
Tage meine Seele aus, ebenso liege dein Herz an meinem, und so sage wie heute: ruhe wohl!«...
    Dem letzten Geliebten entsunken, schwankte Viktor im gemischten Zwielicht der wehmütigen Begeisterung zurück durch die vom Mondlicht durchbrochne, gleichsam von Strahlen tropfende Allee, um
in der Blütenhöhle, wo er zuerst Klotilde hier gefunden, das träumende Haupt an ein Kopfkissen von
Blütenkelchen anzulehnen... Und als er langsam und
allein und mit elysischen Erinnerungen und Hoffnungen durch den in die Allee gewachsenen Laubengang
zwischen den einwiegenden Bächen hinwankte: so
schwammen noch niedrige Wogen des weggetragnen
Getönes in die Phantasie mehr als in die Ohren, und
nur die Nachtigall regierte laut über die beseelte
Nacht. Da sank unnennbar beglückt und wonne
schwer der letzte Mensch dieser Nacht von den fünf
Stufen seines himmlischen Bettes durch die ZweigVergitterung in das dunkle Blüten-Dickicht hinein. – – Betauete Sprossen fielen kühlend an seine
entzündete Stirne, er legte die zwei Arme ausgestreckt
auf zwei Armlehnen von Zwergbäumen und schloß
entzückt die heißen Augenlider zu, und das Forttönen
der Nachtigall und der fünf Quellen um ihn wehten
ihn einige Strecken weit in den dämmernden Wahnsinn des Traumes hinüber – aber die in Freuden-Jubel
hinausschreiende Nachtigall schlug durch seinen
Traum, und als er die Augen, in halbe Träume verschlagen, auftat, schoß der Blitz des Mondes durch
das weiße Gesträuch – – dennoch, von den vorigen
Szenen befriedigt, lächelte er nur halb außer sich und
überhüllte das Auge wieder und ließ sich ganz in den
harmonischen Schlummer hinunter... nur einige gebrochne Laute sang er noch in sich... nur einigemal
regte er noch die liegenden Arme zu Umfassungen...
und nur im Ersterben des Schlummers und der Wonne
stammelte er einmal noch dunkel: Geliebte! ...
    |Und so schön, großer Allgütiger, laß uns andere
Menschen in der letzten Nacht entschlafen wie Viktor
in dieser, und laß es auch unser letztes Wort sein: Geliebte! –


Vierter und letzter Pfingsttag
(36. Hundposttag)

Hyazinthe – die Stimme vom Vater Emanuels – Brief
vom Engel – Flöte auf dem Grab – zweite
Nachtigall – Abschied – Geistererscheinung

Eben ist der Anhang zum vierten Freudentage eingelaufen. Ich komme nach dem Seufzer, womit man gewöhnlich am Tage nach den Festtagen sagt, daß man
sie begrabe, wieder vor das blühende Bette meines
Freundes und öffne den grünenden Vorhang; gegen
neun Uhr erst zog ihn eine nah an seinen Händen
schlagende Grasmücke mühsam aus einem tiefen
Traummeer. Aber die Schattenfiguren, die der Hohlspiegel des Traums in der Luft aufgerichtet hatte,
waren alle vergessen; nur die Tränen, die sie ihm ausgepresset, standen noch in seinen Augen, und er entsann sich nicht mehr, warum er sie vergossen hatte.
Es war heute Quatember, der wie andere Wetter- und
Mondveränderungen unser Traum-Echo lauter und
vielsilbiger macht. – In einer sonderbaren Erweichung
schlug er die Augen auf vor der weißen Dämmerung
des Apfelblüten-Überhangs, vor dem Wirrwarr des
grünen Gespinstes – sein Hand jagte die Grasmücke
durch das Gebüsch – es war schwül um diesen Schat
ten, die Baumgipfel waren stumm und alle Blumen
gerade – Bienen bogen sich von Sandkörnchen herab
in die Quellen um ihn und schlurften Wasser – von
den Weiden tropften weiße Flocken, und alle Riechfläschchen der Blüten und die Rauchgefäße der Blumen übergossen seine Schlafstätte mit einem süßen
schwülen Dunst...
    Er führt seine rechte Hand ans nasse Auge und erblickt darin mit Erstaunen eine weiße Hyazinthe, die
ihm jemand heute mußte hineingelegt haben... Er verfiel auf Klotilde; und sie wars auch gewesen. Vor
einer halben Stunde trat sie an dieses Blumen-Bette –
ließ sogleich das Gesträuch leise wieder zusammenschlagen – |zog es aber doch wieder auseinander, weil
sie die Tränen des vergessenen Traums über das Angesicht des glühenden Schläfers rinnen sah – ihre
ganze Seele wurde nun ein weicher segnender Blick
der Liebe, und sie konnte sich nicht enthalten, das
Denkmal ihres Morgenbesuchs, die Blume, in die
Hand zu legen – und eilte dann leise in ihr Zimmer
zurück.
    Er trat eilig in den leuchtenden Tag, um die Geberin einzuholen, deren Morgengabe er leider aus Besorgnis der Zerstörung so wenig wie sie ans Herz anpressen durfte. O wie tat es ihm wehe, als er im Freien vor dem herrnhutischen Gottesacker der heimgegangnen Himmelnacht, vor dem ruhenden Garten,

stand und als er auf die kahlen ausgemähten eingetretenen Tanztennen und auf die verstummte Nachtigallenstaude blickte und auf die Berge, woran die Kinder
weideten, vom gestrigen Schmucke entkleidet! Da erschien der vergessene Traum wieder und sagte: weine
noch einmal, denn das Rosenfest deines Lebens beschließet sich heute, und der letzte von den vier Flüssen des Paradieses trocknet in wenig Stunden gänzlich aus! – »O ihr schönen Tage,« sagte Viktor, »ihr
verdient es, daß ich euch verlasse mit einer Erweichung ohne Maß und mit Tränen ohne Zahl!« – Er
floh aus dem zu harten Taglicht in die Zelle aus Flor,
damit sie den hellen Vorgrund des Tages zu einem
dämmernden Hintergrund ummalte, mit dem gestrigen
Mondschein überdeckt; und unter diesem Leichenschleier der erblichenen Nacht setzte er sich vor, dem
verarmenden Herzen heute seine letzte Freude ganz
im Übermaß zu gönnen, nämlich sein Sehnen. Er trat
aus dem Flor, aber der nächtliche Mondschein wich
nicht von der Flur; er schaute auf in den blauen Himmel, der uns mit einer langen Flamme betastet, aber
die verhüllten Sterne der Winternacht schickten herausquellende kleine Strahlen an die verdunkelte Seele;
er sagte sich zwar: »Der Eisberg, auf dem bisher
meine Vernunft halbe Bergpredigten abgelegt, ist
unter der Freudenglut zu einem Maulwurfhügel eingelaufen«, aber er setzte hinzu: »Heute frag' ich nach

nichts.«
    Er kam zu Emanuel mit nassen Augen. Dieser
sagte ihm, daß sich das erste Glied der gestrigen Blumenkette, nämlich der Brite mit seinen Leuten, schon
in der Nacht abgelöset habe. Aber je |länger er Emanuel ansah und an morgen dachte – denn morgen
lehnt auch er vor tags die Gartentüre dieses Paradieses leise hinter sich zu, und heute nachmittags nimmt
er von der Äbtissin und abends von der Geliebten Abschied, um diese nicht im Ablesen der bekannten Engels-Epistel zu hemmen –, desto drückender waren
seine Augen gespannt, und er ging lieber mit einem
sich selber vollblutenden Herzen hinaus ins Freie und
führte den Blinden mit, der nichts erriet, nichts erblickte und vor dem man ohnehin wie vor einem
Kinde gern sein Innerstes entkleidete.
    Aber diesesmal war Julius in derselben Erweichung, weil er den ganzen Morgen den Engel in seiner
dämmernden Seele spielen und fliegen sehen. Die
Sehnsucht nach dem Engel brütete sein ruhendes Herz
zum Pochen an, und er sagte mit einem ungewöhnlichen Schmerz: »Wenn ich nur sehen könnte, nur
etwas, nur meinen Vater oder dich!« Die überstäubten
Erinnerungen an seine Kindheit wurden aufgeschüttelt; und aus dieser in Wolken stehenden Zeit trat besonders ein Tag heraus vor ihn, morgenhell, blau und
voll Gesang, und trug drei Gestalten auf seinem Ne
belboden, Julius' eigne und die der zwei Kinder, von
denen er sich vor ihrer Einschiffung nach Deutschland
geschieden hatte – es entflossen ihm Tropfen, ohne
daß er es merkte, da er gerade diesem Viktor, der das
Folgende getan hatte, das Küssen und Umhängen und
Nachrufen des einen Kindes malte, das ihn am meisten liebte und immer trug. »Und ich denke,« fuhr er
fort, »jeder, den ich gern höre, habe das Gesicht dieses guten Kindes und auch du. Oft wenn ich einsam
diese Gestalt in meinem Dunkeln anschaue und
warme Tropfen auf den Lippen spüre und in eine
schmachtende schlummernde Wonne falle: mein' ich,
es quelle Blut aus meinen Lippen, und mein Herz siedet – aber mein Vater sagt, wenn dann meine Augen
plötzlich aufgetan würden und ich sähe meinen Engel
an oder das gute Kind oder einen schönen Menschen,
dann würde ich sterben müssen vor Liebe.« – – »O
Julius, Julius,« (rief sein Viktor) »wie edel ist dein
Herz! Das gute Kind, das du so liebst, wird bald mein
Vater an dich legen, es wird dich so küssen, so lieben,
so drücken wie ich jetzt.« –
    Er führte ihn zum Essen zurück; er selber aber
blieb bis nachmittags |unter dem Himmel, und sein
Herz legte stille Trauer an unter Bäumen voll Bienen,
neben Gesträuchen voll ätzenden Vögeln, auf allen
bisherigen Spaziergängen und Sonnenwegen dieses
sterbenden Festes – und es standen alle Kinderstun
den aus dem Winterschlafe des Gedächtnisses auf und
berührten sein Herz, aber es zerfloß. – – O wenn uns
weit entlegne Minuten mit ihrem Glockenspiel antönen, so fallen große Tropfen aus der weichen Seele,
wie das nähere Herüberklingen ferner Glocken Regen
bedeutet. Ich verdenke dir nichts, Viktor – du bist
doch nur weich, aber nicht weichlich – so gut dir dein
Biograph deine Erweichung nachzuschreiben und
dein Leser sie nachzufühlen vermag, ohne die festen
Muskeln des Herzens abzuspannen, ebensogut vermagst du es auch, und nur ein Mann, der bittere Tränen erpressen kann, wird süße verhöhnen und keine
selber vergießen.
    Endlich ging Viktor zur letzten Freude, in den Garten des Endes, um mit sanften Tränen in der Abtei
von allen Freundinnen abzuscheiden. Ein sonderbarer
Vorfall verschob es ein wenig: denn indem er von
Emanuel wegging, stieß ihm Julius auf, der aus dem
Garten kam und ihm sagte: »wenn er zu Emanuel
wolle, er sei im Garten.« – Sie erhoben einen freundschaftlichen Streit, weil jeder ihn gerade jetzo gesprochen haben wollte. Viktor ging mit ihm zu Emanuel
zurück, und hier erzählte Julius seinem Lehrer jedes
Wort des vorgeblichen Gartengesprächs mit ihm:
»z.B. über Viktor, über Klotilde, über seinen heutigen
Abschied, über die bisherigen frohen Tage.«
    Während der Erzählung wurde Emanuels Ange
sicht glänzend, als wenn Mondschimmer davon niederflösse – und anstatt dem geliebten Kinde die Unmöglichkeit seiner Erscheinung im Garten vorzustellen, räumte er ihm die Erscheinung ein und sagte entzückt: »Ich werde sterben! – Es war mein abgeschiedener Vater – seine Stimme klingt wie meine – er verhieß mir in seinem Sterben, aus der zweiten Welt in
diese zu kommen, eh' ich von hinnen ginge. – Ach ihr
Geliebten drüben über den Gräbern, ihr denkt also
noch an mich – o! du guter Vater, dringe jetzt mit deinem tödlichen Glanze vor mich heran und löse mich
an deinem Munde auf!« –
    |Er wurde noch mehr darin befestigt, weil Julius
dazu erzählte, die Gestalt habe sich von ihm den Brief
des Engels reichen lassen, ihn aber nach einem kleinen Lispeln wieder zurückgegeben. Das Siegel war
unbeschädigt. Emanuels freudiger Enthusiasmus über
diese Telegraphen des Todes setzte unzufriedene
Schlüsse aus seiner bisherigen Gesundheit voraus.
Viktor lehnte sich nie gegen die erhabnen Irrtümer
seines Lehrers auf; so stellte er z.B. niemals die Gründe, die er hatte und die ich im nächsten Schalttage anzeigen will, dem unschuldigen Wahn entgegen: »aus
dem Traume und aus der Unabhängigkeit des Ich vom
Körper könne man auf die künftige nach dem Tode
schließen – im Traume stäube sich der innere Demant
ab und sauge Licht aus einer schönern Sonne ein.«
Viktor erschrak darüber, aber aus andern Gründen:
Julius nahm beide an den Ort der Unterredung mit,
der in der verfinsterten Allee neben der Blütenhöhle
war. Niemand war da, nichts erschien, Blätter lispelten, aber keine Geister, es war der Ort der Seligkeit,
aber der irdischen. –
    Viktor ging in den andern, in die Abtei. Klotilde
war nicht droben, sondern im verschlungnen Labyrinth des Parks, wahrscheinlich um dem Inhaber vom
Engels-Briefe, Julius, die Gelegenheit des Vorlesens
zu erleichtern. Er nahm, als die Sonne gerade den
Fensterscheiben gegenüber brannte, von der guten
Äbtissin mit jener feinen gerührten Höflichkeit Abschied, auf die sich in ihrem Stande der höchste Enthusiasmus einschränkt. Die feine Äbtissin sagte ihm:
»der Besuch sei so kurz, daß er unverzeihlich wäre,
wenn nicht Viktor es dadurch gutmachte, daß er ihren
zweiten Frühling-Gast (Klotilden) überredete, den ihrigen zu verlängern; denn auch diese verlasse sie
bald.« – Er schied mit einer gerührten Achtung von
ihr: denn sein weiches Herz wußte ebensogut hinter
der Spitzenmaske der Feinheit und Welt als hinter der
Leder-Kruste der Roheit das fremde weiche auszufühlen.
    Als er freilich in den Garten eilte: stiegen die Tränen seines Herzens höher und wärmer – und ihm war,
als müßte er den im Angesichte der Sonne aufgehen
den Mond umschließen, da er dachte: »Ach wenn
deine bleiche Flocke heute lichter droben hängt, wenn
du allein niederschauest, bin ich geschieden von meiner |Schäferwelt oder scheide noch.«- Und unten ruhte
neben der Nachtigallenhecke sein Julius, der helle
Tränenströme vergoß – denn dieser ganze Abend
wimmelt von immer größern Meerwundern des Zufalls – er eilt zu ihm herab, der Brief des Sogenannten
Engels ist geöffnet in seiner Hand, Viktor sagt leise:
»Julius, warum weinest du so?« – »O Gott,« sagte
dieser gebrochen, »führe mich unter eine Laube!« –
Er leitete ihn zur überflorten. Julius sagte darin:
»Recht, hier brennt die Sonne nicht!« und schlug den
rechten Arm um Viktor und gab ihm den Brief und
legte den Arm herum bis an sein Herz und sagte: »Du
guter Mensch! sage mir, wenn die Sonne nieder ist,
und lies mir noch einmal den Brief des Engels vor!«
    Viktor fing an: »Klotilde!« – »An wen ist er?«
sagt' er. – »An mich!« (sagte Julius) »und Klotilde
hat mir ihn schon vorgelesen; aber ich konnte sie
wegen ihrem Weinen nicht verstehen, und ich war
auch zu betrübt. – Ich werde vor Kummer sterben, du
gute Giulia, warum hast du mir es nicht vor deinem
Tode gesagt? – Die Tote hat ihn geschrieben, lies
nur!« – Er las:

»Klotilde!


Ich hülle meine errötenden Wangen in den Leichenschleier. Mein Geheimnis ruht in meinem Herzen verborgen und wird mit ihm unter den Leichenstein gelegt. Aber nach einem Jahre wird es aus dem zerfallenen Herzen dringen – o dann bleib' es ewig in deinem,
Klotilde! – und ewig in deinem, Julius! – Julius, war
nicht oft eine schweigende Gestalt um dich, die sich
deinen Engel nannte? Legte sie nicht einmal, als die
Totenglocke ein blühendes Mädchen einläutete, eine
weiße Hyazinthe in deine Hand und sagte: ›Engel
pflücken solche weiße Blumen‹? Nahm nicht einmal
eine stumme Gestalt deine Hand und trocknete sich
damit ihre Tränen ab und konnt' es nicht sagen,
warum sie weine? Sagte nicht einmal eine leise Stimme: ›Lebe wohl, ich werde dir nicht mehr erscheinen,
ich gehe in den Himmel zurück‹? Diese Gestalt war
ich, o Julius; denn ich habe dich geliebt und bis in
den Tod. Siehe! hier steh' ich am Ufer der zweiten
Welt, aber ich schaue nicht hinüber |in ihre unendlichen Gefilde, sondern ich kehre mein Angesicht noch
sinkend nach dir zurück, nach dir, und mein Auge
bricht an deinem Bilde. – Jetzo hab' ich dir alles gesagt. – Nun komm, stillender Tod, drücke langsam
die weiße Hyazinthe nieder und teile bald das Herz
auseinander, damit Julius darin die verschlossene
Liebe sehe. – Ach wirst denn du eine Tote in deine

Seele nehmen? Wirst du weinen, wenn du dieses lesen
hörest? Ach wenn mein zugedeckter, eingesunkner
Staub dich nicht mehr berühren kann, wird mein entfernter Geist von deinem geliebt werden? – Aber ich
beschwöre dich, o Unvergeßlicher, geh an dem Tage,
wo dir dieses Tränenblatt vorgelesen wird, da gehe,
wenn die Sonne untergeht, hinauf zu meinem Grabe
und bringe dem bleichen Angesicht darunter, das der
alte Hügel schon entzweidrückt, und dem zerronnenen
Herzen, das für nichts mehr schlagen kann, da bringe
der Armen, die dich so sehr geliebt und die deinetwegen sich unter die Erde gehüllet, dein Totenopfer –
bring ihr auf deiner Flöte die Töne meines geliebten
Liedes: ›Das Grab ist tief und stille.‹ – Sing es leise
nach, Klotilde, und besuch mich auch. – Ach arme
Giulia, richte deine Seele auf und erliege jetzt nicht,
da du deinen Julius dir an deinem Grabe denkest! –
Wenn du da das Totenopfer bringst, so wird zwar
mein Geist schon höher stehen; ich werde ein Jahr
jenseits der Erde gelebet haben, ich werde die Erde
schon vergessen haben – aber doch, aber o Gott,
wenn du die Töne über meinem Grabe ins Elysium
dringen ließest, dann würd' ich niedersinken und
heiße Tränen vergießen und die Arme ausbreiten und
rufen: ja! hier in der Ewigkeit lieb' ich ihn noch – es
geh' ihm wohl auf der Erde, sein weiches Herz ruhe
weich und lange auf dem Leben drunten. – Nein, nicht

lange! Komm herauf, Sterblicher, zu den Unsterblichen, damit dein Auge genese und die Freundin erblicke, die für dich gestorben ist!
Giulia.«

»Ich will gehen,« – sagte Julius stockend, aber mit
Zuckungen im Gesicht – »wenn auch die Sonne nicht
hinab ist: mein Vater soll mich bis zum Untergange
trösten, damit mein Herz nicht so |heftig an die Brust
anschlägt, wenn ich am Grabe stehe und das Totenopfer bringe.«- – Laß mich nichts sagen, Leser, von der
Beklemmung, womit ich weitergehe – noch von dieser
zu weichen Giulia, die wie eine Morgensonnenuhr vor
dem Mittage im Schatten und Kühlen war, die wie
eine Taube die Flügel dem Regen und Weinen auseinanderfaltete – noch von ihren Seelen-Schwestern, die
im zweiten Lebens-Jahrzehend das Gerippe des Todes
ganz mit Blumen überhängen, daß sie seine Glieder
nicht sehen können, und die ihren weißen Arm bloß
auf einen Myrtenzweig der Liebe stützen wie auf
einen Aderlaßstock und ruhig dem Verbluten seiner
zerschnittenen Adern zuschauen! –
    Ich hätte nicht einmal dieses gesagt, wenn nicht
Viktor es gedacht hätte, dessen Herz ein unendlicher
Gram und eine unendliche Liebe tödlich auseinanderzogen; denn ach wie weit war nicht seine unersetzliche Klotilde schon auf dem Wege, ihrer Freundin

nachzukommen und das ungeliebte Herz in der Erde
zu verbergen, wie man im Froste Nelken niederlegt!
    Die Sonne stieg tiefer – der Mond stieg höher –
Viktor sah Klotilden wie eine Heilige, wie einen ätherisch verkörperten Engel in einer gegen Abend geöffneten Nische ruhen-das kleine, gestern genannte Mädchen spielte auf ihrem Schoß mit einer neuen Puppe –
ihm war, als seh' er sie gen Himmel schweben – und
als sie ihre großen Augenlider aus den Tränen für die
geschiedne Freundin, deren Geheimnis sie längst erraten und verborgen hatte, gegen den aufhob, der sie
heute durch seinen Abschied vermehrte; und als sie
auch sein Angesicht in Rührung zerschmolzen sah: so
erdrückten die gleichen Trauergedanken in beiden
sogar die ersten Laute des Empfangs, und beide
wandten ihr Gesicht ab, weil sie über die Trennung
weinten. – – »Haben Sie« (sagte Klotilde, wenigstens
mit einer gefaßten Stimme) »eben mit Julius gesprochen?« – Viktor antwortete nicht, aber seine Augen
sagten Ja, indem sie bloß heftiger strömten und sie
unverwandt anschaueten. Sie schlug sie tief nieder,
mit einem kleinen Erröten für Giulia. Das kleine Kind
hielt die über die großen Tropfen herüberfallenden
Augenlider für schläfrig und zog der Puppe das
schmale, mit Heu gepolsterte Kopfkissen weg, breitete es Klotilden hin und sagte |unschuldig: »Da leg dich
drauf und schlaf ein!« Es schauerte ihren Freund, da

sie antwortete: »Heute nicht, Liebe, auf Kissen mit
Heu schlafen nur die Toten.« Es schauerte ihn, da er
auf ihrem bewegten Herzen eine schneeweiße Federnelke, in deren Mitte ein großer dunkelroter Punkt wie
ein blutiger Tropfen ist, erzittern sah. Die fürchterliche Nelke schien ihm die Lilie zu sein, die der Aberglaube sonst im Chorstuhle des Priesters antraf, dessen Sterben prophezeiet werden sollte.
    Sie heftete schmerzlich ihren Blick auf die tiefe
Sonne und den o Gottesacker, hinter dem diese in den
Maitagen wie ein Mensch unterging. »Verlassen Sie
diese Aussicht, Teuerste,« (sagt' er, wiewohl ohne
Hoffnung des Gehorsams) – »eine zarte Hülle wird
von einer zarten Seele am leichtesten zerstört. – Ihre
Tränen tun Ihnen zu wehe.« Aber sie erwiderte:
»Schon lange nicht mehr – nur in frühern Jahren
brannten mir davon die Augenhöhlen, und der Kopf
wurde betäubt.« – Plötzlich als der Gedanke an die
bewölkte Perspektive ihrer verweinten Tage ihm das
Herz aus dem Busen wand, erstarb das Sonnenlicht
auf ihren Wangen – Tränenströme brachen gewaltsam
aus ihren Augen – er wandte sich um – drüben auf
dem Gottesacker sank der Verhüllte auf dem Hügel
der Verhüllten nieder – die Sonne war schon unter die
Erde, aber die Flöte hatte noch keine Stimme, der
Schmerz hatte nur Seufzer und keine Töne.... Endlich
richtete der schöne Blinde sich unter zuckenden

Schmerzen empor zum Totenopfer, und die Flötenklagen stiegen von dem festen Grabe auf in das Abendrot – drei Herzen zergingen wie die Töne, wie das
vierte eingesunkne. Aber Klotilde riß sich gewaltsam
aus dem stummen Jammer auf und sang zu dem Totenopfer leise das himmlische Lied, um das die Verstorbne sie gebeten hatte und das ich mit unaussprechlicher Rührung gebe:

                  Das Grab ist tief und stille
                  Und schauderhaft sein Rand;
                  Es deckt mit schwarzer Hülle
                  Ein unbekanntes Land.

                  Das Lied der Nachtigallen
                  Tönt nicht in seinen Schoß;
                  |Der Freundschaft Rosen fallen
                  Nur auf des Hügels Moos.

                  Verlaßne Bräute ringen
                  Umsonst die Hände wund;
                  Der Waisen Klagen dringen
                  Nicht in der Tiefe Grund.

                  Doch sonst an keinem Orte
                  Wohnt die ersehnte Ruh' ;
                  Nur durch die dunkle Pforte

                      Geht man der Heimat zu.

O Salis! in diesem Doch sind alle unsere verwehten
Seufzer, alle unsere vertrockneten Tränen und heben
das steigende Herz aus seinen Wurzeln und Adern,
und es will sterben!
    Die Stimme der edeln Sängerin unterlag der Wehmut, aber sie sang doch die letzte der Strophen dieses
Sphären-Liedes, obwohl leiser in der schmerzhaften
Überwältigung:

                  Das arme Herz, hienieden
                  Von manchem Sturm bewegt,
                  Erlangt den wahren Frieden
                  Nur, wo es nicht mehr schlägt.

Ihre Stimme brach, wie ein Auge bricht oder ein
Herz.... Ihr Freund hüllte sein Haupt in die Blätter der
Laube – das ganze Erdenleben zog wie eine Klage
vorüber. – Klotildens schwere Vergangenheit, Klotildens düstere Zukunft rückten zusammen vor seinem
Auge und warfen im Dunkeln den Leichenschleier
über diesen Engel und zogen sie verhüllet in das Grab
zur Schwester.... Er hatte sogar den Abschied vergessen... er hatte nicht den Mut, die große Szene um sich
anzuschauen und die Gebeugte neben sich....
    Er hörte die Kleine gehen und sagen: »Ich hole dir

ein größeres Kissen unter den Kopf.«
    Klotilde stand auf und faßte seine Hand – er kehrte
sich wieder um in die Erde – und sie schauete ihn an
mit einem verweinten, aber zärtlichen Auge, dessen
Tropfen zu rein waren für diese |schmutzige Welt;
aber in diesem großen Auge stand etwas gleichsam
wie die fürchterliche Frage: »Lieben wir uns nicht
vergeblich für diese Welt?« – Und ihr schlagendes
Herz erschütterte die blutige Nelke. – Der Mond und
der Abendstern glimmten einsam wie eine Vergangenheit im Himmel. – Julius ruhte stumm und niedergedrückt mit umschließenden Armen auf dem eingesunknen Hügel, der auf den Staub seines zersplitterten
Paradieses gewälzet war. –
    Die Töne der Nachtigall schlugen jetzo gleich
hohen Wellen an die Nacht – da ermannte er sich, um
ihr Lebewohl zu sagen.... Leser! erhebe deinen Geist
zu keiner Entzückung, denn sie wird bald in einem
Krampf erstarren – aber ich erhebe meine Seele dazu,
weil sogar das tödliche Niederstürzen an der Pforte
des Paradieses schön ist unter dem Weggehen daraus!
    Dem ersten Rufe der vertrauten Nachtigall antwortete plötzlich noch höher eine neue hergeflatterte, von
dicken Blüten gedämpfte Nachtigall, die immer unter
dem Singen flog und jetzt aus der Blütenhöhle ihr melodisches Schmachten ziehen ließ. Die beiden Menschen, die das Scheiden verschoben und fürchteten,

irrten betäubt der gehenden Nachtigall nach und
waren auf dem Wege zur seligen Blütenhöhle; sie
wußten nicht, daß sie allein waren; denn in ihrem
Herzen war Gott; vor ihrem Auge schimmerte die
ganze zweite Welt voll auferstandner Seelen. Endlich
erholte sich Klotilde, kehrte um vor der Nachtigall
und gab das traurige Zeichen der Trennung. – Viktor
stand am Ufer seiner bisherigen glückseligen Insel –
alles, alles war nun vorüber – er blieb stehen, nahm
ihre zwei Hände, konnte sie noch nicht anschauen vor
Schmerz, bog sich mit Tränen nieder, richtete sich
auf, als er leise reden konnte: »Lebe wohl – mehr
kann mein schweres Herz nicht – recht wohl lebe, viel
besser als ich – weine nicht so oft wie sonst, damit du
mich nicht etwan verlassen mußt. – Denn ich ginge
dann auch.« – Lauter und feierlicher fuhr er fort:
»Denn wir können nicht mehr geschieden werden –
hier unter der Ewigkeit reich' ich dir mein Herz – und
wenn es dich vergisset: so zerquetsch' es ein Schmerz,
der über die zwei Welten reicht«... (Leiser und zärtlicher) »Weine morgen nicht, Engel| – und die Vorsehung gebe dir Ruhe.« – Wie ein Verklärter an eine
Verklärte neigte er sich zurückgezogen an ihren heiligen Mund und nahm in einem leisen andächtigen
Kusse, in dem die schwebenden Seelen nur von ferne
mit aufgeschlagnen Flügeln zitternd einander entgegenwehen, mit leiser Berührung von den zerflossenen

weichenden Lippen die Versieglung ihrer reinen
Liebe, die Wiederholung seines bisherigen Edens und
ihr Herz und sein Alles – – –
    – Aber hier wende die sanftere Seele, die die Donnerschläge des Schicksals zu sehr erschüttern, ihr
Auge von dem gelben großen Blitze weg, der plötzlich durch das stille Eden fährt! –

*

»Schurke!« – schrie der herausstürzende Flamin mit
sprühenden Blicken, mit schneeweißen Wangen, mit
wie Mähnen herunterhängenden Locken, mit zwei Taschenpistolen in den Händen – »Da nimm, nimm,
Blut will ich« und stieß ihm das Mordgewehr entgegen – Viktor drängte Klotilden weg und sagte: »Unschuldige! vermehre deine Schmerzen nicht!« – Flamin rief in neuer Entflammung: »Blut! – Treuloser,
nimm, schieß!« Matthieu fiel ihm in den rechten
Arm, aber der linke drang bebend dem Viktor das Geschoß auf. – Viktor riß es zu sich, weil die Mündung
um Klotilden herumwankte. – »Du bist ja mein Bruder«, rief die Gemarterte, bloß durch Todesangst vom
Tode der Ohnmacht weggequält. – Flamin warf mit
beiden Armen alles von sich und sagte gräßlich-leise
langgedehnt in wütender Erschöpfung: »Blut!
Tod!« – Klotilde sank um – Viktor blickte auf sie und

sprach gegen ihn: »Feuer' nur, hier ist mein Leben!« –
Flamin schrie laut: »Du zuerst!« – Viktor schoß, hob
den Arm weit empor, um in die Luft zu schießen, und
der zersplitterte Gipfel wurde von seiner Kugel heruntergestürzt. – Klotilde wachte auf – Emanuel flog
her – warf sich an seines Schülers Herz – seiner seit
Jahren zum ersten Male von Leidenschaft auseinandergerissenen Brust quoll das sieche Blut aus – Flamin schleuderte stolz seine Pistole weg und sagte zu
Matthieu: »Komm! es ist der Mühe nicht wert« und
ging mit ihm davon.
    |Als Klotilde Emanuels Blut auf ihres Geliebten
Kleidern sah, hielt sie ihn für getroffen und legte ihr
Tuch auf das Blut und sagte: »Ach das haben Sie
nicht um mich verdient.« – Emanuel atmete wieder
durch sein Blut hindurch, niemand konnte weiter
sprechen, niemand überlegen, jeder fürchtete sich, zu
trösten, die tödlich zermalmten Herzen schieden mit
verbissenem Weh auseinander; bloß Viktor, den das
gräßliche Wort »Schurke« bei jeder Erinnerung wie
ein Dolch durchstieß, sagte noch zur Schwester: »Ich
lieb' ihn nicht mehr, aber er ist unglücklicher als wir,
ach er hat alles verloren und nichts behalten als einen
Teufel.«
    Nämlich Matthieu. Dieser hatte heute die Stimme
Emanuels, die mit Julius gesprochen und die Dahore
für des Vaters seine gehalten, und nachher die Stimme

der Nachtigall, der Viktor nachgegangen, nachgemacht, um den Regierungrat durch seine eigne Ohren
und Augen von Viktors Liebe gegen Klotilden zu
überführen.
    Viktor führte den schwachen Lehrer in die indische
Hütte. Er fühlte jetzo nach so vielen auflösenden
Tagen seine Nerven durch dieses Ungewitter gekühlt
und gestählt; der Seelenschmerz und die Aufopferung
hatten sein Blut, wie engere versperrende Wege die
Ströme, schneller und heftiger gemacht, und die Liebe
zu Klotilden war männlicher und kühner durch den
Gedanken geworden, daß er sie nun ganz verdiene.
Nichts gibts außer Großmut und Sanftmut Schöneres
als das Bündnis derselben.
    Emanuel war nichts weiter als matt und setzte sich,
da der Abend schwül auf allen brütete, mit Viktor auf
die Grasbank seines Hauses, um mit der zuckenden
Brust aufrecht zu bleiben, und eine sanfte Freude
glänzte in seinen Mienen über jeden gefallnen Bluttropfen, weil jeder ein rotes Siegel auf seine Hoffnung
zu sterben war. Aber als Viktor das müde Haupt des
guten Mannes an seinen Busen nahm und ihn darauf
entschlummern ließ: so wurde ihm im stillen Abend
wieder weh, und sein Herz schmerzte ihn erst. Er
dachte sich es einsam, wie sich drüben heiße Schwerter durch die schuldlose blutende Seele zischend ziehen würden – er fühlte, wie nun das zweisilbige,

zweischneidige Zornwort Flamins |durch das ganze
Band ihrer Freundschaft geschnitten – er stellte sich
das neben ihm blühende Theater der schönen Tage
verödet vor und das Vorüberwehen der Freuden, die
uns nur wie Schmetterlinge in weiten Kreisen umspielen, indes der Nervenwurm des Grams sich tief in unsere Nerven einbeißet. Endlich lehnt' er sich weinend
an den schlummernden Vater und drückte ihn leise
und sagte: »Ach ohne Freundschaft und Liebe könnt'
ich die Erde nicht ertragen.« – Und endlich wurde
auch seine zersetzte und versiegte Seele vom schweren Körper in den dicken Schlaf gedrückt und hinabgezogen.

*

Leser! der letzte Augenblick in Maienthal ist der
größte – erhebe deine Seele durch Schauder und steige auf Gräber wie auf hohe Gebirge, um hinüberzusehen in die andere Welt!
    Um Mitternacht, wo die Phantasie die verhüllten
Toten aus den Särgen zieht und sie aufgerichtet in die
Nacht um sich stellt und aus der zweiten Welt unbekannte Gestalten zu uns verschlägt – so wie unkenntliche Leichname aus Amerika an die Küsten der alten
Welt antrieben und ihr die neue verkündigten –, in der
Geisterstunde schlug Viktor die Augen auf, aber un
aussprechlich heiter. Ein vergessener Traum hatte die
heutige Vergangenheit mit allem ihrem Getöse und
Gewölke weit hinabgesenkt; – der lichte Mond stand
oben in der blauen Verfinsterung wie die silberne
Spalte und quellenhelle Mündung, aus der der Lichtstrom der andern Welt in unsere bricht und in ätherischem Dufte niedersinkt. – »Wie ist alles so still und
so licht!« sagte Viktor. »Ist diese dämmernde Gegend
nicht aus meinem Traume übrig geblieben, ist das
nicht die magische Vorstadt der überirdischen Stadt
Gottes?« – Eine vorübereilende Stimme sagte: »Tod!
ich bin schon begraben.«
    Emanuel öffnete darüber die Augen, warf sie durch
das Laubwerk in den über das Dörfchen erhöhten
Kirchhof und sagte mit einer Zuckung seines ganzen
Wesens: »Horion, wach auf, Giulia hat die Ewigkeit
verlassen und steht auf ihrem Grabe.«- Viktor blickte
fieberhaft hinauf; und in einem schneidenden Eisschauer wurden alle warmen Gedanken und Nerven
des Lebens hart und |starr, da er oben am Grabe eine
weiße verschleierte Gestalt ruhen sah. Emanuel riß
sich und seinen Schüler auf und sagte: »Wir wollen
hinauf auf das Theater der Geister: vielleicht ergreift
die Tote meine Seele und nimmt sie mit.«... Fürchterlich schwiegen die Gegenden um ihren Weg... die
Menschen fahren aus dem Fußboden wie stumme
Knechte, wie Maschinen zur Bedienung, und fallen

wieder hinunter, wenn sie abgeleeret sind.... Das
Menschengeschlecht zieht wie ein fliegender Sommer
durch den Sonnenschein, und das betauete Gewebe
hängt sich flatternd an zwei Welten an, und in der
Nacht vergehts.... So dachten beide Menschen auf der
Wallfahrt zur Toten, sie wunderten sich über ihre
eigne schwere Verkörperung und über das Geräusch
ihrer Tritte. – Emanuel knüpfte seinen Blick auf die
verschleierte Gestalt, die jetzt niederkniete; er dachte,
sie höre seine Gedanken und fliege zu seinem Herzen
durch das Mondlicht herüber....
    Die Brust der zwei Menschen hob sich gleichsam
unter zwei Leichensteinen auf und nieder, da sie die
übergrasten langen Stufen zum Kirchhof aufstiegen
und das schwere Tor, das mit verwitterten, weggewaschenen Auferstandenen angemalet war, berührten
und aufdrehten. Das warme Erdenblut friert ein und
das weiche Gehirn gerinnt zu einem einzigen Schreckenbilde, wenn von der Ewigkeit und von der Pforte
der Geisterwelt die große Wolke wegrückt; Emanuel
rief auf der Bühne der Toten wie außer sich: »Schauderhafter Geist, ich bin ein Geist wie du, du stehst
auch unter Gott, willst du mich töten: so töte mich
durch keinen Schauer, durch keine zermalmende Gestalt, sondern lächle wie die Menschen und drehe still
mein Herz ab.« – Da stand die verhüllte Gestalt auf
und kam – Emanuel griff wild nach seinem Freund,

hüllte sich in das Angesicht desselben und sagte angedrückt: »An dir sterb' ich, an deinem warmen Herzen – o lebe glücklich, wenn du nicht mit mir erkaltest, ach! ziehe mit!«...
    »Ach, Klotilde!« – sagte Viktor; denn sie war die
Gestalt. Sie war stumm wie das Geisterreich, denn die
besuchte Tote umklammerte noch ihr Herz; aber sie
war groß wie ein Geist daraus: denn der ätherische
Lichtnebel des Mondes, der Stand auf Toten, der
Blick in die Ewigkeit, die hohe Nacht und die Trauer
erhoben |ihre Seele, und man vergaß fast, daß sie
weinte. – Emanuel hielt seine Flügel noch ausgebreitet über die Szene und schauete erhaben über die Gräber: »Wie alles hier schläft und ruht auf dem großen
grünen Totenbette! Ich möchte darauf erliegen –
Sprach jetzo nichts? – Die Gedanken der Menschen
sind Worte der Geister. – Wir sind schleichende
Nachtvögel im dämmernden Dunstkreis, wir sind
stumme Nachtwandler, die in diese Höhlen fallen,
wenn sie erwachen – Ihr Toten! verstäubet nicht so
stumm, ihr Geister, die ihr aus euren begrabnen Herzen zieht, flattert nicht so durchsichtig um uns! – – O
der Mensch wäre auf der Erde eitel und Asche und
Spielwerk und Dunst, wenn er nicht fühlte, daß ers
wäre – – o Gott, dieses Gefühl ist unsere Unsterblichkeit!« – –
    Klotilde, um ihn von dieser verheerenden Begeiste
rung herabzuziehen, nahm ihn bei der Hand und
sagte: »Leben Sie wohl, Verehrungswürdiger, ich
nehme heute noch Abschied, weil ich morgen aus
Maienthal gehe – leben Sie glücklich – glücklich, bis
wir uns wiedersehen; mein Herz vergisset Ihre Größe
nie, aber ich sehe Sie bald wieder.«... Ihre Wehmut
über den Gedanken an sein geweissagtes Sterben, ihre
Furcht eines ewigen Abschieds erdrückten die andern
Worte, denn sie wollte mehr sagen und wärmer danken. Emanuel sagte: »Wir sehen uns nicht wieder,
Klotilde; denn ich sterb' in vier Wochen.« – »O Gott!
nein!« sagte Klotilde mit dem innigsten heißesten
Tone. – »Mein guter Emanuel,« sagte Viktor, »quäle
diese Gequälte nicht. – Fasse dich, Gemarterte! unser
Freund bleibt gewiß bei uns.« – Hier hob Emanuel
sein Auge in den Himmel und sagte mit einem Blick,
in dem eine Welt war: »Ewiger! könntest du mich bisher so getäuscht haben? – Nein, nein, am längsten
Tage ziehen mich deine Sterne auf, und deine Erde
kühlt mein Herz. – Und dich, du gute Klotilde, du
Seele vom Himmel, dich seh' ich also heute gewiß,
bei Gott! zum letztenmal mit deinen schönen Wangen
und in deiner Erdengestalt – ich segne dich und sage
dir Lebewohl, aber schwer und trübe, weil ich noch so
viele Tage leben soll ohne dich. Ziehe sanft umweht
durchs Leben, halte dein Herz hoch über den bunten
Dunst der Erde und über ihre Wetterwolken – du

hörst mich ja nicht, du bitter-weinendes Angesicht,
Gott gieße Trost in deine |Seele, scheide froher! –
Dein Freund ist bei mir, wann ich von hinnen
gehe.« – Hier faßte Viktor die Hände der wankenden
verweinten Gestalt, die sich vergeblich die Tränen abstreifte, um den Lehrer noch einmal zu sehen und in
die Seele zu drücken; und als Viktor ohne Besinnung
rief: »Giulia! Selige! mildere das Weh deiner Freundin in dieser Stunde, halte dieses brechende Herz«, so
sagte Emanuel, unbeschreiblich zärtlich beide anblickend: »Ich segne euch ein wie ein Vater, heiliges Seelen-Paar! Nie verlasset, nie vergesset einander! – O
ihr seligen Geister hier über dem glimmenden Moder
der zerstückten Särge, gebet diesen zwei Herzen Frieden und Glück, und wenn ich einmal gestorben bin,
will ich um eure Seelen schweben und sie beruhigen.
Und du, Ewiger unter deinen Sternen, mache diese
zwei Menschen so glücklich wie mich – o nimm
ihnen nichts, nichts auf der Erde als das Leben. –
Gute Nacht, Klotilde!«....
    – Die Pfingsttage sind vorüber! –
    Und dir, gutes Schicksal, dank' ich, daß du mir die
Gesundheit zur Freude gereicht, ein solches flüchtiges
goldnes Zeitalter abzuschatten, da mein schwaches, so
ungleich schlagendes Herz nicht verdient, solche Entzückungen nachzumalen. – Und dir, mein lieber
Leser, möge das Pfingstfest irgendeinen Brandsonn
tag oder eine Marterwoche deines Lebens versüßet
haben! –

Ende des dritten Heftleins


|Viertes Heftlein

Vierte Vorrede

oder abgedrungene Antikritik gegen eine oder die
andere Rezension, die mir etwan nicht gefallen sollte

Gute Romanenschreiber erschaffen aus Dinten- und
Druckerschwärze einen neuen entsetzlichen Tyrannen,
geben ihm entweder in Italien oder im Orient einen
Thron – und dann treten sie (ungleich den Kindern,
die vor der Gestalt entlaufen, die sie gezeichnet
haben) beherzt vor den gemalten gekrönten Wüterich
und sagen ihm die herrlichsten, aber die kühnsten
Wahrheiten in das Angesicht, die den freien Mann
verraten, und die wohl kein gebückter Dikasteriant
vor seinem Regenten wiederholt. Solche Waghälse erinnern mich so oft an zwei Abcschützen, als ich bei
einem Tore im Habergäßchen in Hof vorbeigehe, auf
dem ein gemalter Löwe sich und seine Mähne aufbäumt und den Schwanz und die Zunge ringelt und
hebt. Denn einer der gedachten Abcschützen sagte
unter meinem Vorüberlaufen zum andern: »Hör, ich
fass' ihn doch am Schwanz an, ich fürchte mich gar
nicht.« Aber der andere Schütz, der viel dreister dachte, bestieg kalt einen Eckstein und sagte: »Ich erst,

Herr, ich fahr' ihm gleich so in den Rachen!« –
    Es ist dieselbe Kühnheit, womit oft ein Autor auf
dem Papier, außer dem gedachten grausamen König
der Tiere, auch das kritische Katzengeschlecht angreift – das Linné zur königlichen Linie der Löwen
zählt –, indem er Richterstühle so kalt und kühn, als
wärens gemalte Thronen, erschüttert und so im Allgemeinen Journale durch seine Vorreden schilt und fällt.
Das kann ein Schriftsteller von Kraft. Ich meines Orts
bin hierin vielleicht so vermessen wie einer und male
mir ausdrücklich folgende Rezensenten-Katze hin, um
frei und ungebunden mit ihr anzubinden und an ihr zu
zeigen, was Mut tut.
    Erstlich muß der Rezensent, der mir vorwerfen
wird, ich wäre zwei ganze Schalttage schuldig – den
nach dem 40sten und den |nach dem 44sten Hundposttag –, diese zweite Ausgabe gar nicht angesehen
haben; die beiden Vorreden, womit ich sie bereichert
habe, die erste und diese, gelten bei allen Verständigen für wahre Schalttage.
    Zweitens hält mein Rezensent sich (künftig) über
meine Schonung meiner Manier auf. Er höre aber jetzt
den Philosophen (nämlich mich): Manier ist an und
für sich weiter nichts als folgendes: das ästhetische
Ideal und Intregal wird, wie jedes, nur von einer unendlichen Kraft erreicht, wir aber mit unserer endlichen kommen ihm unaufhörlich näher, nicht einmal

nah; Manier ist also, wie es der Philosoph nimmt, ein
endlicher Spiegel der Unendlichkeit, oder der Ausdruck des Verhältnisses, in welchem jede Temperatur
und Saitenzahl irgendeiner gegebenen Äolsharfe mit
der Partitur der unendlichen Sphärenmusik steht, der
sie nachzuklingen hat. Jedes Gewebe menschlicher
Kräfte gibt nur eine Manier, und höhere Geister würden in Homer und Goethe wenigstens die menschliche finden; ja die höhere Engel-Hierarchie fände die
niedere manieriert, der Seraph den Engel der Gemeine. Da ich aber nicht einmal ein gewöhnlicher Engel
bin – geschweige ein Seraph –: so würde ein anderer
Rezensent als der, der mich beurteilen wird, sogleich
von vorne vorausgesetzt haben, daß ich eine Manier
haben würde. – Und diese hab' ich offenbar. – Aber
noch mehr: da der Grad und das Verhältnis unserer
Kräfte sich von Jahr zu Jahr verwandelt – und mithin
auch die Frucht und der Ertrag derselben, die Manier –: so wirft leider gewöhnlich die Manier des funfzigsten Jahrs sich zum Korrektor der Manier des fünfundzwanzigsten auf; oder vielmehr, es geht eine heterogene Einkindschaft von Kindern zweier Ehen vor,
bei welcher beide verlieren. Ein solches Simultan-Hysteronproteron ist noch ärger, als wenn man die griechischen Statuen aus dem einen Winkelmannschen
Kunstzeitalter nach den Statuen aus einem andern behacken und zuschleifen wollte. Gieße lieber ein reines

flüssiges Werk in deine jetzige Form, und treibe nicht
erst das gegossene erhartete darein! – Gesetzt auch,
ich würde künftig klüger und anders, niemals würd'
ich den Greis auf den Jüngling pfropfen.
    Der Mensch hält sich im Konzertsaal des Universums, wenn |nicht für den Solospieler, doch für ein Instrument darin – anstatt für einen einzigen Ton –, wie
denn der Fürst sich für ein Oberons- oder doch Parforcehorn ansieht – der Poet für ein Haberrohr – der
Autor für ein Setzinstrument102 – der Papst für das
Orgelwerk – die Schöne für Bestelmeiers Handstahlharmonika oder für eine Wachtelpfeife – mein Rezensent für eine Stimmpfeife – und ich mich selber für
Mälzels großes Panharmonikon. Aber wir alle sind
nur Töne, wie in Potemkins Orchester jede der 60 metallenen Flöten nur einen Ton angab. Daher bin ich
über jede Individualität, über jede Manier als über
einen neuen Halbton in der Kirchenmusik der Wesen
froh.
    Drittens weiß ich nichts, woraus ich meines künftigen Rezensenten Verlegenheit um sündige Materie
zum Tadeln besser sehen kann, als dieses, daß er sich
an solche jämmerliche Kleinigkeiten hält – in
Zukunft –, wie folgende augenscheinlich sind, daß ich
z.B. diese Vorrede beigefügt, daß ich das Werklein in
vier Hefte auseinandergebunden und durch dieses
vierte Heft einem frühern Besitzer und Bücherwurm

den Bogenwurm103 der alten Ausgabe ganz unbrauchbar gemacht. Aus dergleichen Proben und
Sprüchen, womit mir ein solcher spartischer Ephorus
Emerepes die vierte und höchste Saite nehmen will,
die ich auf meiner Geige voll steigender Quinten aufziehe, mache sich der geneigte Leser einen Begriff,
wie es mit dem Ganzen der Rezension aussehen mag.
Ich schäme mich fortzufahren.
    Viertens find' ich überall, wenn ein Autor sich in
der Vorrede mit einem leichten Tadel, den er doch selber kaum glaubt, belegt, daß alsdann die Kritiker diesen Tadel sogleich akzeptieren und verdoppeln, wie
die Römer einen Selbermörder, dem die Tat verunglückte, nachher ordentlich hinrichteten. Schlägt der
gewitzigte Autor die Sache in ein anderes Fach und
belegt sich vornen mit einigem Lob – und nicht mit
scheinbarem –: so wird dieses gar nicht akzeptiert,
geschweige verdoppelt. Da mag der Teufel Vorredner
sein! –
    |Inzwischen scheint er auch nur Rezensent zu sein
und weniger ein schlauer als ein grober Gast. Viele
und wirklich auffallende Unhöflichkeiten vergeb' ich
aber meinem künftigen Rezensenten gern, indes ich
einem gallischen oder britischen nichts verziehe, weil
er weiß, wie man mit Leuten umgeht. – Ich spiele ihm
selber in der Antikritik nicht sonderlich höflich mit
und ziehe nicht, wie der Landmann vor höhern Blit
zen, die Mütze vor seinen ab. Die Richter sagen nach
der Spezial-Rezension ohnehin zum Inkulpaten Du.
Ein gelinder (kritischer) Winter ist ungesund für den,
den er betrifft. Übrigens lauer' ich bloß darauf, daß
ich berühmt werde und Lorbeerblätter aufhabe: dann
werd' ich so gut wie andre Zeitgenossen, die jetzt Lorbeerbäume aufgesetzt, nicht leiden, daß man mich tadelt; und wenige werden sichs unterfangen, so wie
auch auf Gemälde, die mit Lorbeeröl bestrichen worden, keine Fliegen fallen.
    Fünftens und letztens. Es ist bekannt, daß die verstorbene Schriftstellerin Ehrmann den Advokaten
Ehrmann, als er eines ihrer Werke in der Straßburger
Zeitung mit vielen Beifall aufgenommen und angezeigt, der Rezension wegen geheiratet hat. Will es der
Redakteur eines Journals heimlich so karten, daß eine
Mitarbeiterin desselben meine zweite Auflage des
Hesperus (oder Venussterns) mit dem Beifalle aufnimmt und bekannt macht, den die erste ihrer Reize
wegen allgemein erhält; und will er mir nur einen
Wink über das Geschlecht meines Rezensenten zuspielen – wobei aber darauf gesehen werden muß, daß
die kritische Person sich noch im besten blühenden
Alter eines Rezensenten überhaupt befinde, worin
man das Feuer des Abend- oder Venussternes noch
leicht empfinden und mitteilen und günstig rezensieren kann, um so mehr, da schon in der Physik nur grü
nes Holz ein Leiter der elektrischen Flamme ist, dürres aber ein Nichtleiter –, will der Redakteur alles dieses besorgen und abtun: so macht sich der Verfasser
dieser Antikritik mit seiner Namenunterschrift anheischig, der Mitarbeiterin sogleich nach Empfang der
Rezension aufzuwarten und solche mit den gewöhnlichen Zeremonien zu heiraten.
    Hof im Voigtland, den 8. Jun. 1797.
Jean Paul Fr. Richter.


Neunter Schalttag

Viktors Aufsatz über das Verhältnis des Ich zu den
Organen

Viktor war ebensosehr dem ausschließenden Geschmack in der Philosophie als in der Dichtkunst
feind. In allen Systemen – selber der Ketzer des Epiphanius und Walchs – drückt sich die Gestalt der
Wahrheit, wie im Tierreich die menschliche, wiewohl
in immer kühnern Zügen ab. Kein Mensch kann eigentlichen Unsinn glauben, obwohl ihn sagen. Sonderbar ists, daß gerade die konsequenten Systeme,
ohne das Atomen-Klinamen des Gefühls, am weitesten auseinanderlaufen. Die Systeme werfen, wie die
Leidenschaften, nur im Fokalabstande den hellsten
Lichtpunkt auf den Gegenstand; – wie jämmerlich
läuft z.B. die große Theorie von der Selberbeherrschung aus dem Christentum in den Stoizismus –
dann in den Mystizismus – dann in den Monachismus
über, und der Strom sickert endlich ausgedehnt im
Fohismus ein, wie der Rhein im Sand! – Die kantische Theorie hat mit allen folgerechten Systemen
diese Versandung, und mit den unkonsequenten jenes
Gefühls-Klinamen104 gemein, das die vertrocknenden Arme wieder zu einer labenden Quelle zusam
menführt. Die zwei Hände der reinen Vernunft, die
einander in der Antinomie zerkratzten und schlugen,
legt die praktische friedlich zusammen und drückt sie
gefaltet ans Herz und sagt: hier ist ein Gott, ein Ich
und eine Unsterblichkeit! – –
    Viktor befruchtete seine Seele vorher durch die
große Natur oder durch Dichter, und dann erst erwartete er das Aufgehen eines Systems. Er fand (nicht erfand) die Wahrheit durch Aufflug, Umherschauen und
Überschauen, nicht durch Eindringen, mikroskopisches Besichtigen und syllogistisches Herumkriechen
von einer Silbe des Buchs der Natur zur andern, wodurch man |zwar dessen Wörter, aber nicht den Sinn
derselben bekömmt. Jenes Kriechen und Betasten gehört, sagt' er, nicht zum Finden, sondern zum Prüfen
und Bestätigen der Wahrheit; wozu er sich allezeit
von Bayle Schulstunden geben ließ: denn niemand
lehrt die Wahrheit weniger finden und besser prüfen
als Scharfsinn oder Bayle, der ihr Münzwardein, aber
nicht ihr Bergmann ist.

*

Der Aufsatz

Schrieb' ich ihn in Göttingen: so könnt' ich ihn in Paragraphen und gründlicher machen, weil mich die

Flachsenfinger nicht störten. Indessen muß er doch
hier geschrieben werden, damit ich an mir selber
einen Schirmherrn und Anwalt gegen die Hofjunker
habe, die meinen Geist in meinen Körper verwandeln
wollen.
    Das Gehirn und die Nerven sind der wahre Leib
unsers Ich; die übrige Einfassung ist nur der Leib
jenes Leibes, die nährende und schirmende Borke
jenes zarten Marks. – Und da alle Veränderungen der
Welt uns nur als Veränderungen jenes Markes erscheinen: so ist die Mark- und Bleikugel mit ihren
Streifen die eigentliche Weltkugel der Seele. Der umgekehrte Nervenbaum entsprießet aus dem geschwollnen Fötus-Gehirn wie aus einem Kerne, dem es auch
ähnlich sieht, und steigt mit Sinnen-Ästen als Rückenmarkstamm empor bis zum zergliederten Gipfel
des Pferdeschweifs. Dieses markige Gewächs ist auf
den Adernbaum wie eine zehrende parasitische Pflanze geimpft. Und wie jeder Zweig ein kleinerer Baum
ist, so sind – denn das alles ist nicht Ähnlichkeit des
Witzes, sondern der Natur – die Nervenknoten vierte
Gehirnkammern im kleinen. Die Nerven-Enden blättern sich ausgebildet auf der Netzhaut, auf der Schneiderischen Haut, in der Geschmackknospe etc. zu Blüten auf. Daher wird z.B. nicht mit dem Fortsatze des
Sehnervens gesehen, sondern mit seiner zarten Staubfäden-Zerfaserung; denn die große wankende Gemäl
degalerie auf der Netzhaut kann unmöglich durch eine
Bewegung des Nervengeists (oder was man nehmen
will – denn auf Bewegung |läuft es doch hinaus) sich
zurückschieben ins Gehirn, wobei noch dazu die zwei
Galerien der zwei Augen durch die zwei Zinken des
Sehenervens durchrücken und in dessen Stiel zu
einem Gemälde zusammenfallen müßten.
    Folglich muß das Bild im Auge, Ohre etc., wenn es
zu etwas dienen soll, vorn an der Spitze des Nervens
empfunden werden – mit einem Wort, es ist noch närrischer, die Seele in den Zwinger der vierten Gehirnkammer, d.h. in einen Porus dieses Knollengewächses
zu sperren, als es wäre, wenn einer, der, wie ich, ein
beseelendes Ich in die Blume setzt, dasselbe ins Erdstockwerk des dumpfen Kerns heftete. Lieber wollt'
ich die Seele doch in das feinste Honiggefäß der Sinnen, in die Augen, verlegen als ins unempfindlichere
Gehirn, wenn ich nicht überhaupt glaubte, daß sie wie
eine Hamadryade jedes Nervenästchen dieser Tierpflanze bewohne und wärme und rege. Der unterbundene oder durchschnittene Nerve bringt zwar keine
Empfindung mehr zu, aber nicht wegen unterbrochenem Zusammenhang mit der Seele und ihrer WohnGehirnkammer, sondern weil ihm der nährende Lebensgeist abgeschnitten ist; denn die Nerven brauchen
wie alle feinere Organisationen so sehr fortdauernden
Kost-Zuguß, daß der stockende Herz- und Arterien
schlag in einer Minute alle ihre Kräfte aufhebt.
    Ich gehe weiter und sage – um zwei Irrtümern zu
widersprechen – vorher heraus: die Organe empfinden
nicht, sondern werden empfunden; zweitens die Organe sind nicht die Bedingung alle Empfindung überhaupt, sondern nur einer gewissen.
    Das letzte zuerst: da das Organ (d.h. seine Veränderung), das so gut ein Körper ist als irgendein grober
Gegenstand, dessen seine jenes an die Seele legt, dennoch von dem geistigen Wesen unmittelbar und ohne
ein zweites Organ empfunden wird: so müssen alle
körperliche Wesen dem geistigen so gut Empfindungen geben als die Nerven, und eine unverkörperte
Seele ist nur darum nicht möglich, weil sie im Falle
des abgelöseten Körpers alsdann das ganze materielle
Universum als einen plumpern trüge.
    Meine erste Behauptung war: man sollte nicht
sagen empfindende |Organisation, sondern empfundene. Die Nerven empfinden nicht den Gegenstand,
sondern verändern nur den Ort, wo er empfunden
wird, und ihre Veränderungen und die des Gehirns
sind nur Gegenstände des Empfindens, nicht Werkzeuge desselben oder gar es selber. Aber warum? –
    Ich habe mehr als ein Darum. Ein Körper ist nur
der Bewegung fähig, ob sie gleich freilich nur der
Schein der gedachten Zusammensetzung und das Resultat der in einfache Teile verhüllten Kräfte ist. Die

Saite, die Luft, die Gehörknöchelchen, die Gehörnerven erzittern; aber die Erzitterung der letzten erkläret
so wenig das Empfinden eines Tons, als das Erzittern
der Saite es könnte, wenn die Seele an diese gekettet
wäre. So ist trotz aller Bilder im Auge und Gehirn das
Ersehen derselben doch noch ungetan und unerklärt;
oder ist wohl darum, weil die Sinne Spiegel voll Bilder sind, etwan das geistige Auge entbehrlich oder ersetzt? Und setzt die Veränderung des Nervens nicht
eine zweite in einem zweiten Wesen voraus, wenn sie
soll bemerkt werden? Oder stellet sich in diesem
Wesen wieder eine Bewegung die Bewegung vor?
    Dieses bringt mich aufs Gehirn. Dieser größte und
gröbste Nerve – der Resonanzboden aller andern –
hält der Seele die Schattenrisse derer Bilder vor, die
von den andern zugeführt wurden. Im ganzen, glaub'
ich, dient das Gehirn mehr den Muskelnerven, den
Glieder-Zügeln, die da in der Hand der Seele zusammenlaufen, und mehr allen überhaupt als nährende
Wurzel; aber weniger dient es als Reißzeug der malenden Seele. Da unsere meisten Vorstellungen auf
grundierende Gesichtbilder aufgetragen sind: so denken wir wahrscheinlich mehr mit dem Sehnerven als
mit dem Gehirn. Warum bemerkte Bonnet, daß tiefes
Denken die Augen und scharfes Sehen das Gehirn ermüde? Warum stumpfen gewisse Ausschweifungen
zugleich das Gedächtnis und die Augen ab? Die au
ßerhalb des Auges gaukelnden Fieberbilder der Kranken und der lebhaften Menschen wie Kardan, der im
Dunkeln sah, was er feurig dachte, erklären sich aus
meiner Vermutung.
    Über das Gehirn hat man zwei Irrtümer; aber der
Himmel bewahre meine Freunde nur vor dem einen.
Denn vor dem andern kann sie Reimarus bewahren,
der recht erwiesen hat, daß das Gehirn |keine Äolsharfe mit zitternden Fibern, noch eine dunkle Kammer
mit geschobnen Bildern ist, noch eine Spielwelle mit
Stiften für jede Idee, die der Geist umdreht, um an
sich seine Ideen ab- und vorzuorgeln. Ist nun nicht
einmal die vorherbestimmte Harmonie des Gehirns
und des Geistes oder das Akkompagnement beider begreiflich: so ist die Identität derselben gar unmöglich;
und eben vor diesem Irrtum hat eben der oben gedachte Himmel meine Freunde zu bewahren. Der Materialist muß erstlich alles das aufstellen, was Reimarus
umgestoßen hat; er muß im Gehirnbrei die Millionen
Bilderkabinetter von 70 Jahren versteinern und doch
wieder wie Eidophysika beweglich machen und die
gemischten Karten-Bilder an jede Terzie austeilen; er
muß darauf sehen, daß diese beseelten tanzenden Bilder in Reih und Glied gezwungen werden. Und dann
geht doch seine Not erst recht an; denn nun muß er –
wenn wir ihm auch zugeben, daß die Bilder sich selber sehen, die Gedanken sich selber denken, daß jede

Vorstellung alle andere und sogar das Ich, wie eine
Monade das All, dunkel nachspiegle, und daß sonach
jede Idee eine ganze Seele sei – nun muß er (sagen
wir) erst einen Generalissimus herschaffen, der dieses
unermeßliche flüchtige Ideenheer kommandiere und
stelle, einen Setzer, der das Ideen-Buch nach einem
unbekannten Manuskripte setze und, wenn Träume,
Fieber, Leidenschaften alle Schriftkästen ineinandergeschüttet haben, alle Buchstaben wieder alphabetisch lege. Diese regelnde Einheit und Kraft – ohne
welche die Symmetrie des Mikrokosmus so wenig wie
des Makrokosmus, der vorgestellten Welt so wenig
wie der wirklichen zu erklären steht – nennen wir
eben einen Geist. Freilich ist durch diese unbekannte
Kraft weder die Entstehung noch die Folge der Ideen
vermittelt und erklärt; aber bei der bekannten der Materie, bei der Bewegkraft, ists nicht bloß unbegreiflich, sondern gar unmöglich; und Leibniz kann leichter die Bewegung aus dunkeln Vorstellungen erklären,
als der Materialist Vorstellungen aus Bewegungen.
Dort ist die Bewegung nur Schein und existiert nur
im zweiten betrachtenden Wesen, aber hier wäre die
Vorstellung Schein und existierte im zweiten – vorstellenden Wesen.
    Ich habe oft mit Weltleuten, die gut beobachten
und elend |schließen, mich gezankt, weil sie bei der
kleinsten Abhängigkeit der Seele vom Körper – z.B.

im Alter, Trunke etc. – die eine zum bloßen Repetierwerk des andern machten; ja ich habe sogar gesagt,
kein Tanzmeister sei so dumm, daß er so schlösse:
»Weil ich in bleiernen Schuhen plump, in hölzernen
flinker und in seidnen am besten tanze: so seh' ich
wohl, daß die Schuhe mich mit besondern Springfedern aufschnellen; und da ich kaum mit bleiernen
Schuhen aufkann, so brächt' ichs barfuß nicht zu
einem einzigen Pas.« Die Seele ist der Tanzmeister,
der Körper der Schuh.
    Wir fassen keine Einwirkung weder von Körpern
auf Körper noch von Monaden auf Monaden; mithin
eine von Organen auf das Ich noch minder. Dieses
wissen wir, daß die Kohäsion und Gütergemeinschaft
zwischen Leib und Seele immer einerlei oder höchstens in den Zeiten größer ist, wo sie andere kleiner
vermuten; denn der größte Tiefsinn, die heiligsten
Empfindungen, der höchste Aufschwung der Phantasie bedürfen gerade das wächserne Flugwerk des Körpers am meisten, wie auch seine darauf kommende
Ermattung es verbürgt; je unkörperlicher der Gegenstand der Ideen ist, desto mehr körperliche Hand- und
Spanndienste sind zu dessen Festhaltung vonnöten,
und höchstens in die Zeiten der dummen Sinnlichkeit,
der geistigen Abspannung, des dunkeln Blödsinns
müßte man die Zeiten der Loskettung vom Körper fallen lassen. Sogar die moralische Kraft, womit wir auf
schießende üppige Triebe des Leibes niedertreten, arbeitet mit körperlichem Brech- und Handwerkzeug;
und die Seele bietet hier bloß das Gehirn gegen den
Magen auf. – Dazu kömmt, daß die Grenzen und die
Hindernisse einer solchen Losfesselung und Ankettung ebensowenig anzugeben wären als die Ursachen
derselben. Noch weniger können, wie einige meinen,
im Traume die Bande der Seele schlaffer und länger
werden. Der Schlaf ist die Ruhe der Nerven, nicht des
ganzen Körpers. Die unwillkürlichen Muskeln, der
Magen, das Herz arbeiten darin fort, nicht viel weniger als im wachenden Liegen. Nur die Nerven und das
Gehirn, d.h. das Denken und Empfinden stocken.
Daher erquickt der Schlummer reitende und fahrende
Menschen, die also mit nichts als den Nerven ruhen.
Daher werden Nervenschwache, die jede |Ruhe abmattet, vom traumlosen Schlaf erfrischt. Beiläufig: ohne
die Theorie der Desorganisation, die negative und positive Nerven-Elektrizität annimmt, sind die Meteore
des Schlafes unerklärlich – z.B. unerklärlich ist dann,
warum gerade Opium, Wein, Manipulieren, Tierheit,
Kindheit, Plethora, nahrhafte Kost, Gerüche auf der
einen Seite Schlaf befördern; und doch Tortur, Ermattung, Alter, Mäßigkeit, Gehirndruck, Winter, Blutverlust, Furcht, Gram, Phlegma, Fett, geistige Abspannung ihn auf der andern auch erregen. – – Höchstens
im tiefen Schlafe, wo der Nervenkörper ruht, könnte

man die Seele vom Irdischen losgekettet denken; im
Traum hingegen eher enger angeschlossen, weil der
Traum so gut wie das tiefe Denken, das wie er die
fünf Sinnenpforten abschließt, ja kein Schlafen ist.
Daher zehren Träume die Nerven aus, zu deren innern
Überspannungen jene noch äußere Eindrücke gesellen. Daher verleiht der Morgen dem Gehirn und dem
Traum gleiche Belebung. Daher geht dem schlafende
Tiere – ausgenommen dem weichlichen zahmen
Hund – das ungesunde Träumen ab. Daher gibt schon
Aristoteles ungewöhnliche Träume für Vorläufer des
Krankenwärters aus. Daher hab' ich jetzt geträumt
genug und der Leser geschlafen genug. –


37. Hundposttag

Der Amoroso am Hofe – Präliminarrezesse der
Hochzeit – Rettung des höflichen Krümmens

Am Morgen nach jener großen Nacht nahm Viktor
von dieser geweihten Graberde seiner schönsten Tage
mit unverhüllten Tränen Abschied. Er sah sich oft um
nach diesen Ruinen seines Palmyra, bis nichts davon
übrig stand als der Bergrücken als Brandmauer.
»Wenn du nach vier Wochen wieder hieher gehest,«
dachte er, »so ists nur, um dem Todesengel zuzusehen, wie er deinen Emanuel auf den Altar und unter
das Opfermesser legt.« Er sagte sichs, wie teuer er
dieses Laubhüttenfest durch den Tod eines Freundes
bezahle; und wie dieser ohne einen solchen Ersatz
einen |ebenso großen Verlust erleide. Denn er fühlte,
daß das fürchterliche Wort »Schurke« als eine ewige
Felsenwand zwischen ihre auseinandergeteilten Seelen nun getreten sei. – Er stellte sich zwar vor und
recht gern, was den vergangnen Freund lossprach, besonders die Verhetzung durch Matthieu und Flamins
Zuhorchen, als er Klotilden ewige Liebe zuschwor; ja
er verfiel sogar darauf, daß der Evangelist den armen
Flamin vielleicht besondere (die vom Apotheker vorgeschlagnen) Beweggründe einer Liebe, durch deren

Gegenstand die Gunst des Fürsten festzumachen war,
weit im Hintergrunde sehen lassen – aber sein Gefühl
sagte ihm unaufhörlich: »Er hätte doch nicht glauben
sollen! – Ach hättest du mich doch« (sagte er gerührt
bei der Erblickung der Stadt) »mit Kugeln oder mit
andern Schmähungen durchbohrt, damit ich dir hätte
leicht vergeben können! – Aber gerade mit diesem
fortfressenden Giftlaute!« – Er hat recht; die Beleidigung der Ehre wird darum nicht kleiner, weil sie der
andere aus voller Überzeugung des Rechts begeht.
Denn die Überzeugung ist eben die Beleidigung; und
die Ehre eines Freundes ist etwas so Großes, daß die
Zweifel an ihr fast nur durch eigenes Geständnis entstehen dürfen. Aber so werden aus kleinen Verhehlungen leicht Trennungen, wie aus Nebeln im März Gewitter im Julius. Nur eine vollendete edle Seele vermag es, den geprüften Freund nicht mehr zu prüfen –
zu glauben, wenn die Feinde des Freundes leugnen –
zu erröten wie über einen unreinen Gedanken, wenn
ein stummer verfliegender Argwohn das holde Bild
beschmutzt – und wenn endlich die Zweifel nicht
mehr zu bezwingen sind, diese noch lange aus den
Handlungen fortzuweisen, um lieber in eine kameralistische Unvorsichtigkeit zu fallen als in die schwere
Sünde gegen den heiligen Geist im Menschen. Dieses
feste Vertrauen ist leichter zu verdienen als zu haben.
    Im lärmenden Hammer- und Mühlenwerk der Stadt

war ihm wie in einer öden Waldung. An zarte Seelen
verwöhnt, kamen ihm die städtischen alle so stachlicht und ungeschliffen vor; denn die Liebe hatte wie
die Tragödie seine Leidenschaften gereinigt, indem
sie solche erregte. Alles hing so verfallen, so verraset
zum Einbrechen herüber, indes die reinen Spiegelwände in Maienthal |fest und glänzend aufstiegen.
Denn die Liebe ist das einzige, was das Herz des
Menschen bis an den Rand vollgießet, wiewohl mit
einem bald einsinkenden Nektar-Schaume; sie allein
fasset ein Gedicht von etlichen tausend Minuten ab
ohne den klirrenden R-Buchstaben, wie der Dominikaner Cardone über sie ein ebenso großes Gedicht
unter dem Namen: L'R sbandita ohne ein einziges R
verfertigte – daher ist sie wie die Krebse in den Monaten ohne R am schönsten.
    Das erste, was er in Flachsenfingen zu machen
hatte, war ein Brief an Klotilde. Denn da nun der
Evangelist Matthieu aller Wahrscheinlichkeit nach in
alle Welt ausgehen und das Evangelium vom SchußZweikampf der beiden Freunde allen Völkern predigen wird: so war nichts anders für den heiligen Ruf
seiner Geliebten zu tun, als sie in eine Braut zu verwandeln durch eine öffentlich erklärte Verlobung.
Flamins neues Ereifern konnte gegen Klotildens
Rechtfertigung in keine Betrachtung kommen. Der
Ausruf »Du bist mein Bruder«, den die Konvulsionen

der Angst Klotilden entrissen hatten, war natürlich für
Flamin unbegreiflich und ohne Wirkung geblieben;
für den lauernden Matz aber war er ein herrlicher
Kernspruch und ein dictum probans seines Lehrgebäudes von ihrer Verschwisterung geworden. – Im
Briefe also ging Viktor seine Freundin um die stumme Erlaubnis zu seinem Werben an; er überließ es ihr
schweigend, die uneigennützigsten Beweggründe seiner Bitte zu erraten. –
    Er erschien jetzt auf dem Kriegschauplatz der Seelen, von dem man selten eine genaue Karte erwischt,
am Hofe; – seinem mit Paradiesen angefüllten Herzen
kamen sogar die Zimmer vor wie Glaskästen einer
ausgebälgten Voliere, die man mit Streuglanz, Konchylien und Blumen übersäet, und die lebendigen
Stücke der Zimmer wie getrocknetes, mit Arsenik
oder Holz ausgestopftes Gevögel; durch die Schlangen war Draht geführt, wie durch die Schwänze der
großen Tiere, und die Baumläufer am Thron standen
auf Draht. – – So sehr wurde er bloß durch das
Pfingstfest der Gegenfüßler von uns, die wir bei kälterm Blute das Erhabene und Edle eines Hofs leicht
bemerken. – Das Neueste, was er da hörte, war, daß
der Fürst in Gesellschaft der Fürstin zum Gesundbrunnen |in St. Lüne abreise, um die gichtbrüchigen
Füße, wie jene die Augen, heil zu baden. Viktor war
wirklich nicht ganz tolerant, da er bei sich dachte:

»Wenn ihrs nicht besser haben wollt, so geht meinetwegen zum T-.« Das Paulinum war für ihn ein
Schlachthaus und jedes Vorzimmer eine Marterkammer; der Fürst behandelte ihn nicht höfisch-höflich,
sondern kalt, welches ihm desto weher tat, da es bewies, er habe ihn geliebt – die Fürstin stolzer – bloß
Matthieu, der mit Leuten am liebsten sprach, die ihn
tödlich haßten, hatte ein Gesicht voll Sonnenschein.
Von diesem und von seiner Schwester und einigen
Ungenannten hatt' er leichtes Schlangengift der Persiflage über seinen Zweikampf einzunehmen und zu
verwinden, das wohl der Magen wie anderes Schlangengift verdaut, das aber, in Wunden gesprützt, das
Lebensblut auflöset. – Gerät denn nicht sogar mein
Korrespondent in Eifer und schickt mir seinen Eifer
durch meinen capsarius105, den Spitzhund, zu und
sagt: »Es bleibe doch einer einmal kalt, der warm ist,
nämlich verliebt, und den noch nicht der Tod kalt gemacht, er verbleib' es, sag' ich, vor dem stechenden
Lächeln einer Hof-Schwesterschaft über seine empfindsame Liebe, zumal vor solchen höhern Damen,
die Gottheiten sind, auf deren cyprischem Altar allemal (wie bei den Skythen) der Fremde geopfert wird,
und denen (wie die Gallier von ihren Göttern glaubten) Übeltäter, Roués, Orleans die liebsten Opfer
sind! – Oder er höre sich, wenn er auch das hinnimmt,
gelassen von einem Evangelisten über seine Liebe


persiflieren, der darin folgende Grundsätze erfindet
und einkleidet: ›La décence ajoute aux plaisirs de l'indécence: la vertu est le sel de l'amour; mais n'en prénez pas trop. – J'aime dans les femmes les accès de
colère, de douleur, de joie, de peur: il y a toujours
dans leur sang bouillant quelque chose qui est favorable aux hommes. – C'est là oú la finesse demeure
courte, qu'il faut de l'enthousiasme. – Les femmes
s'étonnent rarement d'être crues faibles; c'est du contraire qu'elles s'étonnent un peu. – L'amour pardonne
toujours à l'amour, rarement à la raison.‹ – Glücklich
sind« (seufzet Knef) »Widersacher, die einander prügeln dürfen.«
    |Der Evangelist warf einen beizenden Tropfen auf
Viktors Herznerven, da er, trotz seiner Wissenschaft
um Flamins adelige Abstammung, ihn damit aufzog,
»daß er wie ein neufranzösischer Äquilibrist der Freiheit sich mit Bürgerlichen – zwar nicht vermähle,
aber doch – schieße«. Und es ging ihm durch die
Seele, seinen ausgestohlnen Freund so sehr an Freunden verarmt zu sehen, daß dieser Matthieu der letzte
und der Stammhalter war, der sich nicht einmal vor
Viktor die Mühe gab, in den höhern Zirkeln die Rolle
eines Freundes von Flamin zu nehmen und fortzuspielen. Einem guten Menschen wird das weiche Herz
gleichsam in eine Quetschform eingeschraubt, wenn
er vor Leuten stehen muß (wie hier Viktor vor so vie
len), die ihn hassen und beleidigen – anfangs ist er
heiter und kalt und freuet sich, daß er sich nichts
darum schiert – aber er rüstet sich unwissend mit
immer mehr Verachtung, um der Beleidigung etwas
entgegenzustellen – endlich meldet sich der Anwachs
der Verachtung durch das unbehagliche Gefühl der
entfliehenden Liebe und des eindringenden Hasses an,
und das bittere Scheidewasser ergreift und zerfrißt
sein eignes Gefäß, das Herz. – Dann werden die
Schmerzen so groß, daß er die alte Menschenliebe,
die das warme Element seiner Seele war, wieder in
Strömen in den Busen rinnen läßt. Bei Viktor kam
noch etwas zur Erbitterung – seine Erweichung; man
ist nie kälter als nach großer Wärme, so wie Wasser
nach dem Kochen eine größere Kälte annimmt, als es
vorher hatte. Liebe, Rausch und zuweilen die aus dem
Anblick der Natur getrunkne Begeisterung machen
uns gegen unsere Lieblinge zu gut, und gegen unsere
Gegenfüßler zu hart. Als nun Viktor in dieser bittern
Laune neben einem Spieltisch zusah und über die
ganze Assemblee sich innerliche Vorlesungen hielt,
lectures upon heads106, wo er sich statt der Köpfe
aus Pappendeckel bloß mit dickern behalf: so fiel
durch die Erinnerung an die stille Menschenbildung,
womit Klotilde sich in eben diese Menschen ihren Eltern zu Liebe bequemet hatte, der ganze Eispanzer,
der sich um sein Herz wie um eine Blume gelegt

hatte, zerflossen herab, und sein erwärmtes Herz sagte
mit der |ersten heutigen Freude: »Warum hass' ich
denn diese ebenso gequälten als quälenden Gestalten
so hart? Sind sie nur meinetwegen? Haben sie nicht
auch ihr Ich? Müssen sie sich mit diesem mangelhaften, gepeinigten Selbst nicht durch die ganze Ewigkeit
schleppen? Wird nicht jeder von irgendeiner fremden
Seele noch geliebt? Warum willst denn du nur Stoff
zum Abscheu an ihnen sehen und aus jeder Miene,
aus jedem Laute Säure ziehen? – Nein, ich will die
Menschen bloß lieben, weil sie Menschen sind« – Jawohl! die Freundschaft kann Vorzüge begehren, aber
die Menschenliebe bloß Menschengestalt. Daher
haben wir eben alle eine so kalte, eine so wechselnde
Menschenliebe, weil wir den Wert der Menschen mit
ihrem Recht vermengen und nichts an ihnen lieben
wollen als Tugenden.
    Unserm Viktor wurde so leicht wie nach einem Gewitter; das Bitterste, womit uns Beleidigungen angreifen, ist, daß sie uns zu hassen nötigen. Auf der andern
Seite fühlte er jetzo, wie unrein unser für Tugend ausgegebener Widerstand gegen Schlimme sei, und wie
sauer es selber einer edeln Seele werde, Feinde zu bekämpfen, ohne sie anzufeinden; denn dieses ist noch
schwerer, als sie zu beglücken und zu beschützen,
ohne sie zu lieben.
    So strichen einige Wochen unter seinen erzwung
nen Landungen am feindlichen Hofe vorüber – denn
die Bitte seines Vaters beherrschte sein Herz – und
unter vergeblichen Hoffnungen auf Klotildens Entscheidung und unter tränendem Zurücksehnen in die
innehaltenden Tage der Liebe und in die verheerten
Tage der Freundschaft. Klotildens Schweigen willigte
aber eben in seine Ankunft ein; doch meldete er ihr
durch einen zweiten Brief noch zum Überfluß den
Tag derselben. Übrigens wurde ihm – so an den
Thron wie an eine Säule zum Geißeln gebunden, so
aus allen Gegenständen seiner Liebe herausgeschleudert, so auf nichts geheftet als auf eine von weitem
donnernde Zukunft, in der sein Emanuel nach vierzehn Tagen unter die Erde einsinkt und seine Klotilde
in tausend Schmerzen – die Gegenwart schwül und
eng. Um ihn ging ein unreifes Gewitter herum, und
wie an den Tag – und Nachtgleichen ruhten die Wolken unbeweglich wie ein großer Nebel über ihm, und
das verborgne Arbeiten im hohen Gewölke |des
Schicksals hatte noch nicht das Zusammenfließen in
Tränen entschieden oder das Zerteilen in Blau.
    Endlich ging er nach St. Lüne... Wahrlich nur wehmütigbeglückt! O! konnt' er auf den Lüner Fußsteig
blicken oder auf das Pfarrhaus, das die Bühnen der
begrabnen Freundschaft bedeckte, ohne das Auge
überfließend abzuwenden, ohne daran zu denken, wie
viel eitler das Lieben als das Leben der Menschen sei,

wie das Schicksal gerade die wärmsten Herzen zur
Zerstörung der besten anwende (so wie man nur
Brennspiegel zum Einäschern der Edelsteine gebraucht), und wie manche stille Brust nichts ist als
der gesunkne Sarg eines erblaßten geliebten Bildes? –
Es ist ein namenloses Gefühl, einen Freund lieben zu
wollen aus Erinnerung und ihn fliehen zu müssen aus
Ehre: Viktor wünschte, er dürfte seinem betörten
Liebling vergeben; aber vergeblich: das arsenikalische Wort, das mich in seinem Namen schmerzt,
blieb trotz aller, aller versüßenden Säfte, mit denen
ers einwickelte, doch unaufgelöset und fressend und
tödlich in seiner Seele liegen. Guter Flamin! ein
Fremder könnte dich lieben, ich z.B., aber dein Jugendfreund nicht mehr!
    Viktor schritt zögernd vor dem Bilder- und Musiksaal seiner nachgespielten und nachgetönten Kindheit
vorbei, vor dem Pfarrhaus, desgleichen vor der scheuernden Apollonia, die er gern tiefer grüßte, als sein
Stand zuließ, und vor dem alten Mops, der sich in
keinen Familienzwist einmengte, sondern ihn freimütig mit dem Schwanz invitierte. – Nicht sein Stolz
hielt ihn ab, die (vorgeblichen) Eltern seines Widersachers zu besuchen, sondern die Ängstlichkeit tats, die
ihn besorgen ließ, die guten Menschen würden sich
vielleicht vor ihm im verlegenen Kampfe zwischen
Höflichkeit, zwischen alter Liebe und neuem Groll

abquälen. Aber er beschloß, durch einen Brief an die
edelmütige Pfarrfrau seine Liebe zu befriedigen und
ihre Empfindlichkeit.
    Dann trat er vor seine Geliebte! – Ich hab' es vorvorgestern unter dem Lesen der deutsch-französischen
Geschichte, wo bekanntlich auch der gekrönte Name
Klotilde regiert, an den verdoppelten Schlägen meines
Herzens gemerkt, wie mir erst sein würde, wenn ich
diese Klotilde, die ich seit drei Vierteljahren gelobt|
habe, vollends gar sähe; denn daß Knef so wie der
Hund keine Spitzbuben sind, und daß die ganze Historie nicht bloß vorgefallen ist, sondern auch noch
vorfällt, erseh' ich aus hundert Zügen, die wohl keine
Phantasie erfinden kann. Würde der Biograph der
Heldin ansichtig: dann entstände nichts als ein neues
Heft und ein neuer – Held, welcher ich wäre....
    Sie war krank; jener Abend war wie ein Stoßvogel
auf ihr Herz gefahren und hatte die blutigen Krallen
noch nicht herausgezogen. Ihre Seele schien nur der
Engel zu sein, der die entseelte Hülle eines Frommen
hütet. Der Kammerherr begegnete dem Hofmedikus,
als ob er von keinem Duellieren wisse. Was sonst
Mütter tun, tat der Vater: er vergab jedem, der von
Stande war und der die Tochter wollte. Der Antrag,
den ihm Viktor endlich machte, frappierte ihn nur,
weil er bisher gedacht hatte, dieser verschieb' ihn bloß
wegen der Ungewißheit über Klotildens Erbschaft

und Verwandtschaft. Seine Antwort bestand in unendlichem Vergnügen, in unendlicher Ehre etc. und andern Unendlichkeiten; denn bei ihm war alles eine;
daher auch Platner mit Recht behauptet, der Mensch
könne im Grunde bloß das Endliche nicht denken. Le
Baut hätte die Tochter hergegeben, wenn er auch nicht
gewollt hätte; er konnte ins Gesicht nichts abschlagen, nicht einmal eine Tochter. Auch konnte keiner
kommen und um Klotilden ansuchen, der nicht in irgendeines seiner Projekte (seine vier Gehirnkammern
lagen bis an die Decke davon voll) hineingepasset
hätte. Natürlicherweise war ihm also ein Schwiegersohn jetzt am meisten erwünscht, da ihm etwan die
Tochter gar mit Tod abgehen könnte, ohne daß er sie
noch zu einem Springstab und Hebebaum seines Leibes gebraucht hätte – und da ihm zweitens das DuellGerede das Herz anfraß; nicht als ob er nicht durch
gesunde wurmförmige Bewegungen die härtesten
Dinge verdauet hätte, sondern weil er, wie gebildete
Menschen ohne Ehre, bei kleinen Beleidigungen gern
mit Lärmkanonen und Feuertrommeln erschien, um
sich das Recht zu erschleichen, bei vollständigen,
aber ergiebigen und mit Silberadern durchzognen Entehrungen mausestill dazuliegen. Das einzige, was der
Kammerherr nicht gern sah, was er aber sogleich dadurch hob, daß er |dem Hofmedikus das Wort (über
die Tochter) gab, das war, daß er vorher das nämliche

Wort (ingeheim) unserem Matz gegeben hatte. Da
ihm der bald wiederkommende Lord mehr schaden
und helfen konnte als der Minister: so brach er gern
das alte Wort, um das neueste zu halten; denn nicht
bloß den letzten Willen, sondern auch jeden kann der
Mensch ändern, wie er will, und wenn er ein Mann
von Wort ist, so wird er gern ganz entgegengesetzte
Versprechungen tun, um sich zum Halten zu nötigen.
Wenn das lügende Betragen des Kammerherrn nach
solchen Entschuldigungen noch eine braucht: so hat er
die für sich, daß er gewiß hoffte, Klotilde werde,
wenn er sein Ja gegeben, Nein antworten und statt
seiner wagen und – büßen. Wenigstens schützte er
diese Hoffnung bei seiner zornigen Gemahlin vor und
verwies sie auf Klotildens ehemaliges Nein, das unserem Viktor so schwere Stunden aufgelegt, und auf
ihre Unveränderlichkeit. Ich wünschte, man hätte
nachher sein Gesicht in der Verfassung versteinern
oder in Gips abgießen können, in die es durch die
Nachricht von Klotildens Ja geriet. Was konnte die
Schwiegermutter, die Kammerherrin, die immer die
Waffenträgerin und Liguistin des Evangelisten war,
weiter dabei machen als ein freundliches Gesicht und
die Bemerkung: niemand ist schwerer zu regieren als
ein Ehemann, den jeder regiert.
    Die Formalien der Verlobung selber warteten auf
die Zurückkehr des Lords und auf andere Verhältnis
se. – Lasset mich nichts sagen von der durch so viele
Leiden veredelten Liebe dieses Paars. Wenn mit der
Liebe sich gar die Menschenliebe noch vermählt (welches mancher gar nicht verstehen wird); – wenn im
Atem der Liebe alle andere Reize des Herzens schöner werden, alle feine Gefühle noch feiner, jede Flamme für das Erhabne noch höher, wie in der Feuer- und
Lebenluft jeder Funke ein Blitz und jedes Johanniswürmchen eine Flamme wird; – wenn beide Menschen einander selten mit den Augen, und oft mit den
Gedanken begegnen; – wenn Viktor ein Herz fast zu
behalten scheuet, dem er soviel kostet, soviel dunkle
Tage, soviel Sorgen und fast einen Bruder; – und
wenn Klotilde eben dieses zarte Scheuen errät und ihn
für ihre Leiden belohnt: dann ists unmöglich, vielen
Menschen |den Umriß einer solchen Ätherflamme, geschweige die Farben derselben zu geben; für wenige
ists unnötig.
    Gegen eine geliebte Person fängt in jedem neuen
Verhältnis, worein sie kömmt, die Liebe wieder von
vornen und mit neuen Flammen an, z.B. wenn wir sie
in einem andern Hause – oder unter neuen Personen
finden – oder als Reisende – oder als Hauswirtin –
oder als Blumengärtnerin – oder als Tänzerin – oder
(das wirkt am meisten) als Verlobte. Das war Viktors
Fall; denn von der Stunde an, wo der Wunsch der
Neigung sich zu einem Gebot der Pflicht erhebt, und

wo die teuere Seele sich und alle ihre Hoffnungen und
den Zügel ihrer ganzen Zukunft in die geliebten
Hände liefert, muß es in jedem guten Männerherzen
rufen: »Nun hat sie niemand auf der Erde mehr als
dich – nun sei sie dir heilig, o! nun schone und bewahre und belohne die liebe Seele, die an dich
glaubt!« – Viktor wurde von diesem Verhältnis noch
durch den Nebenumstand unaussprechlich gerührt,
daß eben diese Klotilde, diese feste stolze Ball- und
Himmelkönigin, die mit so vielen Kräften und so unabhängig über die männlichen Schlingen und unter
den männlichen Lorbeerkränzen wegging, nun durch
die Verlobung ihre Independenzakte mit sanftem Lächeln in Viktors Hände gibt und jetzo nichts mehr
wünscht, als zu lieben und geliebt zu werden; für dieses holde Beugen einer so großen Gestalt wußte Viktor kein Opfer, keine Wunde, keine Gabe, die ihm
groß genug geschienen hätte, es zu bezahlen. – So
muß man lieben; und jedes neue Recht und Opfer, das
den gemeinen Menschen erkältet, macht den guten
wärmer und zarter.
    Obgleich Viktor durch die Rechte seiner neuen
Verwandtschaft ein mehr einheimisches und bequemes Leben unter seinen Schwiegereltern fand: so tat
es ihm doch wehe, daß er täglich die unvergeßlichen
Pfarrleute in ihrem Garten sehen mußte, und doch
durch das eiserne Stabgeländer des vorigen Duells

und der jetzigen Verlobung von ihren Herzen abgelöset blieb. Daher mußt' er auch die Briten und ihren
fortwährenden Klub entbehren. Le Baut fand es aber
vorsichtig: »denn man wisse von sicherer Hand, es
seien Jakobiner und verkappte Franzosen.« –
    Aber Klotildens Seele konnte den erratenen tiefen
Schmerz |ihrer Freundin, der Pfarrerin' nicht länger
tragen; sie bestellte sie durch ein Blättchen zu einem
Spaziergange. An der Warte trafen sich beide; und
Viktor sah mit innerster Rührung, wie Klotilde sogleich die Hand seiner ältesten Freundin nahm und sie
auf dem ganzen Weg nicht mehr aus ihrer gab.
    Klotilde kam wieder mit einem froh erhelleten Angesicht und mit Augen, die sehr geweinet hatten, und
mit himmlischen Zügen, in denen eine unnennbare,
nicht sowohl heißere als weichere Liebe glänzte. Erst
spät war sie ihrer Rührungen mächtig genug, um Viktor etwas von der Unterredung mitzuteilen: denn ich
glaube zu erraten, daß es nicht alles war. Die Pfarrerin – erzählte Klotilde – empfing sie mit einer Miene
voll drückender Schmerzen, aber weder mit Kälte
noch Verdacht. Beide konnten anfangs gar nichts als
weinen und sprachen nicht; Klotilde war noch mehr
erweicht, und ihre Tränen flossen noch fort, als sie anfing, ihre Verlobung zu erzählen. Sie legte die Hand
ihrer Freundin auf ihr Herz und sagte: »Jetzo wird unsere Freundschaft hart geprüft. Ich glaube an die Ihri
ge fort – glauben Sie an meine. – O bleibe, teure
Freundin, nur diesesmal fest! Schwere Geheimnisse,
über die ich kein Recht und wenig Aufschluß habe,
bringen uns alle diesen grausamen Mißverständnissen
so nahe. Nur diesesmal vertrauen Sie fest, daß ich und
Sie so wenig unser Verhältnis gegeneinander ändern
wie unsern Charakter.« – Hier sah die Pfarrerin sie
mit einem großen Blicke, in dem noch die alte Liebe
für Viktor nachglimmte, an und umarmte sie denn auf
einmal mit trocknen Augen und mit diesen Worten:
»Ja, ich vertraue auf Sie, tun Sie, was Sie wollen, und
blieb' ich zuletzt die einzige Seele.« – Der letzte Zusatz hätte zu einer andern Zeit Klotilden beleidigt; ach
jetzt konnt' ers nicht; o sie war froh, daß sie etwas zu
verzeihen hatte.
    Nach der Erzählung sagte sie ihrem Freunde, sie
unternehme vielleicht, falls die Unsichtbarkeit und
das Schweigen des Lords noch länger dauere, lieber
die mühsame Reise zu ihrer und Flamins Mutter nach
London, um diese als die Auflösung aller dieser gefährlichen Rätsel nach Deutschland zu bereden. – Ach
konnte Viktors aufopferndes Herz eine Einwendung
gegen fremde Aufopferungen |machen? – Nein! sein
Kummer wurde verdoppelt, aber auch seine Achtung
und Liebe.
    In dieser Lage kam an Klotilde ein kleiner Brief
von Emanuel:


    »Gestern abends kam mein Julius mit einem Korb
voll Gartenerde zu mir und bat mich um Blumentöpfe
und um Hyazinthen, weil er für beide die Erde bringe.
Er hatte den Boden für seine Blumen von dem Hügel
deiner Giulia geholt. – – Ich nahm sein weiß- und rotblühendes Angesicht, das der Federnelke mit dem
roten Punkte gleicht, an meine Brust und sagte: ›Ach,
wer wartet die Blumen des Menschen, wenn er vorüber ist?‹ Und ich meinte auch ihn mit seiner zarten
Blüte, in welche der Schmerz nie seinen schweren
Regen werfe! – O Viktor und Klotilde, wenn mich die
Lilien der Erde betäuben und in den letzten Schlummer legen, so nehmet meinen blinden Julius auf, und
diese Seele voll Liebe werde durch liebende Seelen
behütet!
    Klotilde! ich bitte oder wünsche jetzo von dir
etwas, was du mir wohl schwerlich geben kannst. Ach
komme am längsten Tage nach Maienthal, du schöne
Seele! Kann es dein Herz nicht ertragen? Hast du
nicht deine Giulia bis an das blinde Tor des Grabes
begleitet und da ihre Seele auffliegen sehen und ihren
Körper niederfallen! O wenn du und dein Freund in
der letzten Stunde, wo das Leben seine schillernden
Pfauenspiegel zusammenfaltet und sie farbenlos und
schwer in das Grab einsenkt, bei mir blieben als die
zwei ersten Engel der künftigen Welt! – Denn in der

Minute, wo die ganze Erde wie eine Rinde vom Herzen abbricht, hängt das nackte Herz fester an Herzen
und will sich erwärmen gegen den Tod, und wenn alle
Bande der Erde abreißen, so blühen die Blumenketten
der Liebe fort. O Klotilde! wie himmlisch schlösse
sich vor deiner elysischen Gestalt mein Leben! Ich
würde schon entfesselt auf den Flügeln der Ewigkeit
um dich schweben, um dich anzublicken, und ich
würde, wenn ich mit der ätherischen Hand nicht deine
Tränen nehmen könnte, dein schweres Herz mit einer
fremden Entzückung trösten! Ja, und wenn der
Mensch im Vorhof der zweiten Welt erblindete, so
würde deine Gestalt wie ein nachleuchtendes Sonnenbild vor meinen geschlossenen |Augen bleiben! – O
Klotilde, wenn du kämest! Ach, du kommst wohl
nicht; und nur der Ewige, der die Stunden des zweiten
Lebens zählet, weiß, wenn ich dich wiedersehe auf
der zweiten Erde und wie groß auf ihr die Schmerzen
der Sehnsucht sind. Und so lebe denn wohl und ziehe,
hohe Seele, deine Bahn unter den Wolken hindurch –
wenn ich deinen Freund erblicke, wirst du rührend vor
mir stehen – und wenn ich an seinem Herzen sterbe,
werd' ich für dich beten und zu Gott sagen: gib mir
sie wieder, wenn auf ihrem Haupte der Blumenkranz
der Erde groß genug ist – oder die Dornenkrone zu
groß! – Klotilde, ändre dich nie, und dann frag' ich
das Verhängnis nicht: wie lange wird sie drunten lä
cheln, wie lange wird sie drunten weinen? Ändre dich
nie!
Emanuel.«

*

Sie fielen beide einander sanft ans Herz und schwiegen über ihre Gedanken; Emanuels Liebe verherrlichte die ihrige, und Viktor achtete seinen Freund und
seine Freundin zu groß, um diese zu trösten. Er fragte
sie gar nicht, wie sie Emanuels Bitten beantworte; er
wußte, daß sie es versagen müsse, weil sonst ihr Herz
neben dem geliebten bräche.
    Da er endlich von ihr und St. Lüne schied, und da
sie daran denken mußte, daß er in wenigen Tagen
nach Maienthal gehe – und da in ihren und seinen
Augen Tränen standen, die mehr als einen Schmerz
bezeichneten, und die nicht der Mensch abtrocknet,
sondern der Tod oder Gott; – so schauete Viktor sie
unter dem Abschiede mit der stummen Frage an:
»Sag' ich unserem Geliebten nichts?« – Klotildens
Seele blieb unter Lasten am meisten aufrecht, und sie
erschien nie größer als hinter Tränen, wie die Sterne
am Himmel voll Regen lichter und größer herankommen; sie sah gen Himmel, gleichsam fragend: »Könntest du, Allgütiger, uns so tief zerschlagen?« – dann
wog sie gepresset den schweren Schmerz – dann fand

sie ihn zu groß für die Sprache – und zu groß für ihre
Kraft – und sie glaubt' ihn nicht mehr und sagte doppelsinnig mit nassen Augen und mit doppelsinnigem
Lächeln: »Nein, Viktor, wir sehen uns ja alle einmal
wieder!«
    Viktor ging nicht lange vorher fort, eh' die zwei gekrönten |Badgäste mit einigem Gefolge ankamen. –
Ich bemerk' es mit ebenso wenigem Groll, als Viktor
dabei empfand, daß Agathe, ungeachtet des mütterlichen Beispiels, ganz, erstlich von Viktor, d.h. vom
Antipoden und Antichrist ihres geliebten Bruders, abfiel; zweitens von Klotilden noch mehr.
    – Es kann kund werden, daß ich den vorigen Brief
Emanuels bloß darum in der ersten Auflage unterdrückte – denn in meinen Händen hatt' ich ihn frühe
genug, so gut wie viele andere Dokumente dieser Historie, die gleichwohl (aus Gründen) niemals publizieret werden –, weil ich besorgte, er rühre; eine weiche Seele findet ohnehin zu viele Schmerzen in diesem Band! – Allein eben darum wollen wir nichts aus
der ersten Ausgabe weggeben, was scherzt, und ich
fahre demnach fort:
    Wir Leser wollen wie Viktor uns vom Kammerherrn beurlauben, der mit seinen halbaufrechten Augenbraunen – bei der Nasenwurzel neigen sie einander sich in Gestalt des mathematischen Wurzelzeichens zu – mit wahrer verbindlicher Höflichkeit sich

von uns trennt. Ich weiß, wenn wir fort sind, läßt er
uns Gerechtigkeit widerfahren und macht zuviel aus
uns; denn er verleumdet nie, weder aus Bosheit noch
Leichtsinn, und wen er verleumdet, den hat er die
ernsthafte Absicht zu stürzen, weil er lieber unglücklich als schwarz macht. – Als ich ihn sich so bücken
sah gegen uns: verfertigte ich in Gedanken eine halbe
Satire auf ihn, wovon das Wahre und Ernsthafte das
sein mag: daß die Menschen wirklich dazu erschaffen
sind, sich so krumm zu machen, wie der spiritus asper
ist. Ich baue eben nicht darauf viel, daß Geometer geschrieben haben, wenn die Götter eine Gestalt annähmen, so müßt' es die vollkommenste, die eines Zirkels
sein; ich könnte zwar daraus folgern, ein krummer
Rücken sei wenigstens eine Annäherung zur Göttergestalt, weils ein Bogen aus einem Zirkel sei – aber
ich mag nicht; denn das Physische ist Kinderei dabei
und nur insofern von Belang, als es das innere Krümmen und Kriechen der Seele teils anzeigt, teils (z.B.
durch Verengerung der Brust) befördert. Sogar am
Hofe würde man das äußere Krümmen erlassen, wenn
man gewiß wissen könnte, daß das edlere, innere der
Denkart da wäre, ohne das Zeichen; denn |da nach
Kant Unterwürfigkeit und Niederschlagung unsers Eigendünkels die Foderung der reinern und der christlichen Moral ist: so muß einer, der gar keine moralischen Vorzüge hat, mit dem Selberbewußtsein davon

noch tiefer nieder als zur Demut, die schon der Tugendhafte hat, er muß zu dem sinken, was ich ein
edles Kriechen nenne. Ich gestehe, ich verachte die
Übung nicht, die darin die kleinen Regeln der Lebensart gewähren, die ja ohnehin nichts sein soll als die
Tugend in Kleinigkeiten, die Regeln nämlich, daß
man sich bückt, wenn man widerspricht – wenn man
lobt – wenn man eine Beleidigung erfährt – wenn man
eine antut – wenn man den andern bückt – wenn man
gerade eben des Teufels werden möchte. Aber gut
ists, daß eine solche Tugend der Krümmung ihre eigenen Exerzierplätze hat und nicht vom Zufall abhängt.
Am Hofe würde ein Mensch mit geradem Leibe und
Geiste als höfisch-tot ausgeschossen werden, wie ein
Krebs mit einem geraden Schwanze' den nur ein krepierter führet. Wenn sonst die Einsiedler niedrige Zellen erwählten, um nicht aufrecht zu stehen: so braucht
der Weltmann dies nicht; ihn drücken die hohen Speisesäle, die Lusttempel, die Tanzsäle desto tiefer nieder, je höher sie sind. – Es wäre schlimm, wenn diese
so wichtige Tugend der Niederbückung erst eine besondere geistige oder körperliche Stärke, die sich ja
niemand geben kann, voraussetzte; aber gerade umgekehrt will sie nur Schwäche haben, welches bei Pferden nicht so ist, die den Schwanz nicht mehr niederbringen, wenn dessen Sehnen abgeschnitten sind.
Wenn die Pharisäer Blei in den Mützen führten, um

sich das Bücken zu erleichtern:107 so tut das Blei,
das man auf die Welt bringt und das im Kopfe liegt,
vielleicht noch größere Dienste. Daher ists eine schöne Einrichtung, daß aus großen Seelen, denen wie langen Staturen das Bücken sauer fällt, zum Glück (aber
zu ihrer Strafe) nichts wird, anstatt daß mittelmäßige,
die sich nichts daraus machen, gedeihen und eine
schöne Krone treiben; so sah ich oft beim Brotbacken, daß jeder mäßige Laib im Backofen sich schön
erhob und wölbte, |der große aber blieb platt und miserabel sitzen. – Wir wären aber bedauernswürdig,
wenn eine Tugend, die den Wert des bürgerlichen
Menschen ausmacht, die Tugend, nicht bloß wie Kinder zu werden, sondern wie Fötus, die sich im Mutterleibe zusammenstülpen, wenn diese nur an dem höchsten Orte gediehe, wie man fast denken sollte, da der
Hofmann nach dem Falle auf seinem Landgute schon
wieder aufrecht geht – anstatt daß die Schlange vor
dem Falle und unter dem Verführen nicht kroch. – Allein in allen bürgerlichen Verhältnissen sind Erziehanstalten zu Krümmlingen vorhanden; überall streckt
sich in der Luft bald ein geistlicher, bald ein weltlicher Arm mit Händen aus, die uns ordentlich einkrempen, und noch höher sind die allerlängsten angebracht, die über ganze Völker reichen. Der Gelehrte
selber bückt sich am Schreibepult unter der Geburt
der Zueignungen und Hofschriften und Urtel. Durch

das bloße graue Alter reift sowohl der Körper zum
verknöcherten Bücklinge als die Seele. Und die niedrige Geistlichkeit arbeitet sich, weil sie immer niederwärts ins Grab sieht, in die gekrümmte Stellung hinein. – Ich schließe mit dem Troste, daß Bücken Aufgeblasenheit nicht ausschließe, sondern ein; da eben
der Zirkel, dessen Ausschnitt man wird, unzählig um
die geschwollne Kugelfläche läuft.....
    Ich würde wahrhaftig dieses Extrablatt eines überschrieben haben – so daß es also der Leser hätte überspringen können –, wenn ich nicht gewollt hätte, daß
ers läse, um sich zu zerstreuen und die trüben Stunden
meines Viktors leichter mit ihm auszudauern. Denn
jeder Glockenschlag ist der aus einer Totenglocke gehende Totenmarsch seiner schönern gescheiterten
Stunden.
    Noch am Abend, da er in Flachsenfingen eintrat,
kamen ihm ebenso fatale als wahrscheinliche Geschichten zu Ohren: Matz hatte dem Apotheker viel
erzählt; aber dasmal pflicht' ich seinen Sagen bei.
    Der Pfarrer hatte sich nämlich, sobald er die Verlobung vernommen, auf den Weg in die Stadt gemacht,
um Mordtaten und Duelle seines Sohnes zu hintertreiben. Da unter dem Ankleiden nicht augenblicklich
seine ganze Reiseuniform um ihn lag, so warf er seiner Familie leichte Rötelzeichnungen von den blutigen |Auftritten und Blutgerüsten hin, auf die er sich,

sagt' er, Rechnung mache, da er wahrscheinlich wegen
des Anziehens zu spät ankomme. Der eingeschrumpfte Stiefel, den Appel am Feuer ein wenig abgetrocknet
hatte, war nicht an das Bein zu bringen – Eymann
keuchte – zerrete – »es ist möglich,« sagt' er, »daß sie
jetzt schon einander zu Leibe gehen«; endlich ließ er
die Arme kraftlos zurückfallen und setzte sich ruhig
und aufrecht fest und wartete schweigend auf Anfeuern und Anfragen. Da nichts kam, sagt' er ergrimmt:
»Welcher Satan nun in meinem Hause mir den Stiefel
so hat einlaufen lassen (in einen ledernen Zopf, durch
ein Nadelöhr wollt' ich den Fuß treiben, aber darein
nicht), der hat den Mord meines Kindes auf seiner
Seele. – Ist denn kein Unglückkind da, das mir nur
die Ferse mit ein wenig Schmierseife poliert?«- Unter
dem Einfahren sah er Appeln noch eifrig an seinem
Halbhemd platten: »Genug, Appel, recht gut!«- sagt'
er – »ich knöpfe mich wahrlich nicht auf.« – Sie glitt
auf der Platte, dem Schrittschuh ihrer Hand, leicht
dahin. »Tochter, das Hemd! wünscht dein Vater. Das
Leben deines eignen Bruders wird von dir hasardiert – es ist so viel, als gibst du ihm noch einen Gnadenstoß.« Sie fuhr auf ihrem Handschlitten nur noch
einmal behend über das Ganze und reichte ihms dann
gern.
    Unterweges entwarf sich der Kaplan einen haltbaren Geschäftgang bei der Sache. Er wollt' ihm erstlich

nichts von der Verlobung eröffnen – dann wollt' er
ihm nur den Bußtext über den Maienthaler Zweikampf lesen – dann ihm die Urfehde oder den Eid, zu
ruhen, abgewinnen – und erst zuletzt mit dem Bericht
hervorbrechen. Unter dem Überdenken des Geschäftganges und der Gefahr lief er sich in eine immer heißere Angst hinein. So wie er sich und einen Patienten,
der ein leichtes Ohrenbrausen hatte, einmal durch langes Folgern so weit hinauftrieb, daß sie beide in der
nächsten Minute auf Schlagfluß und halbseitige Lähmung aufsahen: so benahm er sich durch eine malerische Behandlung der einzelnen Umstände eines gedenklichen Zweikampfs zuletzt so sehr alle Zweifel
über einen schon vorgegangnen, daß er mit der festen
Meinung unter dem Stadttor ankam, der Regierrat
liege entweder in Ketten oder auf der Bahre. »Gott sei
Dank, daß ich |dich ohne Wunden sehe und ohne Ketten!« entfuhr ihm beim Eintritte; und er hätte beinahe
seinen ganzen Geschäftgang verdorben, oder doch
umgekehrt. Flamin bezog es auf das erste Duell: Eymann konnte desto leichter der Prozeßordnung und
Aderlaßtafel seiner Maßregeln nachkommen und sich
sozusagen mit dem Duelle duellieren. Der schweigende Sohn setzt' ihm nichts entgegen als – Weißbier.
Unter der Anschaffung hatte der Pfarrer an allen Stöcken den Knopf gezogen, um zu sehen, ob es keine
Stockdegen wären. Ein Pistolenfeuerzeug blieb ihm

von weitem verdächtig. Eine nahe Doppelflinte an der
Wand entzog ihm mit dem auf ihn gerichteten –
Schafte viel von seinem Mut. Flamin entschuldigte
seine Sprachlosigkeit mit der juristischen Überfüllung
und Überfracht seines Kopfs und zeigte auf den Stoß
Kriminalakten vor ihm. Als er ihm einen Erzählauszug daraus geben mußte und als natürlich die
Schlachtwörter Kerker, Blutschuld, Richtschwert wie
ein zischender Kugelregen um Eymanns Ohren
schweiften: so streckte sich die Angst, die er durch die
schnellere Dusche des Weißbiers reizte, so gewaltig
in ihm aus, daß die Doppelflinte in die Kammer gehangen werden mußte: »Ich habe«, sagt' er, »nichts
davon, wenn sie losbrennt und zerspringt und mir das
Flintenschloß ins Gesicht sprengt, oder wenn der
Schaft mich gar umbringt!« Jetzt fing er gerührt und
trunken zugleich zu weinen und zu ermahnen an: daß
ein Mensch an die fünfte Bitte im Vaterunser denken
müsse – daß ein Landgeistlicher mit schlechtem Erfolge seinem geistlichen Schafstall Versöhnung predige, wenn er seinen Sohn in der Stadt habe, der unter
der Predigt sich schießet – und daß Flamin nie sagen
solle, er sei sein Sohn gewesen, wenn er in einem Duelle entweder umkomme oder umbringe. – Bei nichts
fuhr in Flamin der Sturmwind seines Zorns so leicht
aus der Höhle als bei einer kläglichen Stimme und bei
langen Religionedikten: »Um Gottes willen,« schrie

Flamin, »lassen Sie es nun genug sein – Gott soll
mich strafen, in alle Ewigkeit will ich verloren sein,
ich schwör's Ihnen, rühr' ich ihn nur noch an.« Dieser
entfahrne Eid war herrlicher Lederzucker und weiches
Gefrornes für den heißen Hofkaplan, der aus Vergessen seines Geschäftganges jetzo in der Meinung
stand, die Verlobung |sei dem Regierrate schon ganz
gut bekannt: »Meinst du nicht, Sohn,« (sagt' er froh)
»daß ein solcher Schwur einen besorgten Vater wie
Spatregen erfrischt und letzt, zumal da ich mich seit
ihrer Verlobung mit ihm gar nichts Bessers zu versehen hatte als Mord und Totschlag? Hab' ich recht oder
nicht?« – Flamin hob durch eine einzige Frage die
Decke von diesem mörderischen gewaffneten Gespenste seines Herzens ab – und nun hörte er seinen Vater
nicht mehr; bleich, voll Krämpfe saß er still da – die
Lehne des Stuhls knarrte unter seinem Druck – die
Uhrkette wickelte und schnürte er um seine Finger
und riß sie ab und klemmte das Trumm wieder um
den wunden Finger und zerbröckelte es – in seinen
gläsernen Augen standen zwei dicke feste kalte Tropfen – sein Herz kroch leer und entkräftet vor einer
nahen gräßlichen Todeskälte zusammen, die allemal,
wenn eine Freundschaft in unserer Brust gemordet
wird, dem brennenden Grimme darüber vorausgeht. –
Ach welchen von uns dauert die unglückliche verlassene Seele nicht? – Eymann schied getäuscht und hielt

diese Ruhe für bloße Ruhe und die erstickte gebrochne Stimme für Rührung.
    Und in dieser blutigen Lage fand ihn Matthieu, der
eben gekommen war, um dem Regierrate (aus einem
Handbriefchen der Kammerherrin) Viktors Sieg über
sie alle, gleichsam mit 24 blasenden Postillons, zu
melden. Dieser setzte nun erst den Eisberg in einen
Vulkan um und machte, daß Flamin in eingesperrtem
Grimm gern einen Weltteil an dem andern zersplittert
hätte.
    Viktor hörte jetzt einige Tage nichts. Flamin sperrte sich ein. Matthieu besuchte ihn oft, aber nicht des
Apothekers Haus. Das gekrönte Paar reisete endlich
ins St. Lüner Bad.
    So blieb alles bis an den Morgen, wo Viktor vom
Apotheker Abschied nahm, um nach Maienthal vor
den Vorhang einer schweren Szene zu gehen. Hier
konnte sich der Apotheker das Vergnügen nicht versagen, dem Hofmedikus seines zu nehmen, indem er die
(wahrscheinlich falsche) Botschaft brachte, der Hofjunker habe den Kammerherrn gefordert wegen des
über Klotilden gebrochnen Versprechens. Wenig oder
nichts ist an der Botschaft schon darum, weil der
Apotheker nur sein Eigenlob loshusten und in |das
Lob Viktors verkleiden wollte, daß dieser mit so unendlicher Feinheit seine neulichen Winke, den Evangelisten zu untergraben, zu vollführen gewußt. Die

Winke waren, wie man sich erinnert, die zwei Vorschläge, der Liebhaber der Fürstin und der Ehemann
Klotildens zu werden, um den Fürsten zu gewinnen
und, wie ein Schwein die Klapperschlange, so Matzen
ohne Schaden zu verschlucken. Man muß der von
einem Wurmstock von Schmerzen angenagten Seele
Viktors vergeben, daß er aufbrauste und mit einem
Auge voll tiefster Verachtung Zeuseln anfuhr: »Ich
weiß nicht, wer verdiente, solche Vorschläge anzuhören – wenns nicht einer ist, der sie machen kann.«
    Der Korrespondent hört traurig und kurz mit den
Worten auf: »Abends kam Viktor spät und mit geschwollnen Augen in Maienthal an, um zu sehen, ob
am andern Tage der schönste Lehrer und der größte
Freund verwelke.« – – Wir können uns alle denken,
wie die Umarmung eines Geliebten wenige Schritte
von seinem Grabe sein mußte. Der Freund, der uns
sein Sterben drohet, greift schmerzhaft unsere Seele
an, auch wenn wir es bezweifeln. Wir können uns alle
das nasse Auge denken, das Viktor über die noch blühende Stätte seines verwelkten Rosenfests geworfen. – Was ihn tröstet, ist die Unwahrscheinlichkeit
des prophezeiten Sterbens, da Emanuel sich wie sonst
befindet, und da der Selbermord noch unmöglicher
bei diesem frommen Geiste ist, der den Selbermörder
schon längst mit dem Hummer verglich, der die eine
Schere, die er selber mit der andern aus Stumpfsinn

zerknirscht und kneipt, nicht herauszieht, sondern absprengt. – Möge mir der Leser zur Beschreibung des
längsten Tages108, die ich einsam unter der erhebenden Stille der Nacht machen werde, ein Herz wie des
Indiers mitbringen, das gleich alten Tempeln stumm
und dunkel, aber weit und voll heiliger Bilder ist!


38. Hundposttag

Die erhabene Vormitternacht – die selige
Nachmitternacht – der sanfte Abend

Heute übergeb' ich Emanuels längsten Tag, der nun
erloschen und abgekühlt unter den Tagen der Ewigkeit liegt, mit bleichen Abrissen den Phantasien der
Menschen. Meine Hand zittert und mein Auge brennt
vor den Szenen, die in Leichenschleiern um mich treten und so nahe an mir die Schleier aufheben. – – Ich
schließe mich diese Nacht ein – ich höre nichts als
meine Gedanken – ich sehe nichts als die Nachtsonnen, die über den Himmel ziehen – ich vergesse die
Schwächen und die Flecken meines Herzens, damit
ich den Mut erhalte, mich zu erheben, als wär' ich gut,
als wohnt' ich auf der Höhe, wo um den großen Menschen wie Sternbilder nichts als Gott, Ewigkeit und
Tugend liegen. Aber ich sage zu denen, die besser
sind – zum stillen großen Herzen, das seine Pflichten
vermehrt, indem es sie erfüllt, und das sich beim
Wachstum seines Gewissens täglich bloß mit größern
Verdiensten befriedigt – zu den hohen Menschen,
welche die Hand des Todes warm gedrückt haben, die
ihn, wenn er auf Morgenauen herumgeht, friedlich fragen können: »Suchest du mich heute?«- zur lechzen
den Seele, die sich unter dem Zypressenbaum kühlet – zu den Menschen mit Tränen, mit Träumen, mit
Flügeln, zu allen diesen sag' ich: »Verwandte meines
Emanuels, euer Bruder streckt nach euch seine Hand
durch die kürzeste Nacht aus, ergreifet sie, er will von
euch Abschied nehmen!«


Die erhabene Vormitternacht

Viktor stand aus seinen Träumen, in denen er nichts
als Gräber und Trauergerüste für seinen Freund gesehen hatte, wehmütig auf; aber er faßte beim Morgengruß geheime Hoffnungen, da er ihn ohne Fieber,
ohne Beklemmungen, ohne Änderungen in seinen angeblichen Todesmorgen treten sah. Ihm war bloß vor
dem Eindruck bange, den die getäuschte Hoffnung des
Scheidens auf das schon halb aus dem irdischen
Boden gerissene und von Erde |entblößte Herz des Geliebten machen würde. Dieser hingegen hielt noch
seine Träume fest, denen sogar seine nächtlichen Nahrung gaben; und er sah sehnend in das ungestirnte
Blau und berechnete den langen Weg bis zur zwölften
Nachtstunde, wo aus dem Himmel die Sterne und der
Tod mit seinem dunkeln unermeßlichen Mantel, in
dem er uns durch sein kaltes Reich trägt, vordringen
würden. Sein Herz lag in einer süßen Mittagruhe, die

zum Teil vom körperlichen Ermatten und vom schönen Tag herkam. Eine innere Windstille, die nirgends
so groß und so magisch ist als in Seelen, an denen
Wirbelorkane hin und her gerissen haben, überdeckte
sein ganzes Wesen mit einer sehnsüchtigen Wonne,
die in andern Augen als seinen in Tränentropfen zerflossen wäre.
    O Ruhe, du sanftes Wort! – Herbstflor aus Eden!
Mondschein des Geistes! Ruhe der Seele, wann hältst
du unser Haupt, daß es still liege, und unser Herz,
daß es nicht klopfe? Ach eh' jenes bleich und dieses
starr ist, so kommst du oft und gehst du oft, und nur
unten bei dem Schlafe und bei dem Tode bleibest du,
indes oben die Stürme die Menschen mit den größten
Flügeln gleich Paradiesvögeln am meisten umherwerfen!
    Emanuels Ruhe, womit er die Gastrolle des Lebens
bis aufs letzte Merkwort ausspielte, womit er alles
einpackte – zurechtstellte – anbefahl – verabschiedete, trieb im gequälten Freunde Tränen und Stürme zusammen. Sein Herz war zwar vom Schicksal über
einem steinichten Weg wund geschleift, aber die Entzündungen desselben kühlte jetzt der Gedanke des
Todes sanft ab; doch konnt' er es – beim größten Unglauben an Emanuels Tod nicht aushalten, es zu
hören, wie ihm Emanuel den blinden Julius, dem man
diesen Tod verbarg, von weitem mit den leisen Wor
ten übergab: »Hab' ihn lieb wie ich, versorge, beschirme den Armen, bis du ihn dem Lord Horion
übergeben kannst.« Seine bebenden Hände konnten
kaum ein Paket an diesen Lord annehmen, das ihm
der Freund mit zärtlichen Augen und mit den Worten
reichte: »Wenn diese Siegel geöffnet werden, so
haben meine Eide aufgehört, und du erfährst alles.«
Denn sein zartes Gewissen verstattete ihm nur den Inhalt, nicht das Dasein von Geheimnissen zu verbergen. – Es wird uns nicht wundern, da Viktors Adern|
eine Wunde um die andere empfingen, daß er, um
nicht durch Wallungen ihr Bluten zu vermehren, den
Flötenspieler bat, heute nicht zu spielen; Musik hätte
an diesem Tag über sein zerflossenes Herz zu viele
Gewalt gehabt.
    Den Morgen verbrachten sie in Abschiedbesuchen
bei alten Steigen, Lauben und Anhöhen; aber Emanuel machte hier nicht die grelle, tobende Gewaltrolle
des fünften Akts; er schlug auf einer Erde, wo der Tod
graset, keinen unphilosophischen Lärmen darüber auf,
daß er die Blumen und die Saaten nicht mähen und
das grüne Obst nicht gelben werde sehen; sondern mit
einem höhern Entzücken, das sich jenseits des ErdenLenzes noch schönere versprach, machte er sich von
jeder Blume los, ging er durch jedes Laub-Gewinde
und Schatten-Nachtstück hindurch, zog er seine
gleichsam in der Erde liegende verklärte Gestalt aus

jedem Spiegelteiche, und eine liebevollere Aufmerksamkeit auf die Natur zeigte an, daß er heute nachts
dem näher zu kommen hoffte, der sie geschaffen. Er
versuchte und Viktor vermied von allem diesen zu
reden. »Nur nicht zum letzten Male!« sagte dieser.
»Nicht?« (sagte Emanuel) – »Geschieht nicht alles
nur einmal und zum letzten Male? – Scheidet uns
nicht der Herbst und die Zeit so gut wie der Tod von
allem? – Trennt sich nicht alles von uns, wenn wir
uns auch nicht von ihm trennen? – Die Zeit ist nichts
als ein Tod mit sanftern dünnern Sicheln; jede Minute
ist der Herbst der vergangenen, und die zweite Welt
wird der Frühling einer dritten sein. – – Ach wenn ich
einmal wieder aus der Blumenfläche einer zweiten
weiche, und wenn ich am himmlischen Sterbetag das
Zwielicht von der Erinnerung zweier Leben sehe – – o
in der Zukunft ruht eine Anlage zur unendlichen
Wonne so gut wie zur Qual; warum schauert der
Mensch nur vor dieser?« – Viktor bestritt die künftige
Erinnerung. »Ohne Erinnerung« (sagte Emanuel)
»gibts kein Leben, nur Dasein, keine Jahre, nur Terzien – kein Ich, nur Vorstellungen desselben – Ein
Wesen zerfährt in so viel Millionen Wesen, als es Gedanken hat – Erinnerung ist bloß Bewußtsein der gegenwärtigen Existenz.« – Auch der Dichter philosophiert, wenigstens für Dichtung und gegen Philosophie. – Viktor dachte: »Du Guter! mir, nicht dir

macht' ich diese Einwürfe.«
    |Es war gegen Mittag: der Himmel war rein, aber
schwül; die Blumen meldeten das Zusammenziehen
der Blitze durch ihr Verschließen an; alle Auen waren
Rauchaltäre, und Düfte gingen als Propheten der Gewitterwolken voraus. Mit der physischen Gewittermaterie häufte sich in Viktor die moralische an – er
dachte daran, daß oft ein heißer Tag den Schwindsüchtigen das Leben nehme; – er verwechselte zuweilen die Bitterkeit des Abschieds mit der Wahrscheinlichkeit desselben; denn der von der Luftperspektive
der Furcht betrogne Mensch findet ein Schreckenbild
desto näher, je größer es ist; – er weinte, wenn er
bloß daran dachte, daß er weinen könnte; aber gleichwohl würde die Vernunft die Oberhand über die Gefühle behalten haben, hätte nicht beide folgender Zufall betäubt.
    In Maienthal wohnte ein Wahnsinniger, den man
bloß das tolle Totengebein hieß. Aus drei Gründen
wurd' er so genannt: erstlich weil er ein Knochenpräparat von Magerheit war; zweitens weil er die fixe
Idee herumtrug, der Tod setze ihm nach und woll' ihn
an der linken Hand, die er deswegen verdeckte, ergreifen und wegziehen; drittens weil er vorgab, er seh' es
denen, die bald sterben würden, am Gesichte an, über
welches sich alsdann schon die Einschnitte und Abszesse der Verwesung ausbreiteten. In Moritz' Erfah
rungseelenkunde109 ist ein ähnlicher Mensch beschrieben, der auch imstande sein soll, die Vorposten
des Todes und seine zerreibende Hand auf Gesichtern
vorauszusehen, die andern glatt und rot vorkommen,
indes er sie mit dem Höllenstein der Verwesung ausgestrichen erblicket. – Dieses Totengebein wars, das
in der Nacht des vierten Pfingsttages, als Klotilde auf
dem Kirchhof war, ausrief: »Tod! ich bin schon begraben.« – Viktor und Emanuel gingen unter dem Geläute der zwölften Stunde nach Hause und vor einem
Hügel vorüber, woran das Totengebein beklemmt
saß; es bohrte sich die linke Hand, wornach der Tod
griff, tief unter die Achsel: »Brrr!« (sagt' es schüttelnd
zu Emanuel) »Er hat dich, aber nicht mich! Lauter
Moder hängt an dir 'runter! Die Augen sind weg!
Brr!«
    Die Worte der Wahnsinnigen sind dem Menschen,
der an der |Pforte der unsichtbaren Welt horcht, merkwürdiger als die des Weisen, so wie er aufmerksamer
den Schlafenden als den Wachenden, den Kranken als
den Gesunden zuhört. Viktors Blut erstarrte unter
dem eiskalten Griff in sein warmes Leben. Das tolle
Gebein rannte fort, die linke Hand mit der rechten
verbauend. Viktor nahm seines Freundes linke, blickte zur warmen Sonne auf und suchte sich zu verbergen und zu erwärmen und konnte nichts sagen. Unten
am tiefblauen Himmel rauchten kleine Nebel auf, die

Keime eines Abendgewitters; und in der schwülen
Luft flog nichts als Gewürm.
    Emanuel war stiller und fast ängstlich, aber es war
nicht die Bangigkeit der Furcht, sondern jene Bangigkeit der Erwartung, mit der wir allemal auf die Falten
und Bewegungen des Vorhangs großer Szenen blicken. Die stechende Sonne erhielt das Paar zu Hause.
Dem vom schwülen Dunstkreis gedrückten Emanuel
wurde fast der letzte Nachmittag zu lange. Aber sein
Freund sah in diesem Dunstgewölbe immer ein moderndes Angesicht hängen, das sich in das geliebte
frische einzuarbeiten schien, und immer hört' er das
tolle Totengebein in seine Ohren sagen: »Seine Augen
sind 'raus!«
    In der schwülen Stille, wo die Sonne die Miniergänge des Donners grub und lud, und wo die zwei
Freunde vor den Ohren des blinden Julius nur mit
Blicken von der heutigen Zukunft reden durften, stand
gegen 4 Uhr ein fächelnder Abendwind auf, der alle
hängende Flügel und Häupter erfrischte. Emanuel ließ
diese kühlen Wogen herein, die einwiegend und beruhigend über die gebückten Blumen am Fenster liefen
und an den schwankenden Falten der Vorhänge niederflossen und verirrt durch das duftende Laubwerk
des Zimmers plätscherten. Da kam eine unendliche
Stille, eine auflösende Wonne, ein unaussprechliches
Sehnen in Emanuels Herz. Seine Kindheitfreuden –

die Züge seiner Mutter – die Bilder indischer Gefilde – alle geliebte verstäubte Gestalten – der ganze
gleitende Widerschein des Jugendmorgens floß vor
ihm glimmend vorüber – eine wehmütige Sehnsucht
nach seinem Vaterland, nach seinen gestorbnen Menschen dehnte seinen Busen mit süßen Beklemmungen
aus. Dieses immergrüne Palmenlaub |der Jugenderinnerung legte er als kühlendes Kraut um seine und Horions Stirne, und den ganzen ersten Kreis seines Daseins trug er aus dem indischen Eden in dieses enge
Gehäuse vor seine zwei letzten Geliebten herüber.
Aber da er so die Asche der Freuden – Phönixe auf
dem Altar der Abendsonne aufhäufte – da er so am
Ausgange über alle hintereinander liegende elysische
Felder seines Lebens hinübersah – da vor ihm die
ganze Erde und das Leben, mit Morgentau und Morgenrot überzogen, sich in den dämmernden Spielplatz
des Menschen verwandelten: so war er seiner Rührung und seines zerschmolznen Herzens nicht mehr
mächtig, sondern im seligen Zittern, im bebenden
Dank gegen den Ewigen bat er den Blinden, die Flöte
zu nehmen und ihm das Lied der Entzückung, das er
sich allemal am Morgen des neuen Jahrs und seines
Geburttages spielen ließ, als Echo des austönenden
Lebens nachzusenden.
    Julius nahm die Flöte. Horion ging hinaus unter
einen laut rauschenden Baum und sah in die tiefere

Abendsonne. Emanuel stellte sich am wehenden Fenster dem Purpurstrom des Abendlichtes entgegen, und
das Lied der Entzückung fing an und floß in Strömen
in sein Herz und um die eingesunkne Sonne.
    Und da die Sphären-Laute von der Sonne auszuwallen schienen, die in der Abendröte wie ein
Schwan, in Melodien aufgelöset, in Goldrauch und in
Freudentau vor Gott aus Entzücken starb und da vor
Emanuel alle Blumen, womit die ewige Güte unser
Herz bedeckt, und alle Wonnegefilde, durch die ihre
sanfte Hand den ungewissen Menschen führt, wie
Engel vorüberflogen – und da er die künftigen Himmel näherrücken sah, in die der Weg des Lebens
geht – und da er sah diese unendlichen Arme alle
wunde Herzen decken, über alle Jahrtausende reichen,
alle Welten tragen und ihn, ihn kleinen Erdensohn
doch auch: o da konnte er unmöglich das volle Herz
mehr halten, es brach ihm vor Dank, und aus seinen
Augen fielen wieder die ersten – Tränen nach langen
langen Jahren. Diese heilige Tropfen verwischte er
nicht; in ihnen zerlief die Abendröte in ein loderndes
Meer; die Flöte verhallete; Viktor fand die schimmernden Augen noch; Emanuel |sagte: »O sieh, ich
weine vor Freude über meinen Schöpfer« – – Dann
gab es unter den erhobnen Menschen, an dieser heiligen Stätte keine Worte mehr – der Tod hatte seine
Gestalt verloren – eine erhabne Trauer betäubte die

Schmerzen der Trennung – die Sonne, mit Erde bedeckt, berührte mit ihren aufgerichteten Strahlen den
Himmel und die Nacht und den Boden der Wolken –
die Erde schimmerte magisch wie eine Traum-Landschaft, und doch war es leicht, aus ihr zu weichen,
denn den Himmel bedeckten die andern Traum-Landschaften.
    Die Erden der Nacht (die Planeten) traten schon
auf, die Sonnen der Nacht (die Fixsterne) gingen
schon nach ihnen hervor, der Mond hatte schon das
südöstliche Gewitter um sich gehüllt: als Emanuel
sah, daß es Zeit sei, die Szenen des Tals zu endigen
und auf sein Tabor zu gehen, um dem Tod das Flügelkleid seiner Seele zu geben. Stockend bat er seinen
Viktor, ein wenig vorauszugehen, damit er nicht das
Trennen vom Blinden sähe und sich etwan durch eine
Teilnahme verriete; denn bei dem Blinden hatte Viktor die Reise in die andre Welt nur für eine auf dieser
ausgegeben. Er stellte sich unglücklich hinaus vor die
verstummten schwülen Gefilde, in denen einmal die
Paradieses-Ströme seiner Liebe gegangen waren, auf
denen er einmal an Klotildens Seite schönere Abende
gesehen hatte; auf der Erde war Totenstille wie in
einer Kirche nachts, bloß den Himmel umbrausete ein
auf die Erde gekrümmtes Bleigewölk, und der Tod
schien von Wolke zu Wolke zu gehen und sie zur
Schlacht zu ordnen.

    Endlich hört' er Julius' Weinen. Emanuel floh heraus, aber in seinen Augen hingen schwerere Tropfen,
als seine vorigen waren. Und da der verlassene Blinde
sein dunkles Haupt unter der Haustür von seinen
Freunden wegdrehte, entweder weil er ihren Weg
nicht wußte oder weil er horchen wollte, welchen sie
nähmen, so konnte Viktor dem Gebeugten, der in
einer doppelten Nacht wohnte, kaum vor inniger
Wehmut zurückrufen: er komme nach zwölf Uhr wieder.
    In dem kahlen Abendgruß: »Gute Nacht, schlaft
wohl«, den Emanuel gab und bekam, war mehr Tränenstoff als in ganzen Elegien und Abschiedreden: so
sehr sind die Worte nur die Inschriften |auf unsern
Stunden und die Ripienstimmen und die Bezifferung
unserer Grundnoten.
    Sobald Emanuel vor den Nachthimmel, vor den
daran angeketteten Orkan und vor seinen Totenberg
trat: so hoben Engel seine erweichte Seele wieder – er
sah den Tod vom Himmel steigen und auf seinem
Grabe den Freiheitbaum aufrichten – er sah die
freundlichen Sterne näherkommen, und es waren die
himmlischen Augen seiner Freunde und aller seligen
Wesen. Viktor durfte seine dichterischen Hoffnungen
durch keine Gründe stören; vielmehr wurd' er selber
von Stunde zu Stunde tiefer in den Glauben an seinen
Tod hineingezogen; wenigstens fürchtete er, daß der

heutige Entzückung-Sturm die mürbe Wohnung dieses schönen Herzens und seiner Seufzer zertrennen
und daß der Tod so lange um die edle Seele schleichen würde, bis er sie an ihren Flügeln, wenn sie in
Wonne sie aufrichtete, vom Leben pflücken könnte,
wie Kinder den Schmetterling so lang umgehen, bis er
auf seiner Blume die Schwingen aneinandergefaltet in
die räuberischen Finger erhebt.
    Emanuel verschob durch Umwege das Ersteigen
des Berges, um seinen gebrochnen Freund, dessen
Augen nicht mehr trocken wurden, von einer Sonne in
die andre zu heben, damit er in dieser hohen Stellung
aus Lichtern herunterblickte auf diese Schattenerde
und darauf den befreundeten Leichnam vor Kleinheit
kaum bemerkte. »Darum« (sagt' er) »wird ja diese
Erde alle Tage verfinstert, wie Käfige der Vögel,
damit wir im Dunkeln leichter die höheren Melodien
fassen. – Gedanken, die der Tag zu einem dunkeln
Rauch und Nebel macht, stehen in der Nacht als
Flammen und Lichter um uns, wie die Säule, die über
dem Vesuv schwebt, am Tage eine Wolkensäule
scheint und in der Nacht eine Feuersäule ist.« Viktor
merkte die Absicht zu trösten und wurde desto untröstlicher und schwieg immer.
    Sie gingen nicht an der Seite des Berges zur Trauerbirke hinauf, sondern an seinem langsam aufsteigenden Rücken. Sie übersahen das Theater der Nacht,

über welches der Mond und das Gewitter verhüllet
heraufrückten. Emanuel stand still und sagte: »O
blick hinauf und sieh die ewig funkelnden Morgenauen, die um den |Thron des Ewigen liegen! – Hätte
aus dem Himmel nie ein Stern geschienen, nur dann
würde sich der Mensch ängstlich in den letzten Schlaf
auf einer wie ein Leichengewölbe überbauten dunkeln
Erde ohne Öffnung legen.« Vor den Augen, die sich
an Sonnen hefteten, schweiften blinkende Johanniswürmchen, und eine Fledermaus zischte nach einem
grauen Nachtschmetterling – drei Johannisfeuer, vom
Aberglauben angeschürt, zogen drei ferne Hügel aus
der Nacht – alles Leben schlief unter seinem Blatt,
unter seinem Zweig, näher an seiner Mutter, und in
den herumgestreueten Träumen waren Gewitter – Fische taumelten wie Leichen auf der Wasserfläche als
Vorboten des Donners.
    Plötzlich fing Emanuel mit einer unpassenden,
nicht genug bezwungnen Stimme an: »Wahrlich wir
würden gefaßter neben dem Genius stehen, der die
letzten Schlummerkörner auf die Augen unsrer Lieben
fallen läßt, wenn sie nachher nicht in Kirchengewölben, in Kirchhöfen, sondern auf Auen ausschliefen,
unter dem Himmel, oder als Mumien in Zimmern....
Jetzt, mein Geliebter,« (sie hörten schon das Wehen
der Trauerbirke) »herrsche also über deine Phantasie;
du wirst neben der Birke meine Ruhehöhle offen

sehen – ich habe sie seit vier Wochen mit Blumen
ausgesäet und überkleidet, die jetzt meistens blühen –
du legst mich morgen ohne alles andre so in meinem
Schlafkleide unter die Blumen – und deck es morgen
zu – gib aber nicht, du Guter, meinem kleinen Blumenstück solche harte Namen wie andre Menschen –
morgen, sag' ich; heute geh sogleich heim zu deinem
Julius, wenn ich....« (gestorben bin, wollt' er sagen,
konnt' aber die weiche Umschreibung vor Rührung
nicht finden.)     Ach das gebrochne Auge riß Horion mit einem
Seufzer heraus aus der kalten offnen Grotte seines Geliebten, und er konnte nicht hinabsehn zu dem Blumenflor darin. Er schluchzete laut und sah aus Tränen
zergangen in Emanuels Angesicht, um zu sehen, ob er
lebe oder sterbe. Zwei Johanniswürmchen durchkreuzten einander in glimmendem Bogen über dem
Grabe, sie senkten sich daneben hin und löschten aus,
denn ihr Licht vergeht mit ihrer Bewegung.
    In Viktors Wunden griff jetzt der Donner mit seinem ersten Schlag – den östlichen Horizont deckte ein
zerfließender Blitz, |und die Flamme lief über die Alpengebirge – die Gewitterstange auf dem Pulverturm
schimmerte, seine Gewitterstürmer erklangen, die Irrwische spielten um den Turm, und mitten in der Luft
rückte ein schwebender Lichtpunkt fürchterlich auf
ihn zu.

    In Maienthal wurde elf Uhr ausgerufen – um zwölf
Uhr glaubte Emanuel dahin zu sein. – Endlich fiel
Emanuel, selber vom fremden Kummer übermannt, an
seinen Freund und sagte: »Was hast du mir noch zu
sagen, mein Geliebter, mein unaussprechlich teurer
Freund? – Meine Stunden sind dahin – unser Lebewohl kömmt – sage deines und störe dann mein Sterben nicht. – Sei still, wenn der Tod den Berg heraufsteigt, und jammere nicht nach, wenn er mich erhebt. – Was hast du mir noch zu sagen, mein ewig
Geliebter?« – »Nichts mehr, du Engel des Himmels!
ich kann auch nicht«, sagte der verblutete Mensch und
legte das gedrückte Haupt mit Tränenströmen auf
Emanuels Schulter.
    »Nun so brich dein Herz von meinem ab und lebe
wohl – sei glücklich, sei gut, sei groß – ich habe dich
sehr geliebt, ich werde dich noch einmal lieben und
dann unendlich – Guter! Treuer! Sterblicher wie ich!
Unsterblicher wie ich!«
    Die Gewitterstürmer läuteten heftiger – der schwebende Licht- punkt trat an den Pulverturm – alle eingehüllten Wolken-Vulkane tobten nebeneinander und
warfen ihre Flammen zusammen, und die Donner gingen wie Sturmglocken zwischen ihnen – die beiden
Menschen lagen aneinander dicht, stumm, keuchend,
drückend, zitternd vor dem letzten Wort.
    »O sprich noch einmal, mein Horion, und nimm

Abschied von deinem Freund – sage nur zu mir: Ruhe
wohl! und lasse den Sterbenden.«
    Horion sagte: »Ruhe wohl!« und ließ ihn. Seine
Tränen hörten auf, und seine Seufzer verstummten.
Der Donner schwieg fürchterlich. Die Natur ordnete
stumm ihr Chaos im Gewitter. Kein Blitz schimmerte
durch das Trauergerüste am Himmel. Bloß das Totengeläute der Gewitterstürmer sprach noch fort, und der
Lichtpunkt rückte noch fort.
    Unter der weiten Stille lag der Schlaf, die Träume
und eines Freundes trostloses Herz.
    |In dieser Ewigkeit-Stille trat Emanuel ohne eine
fremde Hand an die hohe Pforte, die schwarz hinaufsteigt über die Zeit.
    Die Stille ist die Sprache der Geisterwelt, der Sternenhimmel ihr Sprachgitter – aber hinter dem Sternengitter erschien jetzt kein Geist, und Gott nicht.
    Es kam die Minute, wo der Mensch seinen Körper
ansieht und dann sein Ich und dann schaudert. – Das
Ich steht allein neben seinem Schatten – ein Schaumglobus von Wesen zittert, knistert und wird niedriger,
und man hört die Bläschen verschwinden und ist
eines.
    Emanuel schaute hinein in die Ewigkeit, sie sah
wie eine lange Nacht aus.
    Er sah um sich, ob er keinen Schatten werfe – ein
Schatten wirft keinen Schatten.

    Ach ein Stummer legt den Menschen in die Wiege,
ein Stummer drückt ihn ins Grab. – Wenn er eine
Freude hat, sieht es aus, als lachte ein Schlafender –
wenn er jammert und weint, sieht es wie das Weinen
im Schlafe. – Wir blicken alle zum Himmel auf und
bitten um Trost; aber droben im unendlichen Blau ist
keine Stimme für unser Herz – nichts erscheint, nichts
tröstet uns, nichts antwortet uns. –
    Und so sterben wir....
    – O Allgütiger! wir sterben froher; allein der arme
Emanuel kämpfte in der stillen Finsternis mit grimmigen Gedanken, die er so lange nicht gesehen hatte und
die nach seinem erbleichenden Angesicht krallten.
Aber diese Larven rennen davon, wenn ein freundliches Bruderangesicht vor dich tritt und dich umarmt. – Horion richtete sich auf und erwärmte den Gebeugten durch einen stummen Abschied wieder. Ein
Sturmwind stürzte sich aus dem klaren Westen in die
stumme arbeitende Hölle und jagte alle Blitze und
alle Donner heraus. Siehe da flog aus dem zurückgewehten Gewölke der lichte Mond wie ein Engel des
Friedens in das unbesudelte Blaue heraus – da unterschied sich im Lichte Emanuel von seinem Schatten – da beschien der Mond einen Regenbogen aus
blassen Farbenkörnern, der in Südosten (der Pforte
nach Ostindien) durch die dunklen Flutsäulen drang
und sich über die |Alpen bog – da sah Emanuel die

vorige Himmelleiter wieder über die Erdennacht gelehnt – da kam die Entzückung ohne Maß, und er rief
mit ausgebreiteten Armen: »Ach dort in Morgen, in
Morgen, über die Straße nach dem Vaterland, da
schimmert der Triumphbogen, da öffnet sich die Ehrenpforte, da ziehen die Sterbenden hindurch«...
    Und da es jetzt zwölf Uhr schlug: so breitete er
seine Hände verzückt gegen den Himmel, der blau
war über dem Berge, und gegen den Mond, der heiter
neben dem Gewitter ruhte, und rief brechend mit seligen Tränen: »Habe Dank, Ewiger, für mein erstes
Leben, für alle meine Freuden, für diese schöne
Erde.« –
    Um Maienthal zogen Julius' Flötentöne, und er sah
auf die Erde nieder.
    »Und bleibe du gesegnet, du gute Erde, du gutes
Mutterland, blühet, ihr Gefilde Hindostans, lebe
wohl, du schimmerndes Maienthal mit deinen Blumen
und mit deinen Menschen – und ihr Brüder alle,
kommt mir nach einem langen Lächeln selig nach.
Jetzt, o Ewiger, nimm mich hinauf und tröste die zwei
Bleibenden.«
    Die Todesengel standen auf allen Wolken und
zogen ihre blitzenden Schwerter aus den Nächten –
ein Donner schlug hinter dem andern, wie wenn aufgeworfen würde eine Gefängnistür des Erdenlebens
nach der andern.

    Der schreckliche Lichtpunkt hatte sich verkrochen
aus der Mitte der Luft in den Pulverturm.
    Die Todesstunde war schon vorüber und doch das
Leben noch nicht.
    Emanuel zitterte sehnend und bange, weil er noch
kein Sterben fühlte – bewegte die Hände, als wenn er
sie jemand geben wollte – starrte in die Blitze, als
wenn er sie auf sich ziehen wollte....
    »Tod! fasse mich,« rief er außer sich – »ihr gestorbnen Freunde! o Vater! o Mutter! brecht ab mein
Herz, nehmet mich – ich kann, ich kann nicht mehr
leben.« – –
    Da fuhr ins Gewitter eine lodernde rasselnde Weltkugel hinauf, und der Pulverturm zerschoß wie eine
auseinandergesprengte Hölle. –
    |Der Knall warf den flammenden Emanuel erblaßt
in sein Blumengrab; der ganze donnernde Osten zitterte; der Mond und der Regenbogen wurden zugehüllt....

Die selige Nachmitternacht

Viktor regte, sinnlos darniedergeworfen, endlich den
Arm und tastete damit an das kalte Angesicht, aus
dem heute das tolle Totengebein diese Nacht gelesen
hatte und das aus dem Grabe ragte, gen Himmel gekehrt. Er warf sich darüber und drückte seins an das

bleiche. Eh' noch seine Tränen durch den harten
Schmerz sich durchgerissen hatten: trugen die Wolken
ihre Sturmfässer und ihre Leichenfackeln zurück, und
durchsichtige Schaumflocken überflossen weichend
den Mond und senkten sich endlich über das ganze
Tal und über das stille Paar in tausend warmen Tropfen nieder, die den Menschen so leicht an seine erinnern. Der von einem der drei Engländer aufgesprengte
Pulverturm hatte das Seetreffen der brennenden Wolken zertrennt.
    Das zerstückte Gewitter hatte sich in kleinen Wolken herumgezogen und stand über der Mitternachtröte
in Nordosten, als die kalte Betäubung die beiden
Menschen noch zusammenheftete; endlich kam von
oben herab eine heiße Hand zwischen ihre Angesichter, und eine furchtsame Stimme fragte: »Schlafet
ihr?«
    »O Julius,« (sagte Horion) »komm ins Grab, dein
Emanuel ist gestorben«....
    Ich mag die grausamen Minuten nicht zählen, die
zwei Unglückliche liegen ließen mit dem Stachelgürtel des Jammers an einen Erblaßten gebunden. Aber
schönere kamen, die vorher jedes Wölkchen aus dem
Himmel drückten und den angelaufnen Mond abwischten und dann die heißen Augen öffneten vor der
gereinigten abgekühlten Silbernacht.
    »Ach er ist wohl nur ohnmächtig?« sagte Viktor

sehr spät. Sie richteten sich seufzend auf. Sie zogen
müde den Geliebten aus dem Grabe. Sie wollten ihn
in seine Wohnung hinuntertragen, um da die Sonnenwende dieser schönen Seele wie der Johannissonne
wieder zu erzwingen. Mit den dünnen Kräften, die
ihnen der Gram |noch übrig gelassen, und mit dem wenigen Licht, das noch in zwei nasse Augen kam, rangen sie sich mit dem zerknickten Engel, indes zwei arbeitende Schatten neben ihnen fürchterlich einen dritten im Schimmer trugen, vom Berge in die Wiesen
herunter. Hier ging Viktor allein ins Dorf, um vielleicht einen tröstlichern als einen Leichenwagen zu
besorgen. Der Blinde hielt sich an einen Birkenbaum,
Emanuel schlief wie die andern Blumen, und auf
ihnen, vor dem Monde... Aber Julius hörte plötzlich
den Toten reden und ihn durch das Gras streifen; und
er rannte, von Entsetzen verfolget, davon....
    – Genius der Träume! der du durch den neblichten
Schlaf der Sterblichen trittst und vor der einsamen, in
einen Leichnam gesperrten Seele die glücklichen Inseln der Kindheit heraufziehest, o der du darin unsern
verwesten Freunden wieder Wangenblüte gibst und
unserm armen wahnsinnigen Herzen vergangne Himmel zeigst und Eden-Widerschein und rinnende Auen
auf Wolken! – Magischer Genius! tritt in diese heilige
Nacht vor einen Menschen, der nicht schläft, und
wende deinen überflorten Spiegel auf mein offnes

Auge, damit ich darin die elysische Lichtwelt, die mit
unserm Erdschatten kämpfet, in der doppelten Verfinsterung als eine blasse Luna sehe110 und male! –
    Die entzückte Stimme des Toten rief: »Sei gegrüßet, du stilles Elysium! o du schimmerndes Land der
Ruhe! nimm den neuen Schatten auf- ach wie glimmst
du sanft – wie wehest du sanft wie ruhest du sanft«....
    Emanuels Augen waren aufgegangen; aber in seinem Gehirn brannte der elysische Wahnsinn, er sei
gestorben und erwache in der zweiten Welt. O du
Überseliger! dich umfing ja auch ein blinkendes
Eden – ach dieses Schimmern, dieses Wehen, dieses
Duften, dieses Ruhen war zu schön für eine Erde. Der
Mond überwebte mir Silberfäden wie mit fliegendem
Sommergespinste das Nacht-Grün – von Blatt zu
Blatt, von Bäumen zu Bäumen reichte die Funkendecke des überstrahlten Regens – über allen Wassern
wankten flimmernde Nebelbänke – ein leises Wehen
warf tropfende |Edelsteine von den Zweigen in die Silberflüsse – die Bäume und die Berge stiegen wie Riesen in die Nacht – der ewige Himmel stand über den
fallenden Funken, über den eilenden Düften, über den
spielenden Blättern, er allein unveränderlich, mit festen Sonnen, mit dem ewigen Welten-Bogen, groß,
kühl, licht und blau. – So glimmte, so duftete, so lispelte, so zauberte niemals ein Tal....
    Emanuel umarmte den funkelnden Boden und rief

aus der brennenden, der Wonne erliegenden, stockenden Brust: »Ach ist es denn wahr? halt' ich dich wirklich, mein Vaterland? – Ja, in solchen Gefilden der
Ruhe werden die Wunden geheilt, die Tränen gestillt,
keine Seufzer gefodert, keine Sünden begangen, da
zerfließet ja das kleine Menschenherz vor zu voller
Wonne und erschafft sich wieder, um wieder zu zerfließen So hab' ich dich längst gedacht, seliges, magisches, blendendes Land, das an meine Erde grenzt...
O! liebe Erde, wo bist du wohl?«
    Er hob das trunkne Auge in den mit Sternen betaueten Himmel und sah den erniedrigten Mond gelb
und matt in Süden hängen; diesen hielt er für die
Erde, aus der ihn der Tod in dieses Elysium getragen
habe. Hier zerging seine Stimme in Rührung über den
geliebten ersten Garten seines Lebens, und er redete
die oben über die Sterne fliehende Erde an:
    »Kugel der Tränen! Wohnung der Träume! Land
voll Schatten und Flecken! – Ach auf deinen breiten
Schattenflecken111 werden jetzt die guten Menschen
beben und untersinken! ... Ein Ring aus Nebeln112
umkreiset dich, und sie sehen das Elysium nicht.....
Ach wie still trägst du durch den seligen stillen Himmel dein Schlachtgeschrei – deine Stürme – deine
Gräber; deine Dunstkugel schließet wie ein Sarg alle
Klagstimmen um dich ein, und du rinnest mit überdeckten Gebeugten bloß als eine blasse stille Kugel

über das Elysium hinüber! ...
    – Ach ihr Teuern, mein Horion! mein Julius! ihr
seid noch droben im Gewitter, ihr deckt meinen
Leichnam zu, ihr blickt weinend gen Himmel und
könnt das Elysium nicht sehen... O! daß ihr durch das
nasse Gewölk des Lebens schon durch wäret – |aber
vielleicht hab' ich schon lange geschlafen und gewacht, vielleicht geht die Zeit auf der Erde anders als
in der Ewigkeit – Ach daß ihr hernieder kämet in die
stillen Gefilde!« Er sah im magischen vergrößernden
Schimmer zwei Gestalten gehen. »O wer ists?« rief er,
entgegenfliegend. »O Vater! o Mutter! seid ihr
hier?« – Aber da er näher kam: sank er in vier andre
Arme und stammelte: »Selig, selig sind wir jetzt,
mein Horion! mein Julius!« – Endlich sagt' er: »Wo
sind meine Eltern und meine Brüder und Klotilde und
die drei Brahminen? Wissen sie nicht, daß ihr Dahore
in Elysium ist?«
    Viktor sah trostlos dem wahnsinnigen Entzücken
seines Geliebten zu und sagte weder Ja noch Nein.
Dieser schauete himmlisch-lächelnd und liebe-strömend in Julius' Angesicht und sagte: »Blick mich an,
du hast mich auf der Erde nicht gesehen.« – »Du
weißt ja, daß ich blind bin, mein Emanuel!« sagte der
Blinde. Hier floh der Wahnsinnige mit wegzuckenden
Augen und mit einem Seufzer gegen den Mond von
den Freunden hinweg und sagte leise zu sich: »Die

zwei Gestalten sind nur Schattenträume aus der
Erde – ich will sie nicht ansehen, damit sie zerfließen. – So reichet also der Schatten- und der Traumkummer der Erde bis ins Eden herüber. Ich bin wohl
noch im Totentraum, denn die Gegend hier sieht wie
die Gegenden in meinen Lebensträumen aus – oder ist
dieses nur der Vorhof des Himmels, weil ich meine
Eltern nicht finde«.... Er sah gegen die hohen Sterne:
»Wo steh' ich jetzt unter euch? Neue Himmel liegen
an neuen Himmeln. – – Ach sehnet man sich hier
denn auch?«
    Er seufzete, und wunderte sich, daß er seufzete. Er
lehnte sich an den perlenden Blumenhügel, gekehrt
mit dem Rücken gegen die geliebten Schatten, und
mit den Augen gegen das anglimmende Morgenrot,
und suchte und träumte – aber endlich deckte die
Morgenkühle die suchenden, geblendeten, brennenden
Augen, die heute bald auf Schreckgestalten, bald in
Wonnemeere gefallen waren, mit leisem Schlummer
und mit ähnlichen Träumen zu.... »Ruhe sanft, du
müder Mensch!« sagte sein Freund; aber der Schläfer
erglühte mit dem Horizont, und der alte Wahnsinn
spielte in ihm weiter....
    |Ein Traum und der Morgen legten für ihn ein noch
höheres Elysium an.
    Ihm träumte, Gott werde von seinem Sonnenthrone
steigen und in Gestalt eines unsichtbaren unendlichen

Zephyr-Wehens über das Elysium gehen.
    Der erste Morgen des Sommers häufte um ihn den
Brautschmuck der Erde – er durchzog die Gefilde mit
Perlenbänken von Tau und warf über die wühlenden
Bäche das Zitter- und Glanzgold des herabgeschwommenen Morgenrots und legte den Büschen das Armgeschmeide von brennenden Tropfen an. – Aber erst als
er alle Blumen auseinandergespalten – alle freudigzitternde Vögel in den Glanzhimmel gestreuet – in alle
Gipfel Singstimmen gehüllt -als er den verwelkten
Mond unter die Erde versenkt und die Sonne wie
einen Götterthron über aufgeblühte Wolkenkränze
aufgerichtet und über alle Gärten und um alle Wälder
ineinandergewundne Regenbogen von Tau gehangen
hatte – und als der Selige träumend stammelte: »Allgütiger, Allgütiger, erscheine im Elysium!« – da
weckte ihn der langsam fließende Morgenwind und
führte ihn in die tausendstimmigen Jubelchöre der
Schöpfung hinein und ließ ihn erblindend ins brausende flammende Elysium taumeln. – – –
    O siehe! jetzo überfloß ein unermeßliches Atmen
kühlend, regend, lispelnd das ganze entbrannte Paradies und die kleinen Blumen bogen sich schweigend
nieder und die grünen Ähren walleten säuselnd zusammen und die erhabnen Bäume zitterten und brausten – aber nur die große Brust des Menschen trank
den unendlichen Atem in Strömen ein, und Emanuels

Herz zerfloß, eh' es sagen konnte: »Das bist du, Alliebender!«
    – Du, der du mich hier liesest, leugne Gott nicht,
wenn du in den Morgen trittst oder unter den Sternenhimmel, oder wenn du gut oder wenn du glücklich
bist! –
    – Aber, unglücklicher Emanuel!
    Du sahest fünf spielenden Trauermänteln zu und
hieltest die schönen Schmetterlinge für selige Psychen. – Du hörtest hinter deinem Hügel in die Erde
hauen, als mache man ein Grab. – Du sahest deinen
guten Blinden an und sagtest doch: »Schatten! |Weiche..... Fürchte dich vor Gott, der vorüberging, und
verschwinde!« – Aber du sagtest vorher noch etwas,
was ich heute nicht enthülle –
    – Mein Herz zittert vor der künftigen Zeile! –
    Heulend vor Schmerz, grinsend vor freudiger Wut,
sprang das tolle Totengebein in die selige Ebene hinter dem Hügel hervor und trug in seiner Rechten eine
abgehauene blutige Hand und schüttelte aus dem linken Stumpfe, dem sein Wahnsinn sie abgehacket
hatte, rieselnde Blutbögen und drückte mit dem rechten Arme ein Grabscheit an sich, um die Hand zu begraben, und schrie jubelnd und greinend: »Der Tod
erschnappte mich daran, ich hab' sie aber abgezwickt – und wenn er das Grab der Faust sieht, ist er
so dumm und denkt, ich lieg' drin... Ach! du da! Leg

dich doch in den Sarg zu Bett; er hat dir die Augen
ausgebohrt und das Maul mit Moder beklebt Brr!«
    »O Allgütiger, du hast mich verdammt!« stammelte
Emanuel; aus seiner zermalmten Lunge riß sich das
gejagte Blut, und der Trostlose schwankte sterbend
auf die vollgebluteten Blumen seines verlornen Himmels nieder....
    So nimmt ein Tag dem andern den Himmel, und eh'
der beraubte Mensch dort in das letzte Paradies eintritt, hat er hier zu viele verloren! – Ach eine von
Wunden geöffnete Brust tragen wir in jede Frühlingluft dieses Lebens und in den Äther des zweiten; und
sie muß erst zugeschlossen werden, eh' sie sich füllen
kann!....

Der sanfte Abend

Gegen Mittag macht' er die müden Augen auf, aber
bloß um sie ins Grab fallen zu lassen, das der Tod
neben ihm unter seinem Schlafe aufgeschlossen hatte.
Jedoch der eine Wahnsinnige war der Arzneigott des
andern gewesen; sein Traum vom Elysium war ausgeträumt, kurz vorher, eh' er erfüllet zu werden schien,
und er war wieder vernünftig. Viktor sah aus allen
Zeichen, daß wenigstens gegen Sonnenuntergang der
Tod mit seinem Obstpflücker diese weiße Frucht von
ihrem Gipfel brechen werde; aber er sah es ruhiger als

gestern. Da er schon die Proberolle der |Trostlosigkeit
gemacht hatte, so sägten die Werkzeuge des Grams
keinen neuen Riß ins Herz, sondern gingen nur im
alten blutig hin und her. Wer einen im Sarg Erwachten nach Jahren zum zweitenmal hineinträgt, trauert
schwerlich so heftig wie das erstemal.
    Mit welchen veränderten Augen erwachte Emanuel
in der Abendstube, wo er gestern die ersten Tränen
vor Freude vergessen hatte! Seine Seele hatte, wie der
traurige Baum von Goa, am Tage das nächtliche Gedränge von Blüten fallen lassen; seinem erkalteten
Haupte kehrte die Erde nicht mehr die Auen-Seite der
Dichtkunst zu, sondern die lichte der kalten Vernunft.
Er gestand jetzt, daß er die edlern Teile seines innern
Menschen auf Kosten der niedern vollblütig gemacht – daß seine Todes-Hoffnung zu groß gewesen,
wie seine dichterischen Flügelfedern – daß er die Erde
nicht aus der Erde, sondern zu sehr aus dem Jupiter
betrachtet, auf dessen Sternwarte sie zu einem Feuerfunken einkriechen mußte, und daß er also die Erde
verloren, ohne doch den Jupiter dafür zu bekommen.
Vergeblich widersprach ihm Viktor mit dem wahren
Satze, daß der höhere Mensch, gleich den Malern mit
Wasserfarben, allezeit sein Lebensstück mit dem Hintergrunde und mit dem Himmel anfange, welchen Ölmaler und niedere Menschen zuletzt machen; seine
Antwort war die Klage, daß er leider nicht fortgemalet

bis zum Vorgrunde. Endlich warf er sich auch vor,
daß er zu viele Umstände bei einer so kleinen Trennung gemacht, als der Tod wenigstens für den, der
gehe, sei, da die andern Trennungen auf der Erde doch
länger, herber und doppelseitig wären.
    Sie kamen dadurch auf die Erkennungen jenseits
dieses Theaters. Viktor sagte, er könne Vermutungen
über die Erde hinaus nicht so verschreien wie mancher Weise; denn wir müßten doch über die Erde hinaus vermuten und denken, wir möchten bejahen oder
verneinen. »Ohne die Fortdauer der Erinnerung«
(sagte er) »ist mir die Fortdauer meines Ich so viel
wie die eines fremden, d.h. keine; sobald ich mein jetziges Ich vergesse, so könnte ja jedes fremde statt
meiner unsterblich sein. Auch folgt der Untergang
meiner Erinnerung nicht aus der irdischen Abhängigkeit von meinem Körper; denn diese Abhängigkeit
haben alle geistige Kräfte mit ihr |gemein, und es
müßte dann aus dieser Abhängigkeit auch der Untergang der andern folgen; und was bliebe denn noch zur
Unsterblichkeit übrig?« – Emanuel sagte: der Gedanke der Wiedererkennung, so viel er auch Sinnliches
voraussetze, sei so süß und hinreißend, daß, wenn
sich die Menschen gewiß davon machen könnten, keiner eine Stunde hier würde zögern wollen, besonders
wenn man den Himmels-Gedanken ausmalte, alle
große und edle Menschen auf einmal zu finden. »Ich

habe mir oft« (sagt' er) »die künftige Erinnerung nach
Ähnlichkeit der jetzigen ausgebildet und mußte immer
vor Entzückung aufhören, wenn ich mir dachte, wie in
jener Erinnerung die Erde zu einer dunkeln MorgenAue und unser Leben zu einem weit entrückten, mit
Mondschein erhellten Tag eingehen werde. – O wenn
wir schon vor dem Bilde einiger Kinderjahre zerfließen, wie sanft wird uns einmal das Bild aller Kinderjahre anblicken.« – Viktor wehrte diese tödlichen Entzückungen ab, und nachdem er zum Übergange gesagt: »Eine Verbindung muß in jedem Fall diese Erde
mit der zweiten haben«, kam er auf etwas anders, das
ihm in dieser Nacht so aufgefallen war .................

..................................................................................
    Ich verhüll' es heute noch, was Viktor fragte und
was Emanuel entdeckte; die neue Perspektive würde
unser Auge zu lange vom großen Kranken abziehen.
    Der Blinde hielt ängstlich die heiße Hand desselben in einem fort, um den geliebten Vater nicht zu
verlieren; und wenn ihm Emanuel lange sanften Trost
über seinen Tod, gleichsam kühle Blätter um die entzündeten Schläfe herumgelegt hatte: so sagte er nichts
als innigst flehend: »Ach Vater, wenn ich dich nur gesehen hätte, nur einmal!« –
    Emanuel schien gefaßt zu sein; aber er täuschte
sich; seine jetzige Gleichgültigkeit gegen die Erde

war im Grunde schneidender als die nächtliche, die
bloß ein anderer, mit den Zaubertränken der Phantasie
vermischter Genuß des Lebens war. In seine Reue
über seinen dichterischen Selbermord schien sich fast
Freude über die Folgen zu mengen. Daher sagte er mit
einem rührend-gewissen Blicke: »heute gegen Abend
werd' er gewiß gehen und seine |zwei letzten und besten Freunde nicht mehr mit diesen Verzögerungen
des Abschiedes quälen. – Der Genius der Welten
werde ihm seine letzten Fehler vergeben und auf die
hiesige Entfernung von ihm, die ihm zu lange wurde,
dort keine zweite folgen lassen.«
    Je länger er sprach, desto mehr rückte das alte Blüten-Eden wieder in seine matte Seele ein. – Jetzt tat er
eine sonderbare herzzerschneidende Bitte an seine
Freunde. Da bekanntlich das Gehör den Sterbenden
am längsten bleibt, indes schon alle andere Sinnen
sich gegen die Erde zugeschlossen haben: so sagte
Emanuel zu Viktor: »Sobald du siehest, daß es sich
mit mir ändern will, so gib deinem Julius die Flöte,
und du! spiele mir dann das alte Lied der Entzückung, damit ich an den Tönen sterbe, wie ich schon
oft wünschte, und spiele es auch noch einige Minuten
nach dem Ende fort.«
    Er dachte nun darüber nach, wie schön um seine
letzten Gedanken Töne ziehen würden, wie Vogelgesang um die untergehende Sonne; und in seinem erlo
schenen Geiste flogen wieder die alten Funken auf:
»Ach ich werde selig von hinnen ziehen. O meine
Seele konnte in dieser Nacht schon diesem Erdboden
einen überirdischen Schmuck anlegen und ihn für
Eden halten: ach erst wenn der Boden schöner und die
Seele größer ist...«
    Er wurde wieder ohnmächtig, aber der Puls schlug
noch leise. – Und hier in diesem Hinbrüten war es,
wo er von der Erde als letzte Gabe den schauderhaftsüßen Traum empfing, in welchen der Körper die Gefühle seiner Kränklichkeit mischte und den er nach
seiner Wiederbelebung mit einem neuen Nachträumen
erzählte. Es ist der letzte sanfte Dreiklang unsers Körpers mit unserer weichenden Seele, daß er ihr noch in
seiner Auflösung (wie wir von Ohnmächtigen, von
Scheintoten unter dem Wasser etc. wissen) süße Spiele und Träume zuführt. –


Traum Emanuels, daß alle Seelen eine Wonne
vernichte

Er ruhte verklärt in einem durchsichtigen farbichtdunkeln Tulpenkelch, der ihn hin- und herwiegte, weil
ein sanftes Erdbeben die Tulpenlaube auf der gebognen Stütze zu taumeln zwang. Die |Blume stand in
einem magnetischen Meer, das den Seligen immer

stärker zog; endlich drückte er, hinausgesogen, sie
nieder und sank als eine Tauperle aus dem umgebognen Kelche heraus...
    Welch eine Farben-Welt! Ein Flockengewimmel
von Äthergestalten wie seine stand schwebend über
einer weiten Insel, um welche ein rundes Geländer
von großen Blumen aufgeblättert spielte – mitten über
den Himmel der Insel flogen Abendsonnen hinter
Abendsonnen – tiefer neben ihnen liefen weiße
Monde nahe am Horizont kreiseten Sterne – und sooft
eine Sonne oder ein Mond hinunterflog, schaueten sie
himmlisch wie Engelaugen durch die großen Blumen
am Ufer hindurch. Die Sonnen wurden von den Monden durch Regenbogen geschieden, und alle Sterne
liefen zwischen zwei Regenbogen und stickten silbern
die bunte Ringkugel des Himmels. Übereinander stiegen hinauf bunte Wolken, in denen ein Kern von
Gold, von Silber, von Edelsteinen brannte – von
Schmetterlingflügeln waren Staubwolken abgestreift,
die wie fliegende Farben den Boden überhüllten, und
aus dem Gewölke blitzten reißende Lichtflüsse, die
sich alle ineinander verschlangen...
    Und in diesem Farben-Getümmel ging eine süße
Stimme umher und sagte überall: Vergehet süßer am
Lichte.
    Aber die Seelen erblindeten nur und vergingen
noch nicht.

    Da überfielen Abendwinde und Morgenwinde und
Mittagwinde miteinander die Aue und wehten die
hell-blauen und goldgrünen Wolken nieder, die aus
Blumenduft entstanden waren, und falteten den Blumenring am Horizonte auf und trieben den süßen
Rauch an die Herzen der Seligen. Der Blütennebel
schlang sie in sich ein, das Herz wurde in die dunkeln
Düfte wie in ein Gefühl aus der tiefsten Kindheit eingetaucht und wollte, vom heißen Blumendunste überflossen, darin auseinandertropfen. – Jetzo kam die unbekannte Stimme näher und lispelte sanft: Vergehet
süßer am Duft.
    Aber die Seelen taumelten nur und vergingen noch
nicht.
    Tief in der Ewigkeit aus der Mitternacht bog sich
auf und nieder ein einziger Ton – ein zweiter stand in
Morgen auf – ein dritter in Abend – endlich tönte aus
der Ferne der ganze Himmel, und |die Töne überströmten die Insel und ergriffen die erweichten Seelen... Als die Töne auf der Insel waren, weinten alle
Menschen vor Wonne und Sehnsucht... Dann liefen
plötzlich die Sonnen noch schneller, dann stiegen die
Töne noch höher und verloren sich wirbelnd in eine
schneidende, unendliche Höhe ach dann gingen alle
Wunden der Menschen wieder auf und wärmten sanft
mit dem rinnenden Blute jede Brust, die in ihrer Wehmut erstarb – ach dann kam ja alles fliehend vor uns,

was wir hier geliebet haben, alles, was wir hier verloren haben, jede teure Stunde, jedes beweinte Gefild',
jeder geliebte Mensch, jede Träne und jeder
Wunsch. – – Und als die höchsten Töne verstummten
und wieder einschnitten und länger verstummten und
tiefer einschnitten: so zitterten Harmonikaglocken
unter den Menschen, die auf ihnen standen, damit das
einschneidende Schwirren jeden Bebenden zerlegte. –
Und eine hohe Gestalt, um die ein dunkles Wölkchen
zog, trat auf in einem weißen Schleier und sagte melodisch: Vergehet süßer an Tönen.
    Ach! sie wären vergangen und gern vergangen an
der Wehmut der Melodie, wenn jedes Herz das Herz,
nach dem es schmachtete, an seiner Brust gehalten
hätte; aber jeder weinte noch einsam ohne seinen Geliebten fort.
    Endlich schlug die Gestalt den weißen Schleier auf,
und der Engel des Endes stand vor den Menschen.
Das Wölkchen, das um ihn ging, war die Zeit – sobald er das Wölkchen ergriffe, so würde ers zerdrücken, und die Zeit und die Menschen wären vernichtet.
    Als der Engel des Endes sich entschleiert hatte: lächelte er die Menschen unbeschreiblich lieblich an,
um ihr Herz durch Wonne und durch das Lächeln zu
zertreiben. Und ein sanftes Licht fiel aus seinen
Augen auf alle Gestalten, und jeder sah die Seele vor
sich stehen, die er am meisten liebte – und als sie ein
ander vor Liebe sterbend anschaueten und aufgelöset
dem Engel nachlächelten: griff er nach dem nahen
Wölkchen – aber er erreichte es nicht.
    Plötzlich sah jeder neben sich noch einmal Sich –
das zweite Ich zitterte durchsichtig neben dem ersten,
und beide lächelten sich zerstörend an und wurden
miteinander höher – das Herz, das |im Menschen
bebte, hing noch einmal bebend im zweiten Ich und
sah sich darin sterben. – –
    O da mußte jeder von seinem Ich zu seinem Geliebten wegfliehen und, ergriffen von Schauder und
Liebe, die Arme um fremde teure Menschen winden. –
Und der Engel des Endes öffnete die Arme weit und
drückte das ganze Menschengeschlecht in eine Umarmung zusammen. – Da glimmt, duftet, tönt die ganze
Au – da stocken die Sonnen, aber die Insel wirbelt
sich selber um die Sonnen – die zwei gespaltnen Ich
rinnen ineinander ein – die liebenden Seelen fallen aneinander wie Schneeflocken – die Flocken werden zur
Wolke – die Wolke schmilzt zur dunkeln Träne. –
    Die große Wonneträne, aus uns allen gemacht,
schwimmt durchsichtiger und durchsichtiger in der
Ewigkeit. –
    Endlich sagte leise der Engel des Endes: Sie sind
am süßesten vergangen an ihren Geliebten. –
    Und er zerdrückte weinend das Wölkchen der
Zeit. –


*

In Emanuels Augen glänzten die Fieberbilder des
Todes, mit denen sich jeder Schlaf, sogar der letzte,
anfängt. Sein Geist hing wiegend in seinen schlaffen
Nerven, von sanften Lüften angeweht; denn er war
schon in jener zersetzenden Nerven-Entzückung der
Ohnmächtigen, der Gebärenden, der Verbluteten, der
Sterbenden. Aber seine ausgeleerte Brust stieg leichter auf, sein ziehender Geist dehnte den Lebensfaden
dünner aus.
    Viktor würde den Trost der dumpfen Betäubung
genossen haben, womit übereinander gehäufte
Schmerzen uns zusammendrücken, wenn er nicht dem
armen Blinden jede Minute diese Schmerzen, d.h. alle
Zurüstungen des Todes, hätte sagen müssen. Ach der
Blinde besorgte vielleicht, seinem Lehrer zu spät mit
dem Liede der Entzückung nachzurufen.
    Es kam der Abend. Emanuel wurde stiller und sein
Auge starrer, und es schien die Phantasien seines arbeitenden Gehirns in der Stube zu sehen, bis der
Goldstreif der vorgesunknen Abendsonne, den ein
Spiegel auf ihn richtete, gleichsam wie ein Blitz |durch
seine Traumwelt fuhr. Leise, aber mit anderer Stimme
sagte er: »In die Sonne!« – Sie verstanden ihn und
rückten sein Bette und sein Haupt dem schönen

Abendregen der Abendsonne, dem er sonst so oft sein
weiches Herz aufgeschlossen hatte, entgegen. Viktor
erschrak, als er sah, daß seine Augen der Sonne ungeblendet und unbeweglich offenstanden.
    Es war erhaben-still um drei zerrüttete Menschen;
bloß ein Abendlüftchen flatterte in den Lindenblättern
des Zimmers, und eine Biene zog um die Lindenblüten; aber draußen außerhalb dem Theater der Beängstigung ruhete ein seliger Abend auf den rot übersonnten Fluren unter freudigen, flatternden, singenden, trunknen Wesen.
    Emanuel schauete still in die Sonne, die tiefer in
die Erde drang; er krallte nicht am Deckbette wie
andre, sondern hob seine Arme empor wie zu einem
Fluge oder zu einer Umarmung. Viktor nahm seine
geliebten Hände, aber sie hingen ohne Druck in seine
nieder. Und als die Sonne wie eine lodernde Welt am
Gerichtstage untersank in einer aufschießenden letzten
Lohe: so blieb der Stille mit kalten Augen an der leeren Stelle der Sonne und merkte den Untergang nicht;
und Viktor sah plötzlich wechselnde Blitze der Todessense gelb über das unverrückte Antlitz gehen. –
Da gab er zerrüttet dem Julius die Flöte und sagte gebrochen: »Spiele das Lied der Entzückung, jetzt stirbt
er.« –
    Und Julius preßte mit strömenden verfinsterten
Augen den schluchzenden Atem in die Flöte und

erhob seine Seufzer zu himmlischen Tönen, um die
entrinnende Seele unter ihrer Auswurzelung mit dem
Nachklange der ersten Welt, mit dem Vorklange der
zweiten Welt zu verhüllen und zu betäuben. –
    Und als unter dem Liede ein seliges Lächeln über
einen unbekannten Traum das erkaltende Gesicht verklärte – und als bloß eine Zuckung der Hand die
Hand des trostlosen Freundes drückte, und bloß die
Zuckung mit dem Augenlid winkte und weiter hinab
die blassen Lippen öffnete und verging – und als die
Abendröte die bleiche Gestalt bedeckte – – siehe da
trat der Tod, kalt gegen die Erde und unsern Jammer,
eisern, aufgerichtet und stumm, durch den schönen
Abend unter die Lindenblüte hin zur |überdeckten
Seele im beruhigten Leichnam und reichte die verhüllte Seele mit unermeßlichem Arm von der Erde durch
unbekannte Welten hindurch in deine ewige warme
väterliche Hand, die uns geschaffen hat – in das Elysium, für das du uns gebildet hast – unter die Verwandten unsers Herzens – in das Land der Ruhe, der Tugend und des Lichts....
    Julius stockte aus Schmerz, und Viktor sagte:
»Spiele das Lied der Entzückung fort, er ist erst gestorben.« – Unter den Tönen drückte Viktor dem Geliebten die Augen zu und sagte mit einem Herzen über
der Erde: »Nun schließet euch zu – der Geist ist über
der Erde, dem ihr das Licht gegeben – du blasse ge
heiligte Gestalt, du geheiligtes Herz, der Engel in dir
ist ausgezogen, und du fällst in die Erde zurück.« –
Und hier umschlang er noch einmal die leere kalte
Hülle und drückte das Herz, das ja nicht mehr schlug,
ihn nicht mehr kannte, an sein heißes an; denn die
Flötentöne rissen seine bleichen Wunden zu weit auseinander. – O es ist gut, daß bei dem Menschen, wenn
er im grimmigen Weh zu festem Eis erstarrt, keine
Töne sind: die weichen Töne leckten aus der durchbohrten Brust alles traurige Blut, und der Mensch
würde an seinen Qualen sterben, weil er vermöchte,
seine Qualen auszudrücken....
    – Hier falle mein Vorhang vor alle diese Szenen
des Todes, vor Emanuels Grab und vor Horions
Schmerz! – Ich und du, mein Leser, wollen nun aus
dem fremden Sterbezimmer gehen, um in nähere zu
schauen, wo wir selber erliegen, oder wo unsere Teuersten erlagen. Wir wollen in jenen Zimmern unser
Totenbette erblicken, aber unser Auge falle nicht nieder; – die Flamme der Liebe und der Tugend lodert
aufwärts über die Verwesungen wir sehen um das Totenbette eine Bahre als Ruhebank, auf die alle Lasten
abgelegt sind und das auseinandergedrückte Herz
auch – wir sehen um das Totenbette eine große unbekannte Gestalt, die vom Ebenbilde Gottes den ErdenRahmen bricht. – Aber wenn das Herz groß wird
neben unserem Ruheort, so wird es weich neben dem

fremden. – Wenn du, mein Leser, und wenn ich jetzt
mit dieser bewegten Seele in die Zimmer blicken, wo
wir die ewigen Wunden der Erde empfingen, so werden uns die blassen |Gestalten, die darin ihre Totenaugen noch einmal gegen uns aufheben, zu sehr erschüttern und verwunden. – Ach, das dürft ihr auch, ihr geliebten Stummen – was haben wir euch denn noch zu
geben als eine Träne, die uns schmerzet, als einen
Seufzer, der uns beklemmt? Ach wenn der Trauerflor
auf unserm Angesicht so bald zerreißet wie der Leichenschleier auf eurem – wenn der Grabmarmor mit
eurem Namen sich auf eurer Leiche umkehren muß,
um eine neue mit ihrem neuen Namen zu bedecken –
o! wenn wir alle die ewige Liebe, das ewige Erinnern
so leicht vergessen, das wir euch in eurer letzten Stunde versprochen haben; – ach so ist ja in diesen brausenden Tagen des Lebens eine stille Stunde wie diese
heilig und schön, wo wir uns gleichsam an die eingefallnen Gräber mit den Ohren niederlegen und tief aus
der Erde, obwohl jeden Tag dunkler, die Stimmen, die
wir kennen, rufen hören: »Vergesset uns nicht – vergiß mich nicht, mein Sohn – mein Freund – meine
Geliebte, vergiß mich nicht!«
    Nein, wir wollen euch auch nicht vergessen. Und
wenn es uns immerhin zu wehe tut: so rufe doch jeder
von uns in dieser Minute die teuersten Gestalten aus
ihren Ruhestätten vor sich und schaue die verwesten

Züge, die wieder geöffneten Augen voll Liebe, die so
lange geschlossen waren, und das teure aufgedeckte
Angesicht recht lange an, bis ihm die alten Erinnerungen an die schönen Tage ihrer Liebe das Herz zerbrechen, und er nicht mehr weinen kann.


39. Hundposttag

Große Entdeckung – neue Trennungen

Ich will jetzt enthüllen, was ich im vorigen Kapitel
verbarg. – Da Emanuel an jenem elysischen Morgen
des Wahnsinus zu Julius gesagt hatte: »Schatten! weiche!« so fuhr er fort: »Gaukle den blinden Sohn meines Horions (des Lords) nicht nach, der mich noch für
seinen Vater hält – fürchte dich vor Gott, der vorüber
ging, und verschwinde!« – Und zu Viktor wandte er
sich: »Schatten! wenn du nicht weißt, wer du bist,
und deinen Vater Eymann |nicht kennst: so falle wieder auf die Erde hinab und in den Schatten hinein, den
dort mein Viktor wirft.« – – Und da Viktor am andern
Tag den Sterbenden auf diese Worte führte: so fragte
er beklommen: »Ach hab' ichs denn nicht im Wahnsinn gesagt, als ich wähnte, im Lande jenseits der
Erden-Eide zu sein?« und er kehrte stumm das erschrockene Angesicht gegen die Wand....
    Er hat es also im Wahnsinn des Todes herausgesagt, daß Julius der Sohn des Lords und Viktor der
Sohn des Pfarrers Eymann ist.... Aber welche helle
weite Beleuchtung gibt nicht dieser Vollmond unserer
ganzen Geschichte, auf die bisher nur eine Mondsichel schien! –

    Ich gesteh' es, schon beim ersten Kapitel fiel es mir
auf, daß Viktor ein Arzt war: jetzt ists erklärt; denn
der medizinische Doktorhut war die beste Montgolfiere und das Wünschhütlein für einen bürgerlichen Legaten des Lords, um damit leichter um den Thron zu
schweben und auf den mürben Jenner einzuwirken;
auch konnte Viktor nach seiner künftigen Devalvation
und nach dem Verlust des Federhuts am besten in den
medizinischen sein tägliches bürgerliches Brot einsammeln – sah der Lord. Das war ein Grund, warum
dieser jenen für seinen Sohn ausgab. Ein an derer ist:
Viktor war der Rolle beim Fürsten durch seine Laune,
Gewandtheit, Gefälligkeit u.s.w. am meisten gewachsen, wozu noch die empfehlende Ähnlichkeit trat, die
er mit dem fünften, bis jetzt noch verlornen Sohne,
den Jenner so liebte, in allem, das Alter ausgenommen, besaß. Da nur ein Leibarzt der Günstling sein
sollte: so konnte der Lord keinen von den fürstlichen
Söhnen dazu nehmen, weil diese Juristen werden
mußten, um in die künftigen Ämter einzupassen. –
Seinen eignen Sohn Julius konnt' er nicht brauchen,
weil er blind war – beiläufig! der Lord war auch einmal blind und vermehret also die Beispiele der von
Vater auf Sohn forterbenden Blindheit durch seines –;
aber auch ohne die Blindheit konnt' er wegen seiner
uneigennützigen Delikatesse unmöglich seinen Sohn
die Vorteile der fürstlichen Gunst erbeuten lassen,

indes er die eignen Söhne Jenners von ihnen entfernte. –
    Du guter Mann ohne Hoffnung! wenn ich jetzt
deine dichterische Erziehung des Blinden mit deinen
kalten Grundsätzen vergleiche, |wenn ich berechne,
wie du – abgestorben den lyrischen Freuden – verhärtet für die Tränen des Enthusiasmus – gleichwohl die
mit Augenlidern verhangne dunkle Seele deines Julius
von seinem Lehrer füllen lässest mit dichterischen
Blumenstücken – mit Tauwolken der Rührung – und
mit dem Nebelstern des zweiten Lebens: so vermehret
es ebensosehr meine Schmerzen als meine Hochachtung, daß du nichts auf der Erde findest, was du an
dein ausgehungertes Herz drücken kannst, und daß du
dein auf leeren Tränendrüsen verwelktes Auge kalt
aufhebst gegen den Himmel und auch da nichts siehest als ein wüstes ödes Blau! –
    Diese schmerzliche Betrachtung machte Viktor
noch früher als ich. – Aber zur Geschichte! Die vergangne zog tausend Stacheln durch sein Herz. Wir
kennen jetzt unsern sonst frohen Sebastian nicht
mehr – er hat vier Menschen verloren, gleichsam um
die vier Pfingsttage damit abzuzahlen: Emanuel ist
verschwunden, Flamin ist ein Feind geworden, der
Lord ein Fremder und Klotilde – eine Fremde. Denn
er sagte zu sich: »Jetzt, da sie so weit über mich gerückt ist, will ich der Leidenden, der ich schon so viel

genommen, nicht gar alles kosten, nicht gar die Liebe
ihres Vaters und ihren Stand – ich will nicht auf ihre
in der Unwissenheit meiner Verhältnisse geschenkte
Liebe dringen. – Nein, ich will gern meine Seele von
der teuersten ablösen unter tausend Wunden meiner
Brust und mich dann einsam hinlegen und zu Tod
bluten.« – Jetzt wurd' ihm dieser Vorsatz leicht; denn
nach dem Tode eines Freundes nehmen wir ein neues
schweres Unglück gern auf unsere Brust, es soll sie
eindrücken, denn wir wollen sterben.
    Doch hatte das Schicksal in seinen zwei Armen
noch zwei Geliebte gelassen: seinen Julius und seine
Mutter. In jenem liebt' er so viele schöne Beziehungen; sogar das war eine, die es macht, daß man allzeit
den liebt, mit dem man verwechselt wurde; und er
wollte Vaterstelle bei jenem vertreten wie der Lord
bei ihm, um diesem edlen Manne nicht sowohl zu
danken als nachzueifern. Und noch heißer umfing er
mit seiner Seele die vortreffliche Pfarrerin, der schon
bisher sein Herz in der sanften Wärme eines Sohnes
entgegengeschlagen hatte. Ach wie wohl hätte es der
kindlichen |Brust, von welcher der bisherige Vater
weggestoßen war, in ihrem Sehnen getan, ans mütterliche Herz gedrückt zu werden und von der Mutter die
Worte zu hören: »Guter Sohn, warum kömmst du so
unglücklich und so spät zu mir?« Aber er durfte nicht,
weil er sonst den Schwur, die Abkunft Flamins unter

der Decke des Geheimnisses zu lassen, gebrochen
hätte.
    Er sperrte sich vier Tage mit dem Blinden ins
Sterbhaus ein – er sah niemand – besuchte das trauernde Kloster nicht, wo aus allen schönen Augen ähnliche Tränen flossen – tat Verzicht auf den duftenden
Park und auf den blauen Himmel – und ließ den Blumenflor dem Verstorbenen nachwelken. – Er tröstete
den verlassenen Blinden, und den ganzen Tag ruhten
sie aneinander geschlungen und malten sich weinend
ihren Lehrer und seine Lehren und die lichten Stunden
ihrer Kindheit vor. Endlich am vierten Tage führte er
den Blinden auf immer aus dem schönen Maienthal –
die Abendglocke sandte ihnen weit das Totengeläute
eines ganzen eingesargten Lebens nach – Julius weinte laut – aber Viktor hatte nur ein feuchtes Auge und
tröstete nicht sich, sondern den Blinden; denn seine
Seele war jetzo anders, als man erraten wird: seine
Seele war erhöht über dieses Abend-Leben, sein Verstorbner hielt sie wie ein Genius hoch empor über die
Wolken und über die Spiele einer kleinen Zeit. Viktor
stand auf dem hohen Gebirg, wo man am BegräbnisTage eines Freundes steht, unten am Gebirge ging das
Totenmeer des Abgrunds weit hin113 und sog an
einem ausgedehnten zitternden Nebel, der sich auf
dem Meere aufrichtete – und auf dem Nebel waren
bunte Städte gefärbt, und schwankende Landschaften

hingen in ihm, und die kleinen Völker mit roten Wangen liefen auf den Landschaften aus Duft – und alles,
Völker und Städte, tropften wie Tränen hinab ins saugende Meer – – bloß am Horizont war unten im düstern Nebel ein angeglommener Saum wie Morgenglut: denn eine Sonne steigt hinter der Dämmerung
auf, und dann ist der Nebel vergangen, und eine neue
grüne feste Welt liegt in die Unermeßlichkeit hinein. – –
    |Er wollte die ganze Nacht gehen, aber er wurde
durch etwas Fürchterliches im nächsten Dorfe, das
Obermaienthal heißet, angehalten. Er erkannte in der
Wagenremise des Gasthofs den Wagen des Kammerherrn am Wappen. Er ließ den Blinden auf einer steinernen Bank an der Türe nieder, wo dieser dem Geräusche des Heu-Abladens zuhorchte. Viktor bekam
im Hause auf seine Frage die Nachricht: »es wären
zwei Damen droben, die eine kenne man nicht« (er
entdeckte aber im ersten Abriß ihres Anzugs sogleich
die Pfarrerin) – »die andere sei oft hier durchpassiert,
es sei die Tochter des Obrist-Kammerherrn und habe
Ganz-Trauer an, weil ihr Vater vor einigen Tagen totgeschossen worden im Duell mit dem Regierrat Flamin, und beide reiseten, wie ihre Leuten sagten, nach
England.«
    Er schrie vergeblich, halb in Blut und Qual erstickend: »Es ist unmöglich, mit dem Hofjunker von

Schleunes meint ihr.« Aber es war doch so – Flamin
war im Gefängnis – Matthieu außer Landes – Le Baut
schon unter der Erde.... Fodert aber die Geschichte
dieses Mordes jetzo nicht! – Viktor zog langsam die
Uhr des glücklichen Zeidlers heraus und sah starr den
Zeiger froher Stunden an, der schon einige Tage unaufgezogen stockte; in ihm riet etwas der wilden Verzweiflung an, er sollte sie gegen den steinernen Boden
schleudern und schmettern. Aber drei Lauten-Hauche
der Flöte, mit der der Blinde eine schönere wärmere
Vergangenheit vor die erstarrte Seele zog, löseten sein
gerinnendes Herz in ein nasses Auge auf, und er hob
es überfließend empor und sagte bloß: »Vergib mirs,
Allgütiger – ach ich will gern nur weinen!« – Wenn
die Schmerzen in uns zu reißend werden: so knirscht
etwas in uns gegen das Schicksal, und das Herz ballet
sich gleichsam zur Wehre ergrimmt zusammen – aber
diese Stärke ist Lästerung. O! es ist schöner gegen
dich, Allgütiger, mit dem entzweigepreßten Herzen
hinzurinnen und zur Träne zu werden und so lange zu
lieben und zu schweigen, bis man stirbt!
    Die bekannten Flötentönen drangen in Klotildens
dicke Regenwolke des Grams – sie zitterte ans Fenster – sie sah den Blinden – aber sie ging schnell zurück und hüllte ihr Herz tiefer in die kalte Wolke –
denn jetzo wußte sie alles: der Blinde war der |Todesbote, daß ihr großer Freund die Erde und die Trostlo
sen verlassen habe. »Mein Lehrer ist auch tot«, sagte
sie zur Begleiterin; und als Viktor um eine Unterredung bitten ließ: konnte sie nur sprachlos mit dem
Kopfe nicken. – Dann bat sie die Pfarrerin, in ein anderes Zimmer zu treten, weil ihr der Anblick Viktors
aus vielen Gründen drückend sein mußte. Viktor stieg
die Treppe gleichsam zu einem Blutgerüst hinauf, auf
dem ihm das Schicksal sein Herz herausnehmen
werde, nämlich die gute Klotilde, von der er heute sowohl durch ihre Reise als durch seinen Vorsatz, sie zu
entbehren, abgeschieden wurde. Als er aufmachte und
die Bekümmerte erblickte, bleich und müde an die
Wand gelehnt; und als beide einander mit niedergesunknen Händen in die rotgeweinten Augen sahen und
bebten in dem düstern Zwischenraum zwischen dem
Anblick und dem ersten Wort wie in der schrecklichen Zeit zwischen dem Feuer eines großen Geschosses und zwischen der Ankunft der Kugel, und da endlich Klotilde leise fragte: »Es ist alles wahr?« und er
sagte: »Alles!« – so legte sie ihr schönes Haupt langsam um gegen die Wand und wiederholte in einem
fort, aber leise-klagend, mit den sanften gedämpften
Trauertönen des ermüdeten Jammers die Worte:
»Ach! mein guter Lehrer, mein unvergeßlicher
Freund! – Ach du großer Geist! du schöne Himmelseele, warum zogest du so bald meiner Giulia
nach! – – O, teuerster Freund, zürnen Sie nicht, ich

wünschte jetzo bloß zu sein, wo mein Vater ist, im
stillen Grabe.« – – Viktor fing bebend die Frage an:
»Hat ihn Flamin....« – aber er konnte nicht dazusetzen: »umgebracht«: denn sie richtete das Haupt
empor und blickte ihn an mit einem schwellenden, mit
einem arbeitenden unsäglichen Schmerz, und dieser
Schmerz war ihr Ja. – –
    Sie wollte, von der Tränenverblutung erschlafft und
zuckend unter den Erinnerungen, die wie Gehirnbohrer die Seele betasteten, endlich an der Wand zusammensinken; aber Viktor faßte sie mit unaussprechlichem Mitleid auf und erhielt sie aufgerichtet an seiner
Brust und sagte: »Komm, unschuldiger Engel, komm
an mein Herz und weine dich aus daran – wir sind unglücklich, aber unschuldig – o ruhe aus, du gequältes
Haupt, ruhe sanft unter meinen Tränen.« – – Aber im
höchsten Weh fing allezeit eine |Bergluft um ihn zu
flattern an, ihm war, als richtete ein Hebeisen die eingebrochne Hirnschale auf, als zöge Lebenluft durch
die angebohrte, innen modernde Brust hinein; es war
ihm darum so, weil ihm das Leben der Menschen
klein wurde, der Tod groß und die Erde zu Staub.
»Schlafe, Gequälte« – sagt' er zu Klotilde, die welkend an ihm lehnte – »verschlafe das Weh – das
Leben ist ein Schlaf, ein gedrückter heißer Schlaf,
Vampyren sitzen auf ihm, Regen und Winde fallen
auf uns Schlafende, und wir greifen vergeblich aus

zum Erwachen – – o das Leben ist ein langer, langer
Seufzer vor dem Ausgehen des Atems. – O daß aber
die elende Lufterscheinung gerade diese gute Seele,
gerade dich, dich so quälen darf!« – »Ach,« sagte
Klotilde, »wenn doch die zu traurige Flöte aufhörte!
Mein Herz zerspringt vor Qual«; aber ihr Freund riß
grausam alle Quellen ihrer Tränen weiter auf und goß
seine in die ihrigen und malte ihr die Vergangenheit
ab: »Vor vier Wochen war es anders, da gingen die
Flötentöne über ein schöneres Land durch die glücklichen Klagen der Nachtigall hindurch in unsere Herzen, die damals so froh waren – am ersten Pfingsttage
fand ich dich, als die Nachtigall schlug – am zweiten
sank ich vor Wonne und Hochachtung vor dir nieder,
als der Regen um uns glänzte – am dritten ging oben
an der Abendfontäne ein weiter Himmel auf, und ich
sah einen einzigen Engel glänzend und lächelnd darin
stehen. – – Unsere drei Tage waren Träume von schönen Blumen, denn Träume von Blumen bedeuten
Jammer.«- Er hatte bisher seine weiche Seele gegen
dieses grausame Gemälde verhärtet; aber als er gar
mit gepreßter Stimme dazugefügt hatte: »Damals
lebte unser Emanuel noch und besuchte abends sein
offnes Grab....«: so mußte sein Herz zerreißen, und
alle Tränen quollen über das tief hineingedrückte
Schwert wie blutige Tropfen heraus, und er sagte, sie
heftiger an sich fassend: »O komm, wir wollen wei
nen ohne Maß: wir wollen uns nicht trösten. Wir sind
nicht lange mehr beisammen: o ich möchte mich jetzt
zerrütten durch Kummer. – Erhabner Dahore! schau
diese Sterbende an und ihre Tränen um dich und vergilt ihre Trauer und gib der müden Seele einmal Ruhe
und deinen Frieden und alles, was den Menschen
fehlt!«
    |Die zwei Seelen sanken verschlungen hin in eine
einzige Träne, und die Stille der Trauer heiligte den
Augenblick – und mehr lasset mich mit dem beklommenen Atem nicht davon sagen.
    – Wie erwachend zog sie ihr Haupt von seinem
Herzen und nahm mit einem entkräfteten Lächeln
seine Hand – denn sie liebte ihn aller Unglück-Zufälle
ungeachtet unaussprechlich und war eben auf dem
Wege nach Maienthal, um ihn noch einmal zu erblicken – und sagte: »Ich gehe nach England zu meiner
Mutter, um den Lord auszufinden und zu erbitten, daß
er früher komme und sich ins Mittel schlage und
fremde Schmerzen und meine endige.«- Ihr Stocken,
das ihr Blick ausfüllte, entdeckte ihm soviel, als es
der unglücklichen Pfarrfrau verschwieg, die im Nebenzimmer vieles hören konnte – was sie verdeckte,
war, daß sie bei dem Lord die Beschleunigung der
Entdeckung, daß Flamin der Sohn des Fürsten sei, betreiben wollte. Außerdem rückte dieser Weg ihre
Augen von so vielen Bildern des Grames, so wie ihre

Ohren von so manchem Mißgetön des Gespöttes hinweg. Freilich war die Absicht, auf dem Kutschkissen
und auf dem Schiffe die Bewegung wie eine Eisentinktur einzunehmen, nur ihr Vorwand bei Hofe gewesen, wo man ehrerbietige Unwahrheiten nicht bloß
vergibt' sondern auch verlangt.
    Viktor verhieß ihr, in dunkler Ahnung seiner Kraft
und Uneigennützigkeit- denn der Unglückliche opfert
freigebiger und leichter als der Glückliche auf –: »er
wolle wie eine Schwester für ihn sorgen.«- Ihre
Augen trugen einander ihre Geheimnisse und eben
darum ihre Liebe vor, und Klotilde floß von weinender Liebe über, erstlich der Reise wegen (weil für ihr
Geschlecht eine Reise der Seltenheit wegen etwas
Wichtiges ist), zweitens des Kummers wegen, da die
Liebe ein weibliches Herz in ganzer Trauer wärmer
macht als eins in halber, wie Brennspiegel schwarz
gefärbte Dinge stärker erhitzen als weiße.
    Gerade heute, wo sie ihm mit so viel erneuter Liebe
in die Augen blickte, sollt' er von ihr abgerissen werden. Er verschonte sie zwar mit der Entdeckung seiner
Geburt und seiner ewigen Trennung, um an ihr zerrissenes Herz nicht neue ziehende Qualen zu hängen;
aber er wollte diese letzte Minute seiner schönen
Liebe, |diese Nachlese und diesen Nachflor seines Lebens ganz abernten. Ach er wollte sie anschauen wie
nie – er wollte ihr die Hand drücken heftig wie nie –

er wollte ihr ein Lebewohl sagen wie ein Sterbender – – Denn es ist alles, rief unaufhörlich sein Innerstes, zum letzten, letzten Male! – Nur küssen wollt' er
sie nicht: eine scheue Ehrfurcht, der Gedanke an die
ausgespielte Liebhaberrolle verbot es ihm, von ihrer
Unwissenheit einen eigennützigen Gebrauch zu machen. Aber als er den letzten Blick der Liebe auf sie
richten wollte: so schlug das Schicksal alle die geschliffnen Waffen, die bisher in seine Nerven gedrungen waren, noch einmal in die blutenden Öffnungen,
wie man in die Wunden der Ermordeten die alten Instrumente wieder hält, um zu sehen, obs dieselben
sind – – ach es waren dieselben – das Zimmer benebelte gleichsam ein Lichterdampf – die Flötentöne erstickten im innern Brausen – er mußte sie ansehen
und konnte doch nicht vor Wasser – er mußte sie
lange, fassend ansehen, weil er ihr schönes Angesicht
als ein Schattenbild des Schatten-Edens auf ewig niederlegen wollte in seine Seele – – Endlich konnt' ers,
mit tausend Schmerzen blickte er ihr beträntes Angesicht, durch das die Tugend wie ein Herz schlug, ergreifend an und schattete es ab in seiner öden Seele
bis auf jede Linie, bis auf jeden Tropfen – So viel
nahm er mit von ihr, mehr nicht; ihr ließ er alles, sein
Herz und seine Freude – Ach weiche Klotilde! wenn
du es erraten hättest! – Das Schluchzen seiner Mutter
riß ihn ans Nebenzimmer, er stieß die Tür auf, rief

zertrümmert der weggekehrten Mutter zu: »Teuerste!
Beim Allmächtigen, Ihr Sohn ist kein Mörder und
kein Verlorner«- und drückte die ihm hinter dem Rücken gegebne Hand sinnlos zusammen.
    Seht dem düstern Augenblicke, meine Freunde,
jetzo nicht zu, wo er zum letzten Male Klotildens
Hand nimmt und sein Herz von ihrem spaltet und
doch nur sagt: »Reise glücklich, Klotilde, lebe ruhig,
Klotilde, werde froh, Klotilde!«
    – Und weit vom Dorfe fiel er neben dem Blinden
auf die Knie mit einem stummen Gebet für das trauernde Herz, das er nun zum leztenmal verloren
hatte. –
    Erst morgens um 4 Uhr kam er ohne Müdigkeit
und ohne Tränen und ohne Gedanken in Flachsenfingen mit dem Blinden an.


40. Hundposttag

Das mörderische Duell – Rettung der Duelle –
Gefängnisse als Tempel betrachtet – Hiobsklagen des
Pfarrers – Sagen meiner biographischen Vorzeit,
Kartoffelnstecken

Indem ich in den 40sten Tag mit der Anmerkung einschreiten will: »Die Historie des Duells ist noch voll
Banal-Chiffern und ein wahrer unbezifferter Generalbaß« – langt ein Stück vom 43sten an und beziffert
den Baß oder punktiert die hebräischen Konsonanten.
Diesem jungen Vorlauf aus dem 43sten Kapitel hat
man es zu danken, daß ich die Schuß-Historie mit froherem Mut erzählen kann.
    Man wird es nicht erraten, wer über Klotildens
Verlobung am meisten aufkochte – der Evangelist
nämlich. Ihn verdroß die kühne Treulosigkeit des
Kammerherrn, über dessen Höflichkeit er bisher
durch Grobheit regiert hatte, darum so sehr, weil eine
menschliche Mixtur von Kraftlosigkeit und Schmeichelei, wie Le Baut, uns unsäglich erbittert, wenn sie
von Schmeicheleien zu Beleidigungen übergeht. Noch
mehr hetzte ihn, der Flamin aufhetzte, die Witwe des
Kammerherrn auf und schürte in sein Elementarfeuer
sanftes Öl und einige Zündruten nach; sie haßte Klo
tilden, weil diese geliebt wurde, und unsern Helden,
weil er nicht, wie der Evangelist, die Stiefmutter über
die Stieftochter erhob. Eine Frau, die für einen Mann
in den Tod gegangen ist, d.h. in einen kurzen Schlaf
(welches der Tod für Fromme ist), nämlich in eine
Ohnmacht – wie eben die Frau Witwe im 8ten Posttage –, darf schon diesen Mann hassen, wenn er sich
nicht lieben lässet. Der Evangelist, der bisher Klotildens und Viktors Liebe nur für die zufällige Galanterie einer Minute gehalten und der die flüchtige Verbindung mit seiner Schwester Joachime auch für keine
längere angesehen hatte, war teufelstoll über den
Fehlschuß im ersten Falle und über den Königschuß
im zweiten; und er beschloß, sich und seine Schwester, die er mehr als seinen Vater liebte, an jedem zu
rächen.
    Joachime war noch dazu bitter gegen Viktor erzürnt, da sie |sich und ihre Liebe zum bloßen Deckmantel der seinigen gegen Klotilden bisher gemißbraucht glaubte. Ich habe oben berichtet, daß Matthieu nach dem Besuche Eymanns den seinen bei Flamin machte. Als ihm der Rat die Unterredung mit
dem Pfarrer und seinen Haupteid eröffnet hatte: faßte
sich Matz und wälzete viel auf den Kammerherrn:
»dieser sei ein kleiner Filou und ein großer Hofmann – er habe vielleicht mehr als der Liebhaber Klotildens Badreise nach Maienthal vermittelt – er, und

nicht so sehr Viktor, suche aus der Tochter ein Nachtgarn des fürstlichen Herzens und einen gradus ad Parnassum des Hofes zu machen.« Flamin war ordentlich
froh, daß seine Rachbegierde noch einen andern Gegenstand bekam als den, dessen Fehde er seinem
Vater abgeschworen hatte. Indessen verbarg er dem
Rate (um unparteiisch zu sein) doch nicht, daß der
Apotheker überall aus Erbitterung gegen Sebastian
aussagte, dieser habe den Plan dieser Heirat als eines
Erhöh-Mittels bloß von ihm, von Zeuseln. Flamin
griff bei solchen Knochenzersplitterungen der Brust
nur zur Stahlkur des Degens, zum Bleiwasser der Kugeln und zum Brenneisen des Säbels; und da ihn das
Duell mit dem adeligen Viktor verwöhnt hatte, wollt'
ers in der ersten Hitze dem Dreiknöpfler Le Baut auch
vorschlagen, als Matz den turnierunfähigen Roturier
auslachte. Flamin vermaledeite in vergeblichem
Grimm seinen Ahnen-Defekt, der ihn hinderte, sich
erschießen zu lassen von einem Ahnen-Begüterten; ja
er wäre – da er schnell anglühte und doch langsam erkaltete – fähig gewesen, bloß eines adeligen Schimpfwortes wegen (wie schon einmal einer tat) Soldat zu
werden, dann Offizier und Edelmann, bloß um nachher den stift- und schußfähigen Injurianten vor seine
Pistolenmündung zu laden.
    Aber der treue Matthieu – dessen fleckige Seele
sich vor jedem anders drehte, der Sonne gleich, die

nach Ferguson sich ihrer Flecken wegen um sich wendet, um allen Planeten gleiches Licht zu schenken –
wußte zu raten; er sagte, er wolle in seinem eignen
Namen den Kammerherrn fodern, und zwar auf ein
vermummtes Duell, und dann könne in der Verkappung Flamin seine Rolle nehmen, indes er selber
unter dem Namen des dritten Engländers dabei wäre
und die zwei andern als Sekundanten.
    |Flamin wurde durch Schnelligkeit übermannt; aber
nun fehlte es wieder an etwas, das noch weniger als
der Adel zu einem Fechterspiel zu entraten ist – an
einer guten ordentlichen Beleidigung. Matthieu war
zwar mit Vergnügen bereit, dem Manne eine anzutun,
die zu einem Duelle hinlänglich befugte; aber der
Mann mit dem kammerherrlichen Dietrich ließ befahren, er werde sie vergeben – und niemand käme zum
Schuß. – Recht glücklicherweise entsann sich der
Evangelist, daß er ja selber schon eine von ihm erhalten habe, die er nur nützlich und redlich zu verwenden
brauche: »Le Baut hab' ihm ja vor drei Jahren die
Tochter so gut wie versprochen; und so gleichgültig
dieser Meineid an sich sei, so behalt' er doch als Vorwand zur Züchtigung für einen größern Fehler seinen
guten Wert.«... So nimmt auf einer schmutzigen
Zunge die Wahrheit die Gestalt der Lüge an, sobald
sich die Lüge nicht in die der Wahrheit kleiden kann.
Und Flamin ahnete nicht, daß sein angeblicher Braut
führer nichts sei als sein wahrer sabinischer Räuber
derselben.
    Ich bin in Angst, man denke, daß Matthieu einem
Kammerherrn, zumal einem, bei dem Versprechen
und Halten die weitläuftigsten Vettern waren, die
Machtvollkommenheit zu lügen mehr abspreche als
einem Hofjunker, und daß er vergesse, wie man überhaupt über den Strom des Hofs und Lebens wie über
jeden physischen nie gerade hinübergelange, sondern
die Quere und schief. Aber der Schlimme verachtet
den Schlimmen noch mehr, als er den Guten hasset.
Noch dazu handelte er so nicht bloß aus Leidenschaft,
sondern auch aus Vernunft: wurde Flamin totgemacht,
so mußte er von Agnola, die jetzt immer mehr die
Fürstin des Fürsten wurde, und für die natürlicherweise ein Nachflor von Jenners und des Lords vorigen
Sämereien ein Distel – Gehege war, das Schießgeld
und Meßgeschenk empfangen und eine höhere Stelle
auf der Meritentafel des Hofs; – ferner konnte dann
der Lord nicht mehr zum Tor hereinrollen und hinterbringen: »Ew. Durchlaucht Sohn ist zu haben und am
Leben.« – Wurde der Kammerherr erlegt, so wars
auch nicht zu verachten; dieser vorige Kostgänger und
Prezist der fürstlichen Krone war doch zum Teufel,
und der Lord mußte sich wenigstens schämen, |durch
sein Schweigen den Regierrat in das mörderische Verhältnis mit einem Manne verflochten zu haben, dem er

in jedem Falle öffentlich die Verehrung eines Sohnes
abzutragen hatte. Matthieu konnte nicht verlieren –
noch dazu konnte er seine Wissenschaft um Flamins
Abkunft verstecken oder aufdecken, wie es etwa not
tat.
    Da gar die Engländer die Sekundanten sein konnten: so sagte Flamin Ja; aber Le Baut sagte Nein, als
er das Manifest und Krieginstrument von Matzen erhielt; des Todes war er fast schon über ein Todes-Rezept ohne das Ingredienz der Kugel. Ich werde einen
Hofmann nie so verkleinern, daß ich vorgebe, er lehne
einen solchen Kartoffelnkrieg aus Tugend ab oder aus
Feigherzigkeit – solche Menschen zittern gewiß nicht
vor dem Tode, sondern bloß vor einer Ungnade –;
aber eben die letzte, die Le Baut vom Minister und
Fürsten besorgte, schreckte ihn ab. Er hielt daher auf
feinem Papier und mit feinen Wendungen, die den
Streusand überschimmerten, Matzen die vorige
Freundschaft vor und verbindliche Abmahnungen von
diesem auffallenden »Gozsurthel« und erklärte sich
überhaupt bereitwillig, gern alles zu leisten, was seine
Ehre – beleidigte, falls er nur nicht durch das Lusttreffen gegen das Duellmandat verstoßen müßte. Aber
er mußte – Matthieu schrieb zurück, er verbürge sich
für das Geheimnis so wie für das Schweigen der Sekundanten, und er schlage ihm zum Überfluß vor, sich
einander in der Nacht und in Masken die Drachen
Pechkugeln zu insinnieren; »übrigens bleib' er auch in
Zukunft sein Freund und besuch' ihn, denn nur die
Ehre fodere ihm diesen Schritt ab.«... Und dem Kammerherrn auch; – denn diese Leute verschlucken wohl
große, aber nicht kleine Beleidigungen, so wie die
von tollen Hunden Gebissenen zwar feste Sachen,
aber keine flüssigen hinunterbringen – und damit ist
in meinen Augen ein Hofmann wie Le Baut genugsam
entschuldigt, wenn er sich stellt, als wär' er ein redlicher Mann oder als ginge er von denen sehr ab, die
das ganze Jahr ihre Ehre zum Pfand einsetzen und das
Pfand – wie Reichspfandschaften oder wie lebendige
Pfänder der Liebe – nie einlösen.
    Auf den Abend, wo Viktor in Maienthal trauernd
eintraf, war |alles festgesetzt – das Kriegstheater war
zwischen St. Lüne und der Stadt.


Extrablatt zur Rettung der Duelle

Ich glaube, der Staat begünstigt die Duelle, um der
Vermehrung des Adels Grenzen zu stecken, wie eben
darum Titus die Juden einander fodern ließ. Da in
Kanzleien immerfort Edelleute gemacht werden, aber
keine Bürgerliche – da noch dazu allemal ein Bürgerlicher darangewendet und eingerissen werden muß,
eh' die Reichskanzlei einen Edelmann auf seiner Bau
stätte aufführen kann – da die stehenden Armeen und
die Krönungen zugleich zunehmen und folglich die
Bauten Adeliger mit: so würde der Staat sicher eher
zu viel als zu wenig Edelleute (wie doch nicht ist) besitzen, wäre ihnen nicht gegenseitiges Erschießen
oder Erstechen verstattet. In Rücksicht der kleinen
Fürsten, die in der Kanzlei – Bäckerei gemacht werden, wäre weiter nichts zu wünschen, als daß zugleich
auch Untertanen – ein oder ein paar Rudel mit jedem
Fürsten – mit abfielen von der Drehscheibe; so wie
ich überhaupt auch nicht weiß, warum die Reichskanzlei nur Poeten machen will, da sie doch ebensogut Geschichtschreiber, Publizisten, Biographen, Rezensenten von ihrer Salpeterwand abkratzen könnte. –
Man wende mir nicht ein, am Hofe schieße man sich
selten; hier hat die Natur selber auf eine andere Art
wohltätige Grenzen der Hofleute gesteckt, etwan so
wie bei den Hamstern, bei denen Bechstein die weise
Absicht ihrer Entvölkerung darin findet, daß sie, so
boshaft bissig sie auch sonst das Ihrige verfechten,
gleichwohl ihre Brut nicht zum Ihrigen rechnen, sondern sie gern fahren lassen. Auch dürfte Doktor Fenk
mehr Recht haben, der ihre Partei nimmt und sagt, er
gebe zu, sie nützten nichts den wichtigern Gliedern
des Staats, dem Lehr-, dem Bauernstande etc., aber
doch viel den kleinern unnützen Gliedern, den Meßhelfern des Magens und des Luxus, den Mätressen,

der Lakaienschaft etc., und ein Unparteiischer müsse
sie mit den Brennnesseln vergleichen, auf denen sich,
da sie für Menschen und große Tiere wenig Nutzen
haben, die meisten Insekten beköstigen.


Ende dieses rettenden Extrablattes

|Flamins Seele arbeitete sich den ganzen Tag in Bildern der Rache ab. In einem solchen Sieden des Bluts
wurden ihm moralische Leberflecken zu Beinschwarz,
die Druckfehler des Staats kamen ihm wie Donatschnitzer vor, die peccata splendida des Regierkollegiums wie schwarze Laster. Heute sah er noch dazu
den Fürsten immer vor Augen, den er in den Klubs
der Drillinge und noch mehr in Hinsicht auf Klotilden
tödlich haßte. Er verschmähte das belastete Leben,
und in dieser Hitze, worin alle Materien seines Innern
in einem einzigen Fluß zerlassen waren, suchte die innere Lava einen Ausbruch in irgendeinem Wagstück.
Seine heutige Ergrimmung war am Ende eine Tochter
der Tugend, aber die Tochter wuchs der Mutter über
den Kopf. Die Drillinge, die, obwohl nicht mit der
Zunge, doch mit dem Kopfe so wild waren wie er,
zündeten gar den ganzen Schwaden seiner vollen
Seele an.
    Endlich ritten nachts die zwei Sekundanten und

Flamin und der in den dritten Engländer verlarvte
Matthieu auf den Schießplatz hinaus. Flamin kämpfte
entflammt mit seinem aufsteigenden dampfenden
Hengst. Später trug in Kurbetten ein Schimmel den
Kammerherrn daher. Stumm misset man die Mordund Schußweite und tauschet das Geschoß. Flamin
als Beleidigter bricht zuerst wie ein Sturm gegen den
andern los; und auf dem schnaubenden Pferde und im
Zittern des Grimms schießet er seine Kugel über das
fremde – Leben hinaus. Der Kammerherr feuerte absichtlich und offenbar weit vor dem Gegner vorbei,
weil die Niederlage des (vermeintlichen) Matthieu
sein ganzes Hofglück mit niedergeschlagen hätte.
Matthieu, bei aller Schlauheit zu jähzornig und zu
kraftvoll, schon unter den Zurüstungen des Gefechtes
schäumend und noch mehr ergrimmt über das Verfehlen seines Wechsel-Ziels und zu stolz, um sich vor
den Engländern mit dem Geschenk seines Lebens
unter einem fremden Namen und von einem so verächtlichen Widerpart beschämen zu lassen, stieß seine
eigene Maske herab und Flamins seine dazu und ritt
kalt auf den Kammerherrn zu und sagte, um ihn durch
die Entdeckung seines ahnenlosen Gegners zu demütigen: »Sie haben sich im Stande geirrt – aber jetzt
schießen wir uns.«... Le Baut stotterte verwirrt |und
beleidigt – aber Matthieu drängte sein Pferd zurück –
stand schrie – schoß mit versteinertem Arme und traf

und zerstörte tödlich das kahle Leben des armen Le
Baut... Blitzschnell sagte er allen: »Zum Grafen O!«
und trabte – mit dem Bewußtsein der frühen, leichten
Vergebung von seiten des Fürstenpaars und der
Witwe – über die Grenze hinüber nach Kussewitz.
    Flamin wurde ein Eisberg – dann ein Vulkan –
dann eine wilde Flamme – dann ergriff er die Hände
der Briten und sagte: »Ich, bloß ich habe den hier getötet. Mein Freund hätte nichts mit ihm gehabt. Aber
da er für mich gesündigt hat: so ists Pflicht, daß ich
für ihn büße. – Ich will sterben; ich gebe mich bei den
Richtern für den Mörder aus, damit ich hingerichtet
werde – und ihr müsset wie ich aussagen.« – Aber er
entdeckte ihnen jetzt einen viel höhern Antrieb zu seiner kühnen Lüge: »Wenn ich sterbe,« sagt' er immer
glühender, »so müssen sie mich auf dem Richtplatz
sagen lassen, was ich will. Da will ich Flammen unter
das Volk werfen, die den Thron einäschern sollen. Ich
will sagen: seht, hier neben dem Richtschwert bin ich
so fest und froh wie ihr, und ich habe doch nur einen
Nichtswürdigen aus der Welt geworfen. Ihr könntet
Blutigel, Wölfe und Schlangen und einen Lämmergeier zugleich fangen und einsperren – ihr könntet ein
Leben voll Freiheit erbeuten, oder einen Tod voll
Ruhm. Sind denn die tausend aufgerissenen Augen
um mich alle starblind, die Arme alle gelähmt, daß
keiner den langen Blutigel sehen und wegschleudern

will, der über euch alle hinkriecht und dem der
Schwanz abgeschnitten ist, damit wieder der Hofstaat
und die Kollegien hinten daran saugen? Seht, ich war
sonst mit dabei und sah, wie man euch schindet – und
die Herren vom Hofe haben eure Häute an. Seht einmal in die Stadt: gehören die Paläste euch, oder die
Hundshütten? Die langen Gärten, in denen sie zur
Lust herumgehen, oder die steinigen Äcker, in denen
ihr euch totbücken müsset? Ihr arbeitet wohl, aber ihr
habt nichts, ihr seid nichts, ihr werdet nichts – hingegen der faulenzende tote Kammerherr da neben mir«...
Niemand lächelte; aber er kam zu sich. Die Drillinge,
für die der Körper und die Zeit und der Thron eine
Brandmauer oder ein Ofenschirm ihrer in sich selber
zurückbrennenden Freiheitlohe |war, gelobten ihm gebundene Zungen, feste Herzen und tätige Hände; doch
waren sie schweigend entschlossen, ihn nach der
sprühenden Rede mit ihrem Blute zu retten und seine
Unschuld zu enthüllen. Eine Folge dieses Freiheit-Dithyrambus war, daß Kato der Ältere den Tag darauf
den Pulverturm bei Maienthal, der das einzige Pulvermagazin im Lande war (Kornmagazine hatte man
nicht so viele), ins Gewitter aufsprengte, als er nach
Kussewitz zu Matthieu ritt. –
    Nun trugen sie die Lüge ins Dorf, Flamin habe die
Verkappung Matthieus benutzt und in einer ähnlichen
dem Kammerherrn, den er wegen Mangel an Ahnen

nicht erschießen konnte, mit der Pistole das Lebenslicht ausgeputzt. Der Regierrat wurde auf einer kleinen scheinbaren Flucht inhaftiert und als eine göttliche Statue allein in jenen Tempel gesetzt, der, wie die
alten Tempel, ohne Fenster und Gerätschaft war, und
den die darin seßhaften Götter, wie Diogenes sein
Faß, mit Inschriften versehen, und den der gemeine
Mann bloß ein Gefängnis nennt. – – – Ich will aber
vor allen Dingen diese und die folgenden Worte ein

Extrablatt

benennen. Die Kapelle oder das Filial eines solchen
Tempels heißet man ferner ein Hundeloch. Die Priester und Sodalen dieser Pagoden sind die Stockmeister und Stadtknechte. Überhaupt sind die Zeiten
nicht mehr, wo die Großen gleichgültig gegen Wahrheiten waren; jetzo suchen sie einen Mann, der wichtige gesagt hat, vielmehr auf und setzen ihm nach und
machen ihn (mit mehr Recht als die Tyrier ihren Gott
Herkules) in besagten Tempeln mit Kettchen und eisernen postillons d'amour fest, damit er da auf diesem
Isolierschemel (Isolatorio) sein elektrisches Feuer und
Licht besser beisammen behalte und anhäufe. Ist einmal ein solcher Merkur so fixiert, und hat er mit den
Fixsternen außer dem Lichte auch die Unbeweglichkeit lange genug gemein gehabt: so kann man ihn,

wenn mehr aus ihm geworden ist, endlich gar an den
Dreifuß so heißt der Galgen – als ein hängendes Siegel der Wahrheit schaffen, wo er zur ordentlichen aufgetrockneten Naturalie |ausdorrt, weil er sonst als kein
taugliches Exemplar in das Herbarium vivum des philosophischen Martyrologium geklebt werden kann.
Ein solches Hängen ist eine würdigere und nützlichere Nachahmung der Kreuzigung Christi, als ich in
so vielen katholischen Kirchen an Karfreitagen sah,
und im Grunde um nichts schwächer als die, so Michelangelo nach der Sage veranstaltete, der den Menschen, der ihm zum Gekreuzigten saß, oder vielmehr
hing, re vera kreuzigte. Daher sind in katholischen
Ländern neben den unblutigen Meßopfern mehre blutige; denn ein solcher Quasichristus, der nicht in den
dritten Himmel, aber doch in den Zitterhimmel114
(coelum trepidationis) erhöht wird durch ein wenig
Hanf, soll – deswegen erlegt man ihn – seinen Lehren
durch seinen Tod die Dienste erweisen, die der höhere
Kreuzestod einmal erwies. Und wahrlich die Toten
predigen fort – für die Wahrheit sterben ist ein Tod
nicht für das Vaterland, sondern für die Welt – die
Wahrheit wird wie die Mediceische Venus in dreißig
Trümmern der Nachwelt übergeben, aber diese wird
sie in eine Göttin zusammenfügen – und dein Tempel,
ewige Wahrheit, der jetzt halb unter der Erde steht,
ausgehöhlt von den Erdbegräbnissen deiner Märtyrer,

wird sich endlich über die Erde heben und eisern mit
jedem Pfeiler in einem teuern Grabe stehen!

Ende!

Kato ritt dem nach Kussewitz geflüchteten Matthieu
nach und legte ihm mit französischer Beredsamkeit
den Plan Flamins, zu sterben, und ihren eignen, ihn
zu retten, vor. Matz genehmigte alles, aber er glaubte
nichts; er blieb noch außer Landes. Doch erbat er
sich, es ihm nicht übelzunehmen, wenn er Flamins
edle Aufopferung mit etwas vergelte, was wider ihren
Plan, aber über ihre Hoffnungen wäre. Will er etwan
dem Fürsten es sagen, daß sein Sohn in der Haft
sitzt? –
In drei Minuten gehen die Leser und ich in die Apotheke zum Helden, wenn nur vorher berichtet worden
ist, daß, als der leere |blutige Gaul des Kammerherrn
und die Drillinge mit der lügenhaften Hiobspost des
Mordes ans Pfarrfenster kamen, der Hofkaplan eingeseift und halb rasiert war. Er mußte daher stillsitzen
und nur langsam unter dem Messer reden: »O Jammer
über allen Jammer – scher' Er doch fixer zu, mein
Herr Feldscher – Frau, heule für mich.« – Er
schwenkte in seiner verhaltenen Pein die Hand schlotternd, um den Arm und das Kinn nicht zu erschüttern:
»Um Gottes willen, kann Er mich denn nicht hurtig

schinden? – Er hat einen armen Hiob unter dem Messer – es ist mein letzter Bart – man wird mich und
mein Haushalten gefänglich einziehen. – Du Rabenkind, dein Vater kann deinetwegen dekolliert werden,
du Kain du!« Er lief an alle Fenster: »Daß Gott erbarm'! das wird schon im ganzen Pfarrspiel ruchtbar. – Siehst du, Frau, einen solchen Satanas haben
wir miteinander erzogen und geboren, du bist
schuld. – Was lauscht Er denn da! Scher' Er sich einmal fort zu Seinen Kunden, Herr Feldscher, und
schwärz' Er Seinen Seelenhirten nirgends an, und
breit' Ers nicht aus!« – – Jetzo kam die sanfte Klotilde, niedergesenkt und mit dem Schnupftuch in der
Hand, weil sie erriet, was das Herz einer untröstlichen
Mutter bedürfe, nämlich zwei liebende Arme als einen
Verband um die zerschmetterte Brust und tausend
Balsamtropfen fremder Tränen auf das unter den
Splittern schwellende Herz. Sie ging auf die Mutter
mit offnen Armen zu und schloß sie darin sprachlos
weinend ein. Der närrische Pfarrer fiel ihr zu Füßen
und schrie: »Gnade! Gnade! wir sämtlich wußten um
nichts. Ich hab' den Totschlag erst unter dem Balbieren gehört. Ich bejammre nur Dero hochseligen Herrn
Vater und dessen Relikten. – Wer hätt' es vor zehn
Jahren sagen sollen, gnädiges Fräulein, daß ich eine
Ranke aufzöge, die meinen eignen Patronatsherrn niederschießt? Ich bin ein geschlagner Mann und meine

Frau dazu. Ich kann nun aus Scham nicht mehr Senior
Consistorii werden – ich darf keinen Patenbrief an Se.
Durchlaucht erlassen, gesetzt auch, meine Frau kreisete auf dem Platze. – Und wenn sie meinen armen
Sohn köpfen, so werd' ich vor Jammer grau in die
Grube fahren.« – Als ihm Klotilde, ohne zu lächeln,
mit ihrem heiligen Worte zusicherte, es gebe ein unfehlbares Mittel der Rettung – womit sie |Flamins
fürstliche Abkunft meinte –: so sah der Kaplan sie mit
funkelnden Augen und verblüfften Mienen an und
nannte sie immer halblaut dazwischen: Himmelsengel! – Gottesengel! Erzengel! – Aber die zwei Freundinnen zogen sich begierig in ein Kabinett zurück;
und hier goß Klotilde das erste Wundwasser in die
weit aufgerissene Seele der Mutter, indem sie ihr die
Dazwischenkunft eines rettenden Geheimnisses beteuerte und verbürgte und mit ihr deswegen die Reise
nach London abredete. – Diese Entfernung wurde ihr
zum Teil noch durch ihr Mißverhältnis mit der Kammerherrin abgedrungen, deren letzter Windenschmied
samt allen Hebemaschinen ihres gesunknen Schicksals nun mit ihrem Manne begraben worden, und welche, da sie alle Schuld auf Klotildens Betragen schob,
diesen trauernden Geist durch ein absichtliches Übermaß eigner Trauer noch mehr zu kränken suchte. Da
die Le Baut übrigens nichts so lieb hatte als Gebetbücher und Freigeister: so ersetzte sie jetzo sich diese

durch jene.
    Einige meiner Leser werden mir schon vorgeflogen
sein und in den Erker Viktors hineingeschauet haben,
um seinen von vier Wänden versteckten Gram zu finden – fürchterlich steht die Einsamkeit vor ihm und
faltet ihm ein großes schwarzes Gemälde mit zwei frischen Gräbern auf; in einem großen Grabe liegt die
verlorne Freundschaft, im andern die verlorne Hoffnung. Ach er wünscht das dritte, worein auch er sich
verlöre. Er hatte die erhabne Stimmung Hamlets. Der
verhüllte Julius kam ihm wie ein zuckender Toter vor.
Er mied ganz den Hof; denn sein Selbgefühl war viel
zu bescheiden und stolz, um mit dem gestohlnen Adel
und den erschlichenen Rechten eines Lords-Sohnes
ein flüchtiges Gepränge zu treiben. Auch setzte sich
an seinem Herzen eine kleine Frostbeule durch den
Gedanken an, daß der Lord, nach der Unart aller
Staatsleute und Staatsmaschinenmeister, die Menschen zu handhaben nur wie Körper, nicht wie Geister, nur wie Karyatiden, nicht wie Mietleute des
Staatsgebäudes, kurz bloß wie Tänzerinnen von Golkonda115, die sich zum Lastvieh eines einzigen |Reiters mit ihren Gliedern zusammenschlingen und verschränken – daß der Lord, sag' ich, diese sonst erhabene Seele, auch seinen Viktor zu sehr zum Arbeitzeuge seiner Tugend verbrauchet hatte. Aber er vergabs dem Mann, dem er doch nichts vorzuwerfen

hatte, als daß er nur die Gütigkeiten eines Vaters gehabt, ohne die Rechte desselben.
    Da Viktor niemand den Hof mehr machte: so wollte natürlich der Apotheker ihm auch keinen mehr machen. Jener lächelte dazu und dachte: »So sollte jeder
gute Hofmann handeln und, wie ein geschickter Fährmann in seinem Boote, allemal die Seite verlassen,
die sinkt, und auf die andere übertreten.« Zeusel trat
über zum begünstigten Brunnendoktor Kuhlpepper,
dessen Einsichten man die Heilung Jenners zuschrieb,
die vom Sommer herkam, und er legte sich hin, um
mit seiner kleinen Schlangenzunge die Füße zu lecken, in deren Ferse er vorher mit seinem Giftgebiß gestochen hatte – aber Grobiane vergeben nie; Kuhlpepper verachtete den »Neunundneunziger« und der
Neunundneunziger wieder meinen Hofmedikus, wiewohl er ihn aus Furcht – wie der Fürst aus Gemächlichkeit – weder vor den Kopf noch aus dem Hause zu
stoßen wagte.
    Armer Viktor! der Unglückliche braucht Tätigkeit,
wie der Glückliche Ruhe; und doch mußtest du gebunden in die Zukunft wie in ein ausgedehntes herantreibendes Gewitter schauen. – Du konntest sie weder
verdrängen noch lenken noch beschleunigen und hattest nicht einmal den Trost, dem Schmerze die Waffen
zu schmieden und wie Simson den Krampf der Qual
durch Erschütterungen der Säulen auszulassen und –

auszulöschen! – Er konnte nicht einmal für den gefangenen Liebling etwas tun, den er in einen noch größern Jammer getrieben; denn Flamins Leiden führten
wieder die Freundschaft für ihn in seinen Busen ein,
obwohl verkappt in den Domino der Menschenliebe.
Er mußt' es erwarten, aber er konnt' es nicht erraten,
ob der Lord komme oder lebe – welches beides durch
dessen Schweigen und durch die Unsichtbarkeit des
fünften Fürstensohnes wenig für sich hatte. – Zuletzt
stand er in Furcht vor dem – Schlaf, zumal dem nachmittäglichen; denn der Schlummer legt zwar seine
Sommernacht |über unsere Gegenwart wie über eine
Zukunft, er zieht zwei Augenlider wie den ersten Verband über die Wunden des Menschen und deckt mit
einem kleinen Traume ein Schlachtfeld zu; aber wenn
er wieder weggeht mit seinem Mantel, so fallen die
hungrigen Schmerzen desto heißer auf den nackten
Menschen los, unter Strichen fährt er aus dem ruhigern Traume empor, und die Vernunft muß die ausgesetzte Kur, den vergessenen Trost von vorn anfangen. – Und doch – du gutes Schicksal! – zeigtest du
unserem Viktor noch einen abendrötlichen Streif an
seinem weiten Nachthimmel; es war die Hoffnung,
von Klotilden, die sein Herz nicht mehr die Seinige
nennen durfte, vielleicht einen Brief aus London zu
erhalten....
    Ich wollte dieses Kapitel erstlich mit der Nachricht

schließen, daß die Kapitel in immer weiterm Zeitraume und in kleinerem Format einlaufen – welches das
Ende der Historie bezeichnet –, und nachher mit der
Bitte, es nicht übelzunehmen, daß die Leute darin
immer romantischer spielen und spekulieren; das Unglück macht romantisch, nicht der Biograph.
    Aber ich schließe gar nicht – eben der letztern Bitte
wegen –, sondern frische lieber im Kopf des Lesers
das Bild des alten lustigen Viktors ein wenig auf, den
er sich kaum mehr wird denken können. Es ist ein ungemein glücklicher Zufall, daß mir der Hund am dritten Hundposttage eines und das andere Faktum eingeliefert, das ich damals gar ausgelassen habe. Deswegen kann ichs jetzo unvermutet hinterbringen. Es muß
ordentlich mir und dem Leser das größte Vergnügen
machen, wenn mein Schilderei – sie war damals
schon ganz fertig – hier auf diesem Blatte aufgehangen wird.
    Der Hiatus des dritten Kapitels, worin ich Viktors
Ankunft aus Göttingen im Pfarrhaus male, lautet,
vollgemacht, also:
    Der Kaplan hatte das Eigne mancher Leute, daß er
mitten im Freuden- und Visiten-Chor an seine winzigsten Geschäfte dachte, z.B. am Hochzeittage an seine
Maulwurffallen. Heute schnitt er in der Gesindestube – während der Lord dem Hofmedikus die geheime
Anleitung erteilte – die Säekartoffeln entzwei. Er

konnte den Schnitt dieser Früchte wenigen anvertrauen, weil er wußte, |wie selten ein Mensch Stereometrie
des Auges genug besaß, um eine Kartoffel in zwei
gleiche Kegel- oder Kugelschnitte zu zerfällen. Er
hätte lieber die Säezeit versessen, als einen Keimglobus in ungleiche Sektores zerlegt, und sagte: »Nur
Ordnung will ich haben.«- Es kann meinen Helden
verschatten, wenn es auskommt – und durch den
Druck muß es ja – und wenn es zumal Nürnberger
Patriziern und Leuten in Ämtern und reichsgerichtlichen membris zu Ohren gelangt, daß Viktor nachmittags hinter dem Kaplan und Appeln einen Ehrenzug
auf den Krautacker hielt und daselbst das vollführte,
was man in einigen Provinzen Kartoffelnstecken
nennt. Man ließ ihm das Lob, daß er in ebenso symmetrischen Fernen wie der Kaplan die unterirdische
Brotfrucht dem Boden einverleibe; überhaupt sannen
beide der Kartoffelnallee scharf nach, und ihre Augen
waren die Linienteiler der Beete. Der Kaplan hatte
schon vorher dem Ackerpflug hinter einem Diopterlineal nachgesehen und nachgeholfen, damit das Feld,
um welches ich und die reichsgerichtlichen membra
jetzo stehen, in gleiche Prismata oder Beete ausgeschnitten wurde. Als beide abends nach Hause kamen
mit großem Ernst und kleinen Wämsern: so hatt' ihn
das ganze Haus lieb zum Fressen; und die Pfarrerin
fragte ihn, was er in seinem Wams, wenn ihm die

Kammerherrin begegnet wäre, gemacht hätte, eine
Verbeugung, eine Entschuldigung oder nichts?
    »O du liebes Deutschland!« (rief er und schlug die
Hände zusammen) »soll sich denn das ganze Land
keinen Spaß machen, als den der Hof dekretiert?«
(Viktor sah hier den alten tauben Kutscher Zeusel an;
denn jede humoristische Ergießung richtete er ordentlicherweise an den, der sie am wenigsten verstand; ich
wills aber hier an die Patrizier und membra gerichtet
wissen.) »Gibts denn, mein lieber Mann, hierzulande
nichts als Galgen und Zimmerleute und Justizbeamten, ich meine so, daß also die ersten keine Axt anrühren, wenn nicht die letzten damit den ersten Hieb
getan? Will Er denn alle Narrheiten wie die Moden
von oben herab bekommen, wie ein Wind allemal in
den obern Luftgegenden sauset, eh' er unten an unsere
Fenster anpfeift? – Und wo ist denn ein Reichsabschied oder ein Vikariatkonklusum, das einem|
Reichs-Deutschen verböte, närrisch zu sein? Ich
hoffe, Zeusel, es soll noch eine Zeit kommen, wo Er
und ich und jeder so viel Verstand hat, daß er seinen
eigenen hat und seine eigene, aus seinem Fleisch und
Blut gezeugte Privat-Narrheit, als Autodidaktus in
jeder Toll- und Weisheit. – O ihr armen Menschen!
fangt doch nach den Flügel- und Schwanzfedern der
Freude unter den Gewalt-Märschen euerer Tage! O ihr
Armen! Will denn kein guter Freund einen Imperial
folianten zusammenschmieren und euch dartun, daß
ihr wenig Zeit habt, gleich dem Teufel in der Apokalypsis? Ach der Genuß verspricht so wenig – die
Hoffnung hält so wenig – der Säe- und Pflanztage der
Freude stehen im berlinischen Kalender so wenige –
wenn ihr nun vollends so dumm wäret und ganze
Stunden und Olympiaden voll Lust als Eingemachtes
wegsetztet und aufhöbet im Keller, um, der Henker
weiß wenn, darüber zu geraten über ganze eingepökelte marinierte 60 Jahre – – ich sage, wenn ihr nicht
an jeder Stundentraube die Minutenbeere auskeltertet
wenigstens mit einigen Zitronendrückern – – – was
würde denn am Ende daraus werden? ... weiter nichts
als die Moral zu meiner ersten und letzten Fabel, die
ich einmal vor einem Hannoveraner gemacht«...
    Ich wollt', der Leser wollte sie; denn sie lautet so:
    »Der dumme Hamster, heißt der Titel. Diesen
brachte einmal der volle Kropf einer Taube, den er
ausfraß, auf die Preisfrage, ob es nicht besser wäre,
wenn er statt einzelner Körnchen lieber Tauben mit
ganzen Kornmagazinen am Halse eintrüge. Er tats.
An einem langen Sommertag inhaftierte er einen halben Taubenflug mit gefüllten Kröpfen; aber er riß keinen Kropf entzwei, sondern sparte sich hungernd alles
zusammen auf Abend und Morgen, erstlich um recht
viel Tauben einzufangen, zweitens um den KörnerKnaul abends durchgeweicht zu schmausen. Er

schlitzte endlich abends seinen Zehend-Offizianten
die Kröpfe auf, sechsen, neunen, allen – kein Körnchen war mehr da, die Inhaftaten hatten alles schon
selber verdaut; und der Hamster war so dumm gewesen wie ein – Geizhals.«
    So weit der dritte und der vierzigste HundposttagArmer Viktor!
    |Nachschrift. Die Geschichte hält jetzt im Monat
August und der Geschichtschreiber vorn am Oktober – bloß ein Monat liegt zwischen beiden.


41. Hundposttag

Brief – zwei neue Einschnitte des Schicksals – des
Lords Glaubensbekenntnis

Man schenke einem Menschen, der, gleich Pferden, in
der Nähe der Nacht und der Heimat stärker läuft, den
zehnten Schalttag; am Ende eines Lebens und eines
Buchs macht der Mensch wenig Ausschweifungen.
    Ich hab' es schon gesagt, daß nichts das Seelenund Rückenmark mehr aus einem Menschen presset,
als wenn ihm sein Unglück kein Handeln vergönnt;
das Schicksal hielt unsern Viktor noch fest mit der
einen Hand, um ihn wund zu schlagen mit der andern,
als in diesen Trauerwochen das Schöpfrad der Zeit
zwei neue Tränenkrüge im Herzen der Menschen einschöpfte und in die Ewigkeit hinausgoß. Erstlich kam
die trübe Nachricht wie Trauergeläute an Viktors Ohr,
daß sein ehemaliger Jugendfreund Flamin einen
Schritt, zu dem es ohne das Überwerfen mit ihm nie
gekommen wäre, wohl mit dem Tode büßen werde.
Einige Tage nach den Kanikularferien – gerade als
vor einem Jahre der arme Gefangne sein neues Amt
mit so vielen menschenfreundlichen Hoffnungen angetreten hatte – zog jenes Gerücht wie eine Pestwolke
aus den Sessionzimmern heraus. Viktor flüchtete eilig

und ungläubig und doch zitternd zum Apotheker, um
ihm die Widerlegung abzufragen. Dieser schlug vor
ihm – eben weil er den Hofmedikus verachtete und
beschämen wollte – aufrichtig alle Hof- Rapportzettel
und Cercle- oder Kreis-Berichte auseinander und las
ihm daraus so viel vor: es sei nicht anders. Viktor
hörte, was er schon voraussetzte, daß jetzt der Fürst
den Laufzaum oder das Stangengebiß seiner eignen
Frau umhabe, und daß sie ihm durch Klotildens Entfernung näherkomme und mit dem Ohr-und
Ring-finger den in den Nasenring eingefädelten Zügel
bewege, als wäre sie in der Tat nichts Geringeres als
seine – Mätresse, welches ein |neues trauriges Beispiel
ist, wie leicht in den jetzigen Zeiten eine feine Ehefrau
sich die Rechte einer Kebsfrau erschleiche. Zeusel
fand es natürlich, »daß sie, als die Freundin des Ministers, der, so wie sein Sohn Matthieu, der Freund des
Kammerherrn gewesen, den Tod des letztern an Flamin zu rächen suche, und daß der Minister, um seine
Hand besser in die Griffe der Parzenschere zu bringen
und dem Regierrat den Lebensfaden entzweizuschneiden, selber die fortdauernde Entfernung seines Sohns
verhänge und unterhalte, damit dieser nicht etwan den
unglücklichen Liebling decke«. – Nicht ein wahres
Wort war daran, das wußte Viktor besser; aber desto
schlimmer; o verrät nicht alles, daß Matthieu die Fürstin durch Winke über Flamins Geburt in sein treulo
ses Interesse gezogen, um, wie Zauberer, in der Ferne
und durch wenige Charaktere umzubringen? Würd'
ihn wohl bloß die Furcht vor der Rüge der Ausfoderung so lange außer den Grenzsteinen des Landes
festhalten? – Noch dazu brütete die Fürstensonne den
ministerialischen Krötenlaich immer lebendiger an.
Es ist wahr – und Viktor leugnete es nicht – man darf
erwarten von der Fürstin, daß sie die Matthäus- oder
Jakobsleiter, auf der sie das fürstliche Herz erstieg, da
sie vorher nur an Jenners Hand reichte, mit der Zeit
umschnellen wird mit dem Fuß, so wie der Marder
sich vom schlaftrunknen Adler in die Höhe reißen läßt
und ihn erst droben so lange zerhackt, bis der Träger
fällt und stirbt; aber jetzt ist, glaub' ich, ihre fortdauernde Dankbarkeit gegen Schleunes schon genugsam
bei Rechtschaffenen dadurch entschuldigt, daß noch
mehr zu holen steht von der unvollendeten Gabe. Ein
alter Gesetzmacher setzte auf jeden Undank Strafe;
ich glaube, man verfällt in den nämlichen Fehler wie
er, wenn man jede Dankbarkeit tadelt und bestraft, da
oft der Eigennützigste am Hofe zu ihr seine guten
Gründe haben kann.
    Viktor ging trübe in sein Zimmer und sah Flamins
Bild an und sagte: »O! das wolle der Himmel nicht,
daß du Armer nicht mehr zu retten wärest.« Viktor
konnte sich überhaupt drei Tage nach einer Beleidigung nicht mehr rächen: »Ich vergebe jedem,« sagt' er

sonst, »nur Freunden und Mädchen nicht, weil ich
beide zu lieb habe.« Aber welche Hand, welchen
Zweig konnt' er dem sinken |den Flamin hinunterreichen ins Gefängnis? – Alles, was er vermochte, war,
zum Fürsten zu gehen mit einer nackten Bitte um dessen Begnadigung. Tausend Aufopferungen unterbleiben, weil man nicht ganz gewiß ist, daß sie ihre rechten Früchte bringen. Aber Viktor ging doch; er hatte
sich die goldne Regel gemacht: für den andern euch
dann zu handeln, wenn der Erfolg nicht gewiß zu
hoffen ist. Denn wollten wir erst diese Gewißheit abwarten: so würden Aufopferungen ebenso selten als
unverdienstlich werden.
    Er ging zum Fürsten nach langer Zeit zum erstenmal – hatte den Nachteil wider sich, eine lange Abwesenheit mit einer Bitte zu endigen – sprach mit dem
Feuer des Einsamen für seinen Flamin – flehte den
Fürsten um den Aufschub des Schicksals desselben
an, bis der Lord wiederkehrte – erhielt die Entscheidung: »Ihr Herr Vater und ich müssen es bloß der Justiz überlassen« und wurde kalt und stolz verabschiedet.
    Jetzo, gerade am 5. September dieses Jahres, wo
eine große Sonnenfinsternis die Seele wie die Erde
trübe und bange machte, jetzo hatte das Wasserrad
des Schicksals den ersten Tränenkrug in seiner Brust
gefüllt – es wälzte sich weiter, und der zweite floß

über: Klotildens Brief kam den 22. September zu
Herbstes-Anfang an.

»Teurer Freund!

Ihr Herr Vater war in London noch zu Anfang des Februars und hatte viel französischen Briefwechsel;
dann ging er ab nach Deutschland, und seitdem weiß
meine Mutter nichts von ihm. Das Schicksal wache
über sein wichtiges Leben. An drei Eiden116, die
seine Abwesenheit unauflöslich macht, hängen viele
Tränen, viele Herzen und, o Gott! ein Menschenleben. – Ich lege ein Blatt von Ihrem Herrn Vater bei,
das er bei meiner Mutter geschrieben und worin eine
Philosophie ist, die meinen Geist und meine Aussichten immer trüber macht. Ach, ob Sie gleich einmal
sagten: weder die Furcht noch die Hoffnungen des
Menschen treffen ein, |sondern immer etwas anders: so
hab' ich doch das traurige Recht, meiner Bangigkeit
und allen Träumen der Angst zu glauben, da ich mich
bisher in nichts irrte als in der Hoffnung. – Wie ungenügsam ist der Mensch! – Aber wenn auch alles einträfe und ich zu unglücklich würde: so würd' ich doch
sagen: wie könnt' ich jetzt zu unglücklich sein, wär'
ich nicht einmal zu glücklich gewesen? – –
    Sie werden mir es gern vergeben, daß ich über
London und über den Eindruck schweige, den es auf

ein so zerstreutes Herz wie meines machen konnte.
Das tätige Gewühl der Freiheit und der Schimmer des
Luxus und des Handels beklemmen eine kummerhafte
Seele bloß und machen nicht froher, wenn man es
nicht vorher ist. Sei glücklich, geliebte Vaterstadt,
sagte mein Herz, sei es lange und sehr, wie ichs in dir
gewesen bin in meiner Jugend! – Aber dann eil' ich
lieber mit meiner Mutter auf ihr Landhaus zu, wo einmal drei gute Kinder117 so fröhlich grünten, und da
werd' ich unaussprechlich erweicht, und dann bild' ich
mir ein, ich sei hier glücklicher als unter den Glücklichen. Ich bilde mir es wohl nur ein; denn wenn ich da
das gesammelte Spielzeug dieser guten Kinder, ihre
Exerzitienbücher und ihre engen Kleider anschaue;
wenn ich mich unter drei aneinandergesäete Kirschbäume setze, die sie scherzend in dem zu engen Kindergarten eingelegt hatten; und wenn ich dann denke,
auf dieser Bühne zogen sie ihre Herzen für ein glücklicheres Leben groß, als sie gewonnen, für eine höhere Tugend, als die Verhältnisse zugelassen, und für
bessere Menschen, als sie gefunden haben: dann werd'
ich sehr betrübt, und dann ist mir, als müßt' ich weinen und dürft' ich sagen: auch ich bin in England geboren und wurde in Maienthal von Emanuel erzogen.
    Ach ich kann mein Herz nicht verbergen, wenn ich
den Namen dieser großen Seele schreibe. – Er war
hier oft auf einem Berge, wo eine auseinandergefalle
ne Kirche liegt, und wo er auf eine noch nicht umgeworfene Säule stieg, um sein Auge zu den Sternen zu
erheben, über denen er nun wohnt. – Ich wollte Ihnen
jetzo das schreiben, was mir meine Mutter von seinem
Abschied erzählte; aber es tut mir zu wehe, und ich
werd' es Ihnen mündlich |sagen. Ich besuche diesen
Berg sehr oft, weil man die ganze Ebene nach Osten
hinuntersehen kann: hier hängt noch der alte Baum
mit seinen Wurzeln und Zweigen in den Steinbruch
hinunter, der voll zerstückter Tempelsäulen liegt;
Emanuel nahm oft abends das Kind dahin, das er am
meisten liebte118 und das, wenn er auf der Säule betete, mit dem einen Arm um den Baum geschlungen,
sehnsüchtig und singend über die weite Gegend hinüberblickte und sich hinauslehnte und, ohne es zu
wissen, in süßer Beklommenheit über die eignen
Töne und die entlegnen Gefilde weinte und über das
blasse Morgenrot, das von der Abendröte zurückglimmte. Einmal, da der Lehrer das Kind fragte:
›Warum bist du so still und singest nicht mehr?‹ –
gab es zur Antwort: ›Ach, ich sehne mich in die Morgenröte, ich möchte darin liegen und dadurch gehen
und in die hellen Länder dahinter hineinschauen.‹ –
Ich setze mich oft unter jenen Baum und lehne den
Kopf an ihn und verfolge stumm die Entfernung bis
an den Horizont, der vor Deutschland steht, und niemand stört mein Weinen und mein stilles Beten.

    Ich war heute zum letzten Male dort, denn morgen
gehen wir mit meiner Mutter, ohne die mein verwaistes Herz nicht mehr leben kann, nach Deutschland
zurück zum besten Freunde der
treuesten Freundin
Kl.«

*

O du gute Seele! – –
    Hart klingt jetzt das sonderbare Blatt vom Lord,
das kein Brief, sondern eine kalte Schutzrede seines
künftigen Betragens zu sein scheint:
    »Das Leben ist ein leeres kleines Spiel. Wenn mich
meine vielen Jahre nicht widerleget haben: so ist eine
Widerlegung durch die wenigen übrigen weder nötig
noch möglich. Ein einziger Unglücklicher wiegt alle
Trunkne auf. Für uns nichtige Dinge sind nichtige
Dinge gut genug; für Schläfer Träume. Darum gibt es
weder in noch außer uns etwas Bewundernswertes.
Die Sonne ist in der Nähe ein Erdball, ein Erdball ist
bloß die öftere Wiederholung |der Erdscholle. – Was
nicht an und für sich erhaben ist, kanns durch die öftere Setzung so wenig werden als der Floh durchs Mikroskop, höchstens kleiner. Warum soll das Gewitter
erhabner sein als ein elektrischer Versuch, ein Regenbogen größer als eine Seifenblase? Lös' ich eine

große Schweizergegend in ihre Bestandteile auf: so
hab' ich Tannennadeln, Eiszapfen, Gräser, Tropfen
und Gries. – Die Zeit zergeht in Augenblicke, die
Völker in Einzelwesen, das Genie in Gedanken, die
Unermeßlichkeit in Punkte; es ist nichts groß. – Ein
oft gedachter trigonometrischer Satz wird zum identischen, ein oft gelesener Einfall schal, eine alte Wahrheit gleichgültig. – Ich behaupte wieder: was durch
Stufen groß wird, bleibt klein. Wenn die Dichtkraft,
die entweder Bilder oder Leidenschaften malt, nicht
in der Erfindung des alltäglichsten Bildes schon zu
bewundern ist, so ist sie es nirgends. In die Stelle
eines andern kann sich jeder, wie der Dichter, wenigstens in irgendeinem Grade setzen. – Die Begeisterung ist mir verhaßt, weil sie ebensogut durch Liköre
als durch Phantasien entsteht, und weil man in und
nach ihr am meisten sich zur Unduldung und zur
Wollust neigt. – Die Größe einer erhabnen Tat besteht
nicht in der Ausführung, die auf körperliche Armseligkeiten, auf Bewegen, Stehen, ausläuft, nicht im einfachen Entschluß, weil der entgegengesetzte, z.B. der,
zu morden, ebensoviel Kraft bedarf als der, zu sterben, nicht in der Seltenheit, weil wir alle in uns dieselbe Tüchtigkeit dazu, nur aber nicht die Beweggründe dazu empfinden, nicht in allen diesem, sondern in unserer Prahlerei. – Wir halten unsern allerletzten Irrtum für Wahrheit, und nur den vorletzten

für keine, unser Heute für fromm, und jeden künftigen
Augenblick für den Kranz und Himmel der vorigen.
Im Alter hat der Geist nach so vielen Arbeiten, nach
so vielen Stillungen denselben Durst, dieselbe Qual. –
Da alles sich verkleinert in einem höhern Auge: so
müßte ein Geist oder eine Welt, um groß zu sein, es
sogar dem sogenannten göttlichen Auge sein; aber
dann müßt' er oder sie größer sein als Gott, weil man
nie sein Ebenbild bewundert. – In meiner Jugend gab
ich in einem Trauerspiel dem Helden alle jene Grundsätze und ließ ihn kurz vorher, eh' er sich den Dolch
ins Herz trieb, |noch sagen: ›Aber vielleicht ist der
Tod erhaben; denn ich fass' ihn nicht. Und so will ich
denn die Blutbögen, die aus dem Herzen aufspringen
und so spielend das Menschenhaupt und MenschenIch in der Höhe erhalten, wie ein Springbrunnen die
daraufgelegte Hohlkugel schwebend trägt, diesen
Springbrunnen will ich mit dem Dolche ableiten,
damit das Ich niederfalle.‹ – Ich schauderte damals
über diesen Charakter; aber ich dachte nachher über
ihn nach, und es wurde mein eigner!« –

*

Fürchterlicher Mensch! Dein Blut-Strahl und das Ich
darüber ist vielleicht schon umgefallen, oder bricht
bald darnieder. – Und eben diese schwarze Weissa
gung ist auch im Herzen Klotildens und Viktors – –
O möchtest du, anderer gebückter Mann, den ich hier
vor dem Publikum nicht nennen darf, es erraten, daß
ich dich meine, daß du ebenso wie der unglückliche
Lord dein eigenes Ich abfrissest gleich blutsaugenden
Leichen, und daß du in der Sternennacht des Lebens
noch einen eignen tödlichen Nebel um dich trägst! O
der Anblick eines großmütigen Herzens, das sich bloß
durch Ideen hülflos macht, und das unzugänglich und
betäubt in seiner Laube aus philosophischen Giftbäumen liegt, färbt oft Tage schwarz! – Glaube nicht, daß
der Lord irgendwo recht habe! Wie kann er etwas
klein finden, ohn' es gegen etwas Großes zu halten?
Ohne Achtung gäb' es keine Verachtung, ohne das
Gefühl der Uneigennützigkeit keine Bemerkung des
Eigennutzes, ohne Größe keine Kleinheit. So wenig
du aus dem Schwanken der Saiten die Tränen des
Adagio oder aus den Blutkügelchen und dreifachen
Häuten eines schönen Gesichts deine Achtung für
dasselbe erklärst: ebensowenig kannst du dein Entzücken für das Geistige in der Natur mit den körperlichen Fasern derselben rechtfertigen wollen, die nichts
sind als die Flöten-Ansätze und Dis- und Fisklappen
der ungespielten Harmonie. Das Erhabne wohnt nur
in den Gedanken, es sei des Ewigen, der sie ausdrückt
durch Buchstaben aus Welten, oder des Menschen,
der sie nachlieset! –

    Ich verschiebe die Widerlegung des Lords auf ein
anderes Buch, obwohl dieses auch eine ist. –


42. Hundposttag

Aufopferung – Valetreden an die Erde –
Memento-mori – Spaziergang – Herz von Wachs

Es gibt einen Schmerz, der sich mit einem großen
Saugestachel ans Herz legt und Tränen durstig zieht –
das ganze Herz rinnt und quillt und drückt zuckend
die innersten Fasern zusammen, um zu einem Tränenstrom zu werden, und fühlt den Zug des Schmerzens
nicht unter der tödlich-süßen Ergießung... So tödlichsüß schmerzte unsern Viktor Klotildens Brief.
    Aber tödlich-bitter war der des Lords. »O dieser
müd-gequälte Geist« – rief er aus – »sehnte sich ja
schon auf der Insel der Vereinigung nach Toten-Ruheach er ist gewiß schon aus der schwülen Erde geflohen, die ihm so klein und drückend vorkam.« War
das: so waren alle Schwüre, an deren Erlassung Flamins Leben hing, ewig gemacht und dieser verloren.
Wars nicht, so war wenigstens keine Zurückkehr zu
hoffen, da Emanuels Tod und Geständnis, Flamins
Gefangenschaft und alle bisherigen Zufälle, die der
Lord alle erfahren konnte, seinen ganzen schön liniierten Plan ausgestrichen hatte. Jetzo riefs laut in Viktors Seele: »Rette den Bruder deiner Geliebten!« – Ja,
es war ein Mittel dazu da; – aber der Meineid wars.

Wenn er nämlich den beging, daß er dem Fürsten entdeckte, wer Flamin sei: so war er erlöset. Aber sein
Gewissen sagte: Nein! – »Der Untergang einer Tugend ist ein größeres Übel als der Untergang eines
Menschen – nur Sterben, aber nicht Sündigen muß
sein – soll es mich noch mehr kosten, mein Wort zu
brechen, als mich bisher kostete, es zu halten?«
    Bekanntlich war am Tage der heurigen Tag- und
Nachtgleiche, wo er die zwei Londner Blätter empfangen hatte, ein kalter schneidender regnender Sturm,
aus dem nachher der Sommer gleichsam zum zweitenmal aufblühte. – Viktor grübelte weiter nach. Er zog
jenen großen Tag auf der Insel der Vereinigung noch
einmal mit allen Minuten vor sich und fand, daß er
dem Lord durchaus geschworen hatte, immer zu
schweigen, ausgenommen eine Stunde vor seinem eigenen Tode. Wir werden |noch wissen, daß er sich diesen besondern Artikel damals ausbedungen, weil er
einmal Flamin zugeschworen hatte, sich mit ihm von
der Warte zu stürzen, wenn sie sich feindlich trennen
müßten, und weil er jetzt, da ihm Klotildens Verschwisterung berichtet wurde, voraus befürchtete, es
könne zu jenem Trennen und Stürzen kommen. Dann
wollte er sich wenigstens die Freiheit vorbehalten, nur
eine Stunde vor dem Sterben seinem Freunde zu
sagen, daß er unschuldig und die Geliebte Flamins
nur eine – Schwester sei.

    »Also eine Stunde vor meinem Tode darf ich alles
offenbaren? – O Gott! – Ja! – – Ja! – ich will sterben,
damit ich reden kann!« rief er entzündet, pochend,
aufgeweht, über das Leben gehoben. – Der Sturmwind schlug die Gießbäche des Himmels und die zerstäubten Eisfelder an die Fenster, und der Tag sank
dunkel unter in der zusammenschlagenden Flut »O!«
(sagte unser Freund) »wie sehn' ich mich aus diesem
schwarzen Sturm des Lebens hinaus – in den stillen
lichten Äther – an die feste unbewegliche Brust des
Todes, die den Schlaf nicht stört....«
    Wenn er dem Fürsten es entdeckte, daß Flamin sein
eigner Sohn sei: so war dieser errettet, und er brauchte
nur eine Stunde darauf sich – umzubringen.
    Und das wollt' er gern; denn was hatt' er auf der
Erde noch als – Erinnerungen? O der Erinnerungen zu
viel, der Hoffnungen zu wenig! – Wen kümmert sein
Fall? – die Geliebte, die ihn doch entbehret, oder
ihren Bruder, den er rettet und fliehet, oder seinen
guten Lord, der vielleicht schon im Erdball ruht, oder
seinen Emanuel, dessen liebende Arme schon zerfallen? – »Ja bloß diesen geht mein Sterben an,« (sagt'
er:) »denn er wird sich sehnen nach seinem treuen
Schüler, er wird in einer Sonne die Arme öffnen und
auf den Weg zur Erde niederschauen, und ich werde
heraufkommen mit einer großen Wunde auf der Brust,
und mein strömendes Herz wird nackt auf der Wunde

liegen – o Emanuel, verschmäh mich nicht, werd' ich
schreien, ich war ja unglücklich, seit du gestorben
bist, nimm mich an und heile die Wunde!«
    – »Siehst du meinen Vater?« sagte der blinde Julius, und sein Angesicht nahte sich einer lächelnden
Entzückung. Viktor erschrak |und sagte: »Ich rede mit
ihm, aber ich sehe ihn nicht!« – Aber dies hemmte
sein Erheben. Er war bisher der Paraklet und Krankenwärter des armen Blinden gewesen; er konnt' ihn
nicht verlassen, er mußte den Retraiteschuß des Lebens verschieben auf Klotildens Ankunft, damit diese
den Hülflosen beschirme. Ach der gute Nachtwandler
und Nachtsitzer (im eigentlichen Sinn) hatte anfangs
jeden Tag seinen Viktor gebeten, ihm ins Auge zu stechen und das Licht wiederzugeben, eh' sein teuerer
Vater auseinandergefallen wäre, damit er das schöne,
von Würmern noch nicht untergrabene Angesicht nur
einmal sähe, nur noch einmal, ja er wollte wenigstens
die kalte Larve blind betasten – das hatt' er anfangs
gebeten; aber in wenig Wochen hatt' er seine Arme
unter dem Toten weggezogen und sie ganz (wie ein
wahres Kind) mit aller seiner liebkosenden Liebe um
den immer bei ihm zu Hause bleibenden Viktor geschlungen. Auch in der Nacht reichten sie sich aus
ihren zwei nahen Betten die warmen Hände zu und
gingen, so verknüpft, in die Abendländer der Träume
hinein. Den kindlichen Blinden hatte sogar das fort
klingende Getöse des Stadtgetümmels, das seinem
Dorfe abgegangen war, getröstet....
    Viktor erwartete also vorher die Ankunft Klotildens – ach, er hätt' es auch ohne den Blinden getan. –
Mußt' er nicht seine gute Mutter noch einmal sehen,
seine unvergeßliche Geliebte noch einmal hören? –
Ich kann es übrigens nicht verheimlichen, daß ihm
nicht bloß die Rettung Flamins, sondern eigentlicher
Lebensekel die Hand bei seinem Todesurteil führten.
Im Urteil des mörderischen Ekels standen als Entscheidgründe der Sonnenuntergang Emanuels – Viktors geläufige Nachtgedanken über unser Lukubrieren
des Lebens – seine gänzliche Umstürzung seiner bürgerlichen Verhältnisse – das ähnliche vergangene oder
künftige Muster des Lords – sein Lechzen nach einer
Tat voll Stärke – und am meisten die Todeskälte um
seine nackt gelassene Brust, die sonst von so vielen
warmen Herzen zugedeckt wurde. Man kann Liebe
und Freundschaft nur so lange entbehren, als man sie
noch nicht genossen hat – aber sie verlieren und ohne
Hoffnung verlieren, dies kann man nicht, ohne zu
sterben. Seinem Gewissen macht' er den optischen
Betrug und Theaterstreich vor, daß er es |fragte, ob er
nicht seinen Freund aus dem Wasser mit Gefahr des
Lebens holen, ob er nicht vom Brette, das nur einen
trüge, in die Wellen stürzen dürfe, um den Tod zum
Kaufschilling eines andern Lebens zu machen. – Zwei

sonderbare Vorstellungen versüßeten ihm seinen
Todes-Entschluß am meisten.
    Die erste war, daß er am Todestage (nach der Entdeckung beim Fürsten) hingehen könnte ins Gefängnis zu Flamin und seine Hand anfassen und sagen
dürfte: »Komm heraus – heute sterb' ich für dich,
damit ich dir beweisen kann, daß Klotilde deine
Schwester war und ich dein Freund – ich lösche das
schwarze Wort, das erst am Todestage vergeben werden kann, mit meinem unschuldigen Blute aus, und
der Tod drückt mich wieder in deinen Arm. – O ich
tu' es gern, damit ich dich nur noch einmal recht lieben und zu dir sagen kann: mein guter, teuerer, unvergeßlicher Jugendfreund!« – Dann wollt' er ihm mit
tausend Tränen um den Hals fallen und ihm alles vergeben: denn neben dem Tode und nach einer großen
Tat kann und darf der Mensch dem Menschen alles,
alles verzeihen.
    Die weichere Seele errät leicht die zweite Versüßung seines Todes. – Diese, daß er noch einmal zur
Geliebten hingehen und es vor ihr denken, obwohl
nicht sagen konnte: ich falle für dich. Denn er fühlte
es jetzo doch, daß die beschlossene Scheidung durch
das Leben zu schwer sei und nur eine durch Sterben
leicht – o recht leicht und süß, empfand er, ists, vor
der Geliebten das nasse Auge zu schließen, dann
nichts mehr weiter anzusehen auf der Erde, sondern

mit den hohen Flammen des Herzens und mit dem an
die Brust gedrückten teuren Bilde, wie die eingesargte
Mutter mit dem toten Liebling, blind an den Rand
dieser Welt zu treten und sich hinabzustürzen ins stille, tiefe, dunkle, kalte Totenmeer... »Du bist«, sagt' er
oft, »in mein Ich gemalt, und nichts macht dein Bild
von meinem Herzen los; beide müssen, wie in Italien
Mauer und Gemälde darauf, miteinander versetzet
werden.« – Und da er jetzo nichts mehr nach seinem
Körper zu fragen brauchte: so durft' er die Tränen, die
ihn zerrütteten, absichtlich vorreizen – er wollte ordentlich etwas von seinem Leben Klotilden bringen –
daher macht' er einige Tage hintereinander die |Proberolle der blutigsten Abschiedszene bis zur Erschöpfung und zeichnete seinen Schmerz mit Dinte ab und
sagte zu sich, wenn ihn darüber Kopfschmerzen und
Herzklopfen befielen: »So kann ich doch etwas für sie
leiden, wenn sie es auch nicht weiß.« –
    Hier ist ein solches Trauerblatt:

»O du Engel! Tät' es dir nur nicht zu wehe, so ging'
ich zu dir und füllete vor deinen Augen mein Herz so
lange mit Tränen an, mit Bildern der schönern Zeit,
mit den bittersten Schmerzen, bis es zersprengt wäre
und sänke – oder ich erlegte mich in deiner Gegenwart, ach es wäre süß, wenn ich mein Herz mit Blei
zerschlitzte, indem es an deinem Busen lehnte, und

wenn ich mein Blut und Leben an deiner Brust abrinnen ließe. – Aber o Gott! nein, nein! Sondern, Gute,
lächelnd will ich zu dir gehen, wenn du wiederkömmst – lächelnd will ich vor dir weinen, als wär' es
bloß vor Freude über deine Wiederkehr – nur die Federnelke mit dem roten Tropfen werd' ich von dir bitten, damit mein geschmücktes Herz unter der letzten
Blume des Lebens verwese. – Ich werde wohl so nah
vor dir bluten, himmlische Mörderin, wie die Leiche
vor der Mörderin, aber doch nur innerlich, und jeder
Bluttropfe wird bloß von einem Gedanken auf den andern fallen. – Dann endlich werd' ich lange verstummen und gehen und auf immer und nur sagen und
mehr nicht: ›Denk' an mich, Geliebte, aber sei glücklicher als bisher.‹ – – Wo werd' ich dann gehen nach
einer Stunde? Ich werde gehen auf dem öden stummen
Wege zum giftigen Buo-Upas-Baum119, zum einsam
stehenden Tode, und dort ganz allein sterben, ganz allein. – – Die Toten sind Stumme, sie haben Glocken,
und ein Stummer wird im Blauen schweben und die
Totenglocke läuten... O Klotilde, Klotilde, dann ist
unsere Liebe auf der Erde vorüber!«

*

Kennst du, Leser, noch die Stimme, die in seinem Innern allzeit unter dem Weinen der Musik im Tonfall

der Verse erklang? Hier klingt sie wieder. – Aber sein
Orkan des Entschlusses machte bald |sanfteren Taten
und Stunden Platz, so wie der Herbststurm der Tag
und Nachtgleiche sich in stille Nachsommertage auflösete. Der Gedanke: »In einigen Wochen flüchtest du
unter die Erde« machte ihn zum Freigebornen und
zum Engel. Er verzieh jedem, sogar dem Evangelisten. Er füllte seine kleine Sphäre mit einem LebensNachflor von Tugenden; und widmete seine kurzen
Stunden nicht süßen Phantasien, sondern dürftigen
Kranken. Er untersagte sich jeden Aufwand, um seinem Julius das väterliche Vermögen ungeschmälert zu
lassen. Er war weder eitel noch stolz. Er sprach freimütig über und gegen den Staat; – denn was ist so
nahe neben dem Sturm- und Wetterdache des Sargdeckels wohl zu fürchten? – Aber eben weil er bloß
die Liebe zum Guten und keine Leidenschaften und
keine Feigheit in seinem Innern spürte: so widerstand
er sanft und ruhig; denn sobald nur der Mensch für
sich selber überführt ist, daß er Mut für den Notfall
verwahre: so sucht er nicht mehr ihn vor andern auszukramen. Der Gedanke des Todes machte ihn sonst
zu humoristischen Torheiten geneigt; jetzo aber nur
zu guten Handlungen. Ihm war so wohl, ihm erschienen die Menschen und die Szenen um ihn in dem milden stillenden Abendlichte, worin er beide allemal in
den Krankheiten seiner Kindheit erblickte. Es schien,

als wollt' er (und es gelang ihm) durch diese Frömmigkeit sein Gewissen zur leserlichen Unterschrift
seines eigenhändigen Todesurteils bestechen. Wie
dem verewigten Emanuel kamen ihm die Menschen
wie Kinder vor, das Erdenlicht wie Abendlicht, alles
sanfter, alles ein wenig kleiner, er hatte keine Angst
und Gier; die Erde war sein Mond: jetzt erriet er erst
die Seele seines Dahore....
    – Und du, mein Leser, fühlest du nicht, du würdest
dich so nahe vor der Klosterpforte des Todes ebenso
veredeln? Aber ich und du stehen ja schon davor; ist
unser Tod nicht so gewiß als Viktors seiner, wiewohl
in einem längern Zwischenraum? O wenn jeder nur
gewiß glaubte, nach Jahren an einem bestimmten
Tage führte ihn die Natur auf ihren Richtplatz: er wär'
anders; aber wir alle werfen das Bild des Todes aus
unserer Seele, wie die Schlesier es am Lätare-Sonntag
aus den Städten werfen. Der Gedanke |und die Erwartung des Todes bessern so sehr als die Gewißheit und
Wahl desselben.
    Jetzo zogen die schönen blauen Nachsommertage
des heurigen Oktobers auf zarten Phalänenflügeln von
Spinnengeweben über den Himmel. Viktor sagte zu
sich: »Schöner Erdenhimmel, ich will noch einmal
unter dir wandeln! Gutes Mutterland, ich will dich
noch einmal mit deinen Bergen und Wäldern überschauen und dein Bild in die unsterbliche Seele hef
ten, eh' dein gelbes Grün mein Herz überwächset und
darin einwurzelt – ich will dich sehen, St. Lüne meiner Kindheit, und meine schönen Pfingstwege und
dich, du seliges Maienthal, und dich, du guter alter
Bienenvater120, und will dir deine FreudenstundenUhr zurückgeben – – und dann werd' ich genug gelebt
haben.«
    Er fragte sich: »Bin ich denn reif für die Obstkammer des Kirchhofs? – Aber ist denn irgendein Mensch
reif? Ist er nicht im 90sten Jahr noch unvollendet wie
im 20sten?« – Jawohl! der Tod nimmt Kinder ab und
Feuerländer; der Mensch ist Sommerobst, das der
Himmel brechen muß, eh' es zeitigt. Die andere Welt
ist keine gleichgestellte Allee und Orangerie, sondern
die Baumschule unserer hiesigen Samenschule.
    Ehe Viktor mit Küssen und Weinen vom Blinden
ging: beschied er abends vorher die arme Marie ins
Kabinett und empfahl ihr (wie dem italienischen Bedienten) die Pflege des Blinden. Aber seine Absicht
war, der zerbrochenen kraftlosen Seele die Hoffnung
einiger 100 fl. – soviel durft' er schon als Erbschaft
von seinem bemittelten Vater Eymann begehren –
vorauszugeben und anzukündigen. Der Eigennutz dieser Erniedrigten, der andere kalt gemacht hätte, rührte
gerade sein Innerstes; schon längst hatt' er gesagt:
»man sollte mit keinem Menschen Mitleid haben, der
philosophisch oder erhaben dächte, am wenigsten mit

einem Gelehrten – bei einem solchen gingen die Wespen-Stiche des Schicksals kaum durch den Strumpf –
hingegen mit der armen Pöbelseele leid' er und wein'
er unendlich, die nichts Größeres kenne als die Güter
der Erde, und die, ohne Grundsätze, ohne Trost,
bleich, hülflos, zuckend und erstarret niederfalle vor
den Ruinen ihrer |Güter.« – Es verdoppelte daher bloß
sein Mitleiden, da diese Marie in sinnloser Dankbarkeit vor ihm mit abgerissenen Danksagungen – Ausrufungen – Freudengüssen – mit Rockkuß, einfältigem Lachen und Niederknien wechselte.
    Als er den andern Morgen ging – zuerst auf St.
Lüne – und vor dem Marienkloster vorüberkam, wo
einmal die angenommene Tochter des Italieners Tostato einen sechsten Finger opfern wollte: so kam
Marie aus einer Glieder-Bude121 heraus und hatte
zwei wächserne Herzen erhandelt. Viktor brachte
durch langes und künstliches Fragen aus ihr heraus:
sie wolle das eine, das ihres vorstelle, der heiligen
Marie umhenken, weil ihres ihr nicht mehr so wehe
tue und nicht so eingepresset sei wie vorige Woche. –
Über das zweite wollte sie lange nicht heraus; endlich
gestand sie: es sei Viktor seines, das sie der heiligen
Mutter Gottes opfern wollte, weil sie dachte, es tu
ihm auch recht weh', da er so bleich aussehe und so
oft seufze. – – »Gib mirs, Liebe,« (sagte er zu tief bewegt) »ich will mein Herz selber opfern.«

    »Ja,« wiederholt' er unter dem stillen Himmel draußen, »das Herz hinter der Brust will ich opfern – es
ist auch von Wachs – und der Mutter Erde will ichs
geben, damit es heile – heile....«
    Lasset ihn immer weinen, meine Freunde, jetzo da
er lächelnd die stille blasse Erde anblickt, hinauf bis
zu ihren Bergen voll Duft. – Denn Weichheit der
Empfindung verträgt sich gern mit Versteinerung und
Passauer Kunst gegen das verletzende Geschick. –
Lasset ihn immer weinen, da er diese blumenlose,
gleichsam in die Seide des fliegenden Sommers sich
einspinnende Erde ansieht und ihm ist, als müss' er
niederfallen und die kalte Aue wie eine Mutter küssen
und sagen: blühe früher wieder auf als ich, du hast
mir Freuden und Blumen genug gegeben! – Das stille
Auseinander gehen der Natur, auf deren Leiche die
vollblühende Zeitlose gleichsam wie ein Totenkranz
stand, legte durch dieses auf lösende Reiben seine
Kräfte sanft auseinander – er war ermüdet und gestillt – die Natur ruhte um ihn, er in ihr – die Erschöpfung floß |beinahe in eine süße kitzelnde Ohnmacht über – die Tränendrüse schwoll und drückte
nicht mehr, eh' sie übertrat, sondern ihr Wasser lief
wie Tau aus Blumen leicht und ohne Stocken nieder,
wie das Blut durch seine Brust.
    Er sah jetzo St. Lüne liegen, aber gleichsam entrückt von ihm, in einem Mondschein. Er ging nicht

hindurch, um nicht die Wachsstatue zu erblicken,
deren Leichenpredigt er gehalten und zu der er auch
ein Herz aus Wachs besaß, sondern er ging außen
herum: »Werde immer breiter und lauter, schöner Ort,
nie umzingle dich ein Feind!« Mehr sagt' er nicht.
Denn als er vor dem Kirchhof vorüberging, dacht' er:
»Haben denn nicht diese auch alle von dem Orte Abschied genommen; und tu' ichs allein?« -Bloß der Zurückblick nach dem Pfarr-Schieferdach entzündete
noch einen Blitz des Schmerzens durch den Gedanken
an die mütterlichen Tränen über seinen Tod; aber er
sagte sich bald den Trost, daß das an Flamin gewöhnte Mutterherz der Pfarrerin den Kummer über das
Opfer heilen werde durch die Freude über den geretteten Liebling.
    Er ging nun auf Maienthal zu und zog mit Fleiß
seine träumenden Gedanken von dessen erhabnen
Stellen ab, um (abends bei der Ankunft) desto mehr –
Schmerz zu genießen. Aber nun spann sich sein Ich in
ein neues Gedankengewebe ein: er überdachte das
Vergnügen, ohne alle Krankennächte hell und gerade,
nicht liegend, sondern aufgerichtet wie der Riese Cänäus122 in die Erde einzusinken – er fühlte sich geschirmet gegen alle Unfälle des Lebens und gereinigt
von der stets in jedem Herzen fortnagenden Furcht –
alles dieses und die Freude an erfüllten Pflichten und
an bezwungnen Trieben und die Lichter des blauen,

gleichsam im Blumenstaube stehenden Tages klärten
seinen umgerüttelten Lebensstrom so auf, daß er zuletzt länger (wenns ihm nicht sein Beschluß verböte)
im hellen Strome hätte spielen wollen... So groß wird
durch die Verachtung des Todes die Schönheit des
Lebens – so gewiß ist jeder, der mit kaltem Blut sich
das Leben abspricht, vermögend, es zu ertragen – so
wahr rät Rousseau, vor dem Tode |eine gute Tat zu unternehmen, weil man jenen dann entbehren kann.... –
Als Viktor so dachte: trat das Schicksal vor ihn und
fragte ihn zürnend: »Willst du sterben?«- Er antwortete: »Ja!« – da er vor Sonnenuntergang in Obermaienthal Klotildens Wagen, den er da bei der Abreise
gesehen, wieder erblickte. Jetzo fiel die Todeswolke
über die Gegend nieder. Er eilte vorüber – am Fenster
sah er seine Mutter und die Lady, die Mutter Flamins – sein Inneres brauste – seine Augen glühten
trocken – denn er wählte unter den Waffen des
Todes. – Warum ging er so spät, im Dunkeln, mit
einem stürmenden Innern, das alle süßen Träume verfinsterte, noch nach Maienthal? – Er wollte zu Emanuels Grabe: nicht um da zu trauern, nicht um da zu
träumen; sondern um sich da eine Höhle zu suchen,
nämlich die letzte. Der reißende Gram hatte ein Gemälde seines Sterbens entworfen, und er hatte den Riß
gebilligt: er wollte nämlich, sobald das Verhängnis
die Notwendigkeit seines Todes durch das Ver
schwinden seines Vaters und durch die Gefahr Flamins entschieden hätte, neben der Trauerbirke sein
Grab aushöhlen, sich hineinlegen, sich darin töten
und sich dann von dem blinden Julius, der nichts wissen und sehen kann, mit Erde überschütten lassen und
so, verhüllt, unbekannt, namenlos aus dem Leben fliehen an die modernde Seite seines Emanuels....
    Schwarze Leichenzüge von Raben flogen langsam
wie Gewölk durch den sonnenlosen Himmel und
senkten sich wie Gewölk in die Wälder nieder – der
halbe Mond hing über der Erde – ein kleiner fremder
Schatten, so groß wie ein Herz, lief fürchterlich neben
ihm, er sah auf, es war der Schatten eines langsam
schwebenden Geiers. – Er riß sich durch Maienthal,
er sah nicht den entblätterten Garten und Dahores verschlossenes Haus, sondern lief durch die Kastanienallee der Trauerbirke entgegen. – –
    Aber unter den Kastanien am Orte, wo ihn Flamin
töten wollte, sah er Klotildens welke Federnelke mit
dem blutigen Kelch-Tropfen liegen... Und da noch
eine Lerche, die letzte Sängerin der Natur, über dem
Garten zitterte und allen Frühlingen des Lebens mit
zu heißen Tönen nachrief und das Herz mit einem unendlichen tödlichen Sehnen durchschnitt: so weinte
mein Viktor |laut hinauf, und als er oben auf dem
Grabe die großen düstern Tränen abgewischt hatte,
stand – Klotilde vor ihm.

    Er erzitterte einmal und verstummte.... Sie kannte
kaum die abgebleichte Gestalt und fragte zitternd:
»Sie sinds? Sehen wir uns wieder?« – Seine Seele war
auseinandergetrieben, und er sagte, aber in anderem
Sinn: »Wir sehen uns wieder.« Sie blühte, durch die
Reise genesen. Aber Blut war in ihrem Schnupftuch –
es war das Blut, das Emanuel unter dem Duell in der
Allee aus seinem Busen vergossen. Er starrte fragend
das Blut an – sie wies auf das Grab und verhüllte ihr
weinendes Auge. – Mit der Frage: »Ist Ihr Herr Vater
gekommen?« wollte die Gute sanft ablenken – aber
sie lenkte ihn an sein Grab – sein Auge suchte wild
den Raum zur letzten kühlen Grotte des Lebens – sie
hatte ihren sanften Geliebten niemals so gesehen und
wollte seine Seele mildern durch stilles Erinnern an
Emanuel – sie füllte die leere Stelle ihres Briefes aus
und erzählte, wie gefaßt und still der Tote aus England gegangen und vorher beim Abschiede in eine außerordentlich tiefe Höhle des verfallnen Tempels alle
seine ostindischen Blumen, drei Bilder, beschriebene
Palmblätter und geliebte Aschensammlungen hinabgesenkt habe....
    Viktor war außer sich – er stemmte seine Hand
aufs taukalte nasse gelbe Grab – er weinte in einem
fort und konnte die Geliebte nicht mehr sehen – er
stürzte an ihren bebenden Mund und gab ihr den Abschiedkuß des Todes. Er durfte sie küssen, denn Tote

haben keinen Rang. Er fühlte ihre strömenden Tränen,
und eine harte Sehnsucht ergriff ihn, diese Tränen hervorzureizen; aber er konnte nur nicht reden. Er erstickte ihre Worte durch Küsse und seine durch Qual.
Endlich konnte er sagen: »Lebe wohl!« Sie wand sich
erschrocken los und blickte ihn an mit größern Tränen
und sagte: »Wie ist Ihnen? Sie brechen mir das
Herz!« – Er sagte: »Nur meines muß brechen!« und
riß das Herz von Wachs heraus und quetschte es auf
dem Grabe auseinander und sagte: »Ich opfre dir mein
Herz, Emanuel, ich opfre dir mein Herz.« Und als
Klotilde fürchtend entflohen war: konnt' er ihr nur mit
erschöpften Tönen noch nachrufen: »Lebe wohl, lebe
wohl!«


43. Hundposttag

Matthieus vier Pfingsttage und Jubiläum

Es ist ein Kunstgriff, daß ich wahre Spitzbuben-Szenen in den höhern Ständen vorher französisch niederschreibe und dann verdolmetsche, wie Boileau seine
welken Verse vorher in Prose aufsetzte. – Da mir am
43sten Hundtage gelegen ist – weil der edle Matz
darin seinen Flamin sogar mit Aufopferung seiner Tugend und des Lords zu retten sucht –: so gedenk' ich
ihn aus dem Französischen, worin ich ihn geschrieben, so getreu ins Deutsche zu übersetzen, daß mein
französischer Autor selber mir seinen Beifall schenken soll.
    Kaum hörte Matthieu, daß Klotildens und Flamins
Mutter aus London gekommen: so marschierte dieser
Reineke aus seinem Fuchshau nach Flachsenfingen,
weil er sich die Ehre, Flamin zu erlösen, von niemand
nehmen lassen wollte. Er griff, seines Feuers ungeachtet, dem Zufall selten vor, sondern er paßte und schob
nur da oder dort nach; – wie in einem Roman, so häkeln sich im Leben tausend leise zusammengerückte
Geringfügigkeiten endlich fest ineinander, und ein
guter Matz zwirnet aus zertragenen Spinngeweben
des Zufalls zuletzt einen ordentlichen – Seidenstrick

für seinen Nebenmenschen. – Er ließ sich kühn beim
Fürsten eine geheime Audienz auswirken, »weil er
lieber der Strafe (wegen der Foderung zum Duell) entgegenkommen, als über einige wichtige Dinge länger
schweigen wolle«. Wichtige und gefährliche waren
längst bei Jenner verwandt, jetzt aber gar identisch,
weil ihn die Fürstin an jedem Morgen mit einigen
Strophen aus dem Buß – und Eulenliede über Aufruhr, Ankerströme und Propagandisten ansang. Sie
und Schleunes bliesen in ein Horn, wenigstens aus
ihm eine Melodie.
    Matthieu trat ein und langte das große Wichtige
hervor – die kahle Bitte um Flamins Leben. Jenner
sagte ein ebenso kahles Nein; denn der Mensch ist
ebenso unwillig auf den, der ihn in eine ungegründete
Furcht, als auf den, der ihn in eine gegründete jagt.
Matthieu wiederholte kalt sein Gesuch: »Ich bitte Ew.
Durchlaucht |bloß, nicht zu glauben, daß ich jemals
die bloße Freundschaft für eine hinlängliche Entschuldigung einer solchen kühnen Bitte halten würde – die
Pflicht eines Untertanen ist meine Entschuldigung.« –
Jenner, den das unhöfliche Zurückziehen verdroß,
brach es ab: »Der Schuldige kann nicht für den Schuldigen bitten.« »Gnädigster Herr,« sagte der Evangelist, der ihn in Furcht und Harnisch zugleich zu jagen
suchte – »zu jeder andern Zeit als in der unsrigen
würd' es ebenso sträflich sein, gewisse Dinge zu erra
ten oder zu weissagen, als sie zu beschließen – aber
in unserer sind diese drei Dinge leichter. Auf den Tag,
wo der Regierrat sein Leben verlieren sollte, ist ein
Plan berechnet, den einige zur Erhaltung des seinigen
auf Kosten des ihrigen gemacht haben.« Der Fürst –
entrüstet über die Kühnheit, die sonst nicht in der
Schneelinie123 der Höfe, sondern nur in der demokratischen Gleicherlinie wohnt – sagte mit dem Todesurtel, das Matz längst in sein Gesicht hineinhaben
wollte: »Ich werde Ihnen morgen die Namen der Elenden abfodern lassen, die ihr Leben preisgeben wollen,
um die Gerechtigkeit zu stören« Hier fiel dieser vor
ihm nieder und sagte schnell: »Mein Name ist der
erste – jetzt ists meine Pflicht, unglücklich zu werden – mein Freund hat niemanden getötet, sondern
ich – er ist nicht der Sohn eines Priesters, sondern der
erstgeborne Sohn des getöteten Herrn Le Baut«...
    Solang' es noch Pfeilerspiegel gab, so sah nie ein
so bestürztes auseinandergefahrnes Gesicht aus ihnen
als heute. Jenner ließ ihn abtreten, um sich wieder zusammenzulesen.
    Wir wollen jetzo in dem Vorzimmer drei Worte
über den Abwesenden reden. Mir sagte einmal ein feiner Mann, er habe einmal zu einem großen Weltkenner gesagt: »der Fehler der Großen wäre, sich selber
nichts zuzutrauen, und daher würden sie von jedem
gelenkt«; und der Weltkenner habe geantwortet: er

treff' es. – Jenner war Matzen gram, und das bloß seines satirischen und wollüstigen Gesichts wegen –
aber nicht etwan seiner Laster wegen. Ich setze voraus, der Leser wird doch Höfe genug gesehen haben –
auf dem Theater, wo die höheren Stände ihre Begriffe|
von Landleuten und wir unsere von ihnen abholen –,
um zu wissen, was man da hasset – – keine Lasterhaften, nicht einmal Tugendhafte, sondern beide liebt
man wirklich (gerade wie dasige Bratschisten, Handwerker, Wetzlarer Prokuratoren, Intendanten), sobald
man sie nötig hat. – –
    Der Junker kam wieder vor. Jenner hatte das süße
väterliche Wallen über die Neuigkeit, da er bisher alle
seine Kinder verloren gegeben, gestillt, aber er begehrte jetzt den Beweis, daß Flamin der (angebliche)
Sohn des Kammerherrn sei. Ums Duell kümmerte er
sich gar nicht. Der Beweis war der aufrichtigen Seele
leicht zu führen: die Seele berief sich geradezu auf die
Mutter, die eben gerade aus London eingetroffen, um
den Sohn zu retten, und auf die Schwester selber. –
Die Seele hatte wieder den Vordersatz, daß beide
Kenntnis davon hätten, zu erweisen; – Matthieu berief
sich auf den Brief der Mutter, den er vor einigen Jahren dem blinden Lord mit der angenommenen Stimme
Klotildens vorgelesen, und auf der Schwester Ausruf
unter dem Duell im Maienthaler Park: »Es ist mein
Bruder« – und zuletzt führt' er noch einen Hauszeu
gen in der Sache auf, den Nachsommer, der jetzt bald
erscheinen und das Äpfel-Muttermal, das Le Bauts
Sohn auf der Schulter trage, neu aufmalen werde.
    Matthieu hatte zu viel Hochachtung gegen seinen
Fürsten und Herrn, um den Herrn des Sohns den
Vater des Sohns zu nennen. Jetzt hörte er damit auf:
»er wisse nicht, aus welchen Gründen der Lord Horion bisher Flamins Abkunft verborgen habe – welche
es aber auch seien, alle Entschuldigungen desselben
wären auch seine, warum er selber bisher geschwiegen – um so mehr, da ihm der Beweis dieser Abstammung schwerer fallen müssen als dem Lord. – Nur
jetzt durch die Ankunft der Mutter sei die Leichtigkeit
des Beweises so groß wie die Notwendigkeit desselben. – Alles, was er tun können als ein Hausfreund
des Kammerherrn, sei gewesen, Flamins Vertrauter zu
werden, um sein Wächter zu werden.«
    Dadurch wurde notwendig der Fürst auf die Materie des Duells zurückgeführt, die jener anfangs nach
wenigen Winken fallen lassen. Es war sein Geschäftgang, von einer ihm wichtigen Angelegenheit |bald abzubrechen, über andere Dinge ebenso lange zu sprechen, dann jene wieder vorzuholen und so das Wichtige unter ebenso große Lagen von Unwichtigem zu
verpacken, wie die Buchhändler konfiszierte Bücher
bogenweise unter weißes oder anderes Papier verschlichten. Auch war jetzt Flamins Unschuld am

Mord für Jenner wichtiger; dieser fragte also natürlicherweise, warum er seinen Freund dem Scheine des
Zweikampfes preisgegeben habe.
    Matthieu sagte, es werde lange, und es sei kühn,
Se. Durchlaucht um so viel Aufmerksamkeit zu flehen. Er hob an zu berichten, was – die Hundposttage
bisher berichtet haben. Er log wenig. Er hinterbrachte,
er habe, um Flamins Liebe für seine unbekannte
Schwester Klotilde zu brechen – wenigsten mehren
wollt' er sie –, ihn eifersüchtig machen wollen, aber er
habe ihn mit niemand entzweien können als mit dem
Liebhaber; ja, es habe nicht einmal etwas gefruchtet,
daß er ihn selber den Ohrenzeugen der sehr verzeihlichen Untreue Klotildens werden lassen, sondern jener
habe noch zuletzt über die Verlobung der Schwester
eine Wut geäußert, die er durch nichts als durch die
Vorspiegelung eines verkappten Duells mit dem
Vater befriedigen können – denn um einen zweiten
Kampf zwischen Vater und Sohn, den das Schweigen
des Lords angezettelt, abzuwenden, hab' er ihn selber
unternommen, aber leider zu unglücklich.
    So weit der Edle. Die uns bekannten wahren Einschiebsel unterschlag' ich. Jenner, der nun dem Evangelisten für die Wegnahme einer Furcht gewogen
wurde, in die er ihn selber gesetzt hatte, tat die natürliche Frage: »warum Flamin den Mord auf sich
nehme?« – Matthieu: »Ich flüchtete sogleich, und es

stand nicht bei mir, seine Unwahrheit, deren ich mich
nicht versehen konnte, zu verhüten; aber es stand bei
mir, sie zu widerlegen.« – Jenner: »Fahren Sie in
Ihrer Freimütigkeit fort, sie ist Ihre Schutzschrift,
weichen Sie nicht aus!« – Matthieu mit einer freiern
Miene: »Was ich zu sagen wußte, hab' ich schon gesagt im Anfange, um ihn zu retten; und jetzt ist er gerettet.« – Jenner sann zurück, begriff nichts und bat:
»Noch deutlicher!« Matthieu mit der absichtlichen
Miene eines Menschen, der Versilberungen seines
Vortrags |zurechtmacht: »aus Großmut würd' er für
den gestorben sein (für Matzen), der für ihn gesündigt
hatte, wenn ihn nicht seine Freunde retteten.« Jenner
schüttelte ungläubig den Kopf. »Denn«, fuhr jener
fort, »da er seinen höhern Stand nicht kennt, so nahm
er einige französische Grundsätze leichter an, die ihm
seinen Tod ebensosehr erleichtert hätten, als einige
Engländer sie würden beim Volke genutzt haben, um
ihn zu verhüten.« Zum Beweis führt' er den angezündeten Pulverturm nebenher an.
    Jenner sah staunend ein Licht in eine dunkle Höhle
gleiten und sah weit in die Höhle hinein.
    Man tut dem vortrefflichen Evangelisten unrecht,
wenn man denkt, es tu' ihm genug, bloß seinen
Freund gerettet zu haben; sein gutes Herz war auch
noch darauf aus, dem Lord eine Ehrensäule zu setzen
und ihn unter die Säule als Grundstein zu legen. Er

quartierte gern (wie in Hamlet) in dem Schauspiel
wieder eines ein und zog zwei Theatervorhänge auf.
Wir wollen uns in die erste Loge setzen. Sein bisheriges Betragen gegen den Regierrat zeigt genug, wie
weit er wahre Freundschaft zu treiben fähig war, ohne
andere Freunde, z.B. die Fürstin, vor den Kopf zu stoßen; denn für die letzte war der Wiederfund des verlornen Sohns des Fürsten ohne sonderlichen Nachteil,
da der Sohn als jakobinischer Logenmeister und als
Rebell gegen den Stief- und den Vater zugleich präsentiert wurde, und da noch dazu der Lord so entsetzlich dabei verlor. Aber weil Matthieu sich nichts
dabei vorzuwerfen hatte als sein Übermaß an Menschenliebe: so suchte er diesem Übermaß durch ein
entgegengesetztes in der Bosheit zu begegnen, weil
Bako schreibt: Übertreibungen werden am besten
durch entgegengesetzte kuriert. Nach seinen zu feurigen Begriffen von der Freundschaft konnt' er auch
kein echter Freund des Lords sein, da man nach Montaigne nur einen echten, wie einen Liebhaber, haben
kann, und der Lord schon einen dergleichen an Jennern aufzeigte.
    Man vergönne mir, mit drei Worten kurz zu sein
und angenehm: wenn die Araber 200 Namen für die
Schlange haben, so sollten sie gar den 201sten dazulegen, den eines Höflings – ferner erlaube man mir zu
sagen, daß ein Mann von Einfluß und Ton |durch so
genannte Blutschuld ebensogut blühe als ein ganzer
Staat durch elendere metallische. –
    Jenner war jetzo vorbereitet, alles zu glauben, was
die vorigen sonderbaren Dinge erklärte. Eine Lüge,
die einen Knoten löset, ist uns glaublicher als eine,
die einen knüpft. Matthieu fuhr fort: »er habe allen republikanischen concerts spirituels beigewohnt, um
Maßregeln gegen Flamins Ansteckung zu nehmen;
und er übertreibe die Freundschaft gegen die drei
Engländer und den Lords-Sohn (Viktor) nicht, wenn
er jene und diesen mehr für Arbeitzeug irgendeiner
andern verborgnen Hand ansehe als für Arbeiter an
einem Plane selber. – Das bestätige der bisher vom
unschuldigen Flamin gemachte Mißbrauch.« – Um
Viktor zu entschuldigen, sagt' er – wobei er ihn
immer den Hofmedikus benamsete, so daß Jenner in
dieser Verfassung an einen Hofvergifter eher dachte
als an etwas anderes – um also ein vorteilhaftes Licht
auf diesen zu werfen, sagt' er, selbiger liebe bloß das
Vergnügen und führe nur gehorsam das aus, was sein
Vater entworfen – Viktor habe sich in einen Italiener
verkleidet, um die Prinzessin zu beobachten, und um
es nachher dem Lord, auf dessen Befehl ers vermutlich getan, in einer geheimen Zusammenkunft auf
einer Insel zu berichten. – Als Italiener hab' er der
Fürstin eine Uhr überreicht, in die er ein Blättchen
versteckt, worin er den höhern Rang vergessen, um

dem seinigen zu schmeicheln.
    Der Fürst, der seine Gemahlin mit größerer Eifersucht liebte als seine Braut, fegte mit dem schlagenden Puterhahns-Flügel den Boden und machte den
Nasen-Zapfen lang und fragte stolz: wie er das
wisse? – Matthieu versetzte ruhig: »von Viktor selber
denn die Fürstin wiss' es selber nicht«....
    Mir verdankt es der Leser, daß er tausend Dinge
besser weiß – Agnola wußte den Inhalt der Uhr gewiß
recht gut; ja ich stelle mir sogar vor, sie habe, da ihr
die erzürnte Joachime Viktors gerades Geständnis seines concepit hinterbrachte, Matzen oder Joachimen
erlaubt, den gegenwärtigen Gebrauchzettul zu entwerfen, nach welchem hier der Eheherr das Sebastiansche
billetdoux einzunehmen bekömmt. –
    – »sie habe vielmehr« (fuhr er fort) »seiner Schwester lange dar |auf die Uhr mit dem Blättchen geschenkt – Joachime hab' es in Viktors Gegenwart herausgezogen, und der hab' es für schicklich gehalten,
ihr eben dieses frei zu bekennen, was sie und er selber
aus Ehrfurcht noch nicht der Fürstin entdeckt hätten. – Inzwischen sei ihm seine Schwester darauf
ausgewichen – worauf er sich Klotilden genähert,
vielleicht nach einer väterlichen Instruktion, um den
Bruder in nähern Verhältnissen zu haben. – Aber allemal misch' er in väterliche Plane des Ehrgeizes eigne
des Vergnügens und sei gutgesinnt, so wie die Eng
länder, die er für verkappte Franzosen halte.«
    Der Fürst versteckte unter dem ganzen Vorhalten
dieser artigen Schlangenpräparate seine Furcht unter
Zorn; Matthieu, der die Maske und das Gesicht sah,
schnitt bisher alles nach jener zu und machte den
scheinbaren Mangel an Furcht zum Deckmantel seiner
Kühnheit, sie zu erregen. – Und so ging er vom Fürsten weg in einen unbestimmten spaßhaften Arrest für
den Mord; Jenner fing aber an, die Sachen und Zeugen zu untersuchen.
    Vor dem Berichte des Erfolges lasset mich es gern
gestehen, daß Matz, der Edle, schon lügen kann, um
so mehr, da er die Wahrheit als Sparrwerk seines
Lügen-Mörtels hinsetzt. Wie im polnischen Steinsalzbergwerk lässet der gute Lügner beim Untergraben
immer so viele Wahrheiten zu Säulen stehen, als
gegen das Einbrechen des Gewölbes nötig sind. Überhaupt ist jede Lüge ein glückliches Zeichen, daß es
noch Wahrheit in der Welt gibt; denn ohne diese
würde keine geglaubt und also keine versucht. Bankerutte machen dem Rechtschaffenen Freude als neue
Belege des unerschöpften Religionfonds von fremder
Ehrlichkeit, die vorhanden sein mußte, wenn sie sollte
betrogen werden. Solange noch Krieg- und Friedentraktate schändlich gebrochen werden, so lange ist
noch Hoffnung genug da, und so lange fehlt es Höfen
an echter Redlichkeit nicht; denn jeder Bruch eines

Vertrags setzet voraus, daß man einen gemacht hat –
und gemacht könnte keiner mehr werden, wenn kein
einziger mehr gehalten würde. Es ist mit den Lügen,
wie mit den falschen Zähnen, die der Goldfaden nur
an ein paar echte hinterbliebene schließen kann. –
    |Jenner fing die Münzprobationtage des Matthäischen Evangeliums an.
    1) Der Pfarrer wurde vorgeladen, um in Gegenwart
der landesherrlichen Hoheit zu bekennen, was er für
Zusammenrottungen im Priesterhause geduldet. Der
schlug in Oemlers Pastoraltheologie nach, um zu ersehen, wie sich ein Pfarrer zu benehmen habe, der gehenkt werden soll. Ohne Murren legte er jetzo den
Hals vor kleinern mäßigen Unglückfällen auf den
Block und unter das Beil, vor dem Rattenkönig, der
durch seine Behausung sausete, vor dem Strumpfband, das unter dem Gehen langsam über die Kniescheibe abglitt, und vertauschte die Ängstlichkeit des
Glücklichen gegen die Angst des Unglücklichen. Im
Verhöre sagt' er, er habe an heiliger Stätte und an anderer auf die Klubs so gut als einer geschmälet und
sich deswegen den Girtanner gekauft. Auf die Frage:
ob Flamin sein Sohn sei? versetzte er traurig: er hoffe,
seine Frau breche seine und ihre Ehe nie. – Als er
wieder nach Hause kam, nahm er, um nur nicht in der
Angst der Verhaftung zu sein, einen Bündel alter Predigtmanuskripte in einen Steinbruch hinein und lernte

sie da auf drei bis vier Sonntage vorher auswendig.
    2) An demselben Tage stattete der Minister von
Schleunes (aus Gefälligkeit gegen die Fürstin) einen
Besuch in Le Bauts Hause ab und teilte der Lady und
Klotilden aufrichtig die laufenden Gerüchte über Flamins Abkunft mit. Beide Damen mußten glauben,
Viktor habe die letzte dem Fürsten entdeckt, um den
Unglücklichen zu retten. Wie hätten sie ihm nicht
nachahmen sollen, da ihnen die eiserne Birn des
Schwurs von der Zunge und aus dem Munde genommen war, und da man ein Geheimnis verletzen darf,
wenn man sonst die Wahrheit verletzen müßte, und da
die zarten Seelen sich nun so herzlich über diese offne
Jubeljahrtür im Gefängnis ihres Lieblings freueten? –
Mit einem Wort: der Minister brachte nichts zurück
als Bekräftigungen der Hypothesen seines Sohnes.
    3) An demselben Tage wurde der Kaufmann Tostato vom Grafen O über seinen Buden-Mitarbeiter
und Viktor vom Pater über den Verfasser des Hirtenoder Schäferbriefes in der Uhr |erforscht und dann vernommen. Auch hier hatte Matthieu, wie zu erwarten,
die Wahrheit ganz auf seiner Seite; Viktor war jetzt
zu stolz, zu fromm, zu resigniert, um zu verhehlen.
    4) Alle Sünden-Kerbhölzer in Kussewitz und überall griffen ineinander ein; sogar aus Viktors vorigem
Mittleramt, das er sonst beim Fürsten für Agnola versah, aus seinen kleinen Unbesonnenheiten, aus seinen

Satiren, aus seiner Hosen-Einkleidung der Soldatenjungen, aus seiner Reise mit dem Fürsten wurde nun
lauter Zugwerk und Grundstriche einer gegen den
Thron entworfenen Schlachtordnung zusammenbuchstabiert. Überhaupt wars notwendig, Jenner mußte, je
mehre Sehröhre er auf diese Lufterscheinung der Lüge
richtete, sie nur desto größer erblicken. –
    Ich habe die Fürstin vergessen, die sich bei Jenner
über das Billet sehr beleidigt und unwissend anstellte
und kaum mit der Strafe zufrieden war, daß dem Helden der Hundposttage der Hof verboten wurde. – Der
Hof- dir, guter Viktor! der du bald die Erde dir verbieten willst!
    Jenner übersah leicht vergangne Beleidigungen,
aber er rügte streng zukünftige. Und da noch dazu
Matz wie eine Klapperschlange so arg klapperte,
nicht um zu warnen, sondern um, wie auch die Nevern
an der andern fanden, den Raub steif und scheu zu
machen: so war der Lord so über alle Thronstufen aus
Jenners Herzen herabgepurzelt, daß es ihm nicht einmal etwas helfen konnte, wenn er sogleich aus der
Luft herausgetreten wäre. Flamin war ohne ihn gefunden. – Den drei Engländern schickte man die Erlaubnis in das Haus, nach ihrer Insel (England) abzusegeln, wenn sie wollten. Sie ließen zurücksagen, sie
brauchten nur einen Tag, um auf ihrer Insel anzukommen, und warteten nur auf ihren Reisegefährten. Unter

der Insel meinten sie aber die Insel der Vereinigung – und unter dem Reisegefährten den gefesselten
Flamin, den sie mit bereden wollten.
    Es gefällt mir, daß meinem Viktor der Hof verboten wurde. Das Hof-Verbot ist sonst eine Wohltat –
diesen Namen verdient nun wohl eine Befreiung von
den Hofdiensten –, die sonst nicht immer an den Würdigsten erteilt wird, sondern oft einem Teufel |wie
Louvois so gut als einem Apostel wie Tessin. Heißet
aber das nicht einer vorzüglichen Gnade, einem
Orden pour le mérite allen Wert benehmen, wenn man
sie Schelmen zuwirft, da sie doch nur für den rechtschaffensten, freimütigsten, ältesten Mann am Hofe
als die größte und letzte Belohnung, als ein Treff- und
Spießfolgedank, als eine Ovation sollte aufgehoben
bleiben? –
    Im nächsten Kapitel kann man sich auf einen Lärm
gefaßt machen, dergleichen man in wenig deutschen
Kapiteln hört; die Lärmkanonen der Hofpartei, das
Herabpoltern der Bühnen und das Umschmeißen der
Stühle nach gehegtem peinlichen Gericht werd' ich bis
in meine Insel herüber hören können. Der schwarzhaarige und schwarzherzige Hofjunker wird, wenn er
aus dem Arreste los ist, mit seiner ironischen Miene
und mit der eignen leisen Stimme – die Ripienstimme
seines boshaftesten Hohns, wie sie bei andern die des
erhabensten Enthusiasmus ist – überall herumstrei
chen und sagen: er wünsche, der Lord erschiene, er
habe bisher in seinen Sachen nach Vermögen gearbeitet. Am Hofe ist man zuweilen erhaben durch eine
vorstehende Bosheit, wie nach Burke kein Geruch erhaben ist als der allerstinkendste und kein Geschmack
als der bitterste. Und ebenso verbirgt allda jeder die
mitleidige Teilnahme am fallenden Günstling leicht,
ähnlich dem weisen Vater, der beim Fall eines Kindes
das mitleidige Gesicht unter ein lustiges versteckt.
    Den 21. Oktober kommt Matthieu los und darf zu
Flamin gehen – er hat sichs ausgebeten – und ihm die
Freiheit und die Standerhöhung miteinander ansagen
In wenig Tagen könnten die Begebenheiten und mein
Protokoll derselben aus einem Zeit-Stundenglase rinnen, wenn der Hund ordentlich käme; aber er kommt,
wenn er will.


44. Hundposttag

Die Bruderliebe – die Freundliebe – die Mutterliebe –
die Liebe – –

Der Hund ist da, aber der Lord nicht – der Lärm ist
klein, aber die Freude nicht – alles ist vorbereitet,
aber doch unerwartet – das Laster behauptet das
Schlachtfeld, aber die Tugend die elysischen Felder. –
Kurz es ist recht närrisch, aber recht hübsch. –
    Ich denke, das ist das letzte Kapitel dieses Buchs.
Ich schaue ordentlich den Posthund – meinen pommerischen Boten124– der Schwanz ist sein Botenspieß –
mit Rührung an, und mich ärgerts, daß er mit Adam
gefallen und einen Knochen unter dem verbotenen
Baum gefressen hat: denn im Paradies leuchteten die
ersten Hundeltern wie Diamanten, und man konnte
durch sie sehen, wie Böhme behauptet. – Eben darum,
da der Berghauptmann bald ausgeschrieben hat, verzeih' mans ihm, daß er in diesem Kapitel der Liebe
feuriger und angenehmer ist als je und überhaupt jetzo
schreibt, als wär' er besessen.
    Anfangs ziehen den Himmelwagen noch Trauerpferde.... Sehr früh den 21. Oktober 1793 wars, wo
der Hofjunker ins Stockhaus Flamins lief aus dem eigenen und diesem darin büßenden Bruder alles ver
kündigte, seine Entlassung – seine Verschwisterung
mit Klotilden – seine Einkindschaft ins fürstliche
Haus – seine aufsteigende Laufbahn und zugleich die
Amnestie des mörderischen Boten, die eigne nämlich.
O wie glühte die Freude über Matthieus Lossprechung und Vorsprache und über die eigne Standerhöhung seine stockenden Adern an. Denn Flamin bestieg den höhern Stand als eine Anhöhe, um seine
Wohltaten und Entwürfe weiter zu werfen; Viktor
hingegen war über seinen Standes-Bankerutt froh gewesen, weil er Stille begehrte, wie jener Getöse. Viktor wollte mehr sich, jener mehr andere umbessern.
Flamin stieß lebendiges Schiffvolk über den Bord ins
Meer und nagelte den Staats-Bucentauro mit Rudersklaven voll, um ihn schneller gegen Winde anzutreiben. Viktor aber erlaubte |sich nur eine Leiche zur Erleichterung des Kaperschiffs zu machen – seine eigne.
Er sagte zu sich: »Wenn ich nur den Mut allezeit heilig aufbewahre, mich selber aufzuopfern: dann
brauch' ich keinen größern; denn der größere opfert
doch gestohlne Güter. – Das Schicksal kann Jahrhunderte und Inseln opfern, um Jahrtausende und Weltteile zu beglücken125; der Mensch aber nichts als sich.«
    Jubelnd lief Flamin mit seinem Erlöser nach St.
Lüne, um die treue Schwester in der untreuen Geliebten dankend und abbittend zu umfassen – ach als die
hohe Warte in seine Augen aufstieg: so zog sich blu
tig und schmerzhaft wie ein Augenfell die Decke von
ihnen herab, die bisher die Unschuld seines besten
Freundes, Viktors, verfinstert hatte. »Ach wie wird er
mich hassen! O hätt' ich ihm mehr getrauet!« seufzete
er, und nichts freuete ihn mehr; denn den Schmerz
eines guten Menschen, der ungerecht gewesen, auch
in der Meinung der vollesten Gerechtigkeit, kann
nichts trösten, nichts als viele, viele Aufopferungen.
Er schlich sich seufzend nicht zur neuen Mutter, sondern sank den treuen Drillingen sanft an das unbeleidigte Herz. Die redlichen Seelen bewillkommten alle
den Evangelisten als einen helfenden Freund; und
diese bunte Spinne kroch mit ihren unreinen Spinnwarzen auf allen diesen edeln Gewächsen einer offenen Liebe herum; die Spinne hörte alles, sogar die
Abrede, daß die Engländer den Befehl, nach der Insel
abzugehen, nach dem Buchstaben nehmen und sich in
die englische Insel des Lords so lange einsperren
wollten, bis Flamin und die Lady mit ihnen allen in
ihre größere Insel – ins Werkhaus der Freiheit – in
den klassischen Boden aufgerichteter Menschen abzuschiffen imstande wären.
    Denselben Morgen zog der Kaplan in seinen Steinbruch und legte sich da vor Anker, weil er vom Neuesten noch nichts wußte. Draußen versaß er die Angst,
und nachts zog er wieder ein. Er ging da mit niemand
um als mit seinem Körper – wie manche sich |mit ihrer

Seele, so unterhalten sich andere mit ihrem Körper –
und sah von Zeit zu Zeit nicht die Natur, sondern sein
Wasser an, um daraus – da dessen Farbenlosigkeit
nach der Physiologie Kummer bedeutet – die Kenntnis zu schöpfen, ob er sich sehr abhärme oder nicht;
wiewohl kein Protomedikus für ihn stehen wird, daß
er nicht urinam chyli oder sanguinis für urinam potus
wird angesehen haben. Da die Ärzte behaupten, daß
Seufzer nützen, den Puls schneller und die Lungenflügel leichter machen – ein Regent kann also ganzen
Ländern auf einmal nützen, wenn er sie zu seufzen
nötigt –: so schrieb sich Eymann eine bestimmte Anzahl Seufzer vor, die er zum Besten seiner Lunge täglich zu holen hatte.
    Denselben Morgen ging die Lady zur Pfarrerin, um
ihr zu sagen, daß Flamin ein Unschuldiger, aber ihr
Sohn nicht sei; und Klotilde ging mit ihr, um die
Hände der zwei Töchter zu nehmen und ihnen zu
sagen: ihr habt einen andern Bruder. Denn Viktor
hatte seine Abkunft noch verhehlt. »O Gott!« (sagte
die verarmende Pfarrerin und schloß Flamins Mutter
und Schwester an die schmachtende Mutterbrust, die
mit heißen Seufzerzügen einen Sohn begehrte) – »wo
ist denn mein Kind? – Führen Sie meinen wahren
Sohn mir zu! – Ach ich ahnete es wohl, daß mich das
Duell doch ein Kind kosten würde! Er findet alles
wieder, aber ich büße alles ein. – O Sie sind eine

Mutter, und ich bin eine Mutter, helfen Sie mir!« –
Klotilde schauete sie mit dem weinenden Wunsche
des Trostes an; aber die Lady sagte: »Ihr Sohn lebt
und ist auch glücklich, aber mehr kann ich nicht
sagen.«
    Und denselben Morgen war dieser Sohn, unser
Viktor, nicht glücklich. Ihm war, bei dem Gerüchte
von Flamins Loskettung und von Matthieus Dienstfertigkeit, als wenn er das Zischen und den Kugelpfiff
des herabschießenden Stoßvogels vernähme, der bisher unverrückt gleichsam mit angenageltem Fittich
hoch im Blauen über dem Raub geruhet hatte. – Verarget es dem Doktor nicht gar zu sehr, daß ihn die
verlorne Gelegenheit kränkte, seinen Freund aus dem
engen Gefängnis und sich aus dem weiten des Lebens
loszumachen. Denn er hat zu viel verloren und ist zu
einsam; die Menschen kommen ihm wie die Leute in
dem polnischen Steinsalzbergwerk vor, die herumtappen mit einem an |dem Kopf gebundnen Licht, das sie
ein Ich nennen, vom genußlosen Blinken des Salzes
umzingelt, weiß gekleidet und mit roten Binden, als
wären es Aderlaßbinden. – Die Sprache seiner Bekannten ist, wie die der Sineser, einsilbig. – Er muß
dem beschämenden Tag entgegenleben, wo Jenner
und die Stadt die Niedrigkeit seines Standes ihm zum
Betrug anrechnen. – Vor jedem Auge steht er in
einem andern Lichte oder Schatten vielmehr: Matthieu

hält ihn für grob, Jenner für intrigant, die Weiber für
tändelnd, so wie Emanuel für fromm und Klotilde für
zu warm –, denn jeder vernimmt an einem vollstimmig besetzten Menschen nur sein Echo. Welches Herz
konnt' ihn nun noch bewegen – seines ohnehin
nicht –, das Ruder im Sklavenschiff des Lebens länger zu halten? O eines konnt' es, ein mächtiges warmes, das mütterliche: »Stürze dich nur aus der
Erde,« – sagte sein Gewissen – »dann stirbt dir deine
Mutter voll Liebe nach und tritt in der zweiten Welt
vor dich mit so vielen Tränen, mit allen heißen Wunden und sagt: Sohn, dieser Schmerz ist dein Werk!« –
Er gehorchte und sah ein, wenn es edel ist, für eine
Geliebte zu sterben, so sei es noch edler, für eine
Mutter zu leben.
    Daher beschloß er, noch heute abends – abends,
damit die Nacht sich vor einige verwitternde Ruinen
der bessern Zeit, vor einige vorüberziehende Nachtleichen der Erinnerung stellte – nach St. Lüne zu
gehen, seine Mutter zu rufen und ihr müdes sieches
Herz wenigstens mit einer Freudenblume zu stärken
und ihr – da ihn kein Eid mehr band – zu sagen: du
gibst mir jetzt zum zweitenmal das Leben. Wie wohl
wurd' ihm! – Ein einziger guter Vorsatz bettet und
lüftet das scharfe Siechbette eines zerrissenen Lebens.
    Aber am Abende, ihr guten Bedrängten, am Abende – nicht des Lebens, sondern – des 21. Oktobers

wird euch leichter und frischer werden, und die Kugel
eurer Fortuna wird sich aus der Wetterseite in die
Sonnenseite drehen!
    Abends kam Viktor in St. Lüne an und hüllte sich
in die Laube des Pfarrgartens ein, wo er Klotilden die
ersten Tränen der Liebe gegeben. – Das Pfarrhaus,
das Schloß, die Warte, die zwei Gärten lagen wie verfallne Ritterschlösser um ihn, aus denen alle |Freuden
und Bewohner längst gezogen sind! – Alles so herbststill, so stehend um ihn – die Bienen saßen stumm auf
dem Flugbrett neben hingerichteten Drohnen – sogar
der Mond und ein Wölkchen standen fest nebeneinander – die Wachsmumie war mit dem starren Gesicht
gegen das stille Zimmer umgewandt! – Endlich kam
die Pfarrerin durch den Garten, um ins Schloß zu
gehen. Er wußte, wie sehr sie ihn wieder lieben
mußte, da seine Treue gegen den eifersüchtigen Flamin jetzt ans Licht gekommen war. O sie sah so müde
und kränklich aus, so rotgeweint und verblutet und
veraltet! Ihn dauerte es, daß er erst ein gleichgültiges
Wort sagen mußte, um sie in die Laube zu rufen. Als
sie hineintrat: erhob er sich und bückte sich tief und
legte sich auslöschend an die teure Brust, hinter der
eine Welt voll Seufzer und ein Herz voll Liebe war,
und sagte: »O Mutter, ich bin dein Sohn – nimm mich
auf, dein Sohn hat nichts, er liebt nichts mehr auf der
ganzen weiten Erde, nichts mehr als dich – O liebe

Mutter, ich habe viel verloren, bis ich dich fand. –
Warum siehst du mich so an? – Wenn du mich verschmähest: so gib mir deinen Segen und laß mich entfliehen... O! ich wollte ohnehin nur deinetwegen leben
bleiben.« – Sie schauete ihn, zurückgebogen, mit
einem nassen Blick voll unaussprechlicher Zärtlichkeit und Trauer an und sagte: »Ists denn wahr? O
Gott! wenn Sie mein Sohn wären! Ach, gutes Kind! –
ich habe dich längst geliebt wie eine Mutter. Aber
täusche mich nicht, mein Herz ist so wund!« – Der
Sohn schwur.... und hier sinke der Vorhang langsam
an der mütterlichen Umarmung herab, und wenn er
Sohn und Mutter ganz bedeckt: so schaue ein gutes
Kind in seine eigne Seele zurück und sage: hier wohnet alles, was du nicht beschreiben kannst!
    Jetzt abends schlich der Kaplan vom Felde heim
und durch den Garten hindurch und rief seinem neuen
Sohne entgegen: »Ach! Herr Hofmedikus, ich schwinde lästerlich ein. Ich sehe ja offenbar aus wie ein Ecce
homo und Fieberhafter. Es wird mir zugesetzt – ich
soll eine persona miserabilis, einen souffre douleurs,
einen Patropassianer abgeben.« – Da Viktor ihm berichtet hatte: »es sei alles vorüber, der Regierrat sei
los und unschuldig«: so blickte Eymann fest auf die
Warte und sagte: »Wahrlich droben |sitzt der Rat und
guckt 'rüber« und wollte hinauf zu ihm; aber Viktor
hielt ihn sanft und sagte zärtlich: »Ich bin Ihr Sohn«

und offenbarte ihm alles. – »Wie? – Sie? – Du? – Der
Sohn eines so vornehmen Lords wäre mein Sohn? –
Meinen Herrn Gevatter hätt' ich gezeugt? – Das ist
unerhört, ein Bruder der Pate des andern – zwei Sebastiane hab' ich auf einmal im Hause.« – Er wurde die
Pfarrerin ansichtig und fing einen Hader an – welches
allemal ein Zeichen seiner Freude war. – »So, Frau?
Das weißt du heute den ganzen Tag, und mich lässest
du draußen im Steinbruch im Notstall sitzen, mitten
im Harm, und ich läute bis nachts an der Armensünderglocke? Hättest du nicht den Kalkanten hinauslassen können zum Notifizieren? Das war recht
schlecht – die Frau steckt zu Hause und trinkt Bitterwasser, in das ihr ganze Zuckerfässer und Konfektteller hineingeworfen sind – und der Mann hält sich in
Steinbrüchen auf und säuft seine bittern Extrakte aus
einem Brechbecher fort.«- Sie antwortete nie darauf.
    Jetzt erfuhr erst Viktor von seiner Mutter, daß Flamin bloß für den Freund (Matthieu) und für das Vaterland habe sterben wollen – daß er seine eifersüchtige Ungerechtigkeit bereue und die verscherzte
Freundschaft bejammere und daß sie ihn eben darum
abhole, um ihn in die Hände der wahren Mutter und
vor das Angesicht der gekränkten Schwester zu führen. Es war heute am Morgen menschliche Schwäche
gewesen, daß das erfrorne Glied der Freundschaft,
sein Herz, ein wenig kälter und unempfindlicher

gegen Flamin geworden war, da er dessen Rettung aus
dem Gefängnis vernahm – aber es war jetzt abends
menschliche Güte, daß Flamins großer Entschluß, zu
sterben, wie eine Frostsalbe seinem starren Herzen
Wärme und Bewegung wiedergab. Sein Inneres regte
sich gewaltsam, quoll auf, überströmte den erdrückten
Groll, und das Bild des Jugendfreundes stand auf und
sagte: »Viktor, gib dem Schulfreund wieder deine
Hand – o er hat so viel gelitten und so edel gehandelt!« Tränen schossen ihm aus den zuckenden
Augen, als er sich entschloß, auf die Warte zu gehen
und zum alten Liebling zu sagen: »Es sei vergessen –
komm, wir wollen miteinander zu deiner Schwester
gehen.« Er ging allein auf die Warte, um ihn nachher
der Lady vorzustellen. Die Pfarrerin |sprang einige
Minuten von Viktor ab, um seine zwei Schwestern zu
benachrichtigen und zu bringen und den blinden Julius aus der Stadt führen zu lassen, damit in der goldnen Halskette der Liebe kein Gelenk abginge.
    Welche Himmelleiter, in der jede Minute eine höhere Sprosse ist, steht in dieser Nacht auf der wankenden Erde, und gute Menschen steigen hintereinander
hinauf! –
    Unten an der Treppe des Thrones der Versöhnung
arbeitete Viktors Herz gewaltsam im heißen durchwühlten Blute. Flamin sah ihn langsam hinaufsteigen;
aber er kam ihm nicht entgegen, weil es ungewiß war,

komme Viktor zürnend oder vergebend. Als dieser
endlich oben war: so stützte Flamin sein abgekehrtes
Gesicht beschämt in das Gezweig; denn er konnte
dem so sehr gemißhandelten Geliebten nicht ins Auge
blicken, bis er wußte, daß er ihm verziehen habe. Sie
schwiegen schauerlich nebeneinander unter dem rieselnden Lindengipfel – sie errieten einander nicht
ganz, und das machte das Schweigen finsterer und das
Versöhnen zweifelhaft. Endlich reichte ihm Flamin,
heftig atmend und mit dem ins Laub gelegten Gesicht,
die zitternde Hand entgegen. Da Viktor diese stumme,
um Versöhnung flehende Hand zittern sah: so tropften
siedende Tränen durch sein Herz und zertrennten es,
und nur aus Wehmut und liebender Schonung verschob er es, die demütige Hand zu nehmen. Aber hier
kehrte sich Flamin (im falschen Argwohn) stolz, errötend und voll Tränen und voll alter Liebe um und
sagte: »Ich bitte dich recht gern um Vergebung, daß
ich gegen dich Engel ein Teufel war; aber dann, wenn
du mir keine erteilst, so schleudere ich mich hinunter,
damit mich nur der Teufel holt.« – Sonderbar! dieses
Erpressen der Verzeihung zog Viktors offne Seele ein
wenig zusammen; aber er umfaßte doch den freundschaftlichen Wilden und sagte mit der milden Stimme
der stillen Liebe: »Aus dem Grunde der Seele hab' ich
dir heute vergeben; aber geliebt hab' ich dich immer
und allezeit, und in wenig Wochen würd' ich für dich

gestorben sein, um dein Leben zu retten.« – Nun traten ihre Seelen nahe und unverhüllt voreinander und
deckten ihr Leben auf – – und da sich beide alles erzählt und Viktor ihm eröffnet hatte, daß er an seine
Stelle ein |gerückt und der Sohn der beraubten Mutter
geworden sei: so wollte Flamin vor Reue vergehen
und drückte verschämt sein Angesicht tiefer nur an
Viktors Brust – und ihre Seelen feierten neuvermählt
auf dem Traualtar der Warte ihre Silberhochzeit unter
der Brautfackel des Mondes, und ihre Seligkeit wurde
von nichts erreicht als vor ihrer Freundschaft.
    Sie wandelten im zärtlichen Taumel langsam in Le
Bauts Garten, und der Strom der Wonne wurde immer
tiefer; aber eiskalte Wellen wie vom Flusse Styx erschreckten plötzlich den sanft erwärmten Viktor, da er
in die Trauerlaube kam, wo er gerade heute vor einem
Jahre, am 21sten Oktober – also ist heute Klotildens
Geburttag –, aus seinem zerrütteten Herzen ihr Bild
gerissen hatte, und wo er wieder ankam, um es aus
den alten Narben vielleicht wieder auszureißen. Denn
das Senken seines Standes hatt' ihn ein wenig – stolzer gemacht und seine Liebe für Klotilden scheuer.
Die Wahrheit zu sagen, so glaubt' ers selber nicht
recht, daß ihr seine niedrige Abkunft unbekannt gewesen; er schloß vielmehr das Widerspiel aus dem Anteil, den sie der Lord an seinen Briefen und an allen
Geheimnissen nehmen lassen – aus ihrem anfängli
chen Kampf gegen ihre aufkeimende Liebe und aus
dem kleinen Stolze gegen ihn am ersten Tage – aus
ihrem Lobe der Mißheiraten – aus ihrer Begünstigung
der Liebe Giulias gegen Julius, den sie als LordsSohn kannte – aus ihrer leichten Einwilligung in die
Verlobung, die ja sonst ihr Vater nach der Erkennung
nicht mehr zugelassen hätte – und aus andern Zügen,
die man bei der zweiten Lesung dieses Werks leichter
selber sammelt. Wie gesagt, diese Hoffnung, daß sie
ihn allemal gekannt, widerlegte einige Einwürfe seiner Delikatesse und seiner Entsagung; und blühte
heute noch höher auf unter so vielen Freuden und
schönen Zufällen. – Ach! wenn er ohne alle Hoffnung
gewesen wäre: so hätt' er ja mitten im Kreise so vieler
Beglückten als die letzte Opferleiche niederfallen
müssen! – Aber das Etwas im Menschen, das ihm allemal einen großen Verlust so wahrscheinlich und
einen großen Gewinn so unwahrscheinlich vormalt,
quälte, vereinigt mit wehmütigen Erinnerungen, ihn
jetzo.
    Er bat daher Flamin, ihn ein wenig in der Laube zu
lassen und |allein (da die Pfarrerin schon im Garten
war) in die befreundeten Arme der gefundenen Schwester und Mutter zu eilen, und setzte dazu, er komme
bald nach. Als Flamin fort war: fing Viktor immer vor
Klotildens Erschütterung zu zittern an, die sich ihrer
vielleicht bei der Nachricht seiner Abstammung be
meistern werde; und es drückte ihn sehr, da er dachte,
daß für alle im Garten die Trauer von dem schwarz
ausgeschlagnen Trauerzimmer der Erde abgenommen
werde, nur für ihn wohl nicht. –
    Aber da kam, von neuen Entzückungen widerscheinend, seine Mutter und trocknete ihm, eh' sie fragte,
erst die Augen ab. Ihre neuen Entzückungen kamen
davon her, daß Klotilde ihr, da sie seine Abkunft erzählet hatte, um den Hals gefallen und sie um Verzeihung des so langen Verhehlens, des so lange fortgesetzten Raubes des Kindes gebeten – und daß sie die
Mutter an ein auf dem Spaziergang nach der Verlobung gegebenes und nun gehaltenes Versprechen erinnert hatte. Der Mutter – und ich sorge, dem Leser –
war vieles entfallen, und Klotilde flog nur eilig und
errötend über die Sache weg; hatte sie aber dort nicht
zu ihr gesagt: »Wir ändern unser Verhältnis nicht«,
nämlich das einer Schwägerschaft? – Die Pfarrerin
beschloß den Bericht mit dem Gesuch der Lady, ihr
den neuen Sohn recht schnell zu bringen. Viktor
konnte vor weinendem Entzücken nichts sagen als:
»Ist denn meine gute Agathe und der Blinde noch
nicht da?« – Und beide standen – hinter ihm; und er
verbarg das Übermaß seiner Wonne unter Liebkosungen der Schwester und des Freundes; sein weiter Leidenkelch war ja ganz mit Freudentränen vollgegossen.
    Als er den schönen Weg zu den lieblichen Verbün
deten antrat im gehenden Zirkel drei liebender Seelen:
so kamen sie ihm alle entgegen mit glänzenden
Zügen – mit schwimmenden Blicken – mit verschmerzten Erinnerungen, oder vielmehr mit genossenen, denn von den zertretenen Freudenblumen auf
dem Lebenswege wehet Wohlgeruch auf die jetzige
Stunde herüber, wie ziehende Heere oft aus Steppen
den Wohlgeruch zerquetschter Kräuter ausschicken.
Die Lady wurde von ihren zwei Kindern geführt und
sagte verbindlich lächelnd: »Hier stell' ich Ihnen
meine geliebten |Kinder vor, setzen Sie die Freundschaft gegen sie fort, die Sie ihnen bisher gegeben
haben.«- Ihr Sohn Flamin flog, gleichgültig gegen
Sitte, an seinen Hals. Klotilde bückte sich tiefer, als
sie vor einem Fürsten getan hätte, und in ihrem Auge
schwamm die Frage der wehmütigen Liebe: »Bist du
noch unglücklich? hab' ich noch dein Herz? Warum
ist dein Auge benetzt, warum deine Stimme gebrochen?« – Viktor erwiderte mit ebensoviel Zärtlichkeit
als Anstand, indem er sich gegen die Lady wandte:
»Sie konnten an keinem schönern Tage Ihren Sohn
wiederfinden als am Geburttage Ihrer Tochter.«....
    Daran hatte in den bisherigen Wirbelwinden keiner
gedacht. Welches frohe Chaos! Welch eine herzliche
liebende Sprachverwirrung von glückwünschenden
Improvisatoren! Welch ein gerührter Augendank Klotildens für ein so verbindliches Gedächtnis!

    Man zog trunken durch den kühlen Garten in das
Schloß. O, wenn Schwesterliebe, Kindesliebe, Mutterliebe, Geliebtenliebe und Freundschaft nebeneinander auf den Altären brennen: so tut es dem guten
Menschen wohl, daß das Menschenherz so edel ist
und den Stoff zu so vielen Flammen verwahrt, und
daß wir Liebe und Wärme nur fühlen, wenn wir sie
außer uns verteilen, so wie unser Blut uns nicht eher
warm vorkömmt, als bis es, außerhalb den Adern fließend, im Freien ist. – O Liebe! wie glücklich sind
wir, daß du, von einer zweiten Seele angeschauet,
dich wiedererzeugst und verdoppelst, daß warme Herzen warme ziehen und schaffen wie Sonnen Planeten,
die größern die kleinern und Gott alle – und daß selber der dunkle Planet nur eine kleinere, überzogene,
eingehäusige Sonne ist.... Alle Seelen standen heute
hoch auf ihrer Alpe und sahen – wie auf einer physischen – den Regenbogen des Menschenglücks als
einen großen vollendeten Zauberkreis zwischen der
Erde und der Sonne hängen. – Im Schlosse bat die
Lady ihre Tochter, allein in das dunkle Zimmer der
Mundharmonika zu gehen, sie woll' ihr das Angebinde des Wiegenfestes geben. Klotildens Auge nahm
vom bleibenden Freund mit einem zweiten Dank für
seine Seele einen zärtlichen Abschied.
    Nach ihrer Entfernung gab ihm die Lady einen
Wink, mit ihr |hinter den andern nachzubleiben – da

sank er gern vor Klotildens Mutter, die um ihre Einwilligung in seine Liebe noch nicht gebeten war, mit
den Worten auf das Knie: »Wenn Sie meine Bitte
nicht erraten: so hab' ich nicht den Mut, sie anzufangen.« Sie hob ihn auf und sagte: »Bitten, die so stillschweigend geschehen, werden ebenso still erfüllt –
aber jetzt kommen Sie lieber und sehen zu, womit ich
meine Tochter beschenke.« – Aber er mußte erst lange
die Hand benetzen und küssen, die ihm den Lindenhonig eines ganzen Lebens reichen will.
    Beide gingen nun in diesem aus dem tausendjährigen Reiche herübergeschickten Abende ins dunkle
Zimmer zur Tochter. Warum entflossen Klotilden
Tränen vor Wonne, noch eh' die Mutter sprach? –
weil sie schon alles erraten konnte. Die Mutter führte
den Geliebten an die Geliebte und sagte zur Braut:
»Nimm hin das Angebinde deines Festtages. Wenige
Mütter sind reich genug, ein solches zu geben – aber
auch wenige Töchter sind gut genug, es zu erhalten.« – Das Brautpaar wurde vom Druck der schweren Wonne, des großen stummen Dankes vor ihr niedergedrückt auf die Knie und teilte sich in die zwei
wohltätigen Hände der Mutter; aber diese zog sie
sanft aus fremden weg und legte den Liebenden die
ihrigen ineinander und schlüpfte davon mit dem
Laute: »Hieher will ich unsre Gäste bringen!« – –
    – O ihr zwei endlich beglückten, nebeneinander

knienden guten Seelen! wie unglücklich muß ein
Mensch sein, der ohne eine Träne der Freude – oder
wie glücklich einer, der ohne eine Träne der Sehnsucht euch sehen kann jetzo stumm und weinend einander in die Arme fallen – nach so vielen Losreißungen endlich verknüpft – nach so vielen Verblutungen
endlich geheilt – nach tausend, tausend Seufzern doch
endlich beglückt – und unaussprechlich beglückt
durch Herzenunschuld und durch Seelenfrieden und
durch Gott! – Nein, ich kann heute meine nassen
Augen nicht von euch wenden – ich kann heute die
andern guten Menschen nicht anschauen und abzeichnen – sondern ich lege meine Augen mit den zwei
Tränen, die der Glückliche und der Unglückliche hat,
fest und sanft auf meine zwei stillen Geliebten im
dunkeln Zimmer, wo einmal der Hauch der Harmonikatöne |ihre zwei Seelen wie Gold- und Silberblättchen aneinanderwehte. – O, da sich mein Buch jetzt
endigt und meine Geliebten entweichen: so ziehe dich
langsam weg, dunkles Allerheiligstes mit deinen beiden Engeln – töne lange nach, wenn du auffliehest mit
deinen melodischen Seelen, wie Schwanen in der
Nacht mit Flötentönen durch den Himmel ziehen. – –
Aber ach, steht nicht schon hoch und weit von mir das
Allerheiligste und hängt als Silberwölkchen am Horizont des Traums? – O, diese guten Menschen, dieser
gute Viktor, dieser gute Emanuel, diese gute Klotilde,

alle diese Lenz-Träume sind aufgestiegen, und mein
Herz blickt schmerzlich auf und rufet ohne Hoffnung
nach: »Träume des Frühlings, wann kommt ihr wieder?«
    O warum würd' ichs tun, wenn nicht die Freude,
die wir so fest an den Händen fassen, auch Träume
wären, die aufsteigen? Aber diesen rufet das auf dem
Grabstein zuckende, zurückgefallne jammernde Herz
nicht nach: »Träume des Frühlings, wann kommt ihr
wieder?« –


Nachtrag zum 44. Hundposttag

Nichts –

Da dieser Nachtrag zu einem Posttäglein zu klein
war: so wartete ich immer auf den Hund und auf
neuen biographischen Pfeifenton und Teig. – Weil
aber die poste aux chiens ausbleibt, so will ich nur die
wenigen Katzen-Töne, die ich aus dem liebenden
Konzert des vorigen Kapitels weggelassen, hier auf
meine Noten setzen. Es ist lauter verdrüßliches Zeug,
was ich hier noch nachzuholen habe, und eben jene
Knarrtöne können wieder eine neue Lauwine herabwerfen und neuen Unfug stiften. Es ist nur dumm, daß
so das Buch aus und doch nicht aus ist, da der Hund
von einem – Hund ganz unerwartet weg ist, wie
Schnupftabak.
    Die stiefmütterliche Kammerherrin, die vom biographischen Geister- und Körperbanner seit langem
aus diesen Blättern landesverwiesen ist, war bei der
Ankunft der Lady aus sehr natürlicher |Antipathie
wegmarschiert auf ein kleines Landgut. Reise zu, du
bist ohnehin meine Amancebada nicht! – Matthieu
war im vorigen Kapitel nach seiner alten Kühnheit
unter lauter Widersachern seines dunkelbraunen Ich
ein wenig dageblieben; und saß im Schlosse, als die

glückliche Prozession aus dem Garten einzog. Er
wußte noch nicht, daß der Hoffmann Viktor wahrhaftig nichts ist als ein bloßer platter Pfarrsohn. Anfangs
setzte er den antiken Spaß seiner Lieberklärung gegen
Agathen fort und reizte den Pfarrer zu Komplimenten
und Dankadressen für die Dienste an, die er allen
heute erwiesen. Als er aber zu viel Gleichgültigkeit
gegen seine kalte Bosheit vorfand, benahm er seiner
Verachtung die Zweideutigkeit. Überhaupt war sein
Herz aufrichtig und stellte sich lieber boshafter als tugendhafter an, als es war; er haßte eine Verstellung,
wodurch sich mancher Höfling leicht jene Miene des
Tugendhaften gibt, die am besten durch Lavaters Bemerkung zu erklären ist, daß der Zornige auf seinem
Gesicht die Mienen dessen, den er hasset, bekomme.
    Endlich erriet Matthieu die Geheimnisse, und der
Pfarrer bestätigte sie ihm. Ein solches Wasser für
seine Schneide- und Sägemühle, auf der er Menschen
für sein Throngerüste zurechtschnitt, war noch nie auf
ihn zugeflossen – wenn er dieses neue Falsum, diesen
neuen entsetzlichen abscheulichen Betrug, den der
Lord dem Fürsten gespielt, dem Fürsten vorträgt: so
muß – schließet er – Jenner außer sich kommen vor
Erstaunen über Lord Horions Lügen und über Matthieus Wahrheiten. – Jetzt hielt ers für Pflicht, zu lächeln zwar, aber nicht mehr schadenfroh wie Matz,
sondern ordentlich verachtend, wie ein Hof-Lehn
mann soll; auch fühlte er, wie sehr es unter seiner
Würde sei, sich länger in dieses bürgerliche Quodlibet, ohne es doch zum Narren zu haben, mit einquirlen zu lassen. Er ging mithin – um die Neuigkeit aus
seinem Säetuch in gutes Land auszuwerfen – nach
einem kurzen, aber aufrichtigen Glückwunsche zur
Vermählung noch dieselbe Nacht an den Hof zurück – – – und der Teufel folgte ihm als Kammermohr
anständig hinterdrein.
    Ich wollte, der Spitzbube täte keinen Tritt mehr in
meine biographische Schreibstube und casa santa; er
ist sich so vieler unmoralischer |Hülfquellen bewußt,
daß er ordentlich im Kraftgefühl derselben mit den
Sünden spielt und immer einige mehr wagt, als er
braucht; so wie er z.B. in der Maienthaler Allee mit
der Stimme der Nachtigall aus bloßem Übermut Viktor und Klotilde in seine Nähe lockte, obgleich Flamin beide ohne jene Philomelenmaschinerie hätte belauschen können. Von dieser Seite wünsch' ich fast
gar nicht mehr, daß der Posthund weiter kömmt; ich
muß zu sehr besorgen, daß Matthieu neuen Krötenlaich und eine neue Essigmutter des Elends an die
Wärme Jenners bringt, damit sie neues giftiges scharfes Unglück aushecke; denn er wird es gewiß höchsten Orts berichten, daß die drei Engländer sich in die
Insel wie in eine Katakombe verstecken – daß Flamin
sich ihnen zugeselle – daß Viktor bisher einen Für
sten belogen, dessen Untertan er sei – noch anderer
Dinge zu geschweigen, welche die ministerialische
Spionin und Kammerherrin von Le Baut mitteilt und
sein so antiklubistischer Vater schwarz färbt, und die
jene zeichnet und dieser koloriert. Und wenn ich bedenke, daß in dieser Lebensbeschreibung ein kleines
Unglück immer die Eierschale und das Eiweiß eines
großen war: so bin ich sehr geneigt zu glauben, daß
der Ausdruck des Pfarrers am 21. Oktober mehr Witz
als Wahrheit enthalte: »daß sie gegenwärtig alle statt
des Tränenbrots den Brautkuchen der Freude anschnitten.«... Ihr guten Menschen! worin mag jetzt in
dieser Minute euer Busen auf- und niedergehen, im
weichen dünnen Äther der Freude oder im GewitterBrodem der Angst? –


Nachtrag zum Nachtrag

Ich habe hierzu, während sich die erste Auflage vergriff, einige recht interessante Umstände für die zweite erfahren. Julius umhalsete im Garten seinen Viktor
recht fest und sagte: »Ich bin sehr froh, daß ich wieder
da bin – ich war den ganzen Tag so allein und hörte
keinen Menschen – dein italienischer Bedienter ist
ganz fortgelaufen.« In Viktor stieg über diese unerklärliche Entweichung eines treuen glücklichen Die
ners, wenn nicht eine Gewitterwolke, doch ein Nebel
auf. Die stille Marie hatte dem Blinden |die Dienste
des Flüchtlings emsig getan. »Ich hätte dem Italiener
gern vorher seinen Brief gegeben,« (fuhr Julius fort)
»aber da hab' ich ihn noch.« Viktor besah ihn und
fand voll Erstaunen die Adresse von der Hand des –
Lords. Der Brief wurde einige Minuten nach des
Menschen Flucht an den Blinden mit der Bitte abgereicht, ihn niemand als dem Welschen zu geben. Wiewohl Flamin und die Lady und die Pfarrerin versprachen, das Erbrechen des Briefes zu verantworten: so
ging Viktor doch an diese Auflösung einer neuen
Scharade seines Lebens ungern; denn Klotilde
schwieg dazu. Hier ist die vidimierte Kopie:
    »Sie haben recht. Aber reisen Sie nicht erst morgen, sondern auf der Stelle zum Mr.***. Der Ort
bleibt . Aber VI sind notwendig.«
    Mr. konnte den Monsieur (den fünften Sohn) bedeuten. Weiter war aus diesem Wolkenzug nichts
vom künftigen Wetter durch die besten Wetterpropheten zu erraten. Aber nur aus ihrer eignen bangen Wißbegierde nach der Deutung dieser Himmelzeichen
können sich die Leser eine Vorstellung von der großen unsers Helden machen.


45stes oder letztes Kapitel

Knef – die Stadt Hof – Schweißfuchs – Räuber –
Schlaf – Schwur – Nachtreise – Gebüsch – Ende....

Ich sage nur so viel voraus: solange man noch Dinte –
wie den Johannisbeerwein – aus Federspulen verzapfte; solange noch Kiele geschnitten wurden, um Friedeninstrumente zu machen – oder verkohlet, um
Krieginstrumente zu machen (denn die Kohle des
Schießpulvers bereitet man aus Federn) – und noch
länger vorher: so lange ist der sonderbare Vorfall gar
noch nicht vorgefallen, den ich der Welt jetzo zu berichten habe. Wie gesagt, ich sage nur das voraus: der
Vorfall ist leidlich.
    Weil der Posthund seit dem 44sten Kapitel von
diesem gelehrten Werke die Hand oder Pfote abgezogen: so wollt' ichs allein |hinausmachen und nur noch
ein letztes Kapitel – aber nicht dieses – als Schlußstein und Schwanengesang gar anstoßen, damit das
opus einmal auf die Post und auf die Welt käme. Gute
Rezensenten, dacht' ich, lässest du über den Mangel
an einer Finalkadenz sich mit dem Posthunde und
biographischen Leithammel so lange herumbeißen,
als sie wollen Es war schon gegen das Ende des Oktobers und meiner Robinsonade auf der Johannisinsel,

als der alte gute Freitag dieses Robinsons, mein Doktor Fenk, von seiner langen botanischen Alpenreise
nach Scheerau heimkehrte, aber sogleich wieder in die
See stach und auf meinem Johannitermeistertum ausstieg.
    Wir setzten uns nieder zu zwei oder drei Gängen
mit historischem Eingeschneizel (Ragout) von Reiseanekdoten. Zuletzt macht' ich ihn – wie alle Gelehrte
tun – auf das aufmerksam, was ich schriebe, auf mein
neuestes Opusculum, das so verdammt hoch vor uns
aufgebettet stand wie ein Sternenkegel: »Es ist ganz
flüchtig« (sagt' ich) »von mir gefallen, oft in der
Nacht, so wie Voltaire oder die Pfauhennen im Schlafe Eier aufs Stroh herunterspringen lassen. Ich habe
die Welt mit diesem Vermächtnis von vier Heftlein
gern bedacht; aber das Vermächtnis wartet noch aufs
letzte Kapitel – sonst wird die Hundarbeit im edeln
Sinn eine im schlechten.« Er las das ganze Vermächtnis vor meinen Augen durch – welches für einen
Autor eine närrisch schwüle Empfindung ist – und
schwepperte oft mit den zwei Armen auf und nieder
und wollte den Verfasser rot machen durch übertreibendes Lob; aber es verfing nichts; denn ein Verfasser
hat sich jedes schon vorher tausendmal erteilt und ist
zugleich seine eigne Fleischwaage, sein eignes
Fleischgewicht und sein eignes Fleisch, weil er wie
ein Tugendhafter mit seinem eignen Beifall zufrieden

ist. –
    »Der Held deiner Posttage« – sagt' er – »ist ein
wenig nach dir selber gebosselt.« – »Das«, versetzte
ich, »entscheide die Welt und der Held, wenn mich
beide kennen lernen; es tuns aber alle Autores, ihr Ich
steht entweder abgezeichnet vor dem Titelblatte oder
darhinter mitten im Werke, wie der Maler Rubens und
der Zeichner Ramberg fast in allen ihren Arbeiten
einen Hund anbringen.«
    Nun aber denke man sich mein staunendes Händezusammenschlagen, |als der Doktor mir das Ländchen
nannte, wo die ganze Geschichte vorging: *** heißet
wirklich das Ländchen. »Ich solle nur hin,« sagt' er,
»so könnt' ich das 45ste Schwanz-Kapitel aus der
Quelle schöpfen. Bei seinem Durchmarsch wäre man
in Flachsenfingen erst über dem 40sten Hundposttage
her gewesen. Wenn ich eigne Pferde nehmen wollte
(das will ich, sagt' ich, ich kaufe mir heute noch
eigne): so könnt' ich vielleicht einem vornehmen Passagier nachkommen, der, wenn ihn nicht alles tröge,
der Lord leibhaftig sei.« Wegen einiger Lot Teufeldreck, die Fenk unterweges nötig hatte, war er
sogar bei Zeuseln in der Apotheke gewesen, dem,
sagt' er, die Zahl 99 so leserlich wie dem Nummernvogel (Catalanta) die Zahl 98 anerschaffen sei.
    Verdenken kann mans wahrlich keinem Autor, der
nach seinem 45sten Schwanz- und Schleppen-Kapitel

krebset und fischet, daß er wie unsinnig weglief – aufpackte – anschirrte – einsaß – fortjagte und so wütig
zufuhr im Vorüberschießen vor Hotels, vor Landhäusern, vor Prozessionen, vor Sternen und Nächten, daß
ich nicht etwan in ** Tagen, sondern schon in ***
Tagen (mancher wird gar denken, ich mache Wind) in
den Gasthof zum goldnen Löwen bestäubt, aber ungepudert hineinsprang. Besagter Gasthof liegt nämlich in der Stadt Hof, die ihrerseits wieder in etwas
Größerem liegt, nämlich im Voigtland. Ich nenne mit
Fleiß weder die Tage meiner Reise noch das Tor, wodurch ich zu Hof einschoß, damit ichs nicht neugierigen Schelmen und mouchards durch die Marschroute
verrate, wie Flachsenfingen heißet. Hof konnt' ich
ohne Schaden herausnennen, weil man von da aussobald man über die Tore hinaus ist – nach allen
Punkten des Kompasses fahren kann; und so kann
man da (welches recht gut ist) auch aus allen Orten
ankommen, aus Mönchberg, Kotzau, Gattendorf,
Sachsen, Bamberg, Böheim und aus Amerika und aus
den Spitzbubeninseln und aus dem ganzen Büsching
und Fabri.
    Nicht weit vom goldnen Löwen (eigentlich im Habergäßchen) stand ein vornehmer Engländer und sah
zu, wie seine vier rauchenden Pferde eine Medizin
von 2/3 gemeinem Salpeter und 1/3 Roßschwefel
gegen das Verschlagen einbekamen. Der Fremde –

der ungefähr so viel Jahre haben mochte als dieses
Buch Tage – war |schwarz gekleidet, lang, ehrwürdig,
reich (nach der Equipage zu urteilen) und männlich
gebildet. Sein heller und fixierter Blick lag wie ein
Brennpunkt zündend auf den Menschen – sein Gesicht war fein und kalt – auf seiner Stirne stand die
lotrechte Sekante als der Taktstrich der Geschäfte, als
Ausrufzeichen über die Mühen des Lebens – mit bleichen waagrechten Linien war dieser Taktstrich rastriert, beide Arten von Linien waren gleichsam als
Zeichen in die zu hohe Stirne eingeschnitten, wie
hoch das Tränenwasser der Trübsal schon an dieser
Stirne, an dieser Seele aufgestiegen sei. »Ich wollte
den Lord Horion« – dacht' ich – »anders geschildert
haben, wenn mir dieses Gesicht eher vorgekommen
wäre.« Vielleicht denkt der Leser, das war der Lord
selber.
    Als der Engländer mein Terzett von Schweißfüchsen erblickt hatte: ging er gerade auf mich zu und leitete ein Tauschprojekt ein und wollte meinen Fuchs
gegen einen Rappen einwechseln. Er hatte die Phantasie der vornehmen Russen, mit einem ordentlichen
Zento ungleichfärbiger Pferde zu fahren – so wie er
die schönere Sitte der Neapolitaner hatte, ein freies lediges Pferd wie einen Hirsch neben dem Wagen hertanzen zu lassen –; daher, des Roß-Quodlibets halber,
wollt' er meinen elenden Fuchs erstehen, der, die

Wahrheit zu sagen, nirgends sein eignes Haar trug als
hinten auf dem Bürzel. Ich sagte es ihm geradezu –
um ihm keinen Argwohn eines Eigennutzes und einer
Absicht zu lassen –: »meine drei Füchse sähen wie
die drei Furien aus und stellten die drei Kavitäten der
Anatomie ein wenig vor; bloß der Schweißgaul, den
er wolle, sei herrlich gebauet, besonders um den Kopf
herum, und ich verlör' ihn ungern gerade jetzt, da mir
der Kopf erst recht einschlagen will.« – »So?« sagte
der Brite. »Natürlich,« sagt' ich, »denn ein Pferdekopf
ist das beste Mittel gegen Wanzen, und der muß nun
bald, wie eine reife Pflaume, vom Gaul abfallen – den
Kopf kann ich in mein Bettstroh tun.« Der Engländer
lächelte nicht einmal; unter dem ganzen Handel regte
er keinen Finger, keine Miene, keinen Muskel. Erst
als ich selber gesagt hatte: »Wenn nur die drei Parzen
so lange auf den Beinen bleiben, bis ich das 45ste
Kapitel abgeholt habe auf der Achse«, so fiel es mir
auf, daß er mich auf eine entfernte Art mehr |zu studieren und auszufragen getrachtet als den Schweißfuchs – und ich geriet auf die Hypothese, ob er nicht
gar den ganzen Roßtausch nur zum Deckmantel seiner
verdächtigen Ausforschfragen gemißbraucht habe.
    Der Leser lese nur weiter! – Der Engländer fuhr
mit meinem Fuchs-Muskelnpräparat davon – und ich
später hintennach mit dem Rappen, der so stark,
schwarz und gleißend war wie der alte Adam des

Menschen.
    Aber ich muß erst sagen, was ich in Hof wollte; –
zueignen wollt' ich. Anfangs sollte jedes dieser Heftlein einer Freundin zugeeignet werden; aber ich mußte
besorgen, es würde mich gereuen, weil ich mich jeden
Monat mit einer andern – mit allen auf einmal nie –
zu zanken pflege. Ich möchte wissen, unter welcher
geographischen Breite der Mann läge, der nicht mit
seiner Freundin tausendmal öfter keifte als mit seinem
Freund. Der Lebensbeschreiber mußte also aus Not –
weil er zu veränderlich ist – mit seinen vier Heftlein
quer aus dem goldnen Löwen über die Gasse ziehen
und zu dem einzigen ins Haus gehen, gegen den er
sich nicht ändert und ders auch nicht tut, und zu ihm
sagen: »Hier, mein lieber guter Christian Otto, eigne
ich dir wieder etwas – vier Heftlein auf einmal –
hübsch wär' es, wenn du jedes wieder an die Deinigen
dediziertest, dreie langen gerade zu, und deines bleibt
dir auch – ich reite nun dem 45sten Kapitel nach, und
du schneide und raupe indes an den 44 andern Rabatten so viel ab, als du willst.«
    Und hier, mein Treuer, mußt du das letzte Kapitel
auch gar haben, und ich setze nur noch dazu: »Diesen
Hesperus, der als Morgenstern über meinem frischen
Lebensmorgen steht, kannst du noch anschauen, wenn
mein Erdentag vorüber ist; dann ist er ein stiller
Abendstern für stille Menschen, bis auch er hinter

seinem Hügel untergeht.«
    Da alle Briefe an mich, wie bekannt, in der emsigen und etwas grämlichen Stadt Hof abgegeben werden; und da überhaupt viele Reisende sie passieren:
so kann man mir schon den kleinen Platz zu zwei Bemerkungen vergönnen, welche die Stadt über die
Stadt selber gemacht. Die Höfer bemerken nämlich
alle und tadelns, daß sie sich nicht recht zusammengewöhnen können; wir sollten |uns sämtlich, sagen sie'
einander recht gut ausstehen können und schon dadurch des großen Montesquieu Bemerkung widerlegen, daß der Handel Völker verknüpfe und Einzelwesen zertrenne. Zweitens werfen es alle einander vor,
daß sie von Jahr zu Jahr weite Düten voll Balsaminen-, Rosen-, Klee- und Liliensamen und hohe
Schachteln voll herrlicher Apfelkerne (besonders
Kerne von Herrenäpfeln, Violenäpfeln, Adams- und
Jungfernäpfeln und holländischen Ketterlingen) in
Menge antauschten und aufschütteten und in Winterhäusern aufspeicherten – – daß sie aber von diesem
Gesäme wenig oder nichts versäeten oder aussteckten:
»Im Alter«, sagen sie, »sollen uns gute Früchte und
Blumen zupasse kommen, wenn wir aus den jetzigen
recht viel Samen ziehen und ihn dann versäen.« –
Einem Kandidaten (einem akademischen Stubenkameraden von mir) gaben diese zwei Bemerkungen
Anlaß zu zwei recht guten Teilen in einer Nachmit
tagpredigt: im ersten Teile zeigte er seinen Höfern aus
der Epistel, daß sie einander in der flüchtigen Lufterscheinung des Lebens nicht raufen, sondern recht lieben sollten, ohne Rücksicht auf die Nummern der
Häuser – und im zweiten Pars tat er dar, sie sollten
sich im kurzen abnehmenden Lichte des Lebens von
Zeit zu Zeit einen und den andern Spaß machen.....
    Als ich kaum einige Stunden – Tage – Wochen gefahren (denn die Wahrheit sag' ich nicht) und gegen
Mitternacht in meinem Wagen bergauf in einem dicken Forste eingeschlafen war: so stürzten zwei Hände,
die von hinten durch das Rückenfenster sich hereingearbeitet hatten, eine Bienenkappe über meinen Kopf,
schnallten sie hurtig um den Hals mit einem Vorlegschloß, verschränkten und verdeckten meine Augen,
und mich selber ergriffen, hielten und banden zehn bis
zwölf andere Hände. Das Schlimmste bei so etwas ist,
daß man denkt, man werde totgeschlagen und von seinen Juwelenkästchen entblößt; nun kann man aber
einen Autor, der sein Buch noch nicht hinausgemacht
hat, nicht ärgerlicher und verdrießlicher machen, als
wenn man ihn erschlägt. Kein Mensch will in einem
Plane sterben; und doch trägt jeder zu jeder Stunde
des Tages zugleich aufknospende, grüne, halb reife
und ganz reife Plane. Ich suchte also mein Leben |mit
einer Tapferkeit zu verfechten – weil mir ums 45ste
Kapitel und dessen Kunstrichter zu tun war-, daß

ich – ich kann es sagen – vier bis fünf Prinzenräuber
leicht übermeistert hätte, wär' es nicht ein halbes Dutzend gewesen. Ich streckte das Gewehr, behauptete
aber das Schlachtfeld, nämlich das Kutsch-Kissen,
und merkte überhaupt, daß man den Berghauptmann
nicht sowohl tot machen wollen als blind. Es wurde
noch abenteuerlicher – mein eigner Kerl wurde nicht
vom Throne seines Bocks gestürzt – mein Wagen
blieb auf dem Wege nach Flachsenfingen – zwei Herren setzten sich zu mir hinein, die, nach ihren Mädchenhänden zu urteilen, von Stande waren – und noch
sonderbarer, es boll ein Hund, der, dem Bellen nach,
als Meßhelfer und Mitmeister an diesem gelehrten
Werke gearbeitet hatte.
    Wir soupierten und goutierten unter freiem Himmel. Hier wurde mir ein chirurgisches Ordenband auf
bloßen Leib umgetan, weil ich unter den Viertelschwenkungen und Hand-Evolutionen meiner Gegenwehr unglücklicherweise mein Schulterblatt in eine
Degen-Spitze getrieben hatte. Essen konnt' ich recht
gut, weil das blecherne Kanarienbauer-Türchen an
meiner Bienen- kappe weit aufgedrehet war. O lieber
Himmel! wenn das Publikum den Verfasser der
Hundposttage hätte seine Eßwaren in die aufhängenden Torflügel von Blech einschieben sehen: er wäre
vergangen vor Scham! – Unter dem Essen lockte ich
den Hund mit dem Namen »Hofmann!« zu mir: er

kam wirklich; ich fühlte ihn aus, ob an seinem Halse
kein 45stes Kapitel hinge – er war leer.
    Nach einem langen Wechsel von Fahren – Essen –
Schweigen – Schlafen – Tagen – Nächten wurd' ich
endlich in eine See gesetzt und so lange herumgefahren (oder kams von einem Schlaftrunk), bis ich schlief
wie eine Ratte. Was darauf geschah: mach' ich – so
wunderbar es immer ist – erst bekannt, wenn ich die
Bemerkung ausgeschrieben habe, daß die große Freude und der große Schmerz die edlern Neigungen in
uns beleben und verjüngen, daß aber die Hoffnung
und noch weit mehr die Angst den ganzen Wurmstock
elender Begierden, den Infusionslaich kleiner Gedanken anbrüten und auseinanderringeln und ins Nagen
bringen – so daß also der Teufel und der Engel in uns
eine ärgere |Parität ihrer zwei Religionen, als selber in
Augsburg bei zwei andern ist, zu erhalten wissen, und
daß jede von den zwei Religionparteien im Menschen
ebensogut ihren eignen Nachtwächter, Zensor, Wirt,
Zeitungschreiber besoldet als, wie gesagt, in Augsburg....
    – Ich hatte die Augen noch geschlossen, als ein
Lispeln, von tausend Gipfeln weitergewirbelt, mich
umschwamm, das getriebene Luftmeer zog durch enge
Äolsharfen und schlug daran Wellen, und die Wellen
überspülten mich mit Melodien – eine hohe Bergluft,
von einer vorüberschießenden Wolke herzuschlagend,

fuhr wie ein Wasserstrahl kühl an meine Brust – ich
öffnete die Augen und dachte, ich träumte, weil ich
ohne die eiserne Maske war – ich war an die fünfte
Säule auf der obersten Stufe eines griechischen Tempels gelehnt, dessen weißen Fußboden die Gipfel taumelnder Pappeln umzingelten – und die Gipfel von
Eichen und Kastanien liefen nur wie Fruchthecken
und Geländerbäume wallend um den hohen Tempel
und reichten dem Menschen darin nur bis an das
Herz. –
    Ich muß ja diese wühlende Gipfelsaat kennen, sagt'
ich – dort hängen Trauerbirken die Arme – da draußen knien Stämme vor dem Donner, der sie getroffen – flattern nicht neun Flöre und zerstäubte Springbrunnen in gefleckten Zweigen durcheinander? und
die Gewitter haben hier ihre Ableiter als fünf eiserne
Zepter in die Erde gepflanzt. – Das ist doch gewiß ein
Traum von der Insel der Vereinigung, die so oft bisher den Nebel des Schlafs mit Strahlen durchschnitten
und himmlisch und ziehend meine Seele angeschimmert hat. – –
    Es war aber kein Traum. Ich stand von der Stufe
auf und wollte in den griechischen durchhellten Tempel, der bloß aus einem griechischen Dache und aus
fünf Säulen und der ganzen um ihn gelagerten Erde
bestand, eintreten, als mich acht Arme umfaßten und
vier Stimmen anredeten: »Bruder! – wir sind deine

Brüder.« Eh' ich sie anschauete, eh' ich sie anredete:
fiel ich gern mit ausgebreiteten Armen zwischen drei
Herzen, die ich nicht kannte, und vergoß Tränen an
einem vierten, das ich nicht kannte, und hob endlich,
nicht fragend, sondern beglückt, die Augen von den
unbekannten |Herzen auf in ihr Angesicht, und unter
dem Anschauen sagte hinter mir mein geliebter Doktor Fenk: »Du bist der Bruder Flamins, und diese drei
Engländer sind deine leiblichen Brüder.«... Die Freude zuckte durch mich wie ein Schmerz – ich drückte
mich stumm an die Lippen der vier Umarmten und
Umarmenden – aber ich stürzte dann an den ältern
Freund und stammelte: »Guter lieber Fenk! sag mir
alles! Ich bin zerrüttet und bezaubert von Dingen, die
ich doch nicht fasse.«
    Fenk ging lächelnd mit mir wieder zu den vier Brüdern und sagte zu ihnen: »Seht, das ist der Monsieur,
euer fünfter, auf den sieben Inseln verlorner Bruder
und euer Biograph dazu – nun hat er endlich sein
45stes Kapitel erwischt.« – Da wandte er sich an
mich: »Du siehst doch,« (sagt' er) »daß das die Insel
der Vereinigung ist – daß die Drillinge hier die drei
Söhne des Fürsten sind, die unser Lord bringen wollte. – Deinetwegen, weil du schon lange von den sieben Inseln weg bist, ist er durch alle Marktflecken
und um alle Inseln von Europa gefahren. Endlich
schrieb ich ihm«....

    »Du bist gewiß auch« (unterbrach ich ihn) »mein
Korrespondent mit dem Hund gewesen.« –
    »Fahr nur fort«, sagt' er.
    »Und Knef ist der umgekehrte Fenk – und hast dich
bei Viktor für einen Italiener, der kein Deutsch kann,
ausgegeben – und ihm den ganzen Tag seine eigne
Konduitenliste für den Lord abgeschrieben, und für
mich im Grunde auch, um sein und mein Spion zu
sein.« –
    »So ists – und habe also« (sagt' er) »dem Lord
auch geschrieben, dein französischer Name Jean Paul
mache dich verdächtig, und da du noch dazu selber
nicht weißt, wo du her bist, und dazu gerechnet dein
närrisches Stück Lebensweg, der wie in einem englischen Garten nicht eine Meile lang geradeaus
geht« – –
    »Der Biograph«, sagt' ich, »sollte überhaupt sein
eigner sein.126« –
    »Jetzo wird mirs unbegreiflich, wie ich nur nicht
gleich darauf |fallen können; denn deine Ähnlichkeit
mit Sebastian, die der fünfte Sohn des Fürsten haben
sollte, merktest du längst selber – und dein StettinerDosenstück auf dem Schulterblatt, das die Herren da
alle aufhoben, und das der Lord vorgestern selber
unter deinem Verbande angesehen.«
    »So, so!« (sagt' ich) »Deswegen bekam also euer
Biograph die Falkenhaube, die Rückenwunde, den

hübschen Rappen, und der Fremde in Hof war der
Lord?« –
    Kurz bei allem diesen hatte der Lord sich gar völlig
überzeugt, daß ich der sei, den er so lange gesucht;
denn vorher hatte er schon lange das Schreiben von
Fenk durch funfzehn Hände erhalten, indem es von
Hamburg oder auch aus dem Lande Hadeln nach Ziegenhain in Niederhessen lief, dann in die Herrschaft
Schwabeck, dann in die Grafschaft Holzapfel, nach
Schweinfurt, nach Scheer-Scheer und doch wieder zurück nach ** und nach *** und endlich nach Flachsenfingen, wo ers erst erhielt: dort, in der Insel der
Vereinigung, war er lange versteckt gewesen, bis ihn
das Schreiben, der endigende Oktober, der die Muttermäler gleichsam mit roter Dinte unterstrich, und am
meisten die drei aus St. Lüne verwiesenen Briten, die
auf der Insel ausstiegen, nach Scheerau oder vielmehr
nach Hof im Voigtland abzureisen zwangen. Hier
mußt' ich ihm nach einer Verabredung mit dem italienischen Bedienten, d.h. mit dem Doktor Fenk, derenwegen er mich eben aus meiner Insel dem 45sten Kapitel nachschickte und deren Wiederholung in dem
vom Blinden aufgefangnen, nun entzifferten Billet
vorkam, natürlich begegnen, und mein altes Gesicht,
das er sofort mit einem jüngern Nachstich vom fünften Fürstensohne zusammenhielt, warf sogleich im
»Habergäßchen« über alles das reichlichste Licht.

    Sobald er das wußte, ließ er mich allein hinter meiner Bienen- Blechkappe und Mosis-Decke fahren und
eilte voraus zum Fürsten gerade eine Minute früher,
eh' es – zu spät war. Denn Matthieu hatte alles verraten; und die Drillinge wollte man eben aus der Insel,
worein sie geflohen waren, und unsern Viktor aus seiner Mutter Hause, worin er schon Hof und Adel über
Patienten und Wissenschaften und Braut vergessen
hatte, abholen zum Verhaft, |als der Lord sich bei dem
Fürsten melden ließ. Der Fürst fürchtete von ihm, wie
Cäsar von Cicero, überredet zu werden. Der Lord –
dessen Seele ohnehin eine petrographische Karte erhabener Ideen war – verwirrte die Maßregeln des Fürsten durch einen kühnern Trotz, als die Maßregeln berechnet hatten. Er fing mit der Nachricht an, daß er
nicht bloß einen Sohn dem Fürsten bringe, sondern
alle, welches letzte er darum nicht versprochen habe,
weil er nicht wissen können, inwiefern ihn das
Schicksal vielleicht verlasse oder trage. – Er drang
dem Fürsten eine lange kalte Rede auf, worin er ihm
den Studienplan der fünf Söhne und ihre Entwicklung, Geschichte und Bestimmung vorlegte. Indem er
die Beweise ihrer Abstammung vorauszusetzen
schien, webte er sie doch in die Schlüsse aus der Abstammung künstlich ein. So sagt' er z.B., niemand
habe um das wichtige Geheimnis gewußt als die Lady
und Klotilde und Emanuel, dessen heilige, alles mit

dem Tode beschwörenden Dokumente er ihm hier
neben andern für die Kinder gebe; bloß ein gewisser
Hofjunker habe während der Blindheit von fünf Geheimnissen eines entwendet und gemißbraucht. Der
Lord zerfaserte diese Fallstrick-Seele nicht, da sie,
wie er sagte, zu unbedeutend zur Genugtuung, zu
schwarz gebeizet zur Strafe sei, und da er selber ohnehin bald aus diesen Gegenden auf immer komme.
Kurz, er griff so mit seiner Allmacht den Fürsten an
und zog so rein der Vergangenheit alle Schleier ab,
daß er diesen fast zwang, statt zu verdammen oder
loszusprechen, bloß abzubitten und Anklage und
Mißtrauen mit Dankbarkeit zu vertauschen. Das einzige Gute, endigte Lord Horion, was der Junker getan,
sei, daß er durch seine Säemaschinen des Unkrauts
die große schöne Erkennung gerade auf eine Monatzeit gereift und beschleunigt habe, worin die Fruchtschnur der fünf Schultern (die Muttermale) in Blüte
stehe. Der Fürst wurde trotz des fremden Eises geschmolzen, denn seine väterliche Liebe war mit neuen
Schätzen bereichert. Doch mischt' er in seinen Dank
diesen feinen Vorwurf wegen Viktors vorgeblichen
Adel: »Ich bin voll Dankbarkeit für Sie, ob Sie mir
gleich zu bald die Gelegenheit nehmen, sie zu zeigen.
Bisher freuet' ich mich, daß ich wenigstens an dem
Sohne beweisen konnte, wie |sehr ich dem Vater,
wenn nicht dankbar, doch verbunden wäre. Aber Sie

kennen meinen Irrtum.« Der Lord – jetzo biegsamer
durch den Sieg – versetzte: »Ich weiß nicht, ob mich
gute Absichten und schlimme Verhältnisse entschuldigen; aber ich konnte nur einen Menschen für würdig
halten, Ihr Leibarzt zu sein, den ich für würdig erkannte, mein Sohn zu sein.« – Der Fürst umarmte ihn
aufrichtig; der Lord erwiderte es ebenso warm und
sagte: am 31sten Oktober (der ist heute, und gestern
sagte ers) woll' er seine redlichen Gesinnungen gegen
den Fürsten auf eine Weise besiegeln, die mehr als
alle Worte entscheide – –
    Edler Mann! Du verzehrst nichts weiter auf der
Erde als dich und bist ein Sturmvogel, durch dessen
Fett ein Docht des Leuchtens gefädelt ist und den
jetzo sein eignes Licht ausbrennt und verkohlt – mir
ahnet, als wenn deine schöne Seele bald auf einer andern, auf einer höhern Insel der Vereinigung sein
werde als auf dieser irdischen!
    Ich schreibe dieses den 31sten Oktober vormittags
um 10 Uhr auf der Insel.

*



Abends um 6 Uhr in Maienthal

Womit wird dieses Buch noch enden? – mit einer
Träne oder mit einem Jauchzen?
    Der Doktor Fenk warf bis um 2 Uhr (wo der Lord
erst kommen wollte) den Koch- oder Lumpen-Zucker
der Laune auf unsere Minuten und Schmerzen; sein
närrisches rotes Gesicht war das violette Zuckerpapier
der Süßigkeit. Mein guter Viktor war mit Klotilden in
Maienthal. Fenk lachte mich in einem fort aus als
einen Dauphin. Er macht viel Gleichnisse, er sagt: ich
bekäme erst am Ende eines Buchs und der ganzen Komödie den rechten Titel' wie man den Journalen den
Haupttitel erst im letzten Heft beidruckt – oder ich
avanciere, gleich einem Schachbauern, erst auf dem
letzten Felde zu einem Offizier. Es ist mir aber aus
der Geschichte recht gut bekannt, daß in Frankreich
schon unter Ludwig XIV. das jetzige Gleichheitsystem, obwohl erst für Prinzen, da war, die der König
gleichmachte, sie mochten als Mestizen oder |Kreolen
oder Quarteronen127 oder Quinteronen oder Eingeborne des Throns ans Leben ausgestiegen sein. Da
man nun ebensogut in Deutschland neue Gesetze und
Novellen der Reichsgesetze hervorzubringen vermag
als außer den Grenzen desselben: so könnt' es ja bei
meinen Lebzeiten geschehen, daß legitimierte Prinzen

für thronfähig erklärt würden – wodurch ich freilich
zur Regierung käme. Gut wär's für Flachsenfingen,
wenns geschähe, weil ich mir vorher die besten französischen und lateinischen Werke über das Regieren
kaufen und es darin so studieren will, daß ich nicht
fehlen kann. Ich glaube, ich darf mir vorsetzen, das
arme Menschengeschlecht, das ewig im ersten April
lebt und das nie vom Gängelwagen steigt – bloß
mehre Räder werden dem Wagen angesetzt –, ein
wenig auf die Beine zu bringen durch meinen Zepter.
Sonst war ein Edelmann und das Pferd eines englischen Bereiters imstande, den Hut abzuziehen, ein Pistol loszuschießen, Tabak zu rauchen, zu wissen, ob
eine Jungfer in der Gesellschaft war u.s.w.; jetzt aber
haben sich Pferd und Edelmann durch die Kultur so
voneinander getrennt, daß es eine wahre Ehre ist, letzter zu sein, und daß es meinem Adel nichts schadet
(ob ichs gleich anfangs besorgte), daß ich mehr als
gemeine Kenntnisse habe. In unsern Tagen sind die
adeligen Vorderpferde nicht mehr so weit wie vor
hundert Jahren vor den bürgerlichen Deichselpferden
am Staatswagen vorausgespannt; daher ists Pflicht,
wenigstens Klugheit (auch für einen neuen Edelmann
wie ich), daß er (oder ich) sich herablässet und das
Gefühl seines Standes – warum soll mir das nicht so
gut gelingen wie andern? – unter die Verzierung einer
gefälligen leichten Lebensart versteckt, und sich über
haupt auf keine Ahnen etwas einbildet als auf die
künftigen, deren sämtliche Verdienste ich mir nicht
groß genug denken kann, weil die Erde noch blutjung
und erst im Flügelkleide und, wie Polen, im polnischen Röckchen ist.
    Ich komme zurück. Um 2 Uhr kam der Lord mit
seinem blinden Sohn, gleichsam die Philosophie mit
der Dichtkunst. Schöner, schöner Jüngling! die Unschuld hat deine Wangen gezeichnet, |die Liebe deine
Lippen, die Schwärmerei deine Stirne. Der Lord mit
der Laudons-Stirne und mit einem heute mehr als in
Hof verdunkelten schattigen Gesicht, an das die Flitterwochen der Jugend und die Marterwochen des spätern Alters vermischtes Helldunkel warfen, dieser trat
heute fast wärmer zu uns, obwohl mit lauter Zügen
des Gefühls, daß das Leben ein Schalttag sei und daß
er nur die Menschenliebe, nicht die Menschen liebe.
Er sagte, wir sollten ihm und dem Hofmedikus den
Gefallen tun, letzten noch heute in Maienthal zu besuchen und herzubringen, weil er hier ohne Augenzeugen noch allerlei Anordnungen für die Ankunft des
Fürsten zu vollenden habe; wir sollten aber in der
Nacht mit Viktor wiederkommen, weil unser Herr
Vater morgen sehr frühe eintreffe. Der Blinde konnte
als Blinder dableiben. Es fiel mir nicht auf, daß er
dem guten verhüllten Julius verbarg, daß er sein Vater
war, denn er sagte zwei- und dreideutig: »Da der Gute

schon einmal den Schmerz, einen Vater zu verlieren,
überstanden hat, so muß man ihn diesem Schmerze
nicht zum zweiten Male aussetzen.« Aber dies fiel mir
auf, daß er uns bat, ihn für das, was er bisher für
Flachsenfingen tun wollen, dadurch zu belohnen, daß
wirs selber täten, und ihm eidlich zu versichern, daß
wir in den Staatsämtern, die wir bekommen würden,
seine kosmopolitischen Wünsche, die er uns schriftlich übergab, erfüllen würden, wenigstens so lange
bis er uns wiedersähe. Der Fürst hatt' ihm dieselbe
feierliche Versicherung geben müssen. Wir sahen zu
ihm hinauf wie zu einem bewölkten Kometen und
schwuren mit Trauer.
    Wir traten den Weg nach Maienthal an. Ein Engländer erzählte uns, daß er hinter dem Trauergebüsch – der Schlafkammer der Mutter des Blinden,
der Geliebten des Lords, die unter einer schwarzen
Marmorplatte ausruht – einen zweiten Marmor habe
aufgestellt gesehen, den die anflatternden Flortücher
überdecken sollten und doch nicht konnten. O da sah
jeder von uns sich beklommen nach der Insel um, wie
nach einer unterminierten Stadt, eh' sie zerrissen aufgeschleudert wird. – Aber meine Sehnsucht, Viktor
und Maienthal, diesen Irr- und Blumengarten meiner
wärmsten Träume, zu erblicken, übertäubte die Angst.
    Endlich erstiegen wir den südlichen Berg, und das
bunte Eden |wuchs mit seiner Blätter-Fülle und mit

dem Gewimmel seiner pulsierenden Zweige rauschend
ins Tal hinab – drüben lag in Ästen wie ein Nachtigallennest Emanuels stille Hütte, in der jetzo mein
Viktor war – näher an uns brauste die Kastanienallee,
und oben draußen ruhte der abgemähte Kirchhof. –
Mir, der ich alles dieses bisher nur im Traum der
Phantasie gesehen, war jetzo wieder, als zögen Träume heran; und der undurchsichtige Boden wurde ein
durchsichtiger voll Duft-Gebilde – und ich sank voll
Wehmut auf den Berg.... Ich ging endlich hinab wie
in ein gelobtes Land, aber meine ganze Seele wickelte
ein weicher Leichenschleier ein.
    – Und mein Viktor riß den Schleier weg und drückte seine warme Seele an meine, und wir schmolzen ein
zu einem glühenden Punkt. – Aber ich will ihm nachher, wenn er wiederkommt aus der Abtei, noch einmal
und noch wärmer an die Brust fallen und ihm dann
erst meine Liebe recht sagen.... O Viktor, wie bist du
so milde und so harmonisch, so veredelt und so erweicht, wie schön in der Freudenträne, wie groß in
der Begeisterung! – Ach Menschenliebe, die du dem
innern Menschen das griechische Profil und seinen
Bewegungen Schönheitlinien und seinen Reizen
Brautschmuck gibst, verdopple deine Wunder- und
Heilkräfte in meiner hektischen Brust, wenn ich Toren
sehe, oder Sünder, oder unähnliche Menschen, oder
Feinde, oder Fremde!

    Viktor, der nie die Angst eines Menschen noch größer machte, gab uns einige Beruhigung über den
Lord. Er ging zu Klotilden ins Stift, um uns bei ihr
und der Äbtissin anzumelden – der späte Besuch wird
durch die Notwendigkeit der nächtlichen Zurückkehr
entschuldigt. Bis er wiederkömmt, halt' ich mit meiner Geschichte still. Ich sah ihm nach auf seinem
Wege zur Braut, und seine Hand, sein Auge und sein
Mund waren voll Grüße für jeden, besonders für verschmähte Menschen, für Greise, für alte Witwen. Die
Freude meines Helden wird die meinige; die Zeit arbeitet an dem schönen Tage, wo sein Herz auf immer
mit dem verlobten verschmilzt, wo er, ohne ein Gelenke der entzweigeschnittenen Floh- und Affenkette
des Hofes, frei durch die Natur geht, nichts ist als ein
Mensch, nichts macht als Kuren statt der Cour, nichts
liebt als die ganze Welt und zu glücklich ist, um beneidet |zu werden. Dann will ich einmal, mein Bastian,
abends im Mondschein unter Linden-Dampf und Linden-Gesumse bei dir essen und mich auf den Ballen
gerade ausgepackter abgedruckter Hundposttage setzen. Übrigens bin ich – ob ich mir gleich mein eignes
Ich sitzen ließ, um seines abzufärben – nur ein elender zerflossener ausgewischter Schieferabdruck von
ihm, nur eine sehr freie paraphrasierte Verdolmetschung von dieser Seele; und ich finde, daß ein gebildeter Pfarrsohn im Grunde besser ist als ein ganz un
gebildeter Prinz, und daß die Prinzen nicht wie die
Poeten geboren werden, sondern gemacht.
    Ich hoffe, ich habe so lange Materie zum Schreiben, bis er wiederkömmt. Ich habe überhaupt in dieser Lebensbeschreibung als Supernumerarkopist der
Natur allezeit die Wirklichkeit abgeschrieben – z.B.
bei Flamins Charakter hatt' ich einen Dragonerrittmeister im Kopf – bei Emanuels seinem dacht' ich an
einen großen Toten, einen berühmten Schriftsteller,
der gerade am Tage, wo ich Emanuels Traum von der
Vernichtung mit süßer schauernder Trunkenheit
schrieb, aus der Erde ging und halb unter sie. – Die
Göttin Klotilde fügt' ich aus zwei weiblichen Engeln
zusammen, und ich werde in wenig Minuten selber
sehen, ob ich sie getroffen. Verdrießlich ists, daß ich
aus Gewohnheit den Leuten dieses Buchs in Gesprächen die hundposttäglichen Namen gebe, da doch Flamin eigentlich ** heißet und Viktor ** und Klotilde
gar **. Es wäre zu wünschen – ich hab' es nicht verschworen – ich machte die wahren Namen nach dem
Tode einiger moralischer Maroden und Pestkranken
dieser Hefte oder nach meinem eignen der Welt bekannt. Tu' ichs, so wird das gelehrte Europa hinter
alle die Gründe kommen, die das politische schon
weiß, welche den Berghauptmann abgehalten haben,
in einige Partien seiner Historie (zumal über den Hof)
so viel Licht einfallen zu lassen, als er wirklich hätte

geben können; und ich erwarte, ob nach der Ausstellung dieser Gründe der Zeitungschreiber Y. und der
Gesandtschaftsekretär Z. – die zwei größten Feinde
des flachsenfingischen Hofes und meiner Person –
noch behaupten werden, ich sei dumm. Ja ich bin so
kühn, mich hier öffentlich auf den ** Agenten in **
zu berufen, ob ich nicht manche |Personen in der Geschichte ganz ausgelassen habe, die darin mitgehandelt hatten und die in meiner biographischen Zuckermühle als unterschlächtige Räder mit im Gange gewesen waren; noch mehr, ich gebe meinem WidersacherPaar sogar die Erlaubnis, die weggelassenen Personagen – letzte haben einige Gewalt, zu schaden – der
Welt zu nennen, wenn dieser doppelte Geier das Herz
dazu hat....
    Der gute Spitzius Hofmann wedelt jetzt und springt
vor mir in die Höhe. Guter, fleißiger Posthund! biographische Egerie Jean Pauls! ich werde dich zur Aufmunterung, sobald ich Zeit habe, ausschinden und
nett ausbälgen und mit einer Heu-Wurstfülle durchschießen, um dich in eine öffentliche Ratbibliothek
als dein eignes Brustbild neben andere Gelehrte von
Rang einzustellen! – Meusel ist ein billiger Mann,
den ich in einem eignen Privatschreiben um einen Sitz
im gelehrten Deutschland für den Spitz ansprechen
will. Dieser Gelehrte wird, so gut wie ich, nicht einsehen, warum ein so fleißiger Handlanger und Kompila
tor und Spediteur der Gelehrsamkeit, als mein Hund
ist, bloß darum ein elenderes kälteres Schicksal erleiden soll als andere gelehrte Handlanger, bloß darum,
sag' ich, weil er einen Schwanz trägt, der sein SteißToupet vorstellt. Bloß der setzt das arme Vieh auf der
Rangliste der Gelehrten herunter.
    – Ich sehe jetzo Viktor durch die Lauben des Gartens von Lichtern begleitet; ich will nur noch eiligst
herwerfen, daß ich in der mit entblättertem Gesträuch
vergitterten Sakristei Emanuels sitze. Eile nicht so,
Sebastian, der du wegen deiner bisherigen Verwechslungen den drei oder vier Pseudo-Sebastianen in Portugal gleichst, eile nicht, damit ich nur noch zu meiner
Schwester sagen kann: du geliebte Ex-Schwester, dein
toller Bruder schreibt sich von, aber du hast nur seine
Brust, nicht sein Herz verloren. Wenn ich nach Scheerau komme, will ich mich um nichts scheren und an
dir unter dem Umarmen weinen und endlich sagen: es
hat nichts auf sich. Mein Geist ist dein Bruder, deine
Seele ist meine Schwester, und so verändere dich
nicht, verschwistertes Herz.
    – Der gute Viktor geht hastig. Ach Menschen, die
der Schmerz oft erkältet hat, haben weder in den körperlichen noch moralischen |Bewegungen die langsame Symmetrie des Glücks, so wie Leute, die im
Wasser waten, große weite Schritte tun. – Armer Viktor! warum weinest du jetzo so und kannst dich gar

nicht trocknen? ...

*

Früh um 4 Uhr in der Insel der Vereinigung

Ach es ist lange, daß ich fragte: wird sich dieses Buch
mit einer Träne schließen? – Viktor kam heute nachts
um 8 Uhr mit zwei großen unbeweglichen Tränen auf
dem Augenrand zurück und sagte: »Wir wollen nur
ein wenig schnell auf die Insel zurückeilen; Klotilde
bittet uns selber darum, sie lieber ein anderesmal zu
sehen. Ein Unglück – (habe ihr geträumt) – richte sich
jetzo groß und hoch wie eine Meerschlange auf und
werfe sich nieder auf Menschenherzen, wie jene auf
Schiffe, und drücke sie hinunter.« Sie war mit jeder
Minute banger und enger geworden, wie man an einer
dumpfen Stelle wird, über der noch der Blitz zielet
und zischt. Was setzte dies anders voraus, als daß der
Lord seiner treuen Freundin Dinge entdeckt hatte, die
wir in dieser Nacht zu erleben besorgten? Und wir
konnten uns alle die Sorge nicht mehr verhehlen, daß
sein müder Geist vielleicht wie Lykurg das Siegel seiner Leiche auf seine Versicherung drücken wolle, daß
wir Jenners Söhne sind, ferner auf unsern Schwur, gut
zu sein, und auf den fürstlichen, meinen Brüdern zu
folgen, bis er wiederkomme.

    »Weine nicht so sehr, Viktor!« (sagt' ich) »es ist
doch noch nicht gewiß.« Er trocknete sich still und
gern die Augen ab und sagte bloß: »So wollen wir
denn auf die Insel jetzo gehen – es wird schon 9 Uhr.«
    Wir gingen fern, fern vor der fleckigen Trauerbirke
vorüber, die ihr abgerissenes Laub der welken Hülle
des großen Menschen nachwarf. Viktor konnte vor
Schmerz nicht hinübersehen; aber ich blickte mit
einem kalten Zittern nach ihrem Schwanken im heitern Nachthimmel. Erst seit einigen Tagen, wo Viktor
glücklicher geworden war, hatte sich der Staub Emanuels gleichsam wieder in eine blasse Gestalt zusammengezogen und sich auf das Totengrün herausgestellt und die Arme weit für seinen alten Liebling |aufgetan – und Viktor jammerte und schmachtete und
wollte vergeblich sich sterbend an den weißen Schatten pressen.
    Er lächelte schmerzlich, da er uns und sich durch
die Worte zerstreuen wollte: »Der närrische Mensch
duckt (bückt) sich wie ein Vogel, wenn nur das Unglück von weitem auf ihn zugeht.« Seine Tränen
machten ihn zum Blinden, und ich und Flamin waren
seine Führer, dennoch grüßte er in seinem Schmerze
einen Nachtboten.
    Ich habe nichts gesagt (denn ich kann nicht) vom
Garten des Endes, von dem verblühenden Boden abgeblühter abgelaubter Freudentage.

    Über die Stoppeln und über die Puppen der Nachtschmetterlinge (der Gaukler in künftigen Frühlingnächten) und über den festen unterirdischen Winterschlaf fuhren die einsamen Nachtwinde – ach der
Mensch mußte wohl denken: »Lüfte, kommt ihr nicht
über Gräber her, über teure, teure Gräber?« –
    Ich sagte: »Wie schmal ist der blaßgrüne Zwischenraum von Erde zwischen Menschenleibern und
Menschengerippen!« – Viktor sagte: »Ach die Natur
ruht soviel, und warum unser Herz so wenig?«
    Es war gegen Mitternacht. Der Himmel blinkte
näher an der Erde, der Schwan, die Leier, der Herkules128 schimmerten untergesunken durch ein anderes
Himmelblau. Großer Himmel – sagte jedes Herz –,
gehörest du für den Menschengeist, nimmst du ihn
einmal auf, oder gleichst du nur dem Deckengemälde
eines Doms, das die gemauerten Schranken verbirgt
und mit Farben die Aussicht in einen Himmel auftut,
der nicht ist? – Ach jede Gegenwart macht unsere
Seele so klein, und nur eine Zukunft macht sie groß.
    Viktor war außer sich und sagte wieder: »Ruhe!
dich geben weder die Freude noch der Schmerz, sondern nur die Hoffnung. Warum ruht nicht alles in uns
wie um uns?«
    Da schlug der von allen Wäldern nachgelallte
Knall eines Schusses durch die stille Nacht – und die
Insel der Vereinigung schwamm im Nachtblau auf,

und ihr weißer Tempel hing über ihr – und neben dem
Trauergebüsch, das über das Zerfallen eines |jungen
Herzens hinüberwuchs, schossen gen Himmel neun
schmale Flammen, die an den neun Flören aufliefen,
gleichsam Freudenfeuer zu einem Friedenfeste.
    Bleich, eilend, seufzend, schweigend berührten wir
das erste Ufer der Insel. Das Wasser war vom Boden
trocken eingesogen. Das schwarze Morgentor hatte
sich weit aufgerissen und seine weiße Farbensonne an
Bäume gelehnt und verdeckt. Viele Leichenfackeln
auf weißen Gueridons knüpften sich ans Morgentor
an, gingen den langen grünen Weg hinein, flimmerten
über Ruinen, Sphinxe und Marmortorsos und endigten sich dunkel im Trauergebüsch.
    Flatterndes Getöne der Äolsharfen wurde am Eingang von langen Tönen durchzogen. Unter dem Morgentor ruhte still der Blinde und spielte froh auf seiner
Flöte – so wie eine Taube in den Donner fliegt.
    Er fiel freudig an seinen Viktor und sagte: »Es ist
gut, daß du kömmst; ein stiller langer Mann hat sich
eine halbe Viertelstunde an mein Herz gelegt und in
meine Hand geweint und mir ein Blatt an dich gegeben.«
    Viktor riß das Blatt zu sich, es hieß: »Ihr alle habt
geschworen, so lange meine Bitten zu erfüllen, bis ihr
mich wieder hört; aber decket den schwarzen Marmor
nicht auf.« – Der Lord hatt' es dem blinden Sohne ge
geben. Viktor rief: »O Vater, o Vater, ich konnte dir
also nichts belohnen!« und sank an die Brust des
Sohns. Er wollte sich von ihr reißen, aber der Blinde
umklammerte ihn und lächelte freudig unwissend in
die Nacht. – Wir eilten ins Trauergebüsch – und
indem darin die zwei Leichenfackeln ausbrannten, so
sahen wir, daß ein zweites Grab darin ausgehöhlt
war, dessen frische Erde daneben lag – daß ein
schwarzer Marmor die Höhle zudeckte, und daß das
schwarze Kleid des Lords ein wenig aus der Höhle
vorsah, und daß er sich darin getötet hatte. – Und auf
seinem schwarzen Marmor stand, wie auf dem Marmor seiner Geliebten, ein blasses Aschenherz, und
unter dem Herzen stand mit weißen Buchstaben:

Es ruht

Ende des Buchs


|Fußnoten

1 Dessen sämtliche Werke. B. 3 S. 68
2 Ein Jude schied sich sonst von seiner Frau, wenn sie
mit nackten Armen erschien; es ist aber schwer, die
jetzigen häufigen Ehescheidungen in Paris daraus herzuleiten.
3 Er zielt auf den Essenkehrer seiner Perücken.
4 Im obern Elsaß, wo alle drei Jahre bloß der beste
Jüngling Kranz und Schaumünze und die Verwaltung
der Aue empfängt.
5 Es ist bekannt, wie wenig ich vom Bergwesen verstehe; ich habe daher Ursache zu haben geglaubt, bei
meinen Obern um einen Sporn anzuhalten der mich
antriebe, daß ich in einer so wichtigen Wissenschaft
etwas täte und so ein Sporn ist eine Berghauptmannstelle allemal.
6 Außer den zwei Kaisern Silluk und Athnach und
den vier Königen Sgolta, Sakeph Katon etc. bin ich
weiter mit keinen umgegangen; und das nur als Primaner, weil wir Juristen mit Teufels Gewalt hebräisch
lernen mußten; worin eben die gedachten sechs Potentaten als Akzente der Wörter vorkommen. Vielleicht
meint aber der Briefsteller die großen, scharfen, ge
krönten Akzente der Völker.
7 Ihre Ehre leidet z.B. dabei, wenn ihr Wagen einem
andern Wagen von Stande nicht vorfährt.
8 Nach dem Starstechen bildet die empfindlichere
Netzhaut alles größer vor.
9 Das Ideal des Schönen.
10 Wie die Rabbinen nach Eisenmengers Judentum P.
II. 7. glauben.
11 Petrarca mied (wie deutsche Rezensenten) die
Nachtigallen und suchte die Frösche.
12 Vielleicht eine Anspielung auf das für die Phantasie liebliche Märchen daß in Neapel ein Kruzifix, da
darin Alphons 1439 belagert wurde, den Kopf vor
einer Kanonenkugel neigte, die also nur die Dornenkrone nahm. Voyage d' un François, T. VI. p. 303.
13 Dieser Klee macht, zufällig gefunden, daß man
nicht mehr zu täuschen ist. Bisher fanden ihn nur –
Fürsten und Philosophen.
14 Gerade der Besitz ungleichartiger Kräfte in gleichem Grade macht inkonsequent und widersprechend,
Menschen mit einer vorherrschenden Kraft handeln
gleicher nur nach ihr. In Despotien ist mehr Ruhe als
in Republiken; am heißen Äquator ist ein gleicherer

Barometerstand als in den Zonen mit vier Jahrzeiten.
15 Die Büste des Vatikanischen Apollo, an der er
keine andre Gestalt bilden lernen wollte als seine
eigne.
16 Ein Sonnensystem ist nur ein punktiertes Profil des
Weltgenius, aber ein Menschenauge ist sein Miniaturbild. Die Mechanik der Weltkörper können die mathematischen Rechenmeister berechnen, aber die
Dioptrik des unter lauter trüben Feuchtigkeiten helle
gewordnen Auges übersteigt unsre algebraischen Rechenkammern, die daher von den nachgeäfften Augen
(von den Gläsern) den Diffusionraum und das enge
Feld nicht wegzurechnen vermögen.
17 Hieronym. cont. Jov. L. 2
18 Bayles Dictionnaire art. François d'Assise not. C.
19 Sowohl der Hund als ich wissen davon, was das
für eine Insel ist, weiter nichts.
20 Den Schmetterlingen entfallen in ihrer letzten Verwandlung rote Tropfen, die man sonst Blutregen hieß.
21 Wenn man lange ins Himmelblaue schauet: so
fängt es an zu wallen, und diese Luftwogen hält man
in der Kindheit für spielende Engel.
22 Dieser Monolog ist ein Stück aus einer frühern

schwarzen Stunde, die jedes Herz von Empfindung
einmal ergreift.
23 So heißet der Fisch, in dessen Maule Petrus die
Steuer Christi gefunden.
24 Ein König von Frankreich schickte einmal einem
Vasallen illum baculum, quo se sustentabat, in symbolum traditionis zu. Du Fresne Gloss. Aus du Fresne' Glossario ist meines Wissens noch kein guter und
brauchbarer Auszug für Frauenzimmer gemacht worden.
25 So wie es Hörschwestern (les Tourières oder
Soeurs écoutes) gibt, die mit den Nonnen ins Sprachzimmer gehen, um auf ihr Reden achtzugeben.
26 Der flachsenfingische Hofstaat küßte zwar die
Hand eher; aber man wird schon sehen, warum ichs
umkehre.
27 Bekanntlich eine Damenuhr, wie ein Herz gestaltet, auf dem Rücken mit Sonnenweiser und Magnetnadel versehen. Letzte zeigt den Damen, die die Kälte
hassen, im Grunde auch Süden, und der Sonnenweiser
taugt zum Mondweiser.
28 Rom verbarg den Namen seines Gottes, aber es
hatte unrecht; ich verberge meiner Göttin ihren, aber
ich habe recht.

29 Eine vierte Ursache wäre, daß ihm jetzt jede Liebe
gegen eine andre als gegen Klotilde ein Verdienst um
seinen Freund zu sein schien.
30 Die unsichtbare Loge; eine Biographie in 2 Teilen. 8°.
31 So hieß die Gemahlin des Lords, die im 23sten
Jahre der Ruhe in die ewigen Arme fiel.
32 Daher sie auch, solange Viktor im Pfarrhause war,
der Gesellschaft Flamins auswich.
33 Es lief glücklicher und ohne Verlust der Steine ab;
und ich hatte die Genugtuung, daß keine, welche die
erste Auflage dieses Werks gelesen, im weiblichen
Rochieren oder Chargentausche des das und laß
etwas geändert hat. – Ja sogar die Leserinnen der
zweiten. Auflage sind sich gleich geblieben.
34 Aufklärung in einem leeren Herzen ist bloß Gedächtniswerk, sie strenge übrigens den Scharfsinn
noch so sehr an; die meisten Menschen unserer Tage
gleichen den neuen Häusern in Potsdam, in die (nach
Reichard) Friedrich II. zu nachts Lichter setzen ließ,
damit jeder und selber Reichard denken sollte, sie
seien – bewohnt.
35 Die meisten Menschen haben vielleicht nur eine
gleiche Zahl guter Gedanken und Taten; aber es ist

noch nicht bestimmt, wie lange der Tugendhafte die
guten Gedanken, die weniger als gute Handlungen der
äußern Welt bedürfen, durch gleichgültige unterbrechen darf.
36 Denn der edelste Mensch hängt eben am meisten
von liebenden Seelen ab, oder doch von seinen Idealen derselben, mit denen er aber nur insofern ausreicht, als er sie für Pfänder künftiger Urbilder ansieht. Ich nehme den Stoiker (diesen epikurischen
Gott) und den Mystiker nicht aus: beide lieben in dem
Schöpfer nur den Inbegriff seiner Geschöpfe; wir
jenen in diesen.
37 Der Leser dieses Briefes wird leicht voraussetzen,
daß Klotilde, da sie nicht weiß, in wessen Hände er
fallen werde – ist er doch gar in unsern –, über ihre
Verhältnisse und Geheimnisse (z.B. wegen Flamin,
Viktor etc.) in einer Dunkelheit hinübereilen müsse,
die für ihren rechtmäßigen Leser hell genug war.
38 Der Leser erinnere sich, daß sie so viel von dieser
Lebensbeschreibung innen hat wie er, wenn nicht
mehr.
39 Sie meint die Giulia, von deren Leichnam sie der
Schmerz weggetrieben hatte.
40 »Fliehe mich nicht, weil mich immer ein großer
Schatten umgibt, der sich vergrößert, bis er mich ein
bauet.«
41 Wie die Flecken im Monde Blumen- und Pflanzenfelder sind.
42 Er ist zwar nur gegen die typographische Geschichte gelehrter Werke aufgebracht und verachtet
nur das ängstliche Forschen nach den Geburttagen
etc. verstorbener und dummer Bücher mitten in einer
Welt voll Wunder; aber auch hier muß er bedenken,
daß Köpfe, die über nichts als das Drucken selber
drucken lassen können, doch besser dieses kleine
Etwas tun, das den Besseren am meisten wuchert und
erspart, als gar nichts, oder etwas über ihre Kraft.
43 Ein bekannter guter Schriftsteller über die Augen.
44 Geschabtes Fischbein fanden die Briten als das
weichste Lager aus.
45 So heißet der Schimmer um den Kopf, wenn man
elektrisiert ist.
46 Kuhlpepper tat ihm nie den Gefallen, um den er
ihn so oft bat, daß er dem Fürsten ein Klistier verordnete, welches alsdann der Apotheker selber gesetzet
hätte, um nur einmal dem Regenten beizukommen
und dessen schwache Seite in seine eigne Sonnenseite
zu verwandeln.
47 Es ist der mit den langen Schuhen, in seiner »Er
ziehung eines jungen Prinzen« 1705.
48 So sprach bloß die erste Auflage 1795 von Wienern, eine dritte verbesserte erkennt auch 1819 eine
verbesserte von ihnen an, ob sie gleich die Schatten
ihrer Vorzeit lebendig aufbewahrt.
49 Der Dezember begünstigt die Beobachtungen der
Astronomen am meisten.
50 Ich habe den Buchstaben N ganz umgegossen,
weil ich in der ersten Auflage leider einen guten Einfall gehabt den ich ohne mein Erinnern seines ersten
Herausgebens als mein eigner geilehrter Dieb im
Kommentar der Holzschnitte wieder bekannt gemacht.
51 Ein Beispiel ist jetzo das erste Prinzip der Moral
und das der Regierformen.
52 S. dessen amoen. acad., die Abhandlung von der
bewohnten Erde.
53 Hysterische Kugel, d.h. die hysterischen Krankenempfindung, als rolle sich eine Kugel die Kehle
herauf.
54 Instrument, das Blau des Himmels zu bestimmen.
55 Dieser freche Unsinn steht wirklich in Pascals
Briefen. S. den 10ten.

56 d.h. Dadurch, daß sie einen ärgern, machen sie
nur, daß man sie mehr liebt – Schmollen ist Lieben –
O ich bitte Sie inständig, böse zu werden.
57 Der Schlangenstein saugt sich so lange an die
Wunde an, bis er ihren Gift weggesogen.
58 Joachime, Klotilde, Viktor und der Teufel.
59 d.h. O Klarisse! Da haben Sie Ihren Lovelace,
wollen wir die vier ersten Bände überspringen und
wie Epopöendichter gleich beim Oberrest anfangen.
60 Er irret, Leibniz sagte bloß: alles Schwere werd'
ihm leicht, alles Leichte schwer.
61 Adjuvans ist das Ingredienz, das die Kräfte der
Hauptingredienzien stärkt; constituens ist, was der
Arzenei die Form einer Pille oder Latwerge oder Mixtur erteilt.
62 Wie man sagt: Erbsenkoch, Nudelkoch.
63 Der Gott des Schlafes wurde von drei Wesen umgeben, von Phantasus, der sich nur in leblose Dinge
verwandeln konnte, von Phobetor, der alle Tiergestalten, und von Morpheus, der alle Menschengestalten
annehmen und vorgaukeln konnte. Metamorph. L. II.
Fab. 10.
64 Auch nicht durch den Luxus, dessen Größe man –

indem man ihre Ausgabe mit unserer Einnahme vergleicht – übertreibt, und der ihnen nur dadurch schadete, daß sie die Völker gleichsam wie ostindische
Vettern beerbten. Es war der eines Schusters, der das
große Los gewonnen, es war die Verschwendung
eines Soldaten nach der Plünderung. Daher hatten sie
Luxus ohne Verfeinerung. Es konnte sich ihre Größe
nur durch Vergrößerung erhalten. Hätte man ihnen
Amerika mit seinen Goldstangen vorgeworfen, sie
hätten bei größerm Luxus noch einige Jahrhunderte
länger an dieser Krücke gehen können.
65 Bekanntlich wird der Kopf des armen Negers in
einen hohlen von Eisen gesperrt, der seine Zunge niederdrückt.
66 Im Jahr 1792 geschrieben.
67 Der Millionär setzt Bettler, der Gelehrte Heloten
voraus, die höhere Bildung der Einzelnen wird mit
der Verwilderung der Menge erkauft.
68 1792 geschrieben. Jetzo liegt sogar das Gewitter,
das sonst am Himmel über ganz Europa stand, dort
auf platter Erde.
69 Denn nach 400000 Jahren steht die Erdachse, wie
Jupiter jetzt, senkrecht auf ihrer Bahn.
70 Julius wurde erst im zwölften Jahre blind und

hatte also Vorstellungen des Gesichts.
71 Planeten mit Monden.
72 Der Professor Hoffmann und seine Zeitschrift,
worin er im Anfange der Revolution jeden freien
Geist als Thronenstürmer gefangen nahm, ist freilich
längst vergessen; aber man kann ja den nächsten
neuesten deutschen Ultra statt seiner setzen.
73 Daher war es in Athen erlaubt, die Götter zu verspotten, aber nicht zu verneinen.
74 Emprosthotonus ist der Krampf, der den Menschen
vorwärts krümmt – der Opisthotonus beugt ihn rückwärts.
75 Siehe die Wochenschrift »Der Jude«, S. 380; z.B.
nachdem Buch Lebusch Atteret Sahaph ist ein
Mensch mit einem Tierkopf eine menschliche Erstgeburt, aber ein Insekt, ein ganzes Tier ist es nicht.
76 Die Spinner nennen das Abfällige der Baumwolle
so.
77 Die Hände der Mediceischen Venus sind neu und
ergänzt.
78 Denn der Sebastian van Dyks soll diesem Maler
selber ähnlich sein.
79 Aber ich vergesse hingegen mich, wenn ich verzei
he.
80 Nach der gemeinen Meinung, denn ich bin der andern zugetan, nach der sie heißen Ator, Sator, Peratoras. – Diese Namen unterscheiden die Könige ganz
von den Hirten, die Misael, Acheel, Cyriakus und Stephanus heißen und auch eher kamen, was ich alles aus
Casaub. exercit. ad Ann. Baron. II. 10 . hier abschreibe, weil ich mich gar nicht schäme, etwas Unnützes
zu wissen, sobald ein Casaubonus sich desselben
nicht schämt und sobald es noch dazu ein gelehrtes
ist.
81 Überall ist von den Jahren 1792, 1793 die Rede.
82 Voetii select. disputat. theol. P. I. p. 918.
83 Er nennt den Tod und den Staat einen Pflasterer,
obwohl in verschiedenem Sinn.
84 So nennt man eine hohe Felsenpyramide neben
dem Montblanc, in der ein Loch ist wodurch man den
Himmel sieht. Für mich ists eine sanfte Phantasie, mir
neben dem höchsten Berg, der so viel Himmel als
Erde nimmt, einen kleinern vorzustellen, der sich in
eine kleine Aussicht auftut, die unserem Auge eine
blaue Perspektive reicht, aus welcher unsere Hoffnung die Wölbung des Himmels bauet.
85 Den Florhut.

86 Die Prospekte von Maienthal.
87 Weil die Hofleute auch hierin den ersten Christen
gleichen, die nur solche Statuen zerschlugen, die an
Gottes Statt Anbetung empfangen hatten.
88 Nämlich in den Jahren der Lucinde, der Herders
Feinde etc.
89 von den Eisen- und Kohlenhütten.
90 Es war, als er in der Laube mit seinem Vater für
Klotildens Verbindung mit Flamin sprach – und als er
sich vorsetzte, vor derselben sogar ihre Freundschaft
zu entbehren.
91 Die meisten Weiber sind nicht eher Galgenpatres
(eigentlich: Galgenmatres) und Kasernenpredigerinnen, als bis sie teufelstoll sind, wie Sterne die meisten
Einfälle hatte, wenn er nicht wohl war.
92 Ein vergitterter Platz in Paris, wo man die in der
Nacht gefundenen Toten ausstellet, damit jeder Verwandte den seinigen aussuche.
93 Groß ist die Seele, die wie er unter lauter Feinden
aller Gewalt entsagt größer ist das Volk, vor dem
mans tun durfte. Ein anderes wäre den Läusen Sullas
zuvorgekommen.
94 Viktor nahm zu seinem Bunde zehn Personen,

vielleicht weil gerade so viele zu einem Tumulte gehören. Hommel rhapsod. observat. CCXXV.
95 Denn es gibt keine großen Begebenheiten aus kleinen Ursachen, sondern nur große aus 1000000 kleinen Ursachen, wovon man immer die letzte für die
Mutter der großen Geburt ausgibt. Ist denn das Zündpulver die Ladung des Geschosses?
96 Für diese Statue konnte nämlich kein Bildhauer
eine zweite Nase machen, die paßte – denn die erste
war abgebrochen –; endlich nach 400 Jahren fand ein
Kind in einem großen Fische die marmorne, welche
anlag. Labats Reisen 5ter Teil.
97 Nach Scheuchzer sind Alpen die beste Arznei
gegen Verstopfung.
98 So hieß der Park der Abtei, den der Lord Horion in
seinem romantischen Geschmack anfangen, aber nicht
vollenden lassen, weil er auf die Insel der Vereinigung fiel. Ich webe die Beschreibung davon nur
stückweise in die Begebenheiten ein.
99 Denn erst als er von Kussewitz zurückkam, erfuhr
er auf der Insel von seinem Vater die Verwandtschaft
Klotildens.
100 Man hielt den in Bogen auf- und niedergehenden
Silberfaden für eine herunterrieselnde Quelle; aber die

Bogen mehrer schief-springender Springbrunnen
waren in solche Entfernungen gestellt, daß der eine
den andern fortsetzte.
101 Im Mondschein sondern die Pflanzen Feuer- oder
Lebenluft ab.
102 So heißet ein Klavier, das alles aufnotiert, was es
vortönt.
103 So heißet der unten auf jedem Bogen abgekürzt
wiederkommende Titel des Buchs.
104 Das Orientieren durch die praktische Vernunft.
105 So hieß der römische Sklave, der den Kindern die
Schulbücher nachtrug.
106 So nannte Steevens sein satirisches Kollegienlesen über Köpfe aus Pappendeckel, dem halb London
zulief.
107 Die Pharisäer taten es – wie gewisse Juden, die
auch immer gekrümmt einherzogen und darum
Krümmlinge hießen –, um Gott, der die ganze Erde
ausfüllt, ein wenig Platz zu machen. Altes und neues
Judentum. 2. B. S. 47.
108 So nennte Emanuel immer den Johannistag, obwohl nicht ganz astronomisch-richtig.
109 Im zweiten Stück des 2ten Bandes.

110 Die Sonne wird in ihrer Verfinsterung durch den
Mond von uns im beflorten Spiegel angeschaut.
111 Unsere Erdmeere sehen in der Ferne wie die Flecken des Mondes aus.
112 Der Mondhof.
113 Anspielungen auf den mit abgebildeten Ländern
und Inseln erfüllten Nebel, den man am Morgen vom
Ätna herunter sieht.
114 Die alten Astronomen schalteten zwischen den
Fixsternen und den Planeten einen Zitterhimmel ein,
um ihm die kleinen Anomalien der letzteren schuld zu
geben.
115 Neun Tänzerinnen verstricken sich zu einem Elefanten für den König, eine macht den Rüssel, viere
die Beine, viere den Rumpf. Historie aller Reisen.
10. Band.
116 Diese Eide der Verschwiegenheit hatte sich bekanntlich der Lord von Viktor, von Klotilde und von
ihrer Mutter unter jenem tragischen Apparat, der besonders in weibliche Herzen so stark eingreift, ablegen lassen.
117 Viktor, Julius, Flamin.
118 Sie weiß es wohl, daß es Viktor war.

119 Dieser Giftbaum steht in einer kahlen Wüste,
weil er alles um sich tötet, und der Missetäter reiset
einsam zu seinem Gift, aber kehret selten zurück.
120 Zeidler Lind in Kussewitz.
121 Um mehre Kapellen (s. Schlötzers Briefwechsel
T. III. Heft XVIII. 45) stehen Warenlager von wächsernen Gliedern und Tieren, die man als Ohren – und
Armgehenke für Heilige kauft, damit die Urbilder genesen.
122 Die Zentauern konnten ihn nicht mit Bäumen umschlagen, sondern mußten ihn stehend in die Erde
drücken. Orph. Argonaut. 168.
123 So heißet die von Bouguer bestimmte Erhebung
über das Meer, auf der die Berge in allen Zonen beschneiet sind.
124 Auf der Universität Paris dauert noch der Bote
von Pommern fort, der jährlich nach Pommern etc.
abging, um von den Eltern Briefe für die Pariser Studenten abzuholen.
125 Und auch da nur in Beziehung auf Unsterblichkeit und Wiederersatz. Wir fühlen keine Ungerechtigkeit, wenn ein Wesen ein Plantagenneger, ein anderes
ein Sonnenengel wird; aber ihre Schöpfung beginnt
ihre Rechte, und der Ewige kann ohne Ungerechtig
keit nicht einmal mit den Schmerzen des winzigsten
Wesens die Freuden aller bessern kaufen, wenn es
nicht jenem wieder vergütet wird.
126 Und ich mache hier mit Vergnügen dem Publikum zu meiner eignen Lebensbeschreibung Hoffnung,
womit ich es, wenn ich nur noch einige nötige Kapitel
daraus erlebt habe, unter dem Titel beschenken werde:
Jean Pauls Apostelgeschichte, oder dessen Taten, Begebenheiten und Meinungen.
127 Quarteronen sind Kinder von Terzeronen, die
wieder Kinder von Mulatten und Weißen sind.
128 Der Schwan ist die Giulia, die Leier des Apollo
Emanuel, der Herkules erinnerte an den Lord.
