

Erstes Kapitel

Es erwacht ein Meister, es spukt in einem Knechte

Es lag eine dunkle Nacht über der Erde; noch dunkler
war der Ort, wo eine Stimme gedämpft zu wiederholten Malen »Johannes!« rief. Es war ein kleines Stübchen in einem großen Baurenhause; aus dem großen
Bette, welches fast den ganzen Hintergrund füllte,
kam die Stimme. In demselben lag eine Bäurin samt
ihrem Manne, und diesem rief die Frau: »Johannes!«,
bis er endlich anfing zu mugglen und zuletzt zu fragen: »Was willst, was gibts?« »Du wirst auf müssen
und füttern!
    Es hat schon halb fünf geschlagen und der Uli ist
erst nach den zweien heimgekommen und noch die
Stiege herabgefallen, als er ins Gaden wollte. Es
dünkte mich, du solltest erwachen, so hat er einen
Lärm verführt. Er ist voll gewesen und wird jetzt
nicht auf mögen, und es ist mir auch lieber, er gehe so
gestürmt mit dem Licht nicht in den Stall.« »Es ist ein
Elend heutzutag mit den Diensten,« sagte der Bauer,
während er Licht machte und sich anzog, »man kann
sie fast nicht bekommen, kann ihnen nicht Lohn
genug geben, und zuletzt sollte man alles selbst machen und zu keiner Sache nichts sagen. Man ist nicht

mehr Meister im Hause und kann nicht eben genug
trappen, wenn man nicht Streit haben und verbrüllet
sein will.« »Du kannst das aber nicht so gehen lassen,« sagte die Frau, »das kömmt zu oft wieder; erst
in der letzten Woche hat er zweimal gehudelt, hat ja
Lohn eingezogen, ehe es Fasnacht war. Es ist mir
nicht nur wegen dir, sondern auch wegen Uli. Wenn
man ihm nichts sagt, so meint er, er habe das Recht
dazu, und tut immer wüster. Und |dann müssen wir
uns doch ein Gewissen daraus machen; Meisterleut
sind Meisterleut, und man mag sagen, was man will,
auf die neue Mode, was die Diensten neben der Arbeit
machen, gehe niemand etwas an: die Meisterleut sind
doch Meister in ihrem Hause, und was sie in ihrem
Hause dulden und was sie ihren Leuten nachlassen,
dafür sind sie Gott und den Menschen verantwortlich.
Dann ist mir noch wegen den Kindern. Du mußt ihn
ins Stübli nehmen, wenn sie zMorge gegessen haben,
und ihm ein Kapitel lesen.«
    Es herrscht nämlich in vielen Bauernhäusern und
namentlich in solchen, die zum eigentlichen Bauernadel gehören, das heißt in solchen, wo der Besitztum
lange in der Familie sich fortgeerbt hat, daher Familiensitte sich festgesetzt, Familienehre entstanden ist,
die sehr schöne Sitte, durchaus keinen Zank, keinen
heftigen Auftritt zu veranlassen, der irgend der Nachbaren Aufmerksamkeit auf sich ziehen könnte. In stol
zer Ruhe liegt das Haus mitten in den grünen Bäumen; in ruhigem, gemessenem Anstande bewegen sich
um und in demselben dessen Bewohner, und über die
Bäume schallt höchstens das Wiehern der Pferde,
aber nicht die Stimme der Menschen. Es wird nicht
viel und laut getadelt. Mann und Weib tun es gegen
einander nie, daß es Andere hören; über Fehler von
Dienstboten schweigen sie oft oder machen gleichsam
im Vorbeigehen eine Bemerkung, lassen bloß ein
Wort, eine Andeutung fallen, daß es die Andern kaum
merken. Wenn etwas Besonderes vorgefallen oder das
Maß voll geworden ist, so rufen sie den Sünder ins
Stübli, und zwar so unvermerkt als möglich, oder suchen ihn bei einsamer Arbeit auf und lesen ihm unter
vier Augen ein Kapitel, wie man zu sagen pflegt, und
dazu hat der Meister gewöhnlich sich recht vorbereitet. Er liest dieses Kapitel in vollkommener Ruhe,
recht väterlich, verhehlt dem Sünder nichts, auch das
Herbste nicht, läßt ihm aber auch Gerechtigkeit widerfahren, |stellt ihm die Folgen seines Tuns in Bezug
auf sein zukünftig Schicksal vor. Und wenn der Meister fertig ist, so ist er zufrieden, und die Sache ist so
weit abgetan, daß der Abkapitelte oder die Andern im
Betragen des Meisters durchaus nichts spüren, weder
Bitterkeit noch Heftigkeit noch etwas anderes. Diese
Kapitelten sind meist von guter Wirkung, wegen dem
Väterlichen, das darin vorherrscht, wegen der Ruhe,

mit welcher sie gehalten werden, wegen der Schonung
vor Andern. Von der Selbstbeherrschung und ruhigen
Gemessenheit in solchen Häusern vermag man sich
kaum eine Vorstellung zu machen.
    Als der Meister im Stall fertig war, kam Uli auch
nach, aber stillschweigend; sie sagten kein Wort zu
einander. Als die Stimme aus der Küchetüre zum
Essen rief, ging der Meister alsobald zum Brunnentrog und wusch die Hände; aber Uli drehte noch
lange, ehe er kam. Er wäre vielleicht gar nicht gekommen, wenn die Meisterfrau nicht eigenmündig ihm
noch einmal gerufen hätte.
    Er schämte sich, sein Gesicht zu zeigen, das braun,
blau und blutig war. Er wußte nicht, daß es besser ist,
sich vor einer Sache zu schämen, ehe man sie tut, als
hinterher über eine Sache, wenn sie getan ist; aber er
sollte es erfahren.
    Über Tisch fiel keine Bemerkung, keine Frage,
welche ihn betroffen hätte, nicht einmal spöttische
Gesichter durften die beiden Mägde machen, denn der
Meister und die Meisterfrau machten ernsthafte. Als
aber abgegessen war, die Mägde die Schüsseln hinaustrugen und Uli, der zuletzt fertig war, die Ellbogen
ab dem Tisch hob und die Kappe wieder auf den Kopf
setzte, also gebetet hatte und auch hinaus wollte,
sagte der Meister: »Kumm, los neuis« ging ins Stübli
und machte hinter ihnen zu. Der Meister setzte sich

oben zum Tischli, Uli blieb an der Türe stehen und
machte ein Schafsgesicht, das sich gleich leicht in ein
trotziges oder ein reumütiges verwandeln ließ.
     |Uli war ein großer, schöner Bursche, noch nicht
zwanzig Jahre alt, von kraftvollem Aussehen, aber
mit etwas auf seinem Gesichte, das nicht auf große
Unschuld und Mäßigkeit schließen ließ, das ihn im
nächsten Jahre leicht zehn Jahre älter konnte aussehen
lassen.
    »Hör, Uli,« hob der Meister an, »so kann das nicht
länger gehen, du tust mir zu wüst, dein Hudeln
kömmt mir zu oft wieder; ich will meine Rosse und
Kühe Keinem anvertrauen, der den Kopf voll Brönz
oder Wein hat, einen Solchen darf ich nicht mit der
Laterne in den Stall lassen, und ganz besonders nicht,
wenn er noch dazu tubaket wie du, es sind mir schon
zu viele Hauser so verleichtsinnigt worden. Ich weiß
gar nicht, was du auch sinnest und was du denkst, wo
das hinaus soll.« Er hatte noch nichts verleichtsinniget, antwortete Uli, er hätte seine Arbeit immer noch
gemacht, es hätte ihm sie niemand zu machen gebraucht, und was er saufe, zahle ihm niemand; was er
versaufe gehe niemand an, er versaufe sein Geld.
»Aber es ist mein Knecht,« antwortete der Meister,
»der sein Geld versauft, und wenn du wüst tust, so
geht es über mich aus und die Leute sagen, das sei
aber des Bodenbauren Knecht und sie wußten nicht,

was der auch sinne, daß er ihn so machen lasse und
daß er so einen haben möge. Du hast noch kein Haus
verleichtsinniget; aber denk, Uli, wär es nicht an
einem Mal zu viel und hättest du noch eine ruhige
Stunde, wenn du denken müßtest, du hättest mir mein
Haus verleichtsinniget, und wenn wir und die Kinder
noch darin bleiben müßten? Und was ists mit deiner
Arbeit? Es wär mir lieber, du lägest den ganzen Tag
im Bett. Du schläfst ja unter den Kühen beim Melken
ein, siehst, hörst, schmöckest nichts und stopfest ums
Haus herum, wie wenn du sturm wärest an der Leber.
Es ist ein Elend, dir zuzusehen. Da staunest du so
gradeaus, daß man wohl sieht, daß du an nichts als an
deine Schleipfe sinnest, mit denen du desumetrolet
bist.« Er |sei mit keinen Schleipfe desumetrolet, sagte
Uli, solches nehme er nicht an. Und wenn er ihm nicht
genug arbeiten könnte, so wolle er gehen. Aber so sei
es heutzutage, man könne keinem Meister mehr genug
arbeiten, wenn man schon immer mache; es sei einer
wüster als der andere. Lohn wollten sie je länger je
weniger geben, und das Essen werde alle Tage
schlechter. Am Ende werde man noch Erdflöh, Käfer
und Heustöffel zusammenlesen müssen, wenn man
Fleisch haben wolle und etwas Schmutziges ins
Kraut. »Hör, Uli,« sagte der Meister, »so wollen wir
nicht mit einander reden, du bist noch gstürmt, ich
hätte noch nichts zu dir sagen sollen. Aber du kannst

mich dauren, du wärest sonst ein braver Bursch und
könntest arbeiten. Ich habe eine Zeitlang geglaubt, es
gebe etwas Rechtes aus dir, und habe mich gefreut.
Aber seitdem du das Hudeln angefangen und das
Nachtgeläuf, bist du ganz ein Anderer geworden. Es
ist dir an nichts mehr gelegen, hast einen bösen Kopf,
und wenn man dir, wie leicht, etwas sagt, so hängst
du einem das böse Maul an oder tublest eine ganze
Woche lang. Jawohl gibst du dich mit Schleipfen ab,
und zähle darauf, du wirst unglücklich! Du mußt
nicht glauben, ich wisse nicht, daß du zu Gnäggerlers
Anne Lisi gehst, ihm alles anhängst. Und das ist ja
das wüstest Meitli zentum; es geht bei ihm wie in
einem Taubenhaus, es gibt sich mit je, dem Halunk
ab, und da bist du ihm gerade der Rechte für dich anzugeben, wenns gefehlt hat, kannst Kindbett halten
für Andere, dein Leben lang der Gatter vor der Türe
und dein Leben lang mitten in der teuren Zeit sein wie
so viel tausend Andere, die es gerade machten wie du
und jetzt im Elend sind und in der teuren Zeit. Denn
für einen, der nichts vermag, der immer zu wenig hat,
der entweder betteln oder Schulden machen oder hungern muß, währet ja die teure Zeit, wie wohlfeil es übrigens sein mag, von Jahr zu Jahr in alle Ewigkeit.
Geh jetzt, besinne dich, und wenn du dich nicht ändern |willst, so kannst du in Gottes Namen gehen, ich
begehre dich nicht mehr. Gib mir in acht Tagen den

Bescheid.«
    Da hätte er sich bald ausbsinnt und brauche nicht
acht Tage dazu, brummte Uli im Herausgehen; aber
der Meister tat, als hörte er es nicht.
    Als der Meister auch hinauskam, fragte ihn die
Meisterfrau wie üblich: »Was hast du ihm gesagt, und
was hat er wieder gesagt?« Er habe nichts mit ihm
machen können, antwortete der Meister. Uli sei noch
ganz aufbegehrisch gewesen, hätte den Rausch noch
nicht verschlafen gehabt; es wäre besser gewesen,
wenn man erst den folgenden Tag mit ihm geredet
hätte oder am Abend, wenn der natürliche Katzenjammer ihn bereits mürbe gemacht hätte. Nun habe er
ihm Zeit gegeben, sich zu besinnen, und wolle jetzt
erwarten, was herauskomme.
    Uli ging bitterbös hinaus, als ob ihm das größte
Unrecht geschehen. Er schoß das Werkzeug herum,
als ob alles drauf müßte an einem Tage, und die Tiere
brüllte er an, daß es dem Meister in alle Glieder kam;
allein er hielt ruhig an sich, sagte ein einziges Mal:
»Nume hübschli.« Mit dem andern Gesinde verkehrte
Uli nicht, machte ihm auch ein böses Gesicht. Da der
Meister nicht vor den Andern ihm abkapitelt hatte, so
mochte er seine eigene Schande ihnen nicht auskramen, und weil er nicht mit ihnen gemeinsame Sache
machte, so hielt er dafür, daß sie auf des Meisters
Seite, seine Gegner seien, nach dem tiefwahren

Spruch: »Wer nicht für mich ist, der ist wider mich.«
Es machte ihm also hier niemand den Kopf groß, und
er hatte nicht Gelegenheit, sich zu verreden: dieser
und jener solle ihn nehmen, wenn er eine Stunde länger hier bleibe, als bis seine Zeit aus sei.
    Nach und nach wichen die Wein- und andern Geister aus ihm, und immer schlaffer wurden seine Glieder. Die frühere Spannung machte einer unerträglichen Mattigkeit Platz.
     |Diese Mattigkeit blieb aber nicht nur im Leibe,
sondern sie ging auch in die Seele über. Und wie dem
matten Leib alles, was er tut, schwer und peinlich ist,
so nimmt die matte Seele auch alles schwer, was sie
getan hat und was ihr bevorsteht. Worüber sie früher
gelacht, darüber möchte sie jetzt weinen, und was ihr
früher Lust und Freude gemacht, das macht ihr jetzt
Gram und Kummer, und in was sie früher mit beiden
Beinen gesprungen, über das möchte sie sich die
Haare vom Kopfe reißen, ja den ganzen Kopf ab dem
Leibe. Wenn diese Stimmung über der Seele schwebt,
so ist sie unwiderstehlich, und über alles, was dem
Menschen in Gedanken kömmt und was ihm sonst
vorkömmt, wirft sie ihren trüben Schein.
    Während Uli, solang der Wein in ihm war, über
den Meister sich geärgert hatte, kam ihm nun, als der
Wein aus ihm war, der Ärger über sich selbsten. Er
ärgerte sich nicht mehr über den Meister, der ihm das

Hudeln vorgehalten, sondern über sich, daß er gehudelt. Es kamen ihm die dreiundzwanzig Batzen in
Sinn, die er an einem Abend durchgebracht, an denen
er nun fast vierzehn Tage arbeiten mußte, ehe er sie
wieder hatte. Er ärgerte sich über die Arbeit, die er
deshalb tun mußte, über den Wein, den er getrunken,
den Wirt, der ihn gebracht usw. Er dachte an das, was
ihm der Meister von Gnäggerlers Anne Lisi gesagt; es
ergriff ihn immer mehr eine Angst, die ihm den
Schweiß auf die Stirne trieb. Jetzt kam ihm manches
an diesem Meitschi verdächtig vor; und mußte er es
wohl heiraten? Er mußte ohne Unterlaß daran sinnen,
sich das Für und Wider denken, und wenn er es im
Schweiße seines Angesichtes dahin gebracht hatte,
sich zu überreden, daß alles nichts sei, keine Gefahr
vorhanden, oder wenn er sich ein untrüglich Mittel
ausgedacht hatte, wie er sich bei vorhandener Gefahr
und wenn Anne Lisi ihn ansuche, herausleugnen
wolle, und er sah auf tausend Schritte ein Weibervolk
gegen das Haus kommen, so fielen alle seine Pläne
und |Tröstungen zusammen wie ein Haufen Stroh, in
den das Feuer kömmt, die Beine schlotterten ihm vor
Angst, und er floh in den Stall oder auf die Bühne. Er
sah hinter jedem Fürtuch Anne Lisi, und wenn jemand
an die Haustüre klopfte, so fuhr er zusammen wie Aspenlaub und meinte, Anne Lisi stehe draußen und
wolle ihn herausrufen lassen. Und wie sollte er heira
ten? Er hatte ja kein Geld, war Schneider und Krämer
noch die letzte Bekleidung schuldig, hatte nur drei
gute Hemder und vier böse. Und wer sollte ihm das
Einzuggeld leihen, wer ihm die Hochzeitkleidung bezahlen, und wie sollte er Weib und Kind durchbringen und die Schulden bezahlen, da er sich jetzt alleine
nicht helfen konnte? Ob diesen Gedanken verlor er
allen Sinn, vergaß alles, machte alles verehrt. Er war
unbehaglich, unzufrieden mit sich selbsten, daher
auch unzufrieden mit allen Menschen, der ganzen
Welt; er gab niemand ein gutes Wort, und nichts war
ihm recht. Es dünkte ihn, die Meisterfrau koche expreß schlecht und alles, was er nicht gerne habe, der
Meister plage ihn mit unnötiger Arbeit, die Pferde
seien alle koldrig, und die Kühe täten ihm expreß
alles zuleid, was sie konnten, seien die dümmsten
Kühe, die auf Gottes Erdboden Gras fräßen.
    Hätte er Geld gehabt oder nicht die Begegnung von
Gnägerlers Anne Lisi befürchtet, er wäre aus Trotz
und Angst dem Wein nachgelaufen, um Groll, Gram,
Mißmut in ihm zu ertränken. Nun mußte er zu Hause
bleiben, zeigte sich so wenig als möglich vor den
Leuten und fuhr alle Augenblicke in den Stall, wenn
er ein Weibsbild von weitem sah. Wem es vielleicht
auffallen mag, daß Uli solche Angst vor Anne Lisi
hatte, daß seine Liebe zu demselben so schnell vergangen schien, dem muß ich bemerken, daß Uli gar

keine Liebe hatte. Er gehörte unter die vielen, vielen
Bursche, welche aus Großtuerei die leidige Sitte des
Kiltganges treiben so früh möglich, welche dabei
ohne Gewissensbisse, ich mochte fast |sagen ganz gedankenlos, alles treiben, was Lust und Gelegenheit
ihnen darbieten, welche ohne Ahnung von Gefahr flattern um das Licht wie die Fliegen und auf eine, wenn
man dieser Leute Gedankenlosigkeit nicht kennte, fast
unglaubliche Art aufschrecken, wenn die notwendigen, natürlichen Folgen eintreten, wenn ein Mädchen
sie der Vaterschaft beklagt, aufschrecken wie Menschen, die man mit verbundenen Augen an einen Abgrund geführt, ihnen die Binde erst abnimmt, wenn
man sie hineinstößt. Bei ihnen wird nie Liebe sichtbar, sobald ein Mädchen sie anklagt; sie fliehen die
Mädchen, mit welchen sie früher so zärtlich getan, sie
so oft zu Gast gehalten, nicht nur, sie hassen sie recht
eigentlich. Und dies wollen die Mädchen trotz tausendfältiger Erfahrung nie begreifen, die Mädchen,
welche mit ihrer lästerlichen Willfährigkeit, ja Zutäppigkeit sich Huld und Liebe zu erwerben und zu erhalten meinen.
    Der Bauer und seine Frau ließen den Burschen machen; es war, als ob sie sich nicht um ihn kümmerten.
Es war aber nicht so. Die Frau hatte ein paar Male
zum Manne gesagt: Uli tue doch so wüst, sie hätte ihn
noch nie so gesehen; ob er ihm wohl nicht zu scharf

zugesprochen? Der Mann wollte das nicht glauben;
Uli sei ja nicht über ihn allein böse, sondern über die
ganze Welt, sagte er. Er glaube, er sei eigentlich am
meisten böse über sich selbst und lasse es nun an Andern aus. Am Sonntag wolle er mit ihm noch einmal
reden, so könne es nicht mehr gehen, das müsse nun
einmal halten oder brechen. Er solle es aber doch
nicht zu grob machen, sagte die Frau. Daneben sei Uli
nicht der Schlimmste; man wisse, was man an ihm
habe, aber nie, was man bekomme.


Zweites Kapitel

Ein heiterer Sonntag in einem schönen Baurenhause

Der Sonntag kam am Himmel herauf, hell, klar, wunder schön. Die dunkelgrünen Gräslein hatten mit demantenen Kränzlein ihre Stirnen geschmückt und funkelten und dufteten als süße Bräutlein in Gottes unermeßlichem Tempel. Tausend Finken, tausend Amseln,
tausend Lerchen sangen die Hochzeitlieder; weißbärtig, ernst und feierlich, aber mit den Rosen der Jugend
auf den gefurchten Wangen, sahen die alten Berge als
Zeugen auf die holden Bräutlein nieder, und als Priesterin Gottes erhob sich hoch über alle die goldene
Sonne und spendete in funkelnden Strahlen ihren
Hochzeitsegen.
    Der tausendstimmige Gesang und des Landes Herrlichkeit hatten den Bauer früh geweckt, und er wandelte andächtigen Gemütes dem Segen nach, den ihm
Gott beschert hatte. Er durchging mit hochgehobenen
Beinen und langen Schritten das mächtige Gras, stund
am üppigen Kornacker still, an den wohlgeordneten
Pflanzplätzen, dem sanft sich wiegenden Flachse, betrachtete die schwellenden Kirschen, die von kleiner
Frucht starrenden Bäume mit Kernobst, band hier
etwas auf und las dort etwas Schädliches ab und freu
te sich bei allem nicht nur des Preises, den es einsten
gelten, nicht nur des Gewinnes, den er machen werde,
sondern des Herren, dessen Güte die Erde voll, dessen
Herrlichkeit und Weisheit neu sei jeden Morgen. Und
er gedachte: wie alles Kraut und jedes Tier jetzt den
Schöpfer preise, so sollte es auch der Mensch tun,
und mit dem Munde nicht nur, sondern mit seinem
ganzen Wesen, wie der Baum in seiner Pracht, wie
der Kornacker in seiner Fülle, so der Mensch in seinem Tun und Las sen. »Gott Lob und Dank!« dachte
er, »ich und mein Weib |und meine Kinder, wir wollen
dem Herren dienen, und er braucht sich unser nicht zu
schämen. Wir sind wohl auch arme Sünder und haben
nur einen geringen Anfang der Gottseligkeit, aber wir
haben doch ein Herz zu ihm und vergessen ihn nie
einen ganzen Tag lang und essen nichts, trinken
nichts, daß wir ihm nicht danken, und nicht nur mit
Worten, sondern von Herzensgrund.«
    Aber wenn er des Uli gedachte und wie der liebe
Gott ihn so fürstlich ausgestattet mit Gesundheit und
Kraft und wie Uli seines Schöpfers so ganz vergesse,
so schnöde seine Gaben mißbrauche, so wurde er
ganz wehmütig und stund oft und lange still, sinnend,
was er ihm wohl sagen solle, daß er wie, der werde
ein Preis seines Schöpfers. Es war ihm an seiner eigenen Seele viel gelegen, darum an den Seelen Anderer
auch, und wie er teilnahm, wenn ein Knecht oder eine

Magd am Leibe krank war, so schmerzte es ihn auch,
wenn er ihre Seelen in Gefahr sah, und wie er für
kranke Diensten den Doktor kommen ließ, so suchte
er auch ihre kranken Seelen zu doktern. So was ist
nicht immer der Fall. Den meisten Menschen ist an
den eigenen Seelen nichts gelegen, darum auch an den
Seelen der Andern nicht. Das ist ein Grundübel dieser
Zeit.
    So verweilete sich der Bauer unvermerkt, und die
Mutter hatte schon lange gesagt, sie wollte zum Essen
rufen, wenn der Ätti da wäre. Als er zur Küchetüre
ein kam mit der freundlichen Frage, ob sie gekochet
hätten, und als ihm die freundliche Antwort wurde,
man hätte schon lange essen können, wenn er dagewesen wäre, mit wem er sich wohl wieder verdampet
hätte, und als er ernsthaft sagte: »Mit dem lieben
Gott.« so kam seiner Frau fast das Augenwasser, und
sie sah ihn gar sinnig an, während sie den Kaffee einschenkte und die Mägde die Knechte riefen und das
Essen auf den Tisch stellten.
    Aus tiefem Schweigen heraus frug der Bauer: »Wer
geht |zKilche?« Die Frau sagte, sie habe es im Sinne
und deswegen schon züpfet, damit sie zu rechter Zeit
hinkommen möge, und in ihre Stimme fielen mehrere
Kinderstimmen: »Mutter, ich will mit!« Zwei Knechte
aber und zwei Mägde blieben stumm. Auf die Frage,
ob denn Keines gehen wolle, fehlte es dem Einen an

den Schuhen, dem Andern an den Strümpfen. In Keinem war der Trieb, zu gehen, aber Ausreden dagegen
in Menge. Da sagte der Bauer: So könne das nicht
mehr gehen; das komme ihm doch streng vor, daß sie
zu jedem Geläuf Zeit hätten, aber nie zum Kilchengehen. Am Morgen sei Keins vom Hause wegzubringen,
und am Nachmittag sei es, wie wenn man sie mit Kanonen davon wegschösse, und bis am späten Abend
sei Keins mehr zu sehen. Das sei ihm eine schlechte
Sache, wenn man nur Sinn hatte für alles Narrenwerk,
aber keinen für seine arme Seele. Und er wolle ihnen
gerade heraus sagen, daß kein Meister einem Dienst
trauen könne, der Gott aus dem Sinn geschlagen habe
und Gott untreu geworden sei. Wenn ein Mensch Gott
untreu sei, ob man dann erwarten könne, daß er Menschen treu sein werde? So wolle er es aber nicht, und
heute hätten sie gar keinen Grund, daheim zu bleiben,
nur um ums Haus herumzustopfen. Zudem habe er
Sachen zu verrichten. Er müßte vierzig Pfund Salz
haben; das könnten die beiden Mägde holen und einander ablösen. Hans Joggi (der andere Knecht) solle
in die Mühle und fragen, wann man Spreuer haben
könne; er wollte lieber nicht allemal auf Bern fahren,
und der Müller gäbe seine eigenen Spreuer ihm selber
und nicht andern Leuten.
    »Aber Vater,« sagte die Mutter, »wer kochet dann
zMittag, wenn du alles fortjagst?« »He,« sagte »der

Vater, ds Annebäbeli (sein zwölfjähriges Mädchen)
kann dazu sehen, es muß sich auch gewöhnen, daß
man ihm etwas überläßt, und hat noch Freude daran.
Uli muß mit mir daheim bleiben; ich weiß nicht, was
es mit dem Kleb geben kann, er fängt an einzufallen|
und hat vorhin so trätschet; ein Kalb ist manchmal
ungesinnet da, und dann geht es bös, wenn niemand
dabei ist.« Zu den Worten schaute er die Mutter gar
ernsthaft an. Da fiel dieser ein, daß der Vater mit Uli
allein sein wolle, um mit ihm zu reden, und daß er
deswegen alles fortschicke, damit die gwundrigen
Jungfern nicht ihre spitzigen Ohren an Orten hätten,
wo sie nicht sollten. Und sie musterte also bald die
beiden Mägde, die gar langsam herumdrehten und es
sichtbar an den Tag legten, wie zuwider es ihnen sei,
in die Kirche zu gehen und sich jetzt schon zu waschen und zu strählen, aus Furcht, nachmittags sehe
man ihnen beides nur noch halb an und die schön
glatt und rot geriebene Haut sei wieder gelb und
schlumpelig geworden. Und zweimal eigentliche Toilette zu machen, ist bei Baurenmägden doch noch
nicht Brauch, Gottlob; sie sehen höchstens im Spiegel
nach, so oft es sich schickt, wie das Ding noch hält
und ob das Trädeli vorn an der Stirne noch schön
kruslet sei. Dem Knecht war es auch nicht recht: Er
hatte noch nicht bartet, sagte er, und sein Messer haue
nichts; er hätte gedacht, diesen Sonntag überzusprin
gen und es dann während der Woche schleifen zu lassen. Allein der Meister sagte, er könne diesmal seine
Rustig nehmen und hier in der Stube barten, er selbst
könne es nachher machen. Diese Befehle waren unwiderruflich, aber ihnen zu folgen, ging hart. Die Mutter
mußte zehnmal mahnen. Bald wußte eine den
Waschlumpen nicht, die Andere hatte einen ihrer
Sonntagstrümpfe vernistet, und als sie den endlich
fand zwischen dem Strohsack und der Bettstatt, sah
sie zu ihrem Schrecken, daß sie ihren bessern Lumpen
nicht hätte, und der war nirgends zu finden. Sie hätte
fast Mut gehabt, dem Bauer zu trotzen und nicht zur
Kirche zu gehen; allein die Andere, mit der sie zufällig heute einig war, warnte sie und versprach ihr, den
ihren ihr zu leihen, wenn etwa Not an Mann kommen
sollte, da man in der Kirche nicht wohl |weder in die
Finger noch in das Fürtuch die Nase stecken dürfe.
    Die Bäurin war schon lange fertig, hatte ihrem Johannes »Bhüet dih Gott!« gesagt und »Machs nit
z'ruch!«, dem Annebäbeli anbefohlen, nicht zu viel
Holz anzulegen, das Fleisch sei von einer jungen Kuh
und der Pfarrer mache zuweilen wohl lang, besonders
wenn zu taufen sei, und stund mit zweien Kindern,
von denen das eine, ein Bube, das Psalmenbuch trug,
vor dem Hause, und immer waren die Mägde noch
nicht da: der einen wollte sich das Mänteli nicht recht
schicken, und die andere ribsete noch an einem

Schuh, der halt nicht glänzender werden wollte, als es
seine Art war. »Meieli,« sagte die Bäurin, »geh und
sage ihnen, ich gehe voran, und sie sollten nachkommen und machen, daß sie in der Kirche seien, ehe es
verläutet habe, und nicht so hintendrein in die Kirche
schießen wie aus einer Büchse.« Und sie wandelte
stattlich voraus, den hübschen Buben an der einen
Hand, das hübsche Mädchen an der andern; in des
Buben Kappe ein Pfingstnägeli, um dessen Hals ein
rotseidenes Halstuch; das Mädchen unter einem schönen Schaubhütli, ein schönes Meieli im Corset, während in der Mutter stattlichem Brustlatz ein schöner
Rosmarinstengel sich wiegte und in ihrem Gesichte
wohl erlaubte Mutterfreude.
    Eine Viertelstunde nachher schossen den gleichen
Weg zwei Mädchen mit Gesichtern wie angelaufene
Krebse. Plötzlich stand das größere still und fragte:
»Hast du das Salzsäckli?« »Nein,« sagte das andere,
»ich habe gedacht, du hättest es.« »Das verfluchte
Salzsäckli!« sagte das erste, »ich wollte, der Meister
müßte es unküchelt fresse. Du mußt gehn und es
holen. Aber lauf, was du magst, sonst balget die Meisterfrau, wenn wir so hintendrein kommen.« Es ging
hier auch wie allenthalben in der Welt, die Meisterjungfere hatte es vergessen, die untergebene Magd
mußte die Mühe haben, es zu holen, |und das ist eben
in der ganzen Welt so: wenn der Obere etwas Dum
mes macht, so soll der Untergebene daran schuld sein
oder es wieder gut machen.
    Unterdessen war der Meister mit Barten fertig geworden, hatte im Stall sich umgesehen, stund im
Schopf, eine Pfeife stopfend und Sinns, auf das Bänkli vor dem Stalle sich zu setzen und hier dem Uli, der
noch im Stall war, ans Herz zu greifen. Während er so
dastund und stopfte und über das Kapitel sann, sah er
ein Wägeli von der Straße ablenken, ein stattlich Roß
davor mit schön beschlagenem Geschirr, Leute darauf, große und kleine. Bald erkannte er seine Schwester, die mit seinem Schwager kam und drei Kindern,
eines noch an der Brust. Mit herzlichem Gottwillche
trat er ihnen entgegen, konnte sich aber nicht enthalten, zu denken, es sei doch ds Tütschels Sach, daß
seine Frau heute hätte zKilche gehen müssen. Nachdem mit Mühe das Weib den schweren Weg vom
hohen Wägeli auf den Boden gefunden, die Kinder
ebenfalls, wurde gefragt: Wo er seine Alte habe? Es
sei alles zKilche, sagte er, aber sie sollten nur hineinkommen, sie werde bald wieder da sein. Er führte sie
zum Hause; doch brachte es der Schwager nicht übers
Herz, dem Uli, der das Roß abgenommen hatte, nicht
in den Stall nachzugehen, zu sehen, wo er das Roß
hinstelle, wie er es abschirre und anbinde, und zu
hören, wie Uli es rühme. Das Letztere tat Uli auch. Es
war ihm offenbar ein Stein vom Herzen gefallen, denn

er hatte des Meisters Absicht wohl gemerket, und daß
diese jetzt vereitelt war, machte ihn freundlicher, als
er die ganze Woche gewesen. Drinnen hatte der Bauer
seinem Meitschi befohlen, ein Kaffee zu machen. Er
selbst ging in den Keller, nahm Nidle ab, hieb Käse
ab und brachte alles nebst einem tüchtigen Laib Brot
herauf und stellte es dem Mädchen zur Verfügung,
das sich gar emsig rührte und für ein ganzes Königreich diese Gelegenheit, der Mutter und der Gotte zu
zeigen, was es schon |verrichten könne, nicht gegeben
hätte. Bald war in der Tat die Sache zweg, und die
Gotte ermangelte nicht, das Annebäbeli zu rühmen,
wie gleitig es sei und wie guten Kaffee es gemacht
habe. Einmal ihr Lisabethli wäre das nicht imstande
gewesen und sei doch siebenundzwanzig Wochen
älter.
    »Trini,« sagte später der Bauer seiner Schwester,
»dPredig ist aber lange nicht aus und du tätest mir ein
Gefallen, wenn du kücheln wolltest. Meine Alte wird
froh sein, wenn sie heimkömmt und das gmacht ist.
Es ist Anken im Keller, ich will ihn dir hinaufholen.«
»Nein, Johannes, das tue ich nicht,« sagte Trini. »Das
manglet sich gar nicht z'küechle, und dann küchle ich
nicht in einer fremden Pfanne und mit fremdem
Anken. Ich hätte es auch nicht gern, wenn mir jemand
über meine Ankenkübel ginge.« »Du machst dich eigelicher als unsere Frau Pfarreri,« sagte Johannes.

»Warum, was hat denn die gemacht?« fragte Trini.
»Ds Pfarrers sind letzthin hier gewesen, und da war
meine Alte auch nicht daheim. Sie geht manchmal so
lange nicht von Haus, aber allemal, wenn sie fort ist,
dünkt mich, es komme jemand. Da habe ich ds Pfarrers gesagt, es sei mir gar leid, meine Alte sei nicht
daheim, sonst hätte die ihnen eins küchlen müssen.
Ich wisse wohl, Küchleni seien den Herrenleuten seltsam. Oh, sie wolle schon küchlen, sagte ds Pfarrers
Frau, ich solle ihr nur Anken geben, das Mehl wolle
sie schon finden. Und ist sie nicht gegangen und hat
geküchelt, daß man es im ganzen Dorf gschmöckt hat,
und hat noch geglaubt, was sie verrichte. Wohl, da
hat meine Alte etwas gesagt, als sie heimgekommen
ist. So uverschant, meinte sie, sei sie doch nie gewesen, wenn sie schon nie im Welschland gewesen und
Gumpernantlis gelernt habe.« Während Trini lachte,
ging der Bauer hinaus und sagte Annebäbeli: Es
müsse noch mehr Fleisch in den Hafen und ein stattliches Hammeli, und dann solle es der Mutter alles
zwegmachen zum Küchlen. Annebäbeli wäre im Zuge
|gewesen und hätte gerne selbst geküchelt, um zu zeigen, daß es das auch könne. Wer weiß, was Annebäbeli noch unterfangen hätte, wenn nicht glücklicherweise die Mutter dazwischengekommen wäre. Sie
kam im Schweiß ihres Angesichts. Sie hatte von weitem das Wägeli vor dem Hause stehen sehen, und al
sobald stund vor ihren Augen alles, was sie noch zu
tun hatte, um am Mittagessen mit Ehren bestehen zu
können. Das trieb zur Eile, und unterwegs dachte sie
immer: wenn sie nur daran gedacht haben, noch mehr
Fleisch überzutun, wenn ich jetzt schon wollte, so
wird es nicht mehr lind; aber das kommt meinem
Mann nicht in Sinn, und Annebäbeli ist einmal noch
z'jungs. Und ehe sie in die Stube kam, sah sie noch
über die Häfen, und als sie das hinzugekommene
Fleisch und die Hamme sah, war sie ganz verwundert
und sagte: Das hätte sie nicht geglaubt, daß das eim
zSinn käme. Als drinnen schön gegrüßt worden war,
sagte Trini: »Was hättest du gesagt, Eisi, wenn ich es
gemacht hätte wie eure Frau Pfarrerin und dir über die
Ankenkübel geraten wäre? Der Johannes hat mich
wollen dahinterreisen.« »Ja, das wär mir ganz recht
gewesen,« sagte Eisi, »wärest du nur dahintergegangen!« Aber im Herzen dachte Eisi doch, es sei besser,
Trini habe das nicht gemacht, es hätte saure Augen
gegeben, und der Johannes sei hie und da noch immer
so dumm, wie wo es ihn bekommen. Ds Mannevolk
sei gar nicht zu erbrichten.
    Mit Schwitzen und Essen und Brummen über die
Mägde, welche mit ihrem Salzsäcklein gar nicht
heimkommen wollten, ging der Mittag vorüber; der
Nachmittag wurde mit anderem zugebracht. Die Kinder handelten mit Küngelenen. Des Johannes Bube

verkaufte dem andern eine aschgraue Mähre um drei
Batzen. Als derselbe ein schönes ledernes Säckeli hervorzog und die drei Batzen hervorblechen wollte mit
fröhlichem Herzen, denn er hatte einen ganzen Batzen
abgemärtet und glaubte einen sehr guten Kauf gemacht zu haben, |sah es Eisi und fuhr dazwischen und
wollte es absolut nicht tun, daß er die aschgraue
Mähre bezahle: Sie hätten ja deren Küngeli mehr als
genug, sie hätten des Jahres Junge, es wisse kein
Mensch wie oft, und er solle ihm nicht ds Hergetts
sein und einen Kreuzer abnehmen, das hätte ja keine
Gattig. Das Bübli, das aufrecht und ehrlich gehandelt
hatte und von Küngeliverehren nichts wußte (denn es
hatte den Vater auch nie Kühe und Pferde verehren
sehen, sondern verkaufen), machte ein sehr verblüfftes
Gesicht, und das Weinen war ihm nahe. Trini nahm
des Buben Partie, wollte es lange nicht tun und sagte:
Gehandelt sei gehandelt, und es wäre uverschant,
wenn sein Bub das Küngeli umsonst nähmte. Als aber
Eisi standhaft blieb (ging es doch nicht über seine
Kasse aus), gab endlich Trini nach unter dem Beding,
wenn sie ihm versprechen wollten, bald zu ihnen zu
kommen, so könne ihr Bub die aschgraue Mähre nehmen; er müsse aber dann dem Johannesli einen hasengrauen Bock geben, ein Fotzelküngeli, sie hätten
deren Böcke zwei, die plagten einander nur. Als das
Johannesli hörte, vergaß er das Weinen, und der ha
sengraue Fotzelbock kam ihm so lange im Traum vor,
bis er ihn wirklich in Händen hatte.
    Auf dem Wege aus dem Garten nach den Pflanzplätzen waren Trini und Eisi zufällig zu diesem Handel gekommen. Eisi machte diesen Spaziergang diesmal nicht ganz so freudig wie sonst. Die Erdflöhe
waren hinter dem Flachs gewesen, und das Werch war
etwas ungleich. Trini rühmte aber alles gar sehr, während Eisi es ausmachte. Trini dachte freilich bei sich,
während es rühmte: zur Zeit, wo es daheim gewesen
wäre, hätten sie viel schönere Sachen gehabt als jetzt,
und Kabislöcher, wie es sie daheim habe, seien hier
auch keine. Als es den Flachs sah, dachte es bei sich:
Gottlob, der ist noch viel schlechter als der meine! Indessen sagte es dieses nicht, sondern: Es sei gar schade, daß die Erdflöhe so viel geschändet |hätten; es
wäre sonst der schönste Flachs, den es in diesem
Jahre noch gesehen; der seine sei viel leider. Aber
Eisi sagte, das würde kaum möglich sein. Gar schöne
Rübli bewegten Trini etwas zum Neid, und es rühmte
dieselben besonders und sagte: Bei ihnen herum hätte
es nie solche gesehen, und wenn es von dieser Art
Samen bekommen könnte, so wollte es dafür zahlen,
so viel man wollte; aber es wüßte nirgends welchen
zu bekommen. Eisi mußte sagen, es wolle ihm schon
geben, der nichts kosten solle. Trini sagte, es wolle
gerne zahlen, aber Eisi sagte: Was es doch denke! Bei

sich dachte es: es werde es niemand merken, wenn es
schon andern Samen dareinmische. Endlich ließ sich
Trini bewegen, vom Bezahlen abzustehen; dagegen
versprach es, es wolle, wenn sie zu ihnen kämen, Eisi
Bohnen geben, wie es sicher auch noch nie gehabt.
Die Kifel würden über einen halben Schuh lang, seien
breit wie ein Daumen und doch so zart, daß sie einem
im Maul ganz vergingen wie Zucker. Eisi dankte gar
schön, dachte aber bei sich: da werde wohl etwas abzumärten sein; es könnte nicht begreifen, wie Trini zu
Bohnen käme, von denen es noch nichts gehört.
    Unterdessen war Johannes mit dem Schwager im
Stall gewesen und hatte ihm alle Herrlichkeit gezeigt.
Es war mehr als ein Pferd herausgenommen worden,
und Johannes hatte gesagt, er hätte so und so viel
lösen können, aber er gebe es nicht, es müsse ihm wenigstens zwei Dublone mehr gelten. Dann war der
Schwager ringsum gegangen, hatte es billig gerühmt,
sich aber nicht enthalten können, so mit einigen Winken zu verstehen zu geben, daß er auch Augen im
Kopfe habe. Etwas mehr Kuttlen würden ihm nichts
schaden, sagte er; wenn das Zeichen etwas kleiner
wäre, so würde es ihm wohl anstehen, und wenn es
die Ohren etwas näher beieinander hätte, so glaube er,
er würde lösen, was er wollte. Von da waren sie zu
den Kühen gekommen. Johannes erzählte, wie lange|
jede trage und wie viel Milch jede gebe und was die

und jene ihn gekostet und wie bsunderbar glücklich
mit dieser und jener er gewesen. Unterdessen waren
des Schwagers Blicke durch einen jungen schönen
Schwarzkleb gefesselt worden. Von diesem zog er,
wie im Vergeß, die genaueste Erkundigung ein und
frug endlich um den Preis desselben. Johannes sagte,
der sei ihm eigentlich gar nicht feil, und wenn er ihm
nicht so und so viel gelte, so gebe er ihn nicht fort.
Der Schwager sagte, das sei viel zu viel. Es sei wohl
ein braves Rind, aber er hätte noch viel brävere gesehen; es sei wohl schwer im Kopf und habe kein schönes viereckiges Uter, aber es kalbere ihm gar anständig. Es gingen ihm zur selben Zeit gerade zwei Kühe
gust, und da müsse er etwas Frisches einstellen, das
Milch gebe, sonst gäbte es Lärm im Hause. Sie märteten lange miteinander, märteten bis an einen Neuentaler Unterschied, aber da wollte Keiner mehr nachgeben und der Handel zerschlug sich. Hingegen bestellte
der Schwager das Kalb davon, wenn es ein Kuhkalb
sein sollte, und Johannes versprach, das sollte er nicht
zu teuer haben, sondern ungefähr so, wie es Kauf und
Lauf sei.
    So war der Nachmittag vergangen, und Trini suchte
den Mann, um ihn an die Abreise zu mahnen. Man redete ein, wie früh es sei, und sie sollten noch in die
Stube kommen. Als Eisi immer nötlicher pressierte,
verstund man sich dazu. Drinnen stund wieder die

stattliche Kaffeekanne, eine mächtige Ankenballe,
Küchli, schön weißes Brot, Honigwaben, Kirschmus,
Käse, Hamme und süßer Zieger. Trini schlug fast die
Hände über dem Kopf zusammen und fragte: Was
Eisi doch auch sinne; sie hätten ja erst zu Mittag gegessen, es düechs, es möchte es noch mit dem Finger
erlängen und könnte es machen bis morndrist zAbe.
Wenn sie zu ihnen kämten, so könnte es ihnen einmal
nicht so aufwarten; es wüßte nicht, wo es dasselbe
nehmen sollte. Aber Eisi sagte, es wolle |ihns nur ausführen, denn das Aufwarten hätte es bei ihm gelernt;
wenn man bei ihnen wäre, so käme man ja den ganzen
Tag nicht vom Essen weg. Nachdem sich in der Tat
noch hie und da ein Plätzchen für ein Küchli oder eine
Ankenschnitte gefunden, nachdem die Kaffeekanne
der Weinflasche Platz gemacht, auch dieser trotz vielem Weigern zugesprochen und noch Gesundheit gemacht worden war, bestieg man das schon lange bereitstehende Wägeli. Trini mußte dreimal ansetzen
und Johannes den Sitz auf der andern Seite halten, ehe
es oben war; dann wurden die Kinder aufgepackt, aus
deren Säcken noch Stücke Brot sahen, und endlich
stieg der Schwager nach. Wohin der eigentlich sollte,
begriff niemand, bis er mitten in die Andern hineinplumpte. Es war fast, als ob ein Kindlifresser da hinaufgefahren; denn hinter seiner breiten Gestalt verschwanden die Kindlein, nur hie und da streckten sich

Ärmchen hervor, die fast aussahen, als ob sie direkt
aus seinem Bauche kämen.
    Es gab viel Wegräumens, und später wurde zu
Nacht gegessen, als sonst der Brauch war. Während
demselben sagte Johannes: »Mutter, du mußt uns die
Laterne rüsten; Uli und ich müssen diese Nacht dem
Kleb wachen, es gibt ein Kalb, ehe es Morgen ist.«
Uli sagte, ds Michels Hans hätte ihm versprochen,
diese Nacht wachen zu helfen, und wenn es bös gehen
sollte, so sei es immer noch früh genug, den Meister
zu wecken. Der Meister aber sagte, er solle dem Hans
nur absagen; er hätte nicht gerne, wenn man fremde
Knechte unnötigerweise und ungefragt brauche. Michel habe morgen Hans nötig, und man erfahre es alle
Tage, was ein Knecht, der nicht geschlafen habe, wert
sei. Uli meinte, so könnte ja sein Nebenknecht wachen helfen. Diesmal sei er lieber von Anfang an
selbst dabei, sagte der Meister. Es sei das letztemal
bös gegangen, er möchte diesmal davor sein. Uli
mußte den Meister haben.


Drittes Kapitel

Eine Kinderlehre während der Nacht

Nachdem sie draußen im Stalle die Laterne aufgehängt hatten, den Pferden über Nacht gegeben, streute
der Meister selbst dem Kleb noch, der unruhig hinund hertrappete und in seiner Unruhe nicht liegen
konnte, und sagte: Es gehe wohl noch eine Stunde
oder zwei; sie wollten hinaus auf das Bänkli sitzen
und noch ein Pfeifchen rauchen, der Kleb werde sich
schon künden, wenn es Zeit sei.
    Es war eine lauwarme Nacht, halb dem Frühling,
halb dem Sommer angehörend. Wenige Sterne glitzerten im blauen Himmelsmeer, ein helles Jauchzen, ein
fernes Fahren unter, brach zuweilen die stille Nacht.
    »Hast du dich nun ausbesonnen, Uli?« fragte der
Meister, als sie auf dem Bänklein vor dem Stalle
saßen. Es sei ihm noch so nebeneinander, sagte Uli,
doch nicht in einem bösen Ton. Alles annehmen, das
wolle er nicht, aber zuletzt sei es ihm graglich, zu
bleiben. Er hatte halt auch schon den allgemein angenommenen Grundsatz, daß man es nie zeigen dürfe,
wenn einem an etwas gelegen sei, indem sonst der
Gegner Vorteil daraus ziehe. Daher die merkwürdige
Ruhe und Kaltblütigkeit, die Diplomaten an Bauern

bewundern müßten. Es ist aber in seiner Ausdehnung
und Anwendung ein heilloser Grundsatz, der unsäglich viel Böses stiftet, unzählige Menschen auseinanderbringt, sie gegenseitig als Feinde gegenüberstellt
und wiederum Kaltblütigkeit da erzeuget, wo heiliger
Eifer brennen sollte, und aus der Kaltblütigkeit eine
Gleichgültigkeit macht, welche jedem Freund des
Guten unwillkürlich Gänsehaut den ganzen Rücken
aufschnadern läßt. Glücklicherweise war der Meister
auch kaltblütig und |nahm die Sache nicht so übel,
sondern sagte, ihm seis auch gerade so. Er hätte
nichts wider Uli, aber so dabeisein wolle er auch
nicht. Es nähmte ihn wunder, wer gefehlt hätte und ob
er in seinem Hause nichts mehr sagen dürfe, wenn er
nicht eine ganze Woche kein gutes Wort hören und
ein Gesicht sehen wolle, mit dem man ganz Amerika
vergiften könnte? Er könne nicht helfen, sagte Uli.
Sauersehn sei seine Freundlichkeit, und wenn er ein
apartig Gesicht gemacht habe, so sei es nicht seinetwegen gewesen, er hätte apartig über ihn nicht zu klagen und über niemand sonst. Aber er sei halt auch ein
armes Knechtlein und sollte nirgends sein und keine
Freude haben; er sollte nur auf der Welt sein, um bös
zu haben, und wenn er einmal sein Elend vergessen
wolle und sich lustig machen, so käme alles auf ihn
los und suche ihn untern zu drücken. Wer ihn ins Unglück sprengen könne, der tue es. Da könne man nicht

immer süß dareinsehen.
    Er sollte doch sehen, daß er ihn nicht begehre ins
Unglück zu sprengen, ds Gunteräri, sagte der Meister.
Wenn ihn jemand ins Unglück sprenge, so sei er es
selbst. Wenn ein Bursche sich mit schlechten Mädchen abgebe, so sei er sein eigener Unglücksstifter
und niemand anders. Er wisse wohl, es tröste sich
jeder damit, es treffe ihn nicht, sondern einen Andern;
aber einen treffe es immer, und wenn einer auch siebenmal entronnen sei und ein Anderer statt seiner im
Lätsch geblieben, so gebe es ihn zum achten Male, er
solle nur darauf zählen. Aber solang er nicht darin sei,
lache er alle aus und sage allen wüst, die ihn davor
warnen; und wenn er einmal darin sei, so sollen alle
daran schuld sein, und er sage wiederum allen wüst,
daß sie ihm nicht davor gewesen seien. »Aber gell,
Uli,« sagte der Meister, »es ist dir diese Woche schon
angst genug gewesen, es hätte dich im Lätsch. Ich
habe wohl gesehen, wie du vor jedem Weibervolk geflohen bist und hinter allen Zäunen Anne Lisi gesehen
hast. Und deine Angst |hast du dann uns und unser
Vieh entgelten lassen, nach Art so vieler Diensten, die
allen Zorn und alles Ungerade, das ihnen über den
Weg läuft, an den Meisterleuten oder an ihren Sachen,
an Kühen oder Kacheln, auslassen. Deine Angst war
in dieser Woche dein Böshaben, und an der war niemand schuld als du. Du hättest es ohne die Angst so

gut haben können als wir selbst. Nein, Uli, du mußt
von deinem Lumpenleben lassen, du machst dich unglücklich, und solchen Ärger wie diese Woche will
ich deinetwegen nicht mehr haben.«
    Er hätte noch nichts Schlechts gemacht, sagte Uli.
He, das nehme ihn doch wunder, sagte der Meister;
ob Vollsein etwas Bravs sei, und was er mit Anne
Lisi getrieben habe, werde auch nicht das Sauberste
gewesen sein und wohl auch im siebenten Gebot vernamset. Oh, es seien noch viel schlechtere Leute als
er, sagte Uli, und es gebe viele Bauren, mit denen er
sich dann noch lange nicht zusammenzählen lasse. Da
habe er nichts darwider, antwortete der Meister, aber
ein schlechter Mensch mache den andern nicht gut,
und wenn schon mancher Bauer ein Trunkenbold sei
oder gar ein Schelm, so sei es deswegen um nichts
bräver, wenn Uli ein Hudel sei und noch anderes
mehr. Es werde doch wohl erlaubt sein, eine Freude
zu haben, sagte Uli; »wer möchte dabeisein, wenn
man keine Freude mehr haben dürfte?« »Aber, Uli,
was ist das für eine Freude, wenn man darauf eine
ganze Woche nirgends sein darf, es einem nirgends
wohl ist? Was ist das für eine Freude, die einem für
das ganze Leben elend und unglücklich machen kann?
Solche Freuden sind des Teufels Lockvögel. Ja freilich kannst du dich freuen, es darf jeder Mensch Freude haben, aber an guten und erlaubten Dingen. Das ist

eben ein Zeichen, ob ein Mensch gut oder schlecht ist,
je nachdem er an guten oder schlechten Dingen seine
Freude hat.« »Ja, du hast gut krähen,« sagte Uli, »du|
hast den schönsten Hof weit und breit, hast die Ställe
voll schöner Ware, den Spycher voll Sachen, eine
gute Frau, von den besten eine, schöne Kinder; du
kannst dich wohl freuen, du hast Sachen, woran du
Freude haben kannst; wenn ich sie hätte, es käme mir
auch kein Sinn ans Hudeln, an Anne Lisi. Aber was
habe ich? Ich bin ein armes Bürschli, habe keinen
Menschen auf der Welt, ders gut mit mir meint; der
Vater ist gestorben, die Mutter auch, und von den
Schwestern sieht jedes für sich. Böshaben ist mein
Teil in der Welt; werde ich krank, so will mich niemand haben, und sterbe ich, so tut man mich untern
wie einen Hund und kein Mensch pläret mir nach. Oh,
daß man unsereinen nicht zTod schlägt, wenn wir auf
die Welt kommen!« Und damit fing der große, starke
Uli an gar bitterlich zu weinen. »Nit, nit, Uli,« sagte
der Meister, »du bist gar nicht so bös daran, wenn du
es nur glauben wolltest. Laß dein wüstes Leben sein,
so kannst du noch ein Mann werden. Es hat Mancher
nicht mehr gehabt als du und hat jetzt Haus und Hof
und Ställ voll War.« Ja, sagte Uli, solches geschehe
nicht mehr, und dann müsse man mehr Glück haben
dazu, als er habe. »Das ist eine dumme Red,« sagte
der Meister; »wie kann einer von Glück reden, wenn

er alles fortwirft und vertut, was ihm in die Hände
kömmt? Ich habe noch kein Geldstück gesehen, das
nicht aus der Hand wollte, wenn man es fortgab. Aber
das ist eben der Fehler, daß du den Glauben nicht
hast, daß du noch ein Mann werden könntest. Du hast
den Glauben, du seiest arm und bleibest arm und an
dir sei nichts gelegen, und darum bleibst du auch arm.
Hättest du einen andern Glauben, so würde es auch
anders gehen. Denn es kommt noch immer alles auf
den Glauben an.« »Aber um tusig Gottswillen, Meister,« sagte Uli, »wie sollte ich auch reich werden?
Wie geringen Lohn habe ich! Wie viel Kleider brauche ich! Dazu habe ich noch Schulden! Was hilft da
husen? Und sollt ich dann kein Freudeli haben?«
»Aber dr tusig Gottswillen, |wo soll das mit dir hin,
wenn du jetzt schon Schulden hast, bei gesundem
Leib, und hast für niemand zu sorgen? So mußt du
einen Fötzel geben, und dann mag dich niemand
mehr; du verdienst immer weniger und hättest doch
immer mehr nötig. Nein, Uli, sinn doch ein wenig
nach, so kann das nicht mehr gehen. Jetzt ists noch
Zeit, und ich sage es dir aufrichtig, es wäre schade um
dich.« »Es trägt nichts ab; was hilft mir das, wenn ich
schinde und mir nichts mehr gönne? Ich bringe es
doch zu nichts; so ein arm Bürschli, wie ich bin,
bleibt ein arm Bürschli,« sagte Uli.
    »Sieh doch, was der Kleb macht,« sagte der Mei
ster. Und als Uli mit dem Bescheid kam, er verdrehe
sich noch, das Kalb komme noch nicht gleich, sagte
der Meister: »Ich denke mein Lebtag daran, wie unser
Pfarrer uns das Dienen ausgelegt hat in der Unterweisung und wie er die Sache so deutlich gemacht hat;
man hat ihm müssen glauben, und es ist Mancher
glücklich geworden, der ihm geglaubt hat. Er hat gesagt: Alle Menschen empfingen von Gott zwei große
Kapitale, die man zinsbar zu machen habe, nämlich
Kräfte und Zeit. Durch gute Anwendung derselben
müßten wir das zeitliche und ewige Leben gewinnen.
Nun hätte Mancher nichts, woran er seine Kräfte
üben, seine Zeit nützlich und abträglich gebrauchen
könnte; er verleihe daher seine Kräfte seine Zeit jemandem, der zu viel Arbeit, aber zu wenig Zeit und
Kräfte habe, um einen bestimmten Lohn; das heiße
Dienen. Nun sei das eine gar unglückliche Sache, daß
die meisten Diensten dieses Dienen als ein Unglück
betrachten und ihre Meisterleute als ihre Feinde oder
wenigstens als ihre Unterdrücker, daß sie es als einen
Vorteil betrachteten, im Dienst so wenig als möglich
zu machen, so viel Zeit als möglich verklappern, verlaufen, verschlafen zu können, daß sie untreu würden,
denn sie entzögen auf diese Weise dem Meister das,
was sie verliehen, verkauft hätten, die Zeit. Wie aber|
jede Untreue sich selbst strafe, so führe auch diese
Untreue gar fürchterliche Folgen mit sich, denn so,

wie man untreu sei gegen den Meister, sei man auch
untreu an sich. Es gebe jede Ausübung unvermerkt
eine Gewohnheit, welcher man nicht mehr loswerde.
Wenn so ein Jungfräuli oder ein Knechtlein jahrelang
so wenig als möglich getan, so langsam als möglich
an einer Sache gemacht, allemal gebrummt hätte,
wenn man ihm etwas zugemutet, entweder auf- und
davon, gemacht hätte, unbekümmert wie es komme,
oder darob geklappert, daß ihm das Gras unter den
Füßen gewachsen sei, zu nichts Sorge getragen, so
viel als möglich gschändet, nie Angst gehabt, sondern
für alles gleichgültig gewesen sei, so gebe das erstlich
eine Gewohnheit, und die könne es später nicht mehr
ablegen. Zu allen Meistern bringe es diese Gewohnheit mit, und wenn es am Ende für sich selbst sei, heirate, wer müsse diese Gewohnheiten, diese Trägheit,
Schläfrigkeit, Schmäderfräßigkeit, Unzufriedenheit
haben als es selbst? Es müsse sie tragen und alle ihre
Folgen, Not und Jammer, bis ins Grab, durch das
Grab, bis vor Gottes Richterstuhl. Man solle doch nur
sehen, wie viele tausend Menschen den Menschen zur
Last seien und Gott zum Ärgernis und sich als widerwärtige Geschöpfe herumschleppten, den Denkenden
als sichtbare Zeugnisse, wie die Untreue sich selbsten
strafe. Aber so, wie man durch sein Tun sich inwendig eine Gewohnheit bereite, so mache man sich auswendig einen Namen. An diesem Namen, an dem Ruf,

der Geltung unter den Menschen arbeite ein jeder von
Kindsbeinen an bis zum Grabe, jede kleine Ausübung, ja jedes einzelne Wort trage zu diesem Namen
bei. Dieser Name öffnet oder versperrt uns Herzen,
macht uns wert oder unwert, gesucht oder verstoßen.
Wie gering ein Mensch sein mag, so hat er doch einen
Namen; auch ihn betrachten die Augen seiner Mitmenschen und urteilen, was er ihnen wert sei. So
macht auch |jedes Knechtlein und jedes Jungfräulein
an seinem Namen unwillkürlich, und nach diesem
Namen kriegen sie Lohn, dieser Name bricht ihnen
Bahn oder verschließt sie ihnen. Da kann eins lange
reden und über frühere Meisterleute schimpfen, es
macht damit seinen Namen nicht gut, sein Tun hat ihn
längst gemacht. Ein solcher Name werde stundenweit
bekannt, man könne nicht begreifen wie. Es sei eine
wunderbare Sache um diesen Namen, und doch betrachteten ihn die Menschen viel zu wenig und namentlich die, welchen er das zweite Gut sei, mit dem
sie, verbunden mit der inwendigen Gewohnheit, ein
drittes, ein gutes Auskommen in der Welt, Vermögen,
ein viertes, den Himmel und seine Schätze, erwerben
wollten. Er frage nun: wie ein elender Tropf einer sei,
wenn er schlechte Gewohnheit habe, einen schlechten
Namen und um Himmel und Erde komme!«
    Daher soll, habe der Pfarrer gesagt, jeder, der in
Dienst trete, den Dienst nicht betrachten als eine

Sklavenzeit, den Meister als den Feind, sondern als
eine Lehrzeit und den Meister als eine Wohltat Gottes, denn was sollten die Armen, das heißt die, welche
nur Zeit und Kräfte, also doch eigentlich viel hätten,
anfangen, wenn ihnen niemand Arbeit und Lohn
gäbte? Sie sollten die Dienstzeit betrachten als eine
Gelegenheit, sich an Arbeit und Emsigkeit zu gewöhnen und sich einen recht guten Namen zu machen
unter den Menschen. In dem Maße, als sie dem Meister treu wären, wären sie es auch an ihnen, und wie
der Meister an ihnen gewinne, gewönnen sie selbst
auch. Sie sollten ja nie meinen, daß nur der Meister
Nutzen zöge aus ihrem Fleiß; sie gewönnen wenigstens ebenso viel dabei. Wenn sie daher auch zu
einem schlechten Meister kämen, sie sollten ja nie
meinen, ihn zu strafen durch schlechte Aufführung;
sie täten damit sich nur selbst ein Leid an und schadeten sich innerlich und äußerlich.
     |Wenn nun so ein Dienstbote immer besser arbeite,
immer treuer und geschickter sei, so sei das sein Eigentum, und das könne niemand von ihm nehmen,
und dazu besäße er einen guten Namen, die Leute hätten ihn gerne, vertrauten ihm viel an, und die Welt
stehe ihm offen. Er möchte vornehmen, was er wollte,
so fände er gute Leute, die ihm hülfen, weil sein guter
Name der beste Bürge für ihn sei. Man solle doch nur
achten, welche Dienstboten man rühme, die treuen

oder die untreuen, solle sich achten, welche unter
ihnen zu Eigentum und Ansehen kämen.
    »Dann hat der Pfarrer noch ein Drittes gesagt, und
das geht dich besonders an. Er hat gesagt, der Mensch
wolle Freude haben und müsse Freude haben, besonders in der Jugendzeit. Hasse nun ein Dienst seinen
Dienst und sei ihm die Arbeit zuwider, so müsse er
eine apartige Freude suchen, und er fange daher an zu
laufen, zu hudeln, mit schlechten Sachen sich abzugeben und habe daran seine Freude und sinne daran Tag
und Nacht. Sei aber einem Knecht oder einer Magd
das Licht aufgegangen, daß sie etwas werden möchten, und der Glaube gekommen, daß sie etwas werden
könnten, so liebten sie die Arbeit, hätten Freude
daran, etwas zu lernen, etwas recht zu machen, Freude, wenn ihnen etwas gelinge, wachse, was sie gesäet,
fett werde, was sie gefüttert; sie sagten nie: Was frage
ich dem nach, was geht mich das an? Ich habe so
nichts davon. Ja sie hätten eine eigentliche Lust
daran, etwas Ungewohntes zu verrichten, etwas
Schweres zu unternehmen; dadurch wüchsen ihre
Kräfte am besten, dadurch machten sie sich den besten Namen. So haben sie auch Freude an des Meisters Sache, seinen Pferden, seinen Kühen, seinem
Korn, seinem Gras, als ob es ihnen gehöre. Woran
man Freude hat, daran sinnet man auch; wo man den
Schatz hat, da hat man auch das Hetz, sagte der Pfar
rer. Hat nun der Knecht seinen Dienst im Kopf, erfüllt
ihn der Trieb, so ein |vor Gott und Menschen recht
tüchtiger Mensch zu werden, so hat der Teufel wenig
Macht über ihn, kann ihm nicht böse Sachen eingeben, wüste Sachen, an die er Tag und Nacht denkt, so
daß er keinen Sinn für seine Arbeit hat, und die ihn
noch von einem Laster zum andern ziehen und innerlich und äußerlich verderben.«
    »Das hat der Pfarrer gesagt,« sagte der Meister; »es
ist mir, als ob es noch heute wäre, als er uns das
sagte, und ich habe schon hundertmal gesehen, daß er
recht hatte. Ich habe gedacht, ich wolle es dir sagen,
es passet gerade auf dich. Und wenn du nur glauben
wolltest, so könntest du einen von den brävsten Burschen abgeben und es einst haben, wie du nur wolltest.«


Viertes Kapitel

Wie eine schlechte Dirne einem braven Meister die
Ohren des Knechtes auftut

Des Ulis Antwort schnitt der Kleb ab, der seine Nöten
deutlicher kündete. Es gab nun Arbeit, das Gespräch
konnte nicht mehr fortgesetzt werden. Es ging alles
gut, und endlich war ein schönes, brandschwarzes
Kälbchen da mit einem weißen Stern, wie Beide noch
nie eins gesehen und das abzubrechen erkannt wurde.
Uli war bei dem Geschäft noch einmal so tätig und
aufmerksam gewesen als sonst, und das Kälbchen behandelte er ganz sanft, fast zärtlich, und betrachtete es
mit einer eigentlichen Zuneigung.
    Als sie fertig waren mit dem Kleb und derselbe
seine Zwiebelnsuppe hatte, dämmerte der Morgen
herauf und ließ keine Zeit zur Fortsetzung ihres Gesprächs.
    Die anbrechenden Werktage nahmen sie mit ihren
Arbeiten hart in Anspruch, auch war der Meister in
Gemeindsgeschäften abwesend, so daß sie nicht miteinander weiters redeten.
     |Aber es schien von Beiden angenommen, daß Uli
bleibe, und wenn der Meister heimkam, konnte die
Frau nicht genug rühmen, wie Uli sich zu der Sache

gehalten und wie sie nicht gebraucht hätte, ihn etwas
zu heißen; es sei ihm alles von selbst in den Sinn gekommen, und wenn sie daran gedacht habe, so sei es
schon gemacht gewesen. Das freute natürlich den
Meister gar wohl und machte, daß er dem Uli immer
bessere Worte gab, ihm immer mehr Zutrauen zeigte.
Es ist nichts verdrießlicher für einen Meister, als
wenn er abends müde oder schläfrig heimkommt und
er findet alles im Ungreis und sein Weib voll Klagens, sieht nicht die halbe Arbeit getan, die hätte abgefertigt werden sollen, vieles verpfuscht und schlecht
gemacht, daß es besser wäre, es wäre gar nichts getan
worden, und muß über das aus die halbe Nacht sein
Weib jammern hören, wie die Diensten sich gegen
ihns unbärdig eingestellt, unverschämten Bescheid
gegeben und jedes gemacht habe, was ihm gefallen,
und wie es ihr erleidet sei, so dabeizusein, und wenn
er ein andermal fortgehe, so laufe sie auch fort. Es ist
gräßlich für einen Mann, der fort muß (und das muß
der Mann), wenn ihm auf dem Heimwege, sobald er
sein Haus von weitem sieht, die schweren Seufzer
kommen: »Was hat es wohl aber gegeben? Was muß
ich sehen, was muß ich hören?« und er so fast nicht
zum Hause herzu darf, wenn er mit Liebe und Freude
heimkommen möchte und mit Donner und Blitz einziehen muß in sein aufrührerisch gewordenes Reich.
    Bei Uli war etwas Neues erwacht und in die Glie
der gefahren, ohne daß er es selbst noch recht wußte.
Er mußte der Rede des Meisters je länger je mehr
nachsinnen, und es dünkte ihn immer mehr, der Meister hätte doch etwas recht. Es tat ihm wohl, zu denken, er sei nicht dazu erschaffen, ein arm, verachtet
Bürschli zu bleiben, sondern er könnte noch ein Mann
werden. Er sah ein, daß man dieses nicht mit Wüsttun
|werde und daß, je mehr man wüst tue, man um so
mehr Boden verliere unter den Füßen. Es dünkte ihn
gar seltsam, was der Meister gesagt von der Gewohnheit und dem guten Namen, die man neben dem Lohn
sich erarbeiten könne und so auch immer mehr für
sich verdiene, je treuer man einem Meister sei, und
wie man nicht besser für sich selber sehen könne, als
wenn man recht treu zu des Meisters Sache luege.
    Er konnte je länger je weniger ableugnen, daß es
also sei. Es kamen ihm immer mehr Beispiele in den
Sinn von schlechten Diensten, die unglücklich geworden, arm geblieben, und hinwiederum wie er andere
von ihren alten Meisterleuten habe rühmen hören, wie
sie einen guten Knecht, eine gute Magd gehabt und
die jetzt recht wohl zweg und gut im Stande seien.
    Nur eines konnte er nicht begreifen: wie er, Uli, je
zu Geld, zu Vermögen kommen sollte; das dünkte ihn
rein unmöglich. Er hatte dreißig Kronen, also fünfundsiebzig Pfund, bar, zwei Hemden und ein Paar
Schuhe zu Lohn. Nun hatte er noch fast vier Kronen

Schulden, bereits viel eingezogen. Er hatte es bisher
nicht machen können mit seinem Einkommen, nun
sollte er Schulden zahlen, vorschlagen, das kam ihm
unmöglich vor. Dem natürlichen Gang der Dinge
nach war er darauf gefaßt, seine Schuld jährlich größer zu machen. Von den dreißig Kronen brauchte er
doch wenigstens zehn für Kleider und konnte dabei
noch nicht hoffärtig sein; für Strümpfe, Schuhe, Hemden, deren er nur drei gute und vier böse hatte, Waschen usw. gingen doch wenigstens auch acht Kronen
darauf; alle Wochen ein Päcklein Tubak (und er
brauchte meistens mehr), war wieder zwei Kronen: es
blieben noch zehn Kronen. Nun waren fünfzig Samstagsnächte, fünfzig Sonntagsnachmittage, von denen
noch sechs extra Tanzsonntage, Märkte, es wußte
kein Mensch wieviel, war eine Musterung, vielleicht
gar noch eine Garnison, die zufällig |sich ergebenden
Gelegenheiten zum Hudeln nicht einmal gerechnet,
wie Niedersingeten, An- und Aussaufeten, Schießeten, Kegelten und das wieder einreißende Tschämeln,
Abendsitze, die gefährlichste aller Unsitten, Springeten usw. Der Verfassungsabend, der in eine der ärgsten Schweinereien ausartet, wo fünfzigjährige
Weibsstücke am Boden sich wälzen auf die unflätigste Weise, war damals noch nicht im Schwange.
Rechnete er nun fürs Ordinäre alle Wochen nur zwei
Batzen für Brönz oder Wein, so machte das wieder

vier Kronen. Übersprang er drei Tanzsonntage, so
brauchte er doch, wenn er mit dem Geiger abschaffen
mußte, ein Mädchen haben und, wie es der Brauch
war, voll heimgehen wollte, wenigstens eine Krone
und manchmal einen Fünfunddreißiger für jeden der
drei übrigen Sonntage. Jetzt hatte er für Märkte, Musterungen und die übrigen Hudeleien nur noch drei
Kronen. Mit dem, dachte er, sei es doch wirklich nicht
menschenmöglich, auszukommen. Schon zwei Märte
und die Musterung brauchten mehr als das, für das
Andere hatte er also gar nichts. Er rechnete immer
von neuem, probierte an den Kleidern, an den andern
Ausgaben abzuschränzen; aber das Ding ging nicht.
Er mußte doch gekleidet sein, mußte waschen lassen,
barfuß konnte er auch nicht laufen. So brachte er, er
mochte rechnen wie er wollte, immer die traurige
Wahrheit heraus, daß er, statt vorzuschlagen, zu
wenig hätte.
    Als er einst so in seine trostlose Rechnung vertieft
war beim Grasen und immer von vornen anfing und
hintenaus immer zu wenig hatte und eben bei sich
feststellte, es müß dem Meister nicht recht im Gring
sein, so ein Bauer wisse nicht, was ein Knechtlein
alles brauche; ein Bauer brauche nichts waschen zu
lassen, nehme Schuhmacher und Schneider auf die
Stör und hätte am Ende vom Jahr alle Schöpplein vergessen, welche er getrunken, weil er sie seinem Geld

nicht anmerke; wie er so verstaunet stund, tönte es
hinter ihm: »Bist am |Grase?« Wie von einer Schlange
gebissen, fuhr Uli auf, und Anne Lisi stund neben
ihm. »Ich habe geglaubt«, sagte Anne Lisi, »du seiest
krank, daß du nicht zu mir gekommen bist. Ich sah allenthalben auf dich und konnte dich doch nirgends erblicken. Da konnte ich es nicht mehr erleiden vor
Längizyti, es hat mir fry das Essen gestellt. Ich habe
schon gestern dort hinter dem Hag auf dich passet,
aber du bist nie allein gewesen. Es dünkt mich, es
hätte mir schon gewohlet, daß ich dich nur sehen
kann. Aber Uli, mi Uli, warum bist jetzt mehr als
vierzehn Tage nicht zu mir gekommen? Das ist doch
nichts gemacht von dir. Ich bin manche Nacht durch
immer mit dem Kopf auf dem Ellbogen gewesen; es
het mih düecht, du müßtest kommen. Warum bist du
nicht gekommen?« So angedonnert war Uli in seinem
ganzen Leben nicht gewesen. Er kannte Anne Lisi,
hatte ein böses Gewissen gegen ihns und durfte ihm
nicht sagen, daß er nie mehr zu kommen gedenke. Zu
diesem war er fest entschlossen, es war ihm zu angst
gewesen, und jetzt kam ihm die Angst in verdoppeltem Maße wieder. Er muckelte etwas von einem kranken Roß, dem er hätte abwarten müssen, von einer
Kuh, zuletzt sogar von Gliedersucht. Anne Lisi trat
nicht lange in die Vergangenheit ein, sondern sagte:
Es könne da nicht recht mir ihm reden, es hätte ihm

bsunderbar viel zu sagen; er solle in dieser Nacht zu
ihm kommen, es könne es unmöglich länger ohne ihn
ausstehen. Uli wollte das nicht versprechen: Der Meister sei fort mit Roß und Wägeli; er müsse warten, bis
er heimkomme, sagte er, und dann müsse er noch füttern, und dann werde es kaum mehr der wert sein.
»Was ist mit dir?« sagte Anne Lisi; »wenn dir neuis
daran gelegen wäre, es würde sich dir öppe wohl
schicken. Das sind nur Ausreden, es hat dich jemand
aufgewiesen, dr Gring groß gmacht. Oh, ich weiß
schon, Kuderjoggelis Annebäbi hat dich aufgestüpft.
Aber wart es nur, dem rote Donner will ich |die Läuse
runtermachen, daß es mich nicht vergessen soll. Aber
wie magst du dich auch mit einem solchen Strupf, das
nicht größer ist als ein dreitägigs Kalb, abgeben? Das
ist nicht bravs von dir. Schäme dich, du wüeste Hung
du! Ich will dirs bim Dolder zeige! Aber gell, du
kömmst diese Nacht? Bis mir ds Hergetts und komm
nicht!«
    Uli sagte: Es hätts schon gehört, er könne nicht.
»Was, du willst nicht? Du wirst doch nit öppe welle
wüest tue wie die andere Schyßhüng? Du wirst doch
nicht wollen vergessen, was du mir gesagt hast?« Er
wisse nichts Apartigs, das er ihm gesagt habe, sagte
Uli. »Was, du dolderschießige Grännihung, du weißt
nicht mehr, was du mir gesagt hast? Hast du nicht gesagt, daß du, wenn du eine zKilche führen wollest,

mich zKilche führen wollest?« Er wisse nichts mehr
davon, sagte Uli, das sei ihm etwas Neues. »So, du
besinnst dich nicht mehr daran, du verfluchte Lumpenhung, was du bist! Soll ich dir dBsinnig mache
umezcho? Aber es ist mir sich nicht der wert deinetwegen! Einen solchen Zyberligränni finde ich hinter
jedem Zaunstecken, und wenn ich einen haben muß,
so will ich nicht einen solchen Fötzel, der nie drei
Kreuzer beieinander hat und der Meisterfrau alli Wäschlumpe stiehlt, um seine Sonntagskutte zu plätzen.
Nei, beim Dolder, eine so leidi More bin ich denn nadisch nicht, daß ich mich bei keinem Bräveren und
Reicheren weiß z'kündte als bei einem solchen verrebleten Baurenknechtli. Zu dir käme ich zuletzt, wenn
ich einen haben müßte, häb nit öppe Kummer, ich
well dih! Sellig wett ih zehn an jeden Finger kriegen,
ich müßt nicht eine Sellige sein, wie ich bin. Aber
wart ume, ds Kuderjoggis Annebäbi, dem will ich
sagen was es für eine ist, und ich will nicht lebig dadänne cho, wenn ich dem nicht sein Maul auftue, daß
man es zu Merligen für ein Tennstor brauchen könnte.
Das verflucht Mönsch dich so gegen mich aufzureisen! Aber du kannst es noch |machen, wie du willst;
kömmst du hinecht, wohl und gut, so will ich dirs vergessen und dir auftun! Kommst du aber nicht, so lueg
de, was geht, und ich will keine gesunde Stund mehr
haben, wenn ich dir noch einmal auftue! Jawolle, so

wüst zu tun und so dr Gring z'machen!«
    Uli wohlete es bedenklich, und er ward ganz trotzig
und sagte: Seinetwegen brauch es hinecht nicht auf
dem Ellbogen zu schlafen, er bleibe lieber daheim, als
daß er Andern ihre Suppe ausessen wolle, und mit
einer Selligen wolle er sich nicht mehr bschyßen. Es
solle jetzt seiner Wege gehn und ihn ruhig lassen, er
hätte genug von ihm. Da fing Anne Lisi aufs neue an
wüst zu tun: bald sagte es ihm alle Schande, dann
heulte es über die Schlechtigkeit des Mannenvolks,
dann rühmte es sein gutes Herz, das so schändlich angeführt werde seiner Güte wegen und weil es so
einem Schyßhung getraut habe. Dann flattierte es dem
Uli wieder auf das zärtlichste und sagte: Es sei ihm
noch Keiner so lieb gewesen von denen, die es an sein
Herz gelassen; es hätte sich für ihn können lassen
lebig schinden, und es dünke ihns, es well ihm ds
Herz zerschryßen. Aber Uli blieb unbeweglich, und
als er genug hatte, fuhr er mit seiner Grasbähre nach
Hause und ließ Anne Lisi im Klee stehen. Aber bei
sich setzte er hoch ein, dasmal sei er entronnen, und
das wolle er sich als Warnung dienen lassen und so
müß ihm Keine mehr kommen aus einem Haselhag
hervor.
    Und seiner gesprengten Fesseln sich freuend, ließ
er ein Jodeln ertönen, daß seine Kühe in den Bahren
fuhren, die Pferde in die Zügel schossen, die Katze ab

dem Ofen sprang, der Hund aus seinem Stalle kroch
und die Jungfrau sagte: »Was kömmt wohl den Uli
an, den Göhl, daß er so abläßt? Man hat ihn fry lang
nicht gehört.«
    Bald darauf führten Meister und Knecht Steine zu
einem neuen Stubenofen. Auf dem Heimweg kehrten
sie ein, da sie |einen weiten und bergichten Weg hatten. Da der Meister nicht hundshärig war und vom
schlechtesten Wein befahl, wenn der Knecht bei ihm
war, und für zwei Personen nur um einen halben Batzen Brot aufstellen ließ, so wurde Uli auf dem Rest
des Weges gesprächig. Er erzählte dem Meister die
Begegnung mit Anne Lisi und wie er froh sei, daß er
nun des Kummers und dem Mensch ein für alle Male
los sei. Es hätte ihm gewohlet, er könne es niemand
sagen wie. Er begreife erst jetzt, was man mit dem
Sprüchwort sagen wolle: Es sind mir Zentnersteine ab
dem Herzen gefallen. Der Meister freute sich der
Nachricht, aber warnte, er solle es nicht machen wie
gar Viele, die, solange sie die Folgen ihres Lasters
fühlen, reuig seien, dann aber wiederum um die Sünde
herumfahren wie die Fliege um ein Licht, bis sie sich
die Flügel verbrannt und vielleicht ein für alle Male.
So kenne er manchen Trunkenbold, der allemal, wenn
er sein Geld ver- und einen sturmen Kopf ertrunken,
sich vornehme, sich nie mehr so zuzuputzen – und
das nächstemal, wenn er zum Wein komme, sei er

wieder ein volles Kalb. So gehe es Manchem mit dem
Weibervolk: die, welche meinen, die Listigsten geworden zu sein, die gebe es oft am wüstesten. »Nein,
Uli, halt dich jetzt, so kannst du noch einen Mann abgeben, wie ich es dir ausgelegt habe,« sagte der Meister.
    »Los, Meister,« sagte Uli, »ich habe der Sache
nachgesinnet, und der Pfarrer, wo dich unterwiesen
hat, ist nicht ganz ein Narr gewesen; aber was ein
Baurenknechtli für Lohn hat und was er braucht,
davon hat er nichts gewußt; er wird gemeint haben,
ungefähr so viel als ein Vikari. Aber du solltest es
besser wissen und solltest es wissen, daß es aus sei
mit Fürhusen und Reichwerden. Ich habe manchen
Tag lang gerechnet, daß es mir fast den Kopf obenabgesprengt hat; aber ich habe immer das Gleiche herausgebracht: aus Nichts wird Nichts, und nüt von nüt
geht auf.« »Wie hast du denn gerechnet?«
     |sagte der Meister. Uli machte ihm die ganze Rechnung punktum wieder durch, und als er fertig war,
fragte er spöttisch den Meister: »Und jetzt, was sagst
du dazu, ists nicht so?« Der Meister sagte: »Deiner
Rechnung nach macht es allerdings so viel; aber man
kann noch ganz anders rechnen, Bürschli. Los einmal,
ich will dir jetzt auch eine Rechnung machen auf
meine Art; es nimmt mich wunder, was du zu dieser
sagen wirst.«

    An dem, was du für deine Kleidung angesetzt hast,
will ich nicht viel ändern. Es ist möglich, daß du,
wenn du dich ordentlich instand stellen und namentlich Hemder haben willst, um den Wascherlohn zu ersparen, und überhaupt da, herkommen Sonntag und
Werktag, wie es einem braven Burschen wohl ansteht,
in der ersten Zeit noch mehr brauchst. Für Tubak hingegen hast du zwei Kronen angesetzt, das ist zu viel.
Ein Knecht, der in den Stall und auf die Bühne muß,
soll den ganzen Tag nicht rauchen, niemals nach dem
Feierabend. Um den Hunger zu vertreiben, brauchst
du bei mir nicht zu rauchen, und wenn du es dir ganz
abgewöhnen könntest, so würde es dir als Knecht viel
nutzen. Wenn einer nicht tubaket, so macht er allenthalben mehr Lohn.
    Die andern zehn Kronen, welche du für Lustbarkeiten aller Art rechnest, die tue ich dir ganz durch, vom
ersten Kreuzer bis zum letzten. Ja, tue nur das Maul
auf und sieh mich an wie dStorche ein neues Dach.
Willst du dich kurieren und etwas werden, so mußt du
dir einmal auf etwas Rechtes vornehmen, vornehmen,
von deinem Lohn keinen Kreuzer zu verhudeln, auf
keine Weise. Nimmst du dir vor, nur etwas weniger
als früher zu laufen, etwas weniger zu vertun als
sonst, so ist das nur den Mäusen gepfiffen. Bist du
einmal im Wirtshaus, so bist du deiner nicht mehr
Meister, die alte Kameradschaft, die alte Gewohnheit

reißt dich hin, und du vertust wieder zwei bis drei
Wochenlöhne. Dann kömmt |der Nachdurst, und du
mußt andere Abende nachbessern und verlierst immer
mehr allen Glauben, daß du dir je auf, helfen könnest,
wirst alle Tage liederlicher und verzweifelst immer
mehr an dir selbst. Das ist übrigens nicht so schrecklich, als du ein Gesicht machst. Sieh doch, wie Viele
jahraus jahrein nie einen Schoppen trinken und in
kein Wirtshaus gehen. Es sind nicht nur arme Tagelöhner, welche genug zu tun haben, der Gemeinde
sich zu erwehren, sondern es sind darunter auch vermögliche, ja reiche Leute, welchen es zur Gewohnheit
geworden ist, nichts unnütz zu vertun, und sie sind
nicht nur wohl dabei, sondern die können noch viel
weniger begreifen, wie einem vernünftigen Menschen
wohl beim Hudeln sein könne, als du mich jetzt begreifen willst, daß ein Mensch, ohne zu hudeln, leben
könne. Ich bin einmal mit einem Mannli vom Langentalermärit zeitlich heimgegangen. Es verwunderte
sich, mich schon auf dem Heimweg zu finden, es
müsse sonst gewöhnlich alleine heim, sagte dasselbe.
Ich antwortete ihm, ich hätte apartig nichts mehr zu
tun gehabt, und im Wirtshaus sitzen bis am Abend sei
mir auch zuwider gewesen. Das Geld gehe drauf, die
Zeit damit, und am Ende wisse man nicht, wann und
wie man heimkomme. Ja, sagte er, ihm sei es auch so.
Er hätte mit nichts angefangen und gar kaum tun müs
sen. Lange hätte er Vater und Mutter alleine erhalten,
aber doch jetzt ein zahltes Heimat und jahraus und
jahrein zwei Kühe, von denen keine minder als sechs
Zentner mache. Aber er habe auch von Anfang an keinen Kreuzer zUnnutz vertan. Ein einziges Mal erinnere er sich, daß er in Burgdorf ein halbbatziges Mütschi gekauft habe, das er hätte können sein lassen. Er
hätte es auch erleiden mögen bis heim und dort wohlfeileres Essen gefunden. Ja, sagte ich, so viel könne
ich nicht sagen, es sei mir mancher Batzen entronnen;
aber man könne es auch zu weit treiben, der Mensch
müsse doch auch gelebt haben. |»Ja freilich,« sagte er.
Ich lebe auch und bin froh dabei. Ein Kreuzer, den ich
erspare, tut mir wöhler als ein Neutaler einem, der ihn
verhudelt. Wenn ich es nicht so angefangen hätte, so
wäre ich wohl zu nichts gekommen. Ein armes
Bürschli hat nicht den Verstand, wenn er einmal angefangen hat, aufzuhören zu rechter Zeit; hat er einen
Batzen verschlengget, so zieht der zehn andere nach.
Du mußt aber nicht etwa glauben, daß ich dabei ein
wüster Gythung sei. Es ist schon Mancher z'leerem
von großen Baurenhäusern weggegangen und hat bei
mir erhalten, was er nötig hatte. Ich habe nadisch
dann nicht vergessen, wer mir den Segen zu meiner
Arbeit gegeben hat und wem ich bald Rechnung ablegen muß. Auf diese Rede hin habe ich das Mannli von
oben bis unten angesehen mit großem Respekt; es

hätte ihm kein Mensch angesehen, was hinter ihm
stecke. Ehe wir voneinander gingen, wollte ich ihm
noch eine Halbe zahlen für seine gute Lehre. Allein er
wollte nicht und sagte, er hätte gar nichts nötig, und
ob er mein Geld oder seines zUnnutz vertäte, das
käme ja einst bei der Rechnung auf das Gleiche heraus. Seither habe ich das Mannli nicht mehr gesehen;
es hat wahrscheinlich seine Rechnung schon abgelegt,
und wenn niemand eine schwerere hätte als der, so
käme es Vielen wohl.
    Siehe, so meine ich, sei jeder Kreuzer, den du von
deinem Lohn für solche unnütze Sachen brauchst,
durchaus ein schlecht gebrauchter. Bleibe zu Hause,
und damit ersparst du nicht nur zehn Kronen, sondern
noch gar viel dazu. Es klagen alle Knechtlein, wie
viel Schuhe, wie viel Kleider sie brauchen, wie sie in
Wald und Wetter sein mußten; aber weißt du, womit
sie die meisten Kleider verderben? Mit ihrem Herumfahren des Nachts bei allem Wetter durch Dick und
Dünn und mit allem dem, was dabei vorgeht. Wenn
man die Kleider vierundzwanzig Stunden am Leibe
hat, so verderbt man sie offenbar mehr, als wenn es
nur vierzehn |Stunden geschieht. Zu Kilt läuft man
nicht in den Holzboden, und wann sprengt man mehr
Schuhnägel aus, des Tages oder des Nachts, wo man
keinen Stein sieht, kein Loch, keinen Graben? Und
sag mir: wie sehen die Sonntagskleider aus, wenn

man voll herumghürschet ist, einander herumgerissen,
im Kot herumgedröhlt hat? Wie manche Sonntagskutte ist so in Stücke gegangen, wie manches Paar Hosen
unbrauchbar, wie manche Kappe verloren worden!
    Es brauchte gewiß manch Knechtlein dsHalb weniger für seine Kleider, wenn es daheim bliebe; von den
Mädchen will ich nur nicht reden. Und denk daran,
Uli, wenn du jetzt schon zehn Kronen für solche unnütze Gewohnheit brauchst, so brauchst du in zehn
Jahren zwanzig und in zwanzig Jahren vierzig, wenn
du sie hast; denn so eine Gewohnheit steht nicht stille,
sie wächst, und führt das nicht schnurstracks dem
alten Hudel zu?
    »Endlich, Uli, hast du nicht bloß dreißig Kronen,
sondern auch noch manchen Batzen Trinkgeld, wenn
eine Kuh, ein Roß usw. verkauft wird. Die brauche,
wenn du wohin laufen mußt und das Einkehren nicht
vermeiden kannst. Daraus kannst du meinethalb an
einer Musterung einen Schoppen trinken, kannst
etwas zusammentun, wenn du in Garnison mußt; das
reicht vollkommen hin dazu. Du hast schon viel Lohn
eingezogen, aber wenn du mir glauben und folgen
willst, so kommst du schon dieses Jahr aus den Schulden; das andere Jahr kannst du ans Vorschlagen
gehen. Und wenn du mir glaubst, so ist dann nicht gesagt, daß ich nur dreißig Kronen Lohn geben könne.
Wenn ein Knecht so recht bei der Sache ist und mit

seinem Sinn nicht nur beim Narrenwerk, wenn man
ihm etwas anvertrauen kann und es gleich geht, sei
ich dabei oder nicht, und ich nicht allemal mit Kummer heim muß, es sei etwas Ungrads gegangen, so,
Uli, kommts mir auf ein paar Kronen nicht an. Denk
daran, Uli: je besser die Gewohnheit, |je besser der
Name, desto besser auch der Lohn.«
    Dem Uli gingen ob diesen Reden Maul und Nase
auf, und endlich sagte er: Das wäre wohl schön, aber
es werde es kaum geben, er glaube nicht, daß er das
usgstang. »He, probiere einmal einen Monat und
siehe, wie es kommt, und sinn nicht an Laufen,
Schoppen und das Wirtshausgehen, so wird es sich
schon machen.«


Fünftes Kapitel

Nun kommt der Teufel und säet Unkraut in den
guten Samen

Und es ging recht ordentlich manchen Sonntag lang.
Der Uli ging wieder zKilchen und dachte daran, daß
er ein Mensch sei und daß er auch selig werden möchte. Er fing auch an zu glauben, daß der Meister doch
etwas recht haben möchte; denn wenigstens zwei
Neutaler hätte er früher in dieser Zeit für nichts ausgegeben, die er jetzt noch im Sack hatte. Er war auch
ein Anderer bei der Arbeit, es ging ihm alles noch ein,
mal so rasch von der Hand, und weil er wirklich des
Nachts schlief, des Sonntags ruhte, den Körper nicht
durch Ausschweifungen schwächte, so schien ihm
keine Arbeit mehr schwer; es war ihm fast, als ob er
nicht mehr müde werden könnte. Der Meister sah mit
Freuden, daß es so gut komme, und wenn er ihm
etwas zuhalten konnte, so tat er es, märtete ein größeres Trinkgeld ein, wenn es ihn dünkte, der Metzger
vermöge es und es sei ihm angst um die Sache, nahm
Uli mit auf einen Märit oder schickte ihn hier oder
dort aus, wenn et – was zu verrichten war, damit Uli
doch auch sein Pläsier hätte, und wenn Uli einen
Schoppen trank auf diesen Wegen, so zahlte ihn der

Meister.
    Natürlich fiel Ulis Betragen auch Andern auf, zuerst seinen Mitdiensten, dann den Nachbaren. Es geht
unter den Diensten |gerne wie unter Jakobs Söhnen.
Wenn Eines besser ist als die Andern und daher auch
den Meisterleuten lieber, so verfolgen es die Schlechtern, führen es aus und ruhen nicht, bis sie es vertrieben haben oder so schlecht gemacht, als sie selbst
sind. Sie wollen nicht, daß Meisterleute es erfahren,
was ein guter Knecht, eine gute Magd ausrichten
könne; sie fürchten, es möchte dann allzu sichtbar
werden, wie schlecht sie seien, und ihnen auch mehr
angemutet werden, ein anderes Betragen, ein rührigeres Schaffen. Das wollen sie nicht, es soll der Meister
keinen Vorteil an ihnen haben; sie wollen nicht
Göhle, Narren, Tröpfe, Kühe sein und sich zTod werchen, wo sie nichts davon hätten; sie machten, wie sie
es gewohnt seien, und wenn es so nicht anständig sei,
so gingen sie weiters. Es ist daher sehr oft die Dienerschaft eine gegen die Meisterleute verschworne
Bande. Das Komplott besteht darin, so viel Lohn, so
viel Freiheit, ein so gut Leben zu erzwingen als möglich, und wenn es nicht nach den Köpfen geht, die
Meisterleute so zornig als möglich zu machen. Es
braucht viel Kraft und viel Klugheit, solche Komplotte zu zerstören, und viel Liebe und viel aufrichtige
Wohlmeinenheit, sie nicht aufkommen zu lassen. Es

gibt jedoch Diensten, deren feindseliger Sinn auf
keine Weise zu brechen oder zu versöhnen ist und die
daher gegen jeden Meister feindselig verfahren und allenthalben den Frieden stören, wohin sie auch kommen.
    Die Nebendiensten fingen daher bald an, auf Uli zu
sticheln, zu sagen: Sie wollten einmal Narren sein, so
auf den Meister zu sehen, sie begehren nicht die Liebsten zu sein, oder aber, wenn sie eine Viertelstunde an
ihren Hauenstielen gedampet hatten, zu trümpfen, sie
müßten sich zur Arbeit halten, der Meister wüßte am
Abend, wie manchmal eins geleuet hätte. Das machte
Uli böse, denn er machte nicht den Ohrenträger, und
mehr als einmal ließ er sich verführen, mit der Bande
zu räsonieren und zu schlumpen. Wenn er aber darüber |dachte, so dünkte es ihn doch, es sei dumm von
ihm. Sobald er mitmachte und miträsonierte, war er
unzufrieden und mißmutig; sobald er nicht von Herzen arbeitete, hatte er Langeweile, und er wurde noch
einmal so müde dabei. Er tat sich selbst also ebenso
viel zuleid als dem Meister, und wenn er so fortfahre,
so sah er wohl, daß er einen mißmutigen, unzufriedenen Menschen abgebe, dem die Arbeit eine Plage sei.
Er sah doch, daß auf des Meisters Seite die größere
Gutmeinenheit sei und daß wenn er diesem gehorche,
es ihm besser gehe, und wenn auch der Meister Nutzen hätte von seiner guten Aufführung, so hätte er

selbst doch noch den größern und bleibenderen
davon.
    Es kam ihm vor, als ob da zwei Mächte sich um
seine Seele stritten, fast gleichsam ein guter und ein
böser Engel, und jeder ihn haben wollte. Der Pfarrer
hatte nämlich einmal in einer Predigt gesagt: Zu den
ersten Eltern im Paradies hätte Gott geredet und die
Schlange. Gott hatte ihnen etwas zu ihrem Besten verboten, und die Schlange hätte aufgewiesen, Gott und
sein Gebot verdächtigt, als ob er dasselbe nur zu seinem eigenen Nutzen gegeben hätte, hätte auch den
Menschen geschmeichelt, und so hätten die ersten Eltern der Schlange, der Aufweisung mit ihrer verführerischen, schmeichlerischen Rede Gehör gegeben und
seien darob unglücklich geworden und hätten ihre
Nachkommen mit ins Unglück gezogen. Nun sei das
sehr wunderbar, daß die beiden Stimmen alle Menschen durchs Leben begleiteten und aus Menschenmund zu ihnen kämen. Es sei selten ein Mensch, den
nicht gute Menschen zum Guten mahnen mit Liebe
und Ernst, den hin, wiederum nicht böse Menschen
aufreisen und zum Bösen antreiben, indem sie sich
mit süßer Rede als Freunde stellen oder mit Spott
seine Eitelkeit erregen. Und etwas sei in uns, das
mahne, den guten Menschen zu gehorchen; aber noch
ein Anderes sei in uns, das lieber den bösen Menschen höre, das |sich durch Schmeichelei gerne verfüh
ren lasse, das größern Glauben habe zu denen, welche
zum Bösen antreiben, als zu denen, welche zum
Guten mahnen. Daher geschehe es zumeist, daß die
Bösen die Gewalt bekämen und die Menschen ins Unglück führen könnten; hintendrein lachten sie dann
und hätten ihr Gespött mit dem Unglücklichen, der es
zu spät einsehe, wer es eigentlich gut mit ihm gemeint
hätte.
    So kam es Uli manchmal in Sinn, es gehe ihm jetzt
gerade so, und doch war er so oft nicht Meister über
sich, und die bösen Stimmen erhielten Gewalt über
ihn. Besonders als nun auch Nachbaren auf Uli aufmerksam wurden und ihr Maul hineinhängten und den
Uli aufzureisen suchten. Einer war Ulis Meister feindlich und verstund es meisterlich, fremde Dienste anzulocken und sie, wenn er sie hatte, auszunutzen auf
eine unglaubliche Weise. Der tadelte selten einen
Knecht, er rühmte sie, daß die Schwarten krachten,
und trieb sie damit zu übermäßigen Anstengungen
und lachte den Buckel voll, wenn sie so recht bysteten
und berzeten. Der hatte nicht ungern, wenn sie hudelten, und sie hatten in seinem Hause auch Freiheit zu
allem Wüsten: Mägde und Knechte konnten miteinander umgehen wie Eheleute; das behielt Viele trotz des
schlechten Lohns bei ihm. Er streckte ihnen gerne
Geld vor, denn wenn sie seine Schuldner waren, so
waren sie auch mehr oder weniger seine Sklaven; die

Schulden waren das Seil, an dem er sie festhielt.
    Diesem Meister hatte Uli schon lange in die Augen
geschienen, ganz wie gemacht für ihn: ein hübscher
Lockvogel für Mägde, die nicht ungern in ein Haus
dingen, wo Freiheit ist und ein hübscher Knecht dazu;
ein guter Bastesel, der die Arbeit verstund, aber liederlich war und etwas einfältig, schien eben recht zum
Brauchen und Ausnutzen. Dieser Meister spottete
erst, wenn er Uli des Sonntags daheim sah: Er werde|
wollen geistlich werden oder in die Versammlungen
gehen! Es gehe auch kurzweilig zu dort, und das auf
die Füße Trappen sei noch nicht abgestellt bei ihnen.
Das guselte Uli, daß man ihn für einen Geistlichen
ansehen wollte, und es juckte ihn, recht wüst zu tun,
damit man ja nicht glaube, er sei besser als ein Anderer. Es ist gar merkwürdig, für was alles die Jugend
sich schämen zu müssen glaubt: nicht nur, minder
Geld zu haben, minder hübsch zu sein, minder stark,
minder schon gekleidet, sondern es schämen sich gar
Viele auch, minder wüst zu tun als Andere. Doch hielt
Uli noch an sich.
    Als der Nachbar mit Spötteln nichts abbrachte, so
versuchte derselbe es mit einem andern Ton. Er begann Uli zu rühmen, wie er afe einer sei und wie ihm
schon lange Keiner unter die Augen gekommen sei,
der ihm die Schuhriemen auflöse. Gerade so einen
hätte er schon lange gewünscht, allein er hätte das

Gfell nicht. Es sei nur schade, daß ihn sein Meister
hätte; der wüßte nicht, was er an ihm habe. So machte
er Uli den Kopf groß und fing allgemach an, den
Dienst ihm zu erleiden. Er deutete ihm darauf hin, wie
man alles an ihn lasse, ihm immer mehr auf bürde,
ihm Sachen anmute wie sonst nirgend einem Knecht,
und wie sein Meister den Faulhund mache und ihn allenthalben am schwereren Orte nehmen lasse. Der
Meister hatte nämlich im Herbst den Uli einen Acker
säen lassen, während er selbst geeggt, hatte ihn Pflug
halten lassen, während er den Ackerbub machte. Er
hatte Uli gesagt, er müsse das auch lernen, wenn er
ein Hauptknecht werden wolle. Es gebe gar manchen
Platz, und das seien gewöhnlich die besten, wo ein
Knecht alle Arbeit müsse machen können, und es sei
doch nichts Traurigers als so ein Baurenknechtlein,
das nicht die halbe Landarbeit verstehe; und deren
gäbte es ganze Hutten voll, die nichts anderes könnten als so geradehin hacken, holzen und heuen. So
hatte der Meister gesagt und den Uli an den Pflug gestellt, was hundert |Väter an den eigenen Söhnen nicht
tun, solange sie ein Bein machen können, ihnen
Pflughalten und Säen nie anvertrauen aus Furcht, es
könne eine Handvoll Korn mehr gebraucht oder sonst
irgend ein Fehler gemacht werden. Und gerade seine
Wohlmeinenheit wurde ihm nun so übel ausgelegt
und dem Uli alle Tage der Kopf größer gemacht, wie

der Meister alles an ihn lasse und wie der Meister es
nicht mehr machen könnte, wenn Uli einmal fort sei.
    »Es nimmt mih nume ds Tüfels wunder, wie es
denn einist gah soll, wenn du nicht mehr da bist; sie
werden es dann erfahren,« das ist ein Spruch, mir welchem man schon viele hundert Dienste von ihren Plätzen weggesprengt hat. Es reitet sie der Teufel immer
mehr durch den Gwunder, wie es dann gehe, wenn sie
nicht mehr da seien. Es steigt immer mehr die Lust zu
Kopfe, einmal seine Unentbehrlichkeit zu zeigen, zu
erfahren, ob man es könne ohne sie, zu erfahren, daß
ein Meister oder eine Meisterfrau bittend komme mit
dem Bekenntnis: Sie könnten es durchaus nicht mehr
machen ohne Lisi, ohne Benz. Es träumen tausend
halbbatzige Knechtlein und Mägdlein ganze Jahre
durch von dieser Unentbehrlichkeit und wenn Weihnacht kommt und sie ihren Bündel weitertragen, so
will niemand ihnen nachlaufen und sagen: »Benz,
Lisi, bleib doch da dr tusig Gottswille«; gäb wie sie
zurück, schauen, es kömmt niemand. Da treibt sie
vielleicht schon die nächste Woche der Gwunder, wie
man es ohne sie mache, in ein Nachbarhaus, wo sie
etwas sehen und etwas vernehmen können über die
neuen Diensten und den Stand der Dinge. Und siehe
da, es geht, und die neuen Diensten sind ungefähr wie
die alten, und wie sie sich auch mit der Hoffnung trösten, das bleibe nicht vierzehn Tage beieinander, so

geht es doch wie das vorige Jahr von einer Weihnacht
zur andern. Und mit jeder Weihnacht zügeln sie weiter, und niemand will sie zurückrufen, und allenthalben geht es ohne sie. Ach, es möchten |die Menschen
so gerne unentbehrlich sein und verstehen doch so selten, sich unentbehrlich zu machen.
    So stieg die Aufweisung dem Uli nach und nach ins
Haupt. Es verstehen gar selten Menschen und selbst
nicht bloß Hochgestellte (die am allerwenigsten), sondern auch Hochgebildete, der Aufweisung zu widerstehen; es ist also Uli nicht zu verargen, wenn er die
Laus nicht hinunterwarf, welche ihm hinter den Ohren
krabbelte. Was ihn der Meister aus Gutmeinenheit
machen ließ, das schien ihm eine ungerecht und mutwillig aufgebürdete Last. Er dachte selten mehr an die
guten und bösen Stimmen, und sein Kopf schwoll
immer mehr an, und immer unwirscher ward es inwendig, und der Nachbar sah mit mächtiger Schadenfreude die Wirkung des eingespritzten Giftes und wie
Uli näher und näher dem aufgespannten Garne kam.
Der Meister dagegen merkte mit Bedauern, daß etwas
wie eine finstere Wolke zwischen ihr Vertrauen getreten. Er wußte nicht was, und mit angestammter Kaltblütigkeit überließ er das Aufdecken dieses Unbekannten der Zeit; denn besondere Gelegenheit, mit Uli
zu reden, bot sein Betragen nicht dar, es war äußerlich noch geregelt, und eine Gelegenheit machen war

nicht Sache von Johannes.


Sechstes Kapitel

Wie das Hurnussen dem Uli vom Unkraut hilft

Es war schon lange die Rede davon gewesen, daß die
Bursche aus Ulis Gemeinde, die Erdöpfelkofer, mit
den Brönzwylerern einen Wetthurnußet abhalten sollten. Das Hurnußen ist nämlich eine Art Ballspiel,
welches im Frühjahr und Herbst im Kanton Bern auf
Wiesen und Äckern, wo nichts zu verderben ist, gespielt wird, an dem Knaben und Greise teilnehmen.
Es ist wohl nicht bald ein Spiel, welches Kraft und
Gelenkigkeit, |Hand, Aug und Fuß so sehr in Anspruch nimmt als das Hurnußen. Die Spielenden teilen sich in zwei Partien, die eine hat den Hurnuß zu
schlagen, die andere ihn aufzufangen. Der Hurnuß ist
eine kleine Scheibe von nicht zwei Zoll im Durchmesser, in der Mitte etwas dicker als an den Rändern,
welche abgerundet und zwei Linien dick sind. Derselbe wird mit schlanken Stecken von einem Sparren,
der hinten auf dem Boden, vornen auf zirka zwei bis
drei Fuß hohen Schwirren liegt, geschlagen, auf den
er aufrecht mit Lehm angeklebt wird. Etwa zwanzig
Schritte weit vor dem Sparren wird die Fronte des
Raumes bezeichnet, innerhalb welchem der Hurnuß
fallen oder abgetan werden muß. Dieser Raum oder

dieses Ziel ist an der Fronte auch ungefähr zwanzig
Schritte breit, erweitert sich nach und nach auf beiden
Seiten, hat aber keine Rückseite, sondern ist in seiner
Längenausdehnung unbegrenzt; so weit die Kraft
reicht, kann der Hurnuß geschlagen werden. Innerhalb
dieses Zieles muß nun der sehr rasch fliegende Hurnuß aufgefaßt, abgetan werden, welches mit großen
hölzernen Schaufeln mit kurzen Handhaben geschieht.
Fällt derselbe unabgetan innerhalb des Zieles zu
Boden, so ist das ein guter Punkt. Wird er aber aufgefaßt oder fallt er dreimal hintereinander außerhalb der
Grenzen zu Boden, so muß der Schlagende zu schlagen aufhören. Die zwei Partien bestehen aus gleich
viel Gliedern und schlagen und tun wechselseitig den
Hurnuß ab. Haben alle Glieder einer Partie das
Schlagrecht verloren, indem der Hurnuß entweder abgefaßt worden oder außer das Ziel gefallen, so zählen
sie die guten Punkte und gehen nun ins Ziel, um den
Hurnuß aufzulassen, den nun die andere Partie
schlägt, bis auch alle Glieder das Schlagrecht verloren. Welcher Partie es gelungen ist, mehr Punkte zu
machen, den Hurnuß ins Ziel zu schlagen, ohne daß er
abgetan wird, die hat gewonnen. Nun muß man wissen, daß dieser Hurnuß fünfzig bis siebzig Fuß hoch
und vielleicht |sechs- bis achthundert Fuß weit geschlagen wird, und doch gelingt es bei geübten Spielern den Partien oft nicht, einen einzigen Punkt zu

machen, höchstens zwei bis drei. Es ist bewunderungswürdig, mit welcher Sicherheit gewandte Spieler
dem haushoch über sie hinfliegenden Hurnuß ihre
Schaufel entgegenrädern, wie man zu sagen pflegt,
und ihn abtun mit weithin tönendem, hellem Klang,
mit welcher Schnelligkeit man dem Hurnuß entgegenläuft oder rückwärts springt, um ihn in seinen Bereich
zu kriegen. Denn je gewandter ein Spieler ist, ein
desto größerer Raum wird ihm zur Bewachung anvertraut. Je gewaltiger einer den Hurnuß zu schlagen vermag, um so mehr müssen die Auflassenden im Ziel
sich verteilen, so daß große Zwischenräume zwischen
ihnen entstehen und auf den geflügelten Hurnuß eine
eigentliche Jagd gemacht werden muß. Dieses Spiel
ist ein echt nationales und verdient als eins der schönsten mehr Betrachtung, als es bisher gefunden hat.
Daß es ein nationales ist, beweist das am besten, daß
ein ausgezeichneter Spieler durch eine ganze Landschaft berühmt wird und die Spieler verschiedener
Dörfer ordentliche Wettkämpfe miteinander eingehen,
wo die verlierende Partie der gewinnenden eine Ürti
zahlen muß, das heißt ein Nachtessen mit der nötigen
Portion Wein usw.
    Zur Zeit, als die Erdöpfelkofer und die Brönzwylerer mit einander hurnußen wollten, war noch der Dorfhaß in vollem Leben. Es war nämlich eine Zeit im
Kanton Bern, wo jedes Dorf das andere haßte, jedes

Dorf seinen Spottnamen hatte, wo dieser Haß bei
jedem Tanz, an jedem Markte und zwischendurch im
Jahr noch sehr oft mit Blut neu besiegelt wurde, daher
nie veraltete, sondern in seiner gleichen Schärfe von
einem Geschlecht zum andern überging. Damals
schlug man sich mehr als jetzt, es floß mehr Blut als
jetzt; aber damals war es ein nationales Schlagen mit
Scheitern, Stuhlbeinen, Zaunstecken, und die harten
Bernergrinden wurden wohl sturm |davon, aber brachen nicht ein. Jetzt aber ist es mehr ein banditenmäßiges Morden, ein unnationales Messerbrauchen, und
je stumpfer das Schwert der Gerechtigkeit wird, desto
schärfer werden die Messer, und je feiger die Richter
sind, desto frecher wird das Pack. Ach Gott, wenn
doch so ein Richter durch seine vermeintliche Popularität hindurch sehen könnte, wie geehrt und beliebt er
sich durch seine Feigheit macht, wie hoch ihn die
Mit- und Nachwelt schätzt, wenn er jedem Spitzbuben, jedem Vieh herauszuhelfen sucht, ja dadurch so
recht eigentlich zu ihrem Helfershelfer sich macht, er
würde zittern und schlottern vor Angst und Scham
und doch vielleicht nicht anders können, von wegen
seinen natürlichen Anlagen.
    Schon lange hatten sie sich gegenseitig ausgeboten
und verhöhnt, schon manches Loch in die Köpfe war
geschlagen worden, ehe man dazu kam, einen Tag
zum Wettkampf an, zusetzen. Nun entstund in beiden

Dörfern ein reges Leben, jede Abendstunde wurde zur
Vorübung benutzt. Die Alten brummten über viele
Zeitversäumnis, sagten voraus, das wer – de eine
schöne Geschichte absetzen, und doch nahmen sie eifrig teil an allem, nahmen selbst noch die Schaufeln
zur Hand und probierten die Schlagstecken, wie sie
sich in die Hand schickten und was für einen Zug sie
hätten, bis sie sich nicht enthalten konnten, den Hurnuß auch zu schlagen. Zugleich führten sie die Jungen
aus, wie sie gar nichts mehr könnten und wie die Andern ihnen den Marsch machen werden, und doch ließen sich noch einige alte Berühmtheiten mit fast weißen Haaren erbitten, am eigentlichen Kampfe teilzunehmen. Die Auswahl der Spielenden geschah mit der
größten Sorgfalt und nach langem Prüfen und Wägen,
denn die Ehre des Dorfes stund auf dem Spiele, und
es war lustig anzusehen, wie die Auserwählten sich
ordentlich in die Brust warfen, die Nichterwählten
aber sich klein machten und demütig zu den Andern
aufschauten.
     |Unter den Auserwählten sollte auch Uli sein, denn
für so ein Junger war er ein Meister, und wenn ihm
schon im Schlagen noch hie und da ein Streich fehlte,
so war er doch im Abtun, wo es Springen und Werfen
galt, einer der Tüchtigsten. Sein Meister riet ihm ab,
die Wahl anzunehmen. Das sei nichts für ihn, sagte
derselbe. Verliere seine Partie, so komme er unter

fünfundzwanzig bis dreißig Batzen nicht daraus. Das
sei noch das Wenigste. Am Abend gebe es Streit, und
was dann das kosten werde, das wisse man nicht voraus. Wenn es bös gehe, so könne es zu Leistungen
kommen, und man habe Beispiele, daß so ein Streit
viele hundert Kronen gekostet habe. Das sei für reiche
Bauernsöhne, welche gerne ihre Neutaler sonneten
und denen ihre Alten nichts darauf hätten, wenn sie
nicht alle halben Jahre eine Ausmacheten hätten,
wenn sie nicht während ihrer ledigen Zeit einige hundert Neutaler an Schmerzengeld und Bußen zahlen
müßten. Ob solchem sei schon mancher Bauer arm
geworden, ein Knechtlein vermöge es vollends nicht.
Er solle daher zurückbleiben, meinte der Meister, es
könnte ihn sonst um manches Jahr zurückschlagen, ja
machen, daß er nie mehr ins Geleise käme. Den Uli
dünkte, was der Meister sagte, gar vernünftig, ob,
gleich es ihn hart hielt, nicht an der Ehre teilzunehmen, an jenem Sonntag vor der großen Zuschauerschaft als ein bewährter Hurnußer aufziehen zu können. Er ging den nächsten Abend hin, um abzusagen.
Natürlich nahm man sein Wort nicht gerne an, und
unglücklicherweise war gerade jener oben genannte
Nachbar auch dabei. Nachdem man lange umsonst in
Uli gedrungen war, nahm jener Nachbar ihn nebenaus
und stellte die Sache nun anders dar.
    Der sagte nun dem Uli, wie es seinem Meister nur

darum zu tun sei, daß er ihm nicht etwas versäume
und daß er nicht etwa einen Abend für ihn füttern
müsse. Er kenne den Bodenbauer von Jugend auf,
sagte er. Das sei ihm der größte |Fuchs und scheinheiligste Ketzer unter der Sonne, und so wie er wisse
Keiner die Diensten auszunutzen. Da gebe er ihnen
alles Mögliche an und stelle sich lauter gutmeinend,
nur um sie zu Hause zu behalten, damit keiner einen
Augenblick versäume und er sie brauchen könne Tag
und Nacht. Auch wolle er nicht, daß sie mit andern
Leuten Gemeinschaft hätten und Bekanntschaft machten, damit sie nicht vernähmten, wie viel Lohn man
hier oder dort gebe, wie gut man es hätte usw. So
mache er es allen seinen Diensten, und wenn er einen
recht ausgenutzet habe, ihm alles aufgebürdet und der
etwas mehr Lohn wolle, so jage er ihn fort und stelle
wieder einen wohlfeilern an. Jetzt wolle er nur nicht,
daß Uli gute Kameradschaft mache mit reichen Bauernsöhnen und dadurch vielleicht sein Glück machen
könne, man wisse nicht wie. Er, Uli, solle nur dem
Meister sagen, man hätte ihn nicht loslassen wollen.
Es sei ihm nützlicher, der Meister brumme ein wenig,
als wenn die ganze Dorfschaft ihn zHaß ergreifen
würde. Uli schwankte, gab nach; solche Worte fanden
noch Glauben bei ihm, zudem gefiel ihm die Kameradschaft mit reichen Bauernsöhnen; er wußte nicht,
daß auch hier das Sprüchwort giltet, es sei bös mit

großen Herren Kirschen essen, weil sie einem gerne
Steine und Stiele ins Gesicht würfen, das Fleisch aber
behielten. Wer mit Höhern ohne eigenen Schaden umgehen will, muß sehr klug sein, sonst wird er mißbraucht, muß die Ehre teuer bezahlen und wird am
Ende doch mit Spott und Hohn weggeworfen, wenn
man seiner satt hat oder ihn nicht mehr zu brauchen
weiß oder wenn er sich einfallen läßt, Ansprüche zu
machen. Das ist ganz akkurat gleich zu Erdöpfelkofen
wie zu Paris, zu Brönzwyler wie zu Bern.
    Als Uli dem Meister sagte, er müsse doch mithalten, man wolle ihn nicht loslassen, so erwiderte dieser
wenig darauf, nur ermahnte er Uli, daß er sich wohl in
acht nehmen möchte; |es wäre ihm leid, wenn er in
Ungelegenheit käme und wieder ans alte Ort. Diese
Milde rührte Uli fast, und beinahe wäre er jetzt noch
zurückgegangen, aber die falsche Scham war stärker
in ihm als die gute Regung.
    Der ersehnte Sonntag brach endlich an, und mit
ihm nahm Manchem eine schlaflose Nacht ihr Ende.
Wenige hatten Zeit, die Kirche zu besuchen; alle Teilnehmer mußten sich rüsten, Schaufeln probieren,
Stecken fecken, die Andern hatten ihnen zu helfen,
und alle Weiber mußten das Mittagsmahl wenigstens
eine halbe Stunde früher bereit halten als sonst, was
für die einen eine schwere Aufgabe war, welche
Fleisch im Hafen hatten, das drei Jahre im Kamin ge
hangen und von einer Kuh gekommen war, welche,
wenn sie eine Frau gewesen, fast gar zur goldenen
Hochzeit gekommen wäre.
    Indessen wenn das Fleisch auch blieb wie mittelmäßiges Sohlleder, heute nahm es niemand übel, und
glücklich war man, als endlich nichts mehr zwischen
dem Nachmittage war, an dem des Dorfes Ehre für
Kind und Kindeskinder neu bewährt werden sollte.
    Noch lange hatte die bestimmte Stunde nicht geschlagen, als man schon mit dem Rüstzeug auf den
Achseln Einzelne dem Sammelplatz zuziehen und
dort Stecken und Schaufeln von Hand zu Hand zu
sorgfältiger Prüfung wandern sah. Die Knaben drängten sich gar eifrig herbei und schwangen mit Eifer die
Stecken und redeten mit gar wichtigen Gesichtern,
welche Schaufel am besten in die Hand sich schicke;
die Alten aber stunden scheinbar kaltblütig draußen
auf der Straße, die kurzen Pfeifchen trotzig im
Munde, die Hände in den Kuttentäschen und Westensäcken, und redeten vom Luft und vom Säen. Endlich
wurde aufgebrochen, die jubelnde Jugend voran. Mit
glücklichen Gesichtern die, welche eine Schaufel,
einen Stecken tragen konnten, branzend und zankend|
die, welche leer nebenbeiliefen, kühn und trotzig, hie
und da einer einen ungelenken Sprung versuchend,
wenn er eben ein Mädchengesicht erblickte, das ihm
nicht gleichgültig war, marschierten die Kämpfer in

halbmilitärischer Ordnung nach, und hintendrein trätscheten, wie in halbem Selbstvergessen, die Alten,
und einer sagte dem andern, er müsse auf seinen Acker, man habe ihm gesagt, die Schnecken machten gar
wüst in seinem Roggen, und da gehe es ihm in einem
zu, zu sehen, wie die Jungen es verspielten. Es sei
unter ihnen kein Einziger, der ihm die Schuhriemen
aufgetan hätte, wo er noch jung gewesen, und doch
seien noch ein halb Dutzend ebenso bös gewesen oder
noch böser als er. Und als die Mannschaft aus dem
Dörfchen war, hielt das Weibervolk Rat, was sie wohl
zWort haben könnten, um auch auf dem Kampfplatz
zu erscheinen oder wenigstens von weitem zuzusehen.
So mir nichts dir nichts dem Zuge nachzulaufen,
schämten sie sich. Ei nun, die Vorwände waren bald
gefunden! Die jungen Mädchen zogen aus in langen
Zeilen, Hand in Hand, und flatterten herum, bis sie
mitten unter den Buben saßen; etwas ältere zogen
langsam, in weiten Kreisen um den Platz herum und
stellten sich in geziemender Entfernung auf einem
kleinen Hübeli auf, wo sie weithin gesehen wer, den
konnten, und eine Alte nach der andern trappete nach
mit einem Kinde an der einen, einem Rosmarinstengel
in der andern Hand und sagte jedem Begegnenden:
Sie müsse auch noch da hinaus, wenn es ihr schon
zwider sei, aber das Kleine hätte ihr keine Ruhe gelassen. Es wolle auch luegen, wie dr Ätti hurnußen

könne, hätte es gesagt.
    Es war ein schöner herbstlicher Tag, hell die Luft
und grün die Erde; einzelne Schäfchen gingen am
Himmel, ganze Scharen weideten auf der Erde, und
eine liebliche Wärme lag auf Menschen und Tieren,
die in süßer Behaglichkeit sich ausstreckten im grünen Grase an der hellen Sonne.
     |Draußen trafen auf einer weiten Matte die Partien
zusammen und ordneten sich zum Spiele, das hundertmal schöner und tausendmal nationaler ist als das
fratzenhafte Komödiespielen, das den Leib nicht übt,
an dem die Seele nicht wohl, lebt, das eine leidige
Nachahmung ist und Gelegenheiten zum Faulenzen
oder Hudeln gibt.
    Der günstigste Standpunkt wurde auserlesen, die
Sonne für die Abtuenden in den Rücken genommen,
der Sparren zum Schlagen des Hurnußes sorgfältig
gestellt, wo kein dunkler Hintergrund das Aufsteigen
des Hurnußes verbarg, wo er gleich von der Stange
weg in freier Luft wahrgenommen werden konnte. Wo
dies nicht beachtet wird oder der Tag etwas dunkel ist
und der Schläger den Hurnuß rasch und kräftig
zwickt, da fliegt er mit solcher Schnelligkeit, daß er
nicht wahrgenommen wird, bis er Einem schwer verletzend an den Kopf fliegt oder mit dumpfem Schlage
neben Einem zu Boden fällt. Daher haben auch die
Vordersten im Ziele die Aufgabe, denselben, sobald

sie ihn erblicken, mit Händen und Schaufeln den Hintern zu zeigen, und weithin schallt dann das ängstliche: »Da da, da da, hier hier!«
    Lange gings, bis der Sparren oder die Stange aufgerichtet war in ebenrechter Höhe, bis das Ziel ausgesteckt war in ebenrechter Weite und Breite, bis die
Regeln des Spieles festgesetzt waren und geloset war,
wer anschlagen solle. Jede Partie suchte ihre wirklichen oder vermeintlichen Vorteile, und eine brauchte
nur etwas vorzuschlagen, so verweigerte es die andere
hartnäckig, etwas Verdächtiges dahinter witternd.
Dann zankte man sich, bis die Alten sich dareinlegten, den Einen oder den Andern nebenausriefen, ihm
etwas ins Ohr sagten, welches gewöhnlich darauf hinauslief: mit Aufgeben eines Vörtelchens ein anderes
zu erlistelen.
    Es war schon über zwei Uhr geworden, ehe die
Spieler ins Ziel traten, sich verstellten, vom Sparren
herauf der Ruf ertönte: |»Weit dr ne?«, von dort her
die Antwort kam: »Gät ume!«, ein Schläger rasch hinzutrat, aufzog, den Stecken über den Sparren, ihn hörbar berührend, niedersausen ließ, alle Herzen pochten, alle Mäuler aufgingen, alle Augen in zitternder
Spannung zum Hurnuß sahen, ihn suchten in der Luft,
ihn nirgends sahen; und während alle die Augen aus
dem Kopfe sahen, tönte ein zweiter Schlag, da flog
der Hurnuß hoch herein übers Ziel, wurde zu spät ent
deckt und machte eins. Der erste Schlag war ein Vexierschlag gewesen.
    Ich will nun nicht fortfahren, wie ich angefangen,
nicht den Lauf des gesamten Spiels erzählen, wie oft
man branzte miteinander über vermeintliche und
wirkliche Täuschungen, wie man sich manchmal die
Fäuste unter die Nase hielt, wie die Alten Schiedsrichter sein mußten, wie sie mittelten von beiden Seiten und wie die Jungen sich ihnen fügten, freilich oft
sperrig; wie die Alten sich nicht enthalten konnten,
praktischen Unterricht zu geben, einem Schläger zuzurufen: Er solle bas hingere stah oder bas füre; den
Abtuenden: Sie sollen sich besser auseinanderlassen
und ihre Schaufeln nit z'gly werfen, das sei nichts
wert. Ich will auch nicht weiter beschreiben, wie allmählich ein dichter Kranz von Zuschauern die Spielenden umschlang, wie die alten Mütter mit pochenden Herzen an dem Spiele teilnahmen, wie die Mädchen vor Angst oder Freude zitterten, wenn ihr Liebster ans Schlagen trat oder den Hurnuß abtat, auch
nicht, wie die Buben von Erdöpfelkofen und Brönzwyler sich boshaft neckten und endlich jämmerlich
prügelten, bis die Mütter und Schwestern sie auseinanderrissen, während die Väter und Brüder es nicht
der Mühe wert fanden, einzuschreiten. Das alles will
ich nicht erzählen, sondern bloß noch sagen, daß die
Erdöpfelkofer es verloren, freilich nur um eins, aber

doch verloren. Sie zankten sich zwar tüchtig, ehe sie
es glauben wollten, versuchten alle List und alle Vörtel, konnten wirklich einen noch einmal |schlagen lassen, nachdem er schon abgetan worden, stüpften einen
Hurnuß, der ins Ziel gefallen war, hinaus und hoben
ihn erst draußen auf und leugneten es dem alten Brönzwyler, der pfiffig in der Nähe aufpaßte, ab; aber es
half alles nichts, sie mußten es endlich verloren
geben. Sie waren unwirsch und hielten den Entscheid
des Schicksals für durchaus ungerecht, weil sie offenbar die Bessern gewesen, und hie und da einer konnte
sich nicht enthalten, einem schuld zu geben, daß er
schlecht geschlagen oder im Abtun sich verfehlt. Die
Alten verließen brummend den Platz und meinten, sie
hätten es schon lange gesagt, es komme so; allbets
wäre es anders gegangen, sie seien manchmal dabeigewesen, aber so leid hätten sie sich nie gestellt. Und
die Weiber und die Mädchen gingen auch mit schweren Beinen heim und sagten: Das mach ihnen zuletzt
noch nichts, wenns Ihrer schon verspielt hätten, wenn
es hinecht nur nichts Uwatligs geb, aber sie förchte,
die kämen nicht ohne Kläpf auseinander. He nu, was
das denn mache, sagte so ein alter Fäger; er sei auch
manchmal dabeigewesen, wo es Kläpf gegeben habe,
und noch ganz andere als heutzutag, und er sei doch
immer mit dem Leben davongekommen.
    Uli hatte sich brav gestellt, und doch trümpfte ihn

ein Baurensohn, der selbst den Hurnuß mehr als einmal liederlich vorbeigelassen, als ob er am Verlust
schuld sei. Das und die Aussicht, so mir nichts dir
nichts um zwei bis drei Pfund zu kommen, machte ihn
ganz böse und ärgerlich; er sagte: Er denk, er komme
nicht mit zum Trinken, es sei ihm nicht darum und er
müsse daheim füttern, der Meister werde kaum daheim sein; es soll doch einer für ihn zahlen, was es
ihm breiche, er wolle es ihm dann wiedergeben. Aber
da sagte man ihm, ob man ihn hintersich darauslassen
wolle! Er hätte es verspielen helfen, er müsse jetzt
auch zahlen helfen und mit den Andern halten, es
möge kommen, was da wolle.
     |Das wäre lustig, wenn jetzt ein jeder heim wollte,
dem Müetti unter dScheube schlüfen. Uli mußte mit,
unzufrieden mit sich selbst und der ganzen Welt. Er
hatte im Stillen gehofft, einmal wieder recht trinken
zu können auf anderer Leute Kosten, nun ging es ihm
umgekehrt.
    Es war wirklich für die Erdöpfelkofer eine harte
Nuß, so gleichsam im Triumph von ihren Siegern aufgeführt zu werden dem auserwählten Wirtshaus zu
und in diesem Zuge die fröhlichen Gesichter der
Brönzwyler Weiber und Mädchen zu sehen und hören
zu müssen: Wie sie es nicht geglaubt hätten, daß es
Ihrer so wohl könnten, aber da hätten sie keinen vorbeigelassen, wie hoch einer auch dahergekommen sei

und wie schnausig. Sie mußten es indessen leiden, gebärdeten sich dabei aber so trotzig als möglich, waren
auf Spottreden mit Schlagworten bereit, und wenn die
Mädchen mit schelmischen Blicken sie neckten, so
vergalten sie es ihnen mit schlüpferigen Reden.
    Im Wirtshause glimmte das heimliche Feuer, vom
Weine genährt, immer mehr auf Stichelreden flogen
hin und her, und manche Faust hob sich, und manche
Flasche wurde zum Wurfe gefaßt; aber noch mittelten
die Ältern, setzten die Jüngern und mahnten, ja nicht
anzufangen; aber wenn die Andern anfingen; so sollten sie sich wehren vom Teufel und nichts borgen.
Aber immer mehr stieg auch den Ältern der Wein zu
Haupt. Sie begannen zu erzählen von vergangenen
Zeiten, wie sie hier und dort sich geprügelt, daß das
Blut durch die Karrgläuse gelaufen sei, wie aus allen
Häusern die Leute zusammengelaufen seien, wie
wenn man zusammengeläutet hätte, und wie sie allen
Meister geworden wären. Die Erdöpfelkofer hielten
den Brönzwylern vor, wie oft sie dieselben gejagt, gescheitert, gebodiget hätten. Die Brönzwyler führten
anderes an und namentlich den heutigen Tag, und
wenn sie es so verspielt hätten, so wollten sie |sich
nicht so groß machen; es hätten es ja alle Leute sehen
können, welche die Leideren seien. Und Einer begann
dem Andern vorzuhalten, wie er ihn dort in einen
Bach geworfen oder in einer Mistgülle herumgezogen,

mit einem Zaunstecken traktiert, daß er am Boden gelegen sei wie ein Kalb. Und der Andere erhob dann
die Faust und wollte er, fahren, wer heute Meister sei.
Und die Älteren, die früher abgewehrt, waren jetzt die
Hitzigsten geworden, und hier griff ein Paar zusammen, und dort drückten sich einige alte Mannlein an
die Wand, während einige mächtige Männer ruhig
hinter den Tischen saßen und mit bewunderungswürdiger Gravität in das Getümmel schauten, nur hie und
da einige gewichtige Worte sprachen, als: »Eh eh, ih
wett nit; la dä gah, sust wills dr zeige«;und ihre
Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Es waren die
Künge, die man kannte, von denen man wußte, daß
wenn die einmal aufstünden, es den Fall Vieler zu bedeuten hätte, denen es aber selten mehr der Mühe sich
lohnte, ihre Kraft in die Wagschale zu legen. Ihre
Worte unterstützten die Bemühungen des Wirtes, der
Ruhe halten wollte, seiner Tische und Stühle, seiner
Flaschen und Gläser wegen. Er war ein kräftiger und
beliebter Mann, der ohne Furcht mitten unter die
Streitenden trat, sie auseinandertat, den Einen hiehin,
den Andern dorthin setzte, wenn sie sich wehren wollten, und mit mächtigem Arme den aus der Stube warf,
der sich nicht ergeben, nicht ruhig sein wollte.
    Dem guten Mann floß von der Stirne heiß der
Schweiß: wenn er hier auseinandergetan, so klebten
dort Andere zusammen; aber er gab nicht nach, son
dern rief immer mächtiger: Hier sei er Meister und
hier dulde er keinen Streit; wer für ds Teufels Gwalt
Schläge haben wolle, der solle hinaus, dort hätten sie
Platz genug, und dort könnten sie einander seinethalb
dGringe abschryße. Die recht Streitbrünstigen ließen
sich das gesagt sein. Es verschwand einer nach dem
andern; |einer wollte dem andern auflauern, und ehe er
recht draußen war, hagelten Streiche auf ihn ein wie
von unsichtbaren Händen; er konnte kaum seinen
Kopf sichern und mit Dreinschlagen den Feind sich
vom Leibe halten. Wie man es draußen so tätschen
und klepfen hörte, so nahm es die drinnen immer
mehr wunder, wie es draußen ginge, sie stürzten hinaus und hingen sich auch in den großen, immer blutiger werdenden Knäuel, auf den mild lächelnd die heitern Sterne schienen, aber nicht hell genug leuchteten,
daß der Freund vor Freundes Schlag sich wehren, der
Feind den Feind er, kennen konnte. Es ging wüst
draußen, und hie und da kam einer herein, mit Blut
überströmt, sagte, es werde ihm fast gschmucht und
man solle ihm Wasser geben. Der Wirt, der Wasser
holen wollte, kam auch blutend, mit zerschlagener
Flasche und sagte den Küngen, die noch immer am
Tische saßen, es wäre doch afe Zeit, daß sie hinausgingen und sähen, was es gebe; es dünke ihn, es gehe
afe wüst genug. Die Mannen tranken aus, klopften
ihre Pfeifen aus, erhoben langsam ihre Riesenglieder

und schritten langsam hinaus; sie wären schneller gegangen, wenn man sie gerufen hatte, draußen einem
Pferde die Fliegen zu wehren. Draußen stellten sie
sich, betrachteten gemächlich das Gewühl der auf
dem Boden Liegenden, der in Masse Kämpfenden,
und endlich sagte einer: Es dunke ihn, es sollte jetzt
genug sein, sie sollten jetzt aufhören, sonst wolle man
es ihnen teilen, aber dann unsauber. »La gseh, guetets
jetz de?« rief ein anderer, als der Streit fortdauerte,
nahm den Nächsten und schmiß ihn rücklings in einen
Haufen hinein, daß er durch denselben fuhr wie eine
Kanonenkugel und jenseits in einem Zaune hängen
blieb. Die andern griffen auch zu, und es war merkwürdig zu sehen, wie die wildesten Schläger im Arme
eines der Künge zappelten wie Fische in der Hand
einer Köchin, und in kürzer Zeit war der Platz von
Streitenden leer, nur noch hie und da, in |immer zunehmender Ferne, hörte man Schläge fallen, Fluche schallen. Nun wurden die Verwundeten aufgehoben, ausgewaschen und suchten sich im Geleite der Künge den
Weg nach Hause. Nur zwei von Brönzwyler wollten
nicht fort, sondern blieben, wie man zu sagen pflegt,
in der Leistung liegen und begehrten einen Doktor,
das heißt sie blieben auf Kosten ihrer Schläger liegen
so lange als möglich oder bis der Handel ausgemacht,
die Entschädnis ausgemittelt war. Das wollte zwar
den Küngen nicht gefallen, sie sagten: Zu ihren Zeiten

hätte man sich wegen solchen Flöhbicken nicht umgesehen, es sei nichts mehr mit den Leuten. Aber die
Bursche ließen sich nicht abwendig machen; es waren
halt nicht die reichsten und es war ihnen nur um das
Stück Geld zu tun.
    Uli war gereizten Gemütes zum Weine gekommen
und hatte viel getrunken. Er dachte, wenn er doch mitzahlen müsse, so wolle er wenigstens machen, daß er
redlich seinen Teil bekäme. Er war auch im Streit gewesen, aber nur so im allgemeinen, weil gerade kein
besonderer Haß gegen irgend einen Brönzwylerer in
ihm war. Er teilte tüchtige Schläge aus hie und da,
aber mißhandelte niemand insbesonders; er erhielt einige räße Kläpfe, blutete, und sein Sonntagsstaat hing
ihm zerrissen am Leibe. Als die alten Fäger dem
Streit ein Ende machten, so hatten die Erdöpfelkofer
die Oberhand, auch waren die beiden in der Leistung
Liegenden Brönzwylerer. Die Ersten schrieben sich
daher den nächtlichen Sieg zu, trösteten sich deswegen über die Niederlage beim Hurnußen und verführten beim Heimgehen einen Mordsspektakel, und manches unschuldige Bäumchen und manch noch unschuldigeres Fenster mußten ihren Sieges- und andern
Rausch büßen. Die Helden von Waterloo oder Morgarten konnten nicht bäumeliger heimgekommen sein
als sie. Am Morgen verging Einigen der Jubel. Als
Uli erwachte, der zerschlagene Kopf ihn brannte, ein

Arm sich fast nicht wollte |bewegen lassen, seine zerfetzten Sonntagskleider ihm in die Augen und die
mächtige Ürti ihm ins Gedächtnis fielen, da hätte er
fast weinen mögen. Jetzt sei alles aus, dachte er, Hausen lohne sich nicht der Mühe. Er habe doch recht, ein
arm Knechtlein komme zu nichts, und wenn er ein
einzig Mal übertrappe, so sei er fertig, es möge ihm
auch gar nichts erleiden. Er hatte allen Mut verloren,
gab nicht nur niemand ein gutes Wort, sondern ging
umher wie eine geladene Kanone, vor der jedermann
floh, weil man fürchtete, sie könnte jeden Augenblick
losgehen.
    Unterdessen hatten die in der Leistung Liegenden
zwei Männer nach Erdöpfelkofen gesandt mit der
Frage, ob sie es mit ihnen in Freundlichkeit ausmachen oder ob sie es dem Landvogt anzeigen sollten.
Diese Männer hatten sich an den Bauer gewandt, der
den Uli aufgestiefelt hatte gegen seinen Meister, und
dieser gab ihnen den Bescheid: Man werde wohl ausmachen, wenn es der wert sei, es werde wohl nicht so
bös gegangen sein. Indessen müsse er mit den Andern
reden, man könne ihnen morgen den Bescheid sagen
lassen. Der Fuchs hatte seinen Plan schon gemacht,
wie er und seinesgleichen darauskommen wollten,
ohne daß es sie etwas koste. Er gab unter der Hand
den Andern an, sie wollten den Uli vermögen, daß er
sich als den Schuldigen, welcher jene Beiden mißhan
delt, dargebe und entweder mit ihnen abmache oder
sich dem Landvogt anzeigen lasse. Das tue der schon,
sagte er, wenn man ihm den Mund recht süß mache,
ihm nicht nur verspreche, ihn in allem auszuhalten,
sondern noch einen schönen Lohn obendrein zu
geben. Man könne von diesem allem hintendrein
immer halten, was einem anständig sei. Zugleich
schmiere man so die Brönzwylerer an, die an Uli auch
nicht reich werden würden.
    Das gefiel den Meisten wohl, daß Uli die Suppe
ausessen sollte; sie hatten so halb und halb Angst, der
Landvogt könnte |diesmal nicht bloß büßen, sondern
bannisieren; und wenn ein reicher Bauernsohn schon
das Geld lieb hat, so zahlt er doch zehnmal lieber, als
daß er leistet, und sein Vater hundertmal lieber und
das Mütti gar tausendmal.
    Resli, wie der alte Fuchs hieß, machte sich also an
Uli, als der fütterte am Abend, und sagte ihm, es hätte
gefehlt und die Brönzwylerer hätten Mannen geschickt und es komme jetzt darauf an, wie man es
etwa ausmachen könne, viel Geld könnte es allweg
kosten. Das war bei Uli die Lunte auf die Kanone,
und die brannte nun krachend und donnernd über
Resli los. Uli nannte ihn einen alten Schelm, der ihn
ins Unglück gestürzt. Er hätte nicht kommen wollen,
Resli hätte ihn beredet; er hätte den Streit nicht angefangen, gerade die Alten, wo am witzigsten hätten

sein sollen, hätten am wüstesten getan, und namentlich er, Resli. Nun sollte er, ein armes Knechtlein, ein
halbes oder ganzes Jahrlöhnli dargeben, ein ganzes
Jahr umsonst arbeiten; das sei vor Gott und Menschen
nicht recht! Aber so habe man es mit den dolderschießigen Bauren; wenn die ein arm Knechtlein ins Unglück stoßen könnten, so bsinnten sie sich nicht zweimal.
    Resli ließ den Sturm gelassen austoben und sagte
endlich: Wenn er ihn wollte zu Worten kommen lassen, so sollte er gerade das Gegenteil erfahren; man
hätte sein Glück im Sinn, und wenn er vernünftig tue,
so wolle man es einrichten, daß er allein den Vorteil
vom ganzen Handel hätte. Er hatte Mühe, Uli zu
gschweigen und zum Losen zu bringen. Als es Resli
endlich gelang, zu sagen, daß Uli sich als Täter dargeben solle, so ging ein neuer Schuß los, Uli wollte vom
Nachtrag lange gar nichts hören. Endlich gelang es
Resli doch, anzubringen, wie man hinter ihm stehen
und nicht nur alle Kosten tragen, sondern auch dem
Uli ein Schönes geben wolle für sich; er solle nur fordern, man wolle ihm geben, bis er zufrieden sei.
Wenn Uli sich dargebe, so könne man |es viel wohlfeiler ausmachen; oder wenn es endlich vor den Landvogt komme und Uli leisten müsse, so mache ihm das
ja nichts. Ein Kerli wie er finde allenthalben Meister;
ds Gunträri, es hätte schon Mancher in der Fremde,

wohin er nie gegangen, wenn er nicht bannisiert worden wäre, sein Glück gemacht. Und die fünfzig oder
hundert Kronen, die man ihm geben wolle, er solle ja
nur heuschen, kämten ihm auch wohl; er könne lange
arbeiten, ehe er so viel verdient hätte. Und wenn man
ihm weiter sonst dienen könne, so solle er nur zusprechen, man werde ihn nie stecken lassen, sondern sein
Leben lang ihm daran denken. Kurz Resli wußte dem
Uli die Sache so süß vorzustellen, ihm es glaublich zu
machen, das er noch großen Gewinn aus dem ganzen
Handel ziehen würde, statt Schaden zu haben, daß er
versprach, nach dem Feierabend in eine Versammlung
zu kommen, wo man das Nähere verabreden wolle.
    »So komm dann,« sagte Resli, »aber sag deinem
Meister nichts, der braucht eben nicht alles zu wissen,
was wir unter uns machen; es geht ihn ja nichts an,
darum hat er nichts dazu zu sagen.«
    Kaum war der Resli fort, so trat der Meister zu Uli
in den Stall, und nach einigen gleichgültigen Worten
fragte er: »Ist nicht der Resli bei dir gewesen? Hat er
etwa zu mir wollen,« Uli sagte, er wisse es nicht, er
hätte nichts davon gesagt. Der Meister sagte, er wüßte
auch nicht, was er mit ihm hätte, er werde wohl nur zu
Uli gewollt haben. Uli sagte, sie hätten noch von gestern miteinander brichtet. Der Meister wußte wohl
was. Er war, während Uli und Resli miteinander geredet, die ganze Zeit über im Futtergang gewesen, hatte

alles gehört. Es ward ihm daher nicht schwer, durch
eine Reihe von Fragen Uli endlich zum Geständnis
der Wahrheit zu bringen. In seiner angestammten Bedächtigkeit hatte der Meister einen Kampf in sich zu
bestehen: ob er sich weiter in eine |Sache mischen
wolle, die ihn allerdings nichts anging, und ob er
eines Knechtes gegenüber von Nachbarn sich annehmen wolle. Indessen siegte seine Gutmütigkeit, sein
Wohl, wollen zu Uli und auch etwas der Ärger, daß
man hinter seinem Rücken an seinen Knecht sich
mache, ihn erst auf, reise und dann mißbrauchen
wolle. Er sagte daher Uli: »Du kannst meinethalben
machen, was du willst; du hast mir nicht gehorcht, als
ich dir von dem Mitmachen abgeraten; du kannst jetzt
auch machen, was du willst. Indessen, wenn ich dir
gut zu Rate bin, so laß dich nicht ein; man will dich
hineinsprengen, und die Andern wollen sich hinter dir
drausmachen. Man wird dir alles versprechen, was du
willst, aber gar nichts halten. Wenn du mit den Brönzwylerern abmachst so kannst du bezahlen; wenn du
leisten mußt, so kannst du ihrethalben gehen, wohin
du willst, keiner wird dir Dankeigist sagen.« »Glaub
mir nur, so gehts; der Gattigs hab ich schon mehr erlebt.« Aber das wär ihm doch dr Tüfel, sagte Uli; was
man ihm verspreche, werde man ihm wohl halten,
oder er müßte sich dann gar nichts auf die Leute verstehen. »Ja, du guter Tropf du,« sagte der Meister,

»man hält, was man gerne will oder halten muß, aber
mehr nicht, am aller, wenigsten in solchen Händeln,
das sind die wüstesten Bschyßhändel von der ganzen
Welt. Wenn man da einen hinein, sprengen kann, so
lacht man sich den Buckel voll.«
    Da wurde es Uli angst, es war ihm fast, als wäre er
schon hineingesprengt, und weinerlich sagte er: Er
könne nicht glauben, daß die Menschen so schlecht
seien; wenn es also wäre, so erleide es einem, dabeizusein, und es wär eim am besten, wenn man dahin
und daweg aus allem heraus könnte, ganz aus der
Welt heraus. Da müsse er die Leute nehmen, wie sie
seien, sagte der Meister, er könne sie nicht besser machen. Je gescheuter man sei, desto besser komme man
mit ihnen nach, denn da fanden sie nicht Gelegenheit,
einen zu |betrügen, und scheuten sich auch mehr oder
weniger davor; es heiße ganz recht, man solle klug
sein wie eine Schlange, aber auch ohne Falsch wie
eine Taube. Ein dummer Mensch sei eine immerwährende Versuchung für Andere, ihn hinters Licht zu
führen, ihn zu betrügen. Er solle nur gescheut tun, so
hätte alles nichts zu sagen. Ja, was er dann zu machen
hätte? fragte Uli. »Vielleicht wäre das das Witzigste,
du gingest gar nicht hin, ließest dich nirgends finden;
da wurden sie dann von selbst deinen Namen aus dem
Spiel lassen müssen. Indessen gehe und wehre dich,
da werden sie dir das Schönste versprechen und

immer mehr und mehr und werden schwören und alle
Zeichen setzen, daß es dir ganz warm ums Herz werden wird, daß es dich dünkt, es müsse wirklich so
sein und es wäre die dümmste Sache von dir, wenn du
nicht nachgäbest und dein Glück zu machen suchtest.
Dann sag in Gottes Namen Ja, aber man solle dir die
Sache gschriftlich geben. Sieh dann, was das für Gesichter gibt und wie man dir sagen wird, das mangle
sich nicht; wenn es dir ja alle versprechen, so werde
das wohl gut sein, und man wollte sich doch schämen,
so etwas zu versprechen und nicht zu halten. Indessen
bestehe darauf und sieh dann zu, was man dir gibt,
wer es unterschreibt und daß darin alle vernamset
seien und Einer für den Andern gut ist.« Ja, sagte Uli,
das wäre wohl gut, aber er könne nicht Geschriebenes
lesen. »Ei nun«, sagte der Meister, »das macht nichts;
nimm das Papier nur heim, man kann sehen, was
darin ist, und du kannst morgen noch immer machen,
was du willst.« »Aber meinst dann, Meister,« fragte
Uli mit Beben, »das mache nichts und ich verfehle
mich nicht?« »Das kömmt darauf an,« sagte der Meister; »wenn du mir diesmal glauben willst, dich nicht
willst mißtreu machen, aufreisen lassen, so verspreche
ich, dir hinauszuhelfen. Willst du aber den Andern
wiederum mehr glauben als mir, so kannst du meinethalb; siehe dann, wie es dir |geht. Ich habe es dir im
voraus gesagt, wie das Ding auslaufen werde, aber du

hattest zu den Andern mehr Glauben als zu mir. Ich
weiß wohl, wie sie mich werden verdächtigt und gesagt haben, es sei nur Mißgunst von mir, nur Zwang,
ich wolle meinen Leuten keine Freude gönnen; und
nicht recht von dir, Uli, daß du solche Dinge von mir
glauben konntest. Ich hätte geglaubt, du solltest wissen, wie ich es mit dir meine, und du verdientest wirklich, daß ich dich stecken ließe. Aber das sage ich dir
rundweg; wenn du mir noch einmal so mißtreu wirst
und jedem Ohrenbläser und Lumpenhund mehr
glaubst als mir und seine Aufweisungen gegen mich
annimmst, so sind wir geschiedene Leute für immerdar. Wenn ich ein Vater an dir sein will, so kann ich
doch fordern, daß du Glauben zu mir habest, und den
solltest du wohl haben können!« Uli bekannte sein
Unrecht und daß er nicht geglaubt, daß die Menschen
so seien. »Was,« sagte der Meister, »daß die Menschen so seien? Du hast ja geglaubt, ich sei ein
schlechter Meister und wolle dich ausnutzen; du hast
geglaubt, daß der, der mit der Tat sein Wohlwollen
dir zeigte, schlecht sei, hingegen gut diejenigen, die
dir flattierten, schmeichelten, aber auch nicht ein Augvoll an dir taten. Du hast es gehabt wie alle: du hast
den Glauben an die Schlechten gehabt und Unglauben
gegen die, welche gut an dir waren; dann kommst du
wie alle Andern: du hättest nicht geglaubt, daß die
Menschen so schlecht seien. Das ist eine unvernünfti
ge Rede. Aber ihr könnt Gut von Schlecht nicht unterscheiden und habt eine natürliche Vorliebe für die,
welche euch aufweisen, und eine natürliche Abneigung gegen die, welche euch befehlen, euch in Ordnung halten müssen, und darum glaubt ihr zehnmal
einem Halunk und nicht einmal einem Meister.
Darum gehts den Meisten auch so gut und kommen so
weit. Glaubs mir nur: die, welche Knechte und Mägde
haben müssen, sind weit mehr gestraft |als die, welche
Knechte und Mägde sein müssen.« Der Meister war
wider seine Gewohnheit ganz heiß geworden. Uli hielt
ihm an: Er solle doch recht nicht böse sein; wenn es
jetzt so gehe, wie er gesagt habe, so wolle er sein
Lebtag an ihn glauben und nie mehr an Aufweisungen
und Halunken.
    Am andern Morgen früh kam Uli zum Meister und
sagte ihm: Er hätts nicht geglaubt, aber punktum sei
es gegangen, wie er gesagt; er glaube, der Meister
könne hexen. Sie hatten ihn fast gefressen vor lauter
Liebe und Freundschaft, und zwischenein habe hie
und da einer ihn wollen zu fürchten machen, und am
Ende hätten sie ihm über alles aus tausend Pfund für
ihn versprochen. Da habe er nachgegeben und es
gschriftlich gefordert. Lange hätten sie mit ihm gezankt, und endlich habe Resli gesagt: He, was das
dann mache, sie könnten es ihm wohl geben, und er
solle selbst schreiben, wie er es haben wolle. Da habe

er gesagt, er verstand sich nichts aufs Gschriftliche,
und Resli habe gesagt, so wolle er es machen, und
Zwei müßten es im Namen aller unterschreiben. Nun
hätten sie ihm dieses Papier mitgegeben, aber ihm gesagt, er solle es bei Leib und Leben einstweilen niemandes zeigen, sonst könnte das Ganze fehlen; und
wie sie es ihm abgelesen, sei alles so gewesen, wie sie
es abgeredet. Aber das hätte ihm nicht gefallen, sie
hätten zäpflet untereinander, und jeder habe das Maul
verzogen, wenn er dareingesehen.
    Der Meister sagte: »Soll ich dir jetzt ablesen, was
darauf steht; Hör:
    Daß vergangenen Sonntag es schlecht gegangen
mit dem Hurnußen und daß nachher auch übel geschlagen worden, woran des Bodenbauren Knecht
schuld ist und sich auch als schuldig dargegeben und
bekannt hat und alle hiemit liberiert sind, das bezeugen mit ihren Unterschriften für sie und die Andern:|
Heuschrecken, den siebenesiebezigst Jänner
1000,8005.
Johnes Fürfuß.
Bendicht Hemmlischilt.«

Als Uli das Papier ablesen hörte, wurde er bald rot
und bald weiß, und als es aus war, hatte er beide
Hände geballt und konnte nichts sagen als: »Die Donnere, die Donnere!« »Und jetzt, Uli,« sagte der Mei
ster, »wem ist nun zu glauben?« »Schwyg doch, Meister,« sagte Uli; »aber wart, dem Donners Resli
schlag ich auf der Stelle beide Beine abenandere.«
»Das käme gut heraus,« sagte der Meister. »Da kämest du vom Regen unter das Dachtrauf.« »Aber was
soll ich machen?« sagte Uli, »so will ich es nicht annehmen.«
    »Gehe, mach deine Sache,« sagte der Meister, »und
laß mir das Papier da, ich will das Ding in der Stille
fertig machen; es ist am besten, man mache nicht
Lärm, es könnte für beide Teile nichts Gutes dabei
herauskommen, nichts als Futter für die Lämmergeier,
welche vom Streit der Bauren leben.« Als der Meister
ruhig zMorgen gegessen hatte, trätschete er so wie
von ungefähr gegen Reslis Hofstatt, wo dieser Äpfel
auflas, rühmte ihm, wie viele und schöne Bäume
darin seien und wie sie bsunderbar gerne trügen. Er
ging darauf einige Schritte, kehrte sich dann um und
sagte: »Jä, jetzt hätte ich es bald vergessen! Uli geht
heute nicht an die Ausmacheten, das Papier hat ihm
nicht recht gefallen.« Resli bückte sich nach Äpfeln
und sagte: »He nun, er hat dWehli; aber sehe er nur,
was er macht.« »He, ja ja,« sagte der Meister, »aber
ich habe dir nur sagen wollen, daß man mir Uli eh
rüeyig läßt; es ist euch nützlicher, ihr machet aus und
zahlet und fordert dem Uli keinen Kreuzer, als daß er
das Papier dem Landvogt zeigt.« Darauf gab Resli

gar keine Antwort, sondern sagte: »Johannes, es wäre
mir lieb, wenn du deinen Hag besser vermachtest;
deine Schafe sind immer in meiner Hofstatt, und |wenn
eins an einem Öpfel erstickt, so will ich nicht schuld
sein.« Noch diesen Nachmittag solle die Lücke vermacht werden, sagte Johannes; es wäre schon lange
geschehen, wenn man Zeit gehabt hätte. Er solle es
nicht für ungut halten. Nein, sagte Resli, aber es hätte
ihn gedünkt, es wäre afe Zeit. Er hätte nichts dawider,
sagte Johannes, »aber Resli, du weißt wohl, wenn ds
Hurnuße nicht gewesen wäre, so wäre Manches gemacht, was nicht gemacht ist, und manches wäre unterwegs geblieben, was nichts abtragt.« Dem Resli
kam der Tubak in den letzen Hals; er mußte husten,
und Johannes ging fürbas; aber zu Uli sagte von
wegen dem Zahlen niemand etwas mehr.


Siebentes Kapitel

Wie der Meister für den guten Samen einen Ofen
heizt

So kam er fast ungeschlagen aus großer Gefahr. Freilich reute ihn das vertane Geld, die verderbte Kleidung, und er konnte den Verlust fast nicht verwinden.
Indessen erkannte er auch den großen Gewinn, den er
gemacht hatte, daß er nämlich für immer begreifen gelernt, wer es gut und wer es bös mit ihm meine; daß
die vom Teufel seien, welche einen auf den breiten
Weg locken, und die von Gott, welche an den schmalen Pfad mahnen, der so mühselig ist in seinem Anfang, aber so herrlich in seinem Ausgang. Um dieses
Gewinnes willen verschmerzte er den Verlust und verlor den Mut zum Sparen nicht, wurde aber doch erst
dann recht froh, als er den Schaden wieder erarbeitet
und da fortfahren konnte, wo er bereits gewesen war.
Das war ein groß Glück, denn nichts lähmt den Mut
mehr und oft für immer, als wenn man wieder von
vornen anfangen soll. Rasch will einer einen Berg
hinauf, er kugelt wieder hinab; er setzt noch einmal
an, es geht ihm wie |das erstemal; da schleichen die
Meisten lendenlahm weiter und lassen den Berg
stehn. Laßt Pferde umsonst einen Wagen anziehen,

durch einen ungeschickten Fuhrmann schlecht geleitet, und der Wagen kömmt nicht nach, so werden sie
allemal schlechter anziehen und zuletzt es gar nicht
mehr versuchen wollen. Gerade so ist es beim Hausen
insbesonders, beim Besserwerden, sich Bekehren im
allgemeinen: fruchtlose Versuche, Rückfälle sind die
gefährlichsten Feinde wirklicher Besserungen.
    Uli erhielt sich indessen oben, wenn schon das eigene Fleisch und Blut und manche Gelegenheit ihn
hinunterziehen wollten. Am schwersten waren ihm die
Winterabende, in welchen es nichts zu rüsten gab,
und die Sonntage im Winter; da dünkte es ihn, es
ziehe ihn jemand an allen Haaren nach irgend einem
Versammlungsort der Jugend, wo man anfänglich
scheinbar Unschuldiges treibt, um Nüsse spielt, dann
um Branntwein, dann um Geld und endlich noch ausfliegt, um seine Lust weiters zu büßen. Es ist in gar
vielen Häusern eine Eigentümlichkeit, welcher man
bestimmt viele schlechte Diensten zu verdanken hat.
In gar vielen Häusern haben nämlich die männlichen
Diensten keine helle oder warme Stube, in welcher sie
sich aufhalten können. Sie schlafen in den obern
Kammern; diese sind an den meisten Orten finster, an
allen kalt, selten eine enthält Stühle, noch weniger Tische: es sind bloße Schlafstätten, in welchen oft im
Winter Biecht an das Dackbett sich ansetzt, und wer
einen Pfnüsel hat, soll häufig Eiszäpfen unter die

Nase kriegen, ungefähr so, wie sie an Strohdächern zu
Hunderten hangen. Hier können sie sich im Winter
nicht anders aufhalten als im Bette, und schlafen mag
man doch nicht immer; von irgend etwas anders Machen ist nicht die Rede, nicht einmal von einem Knopf
Annähen oder einem Fürfuß Platzen für die Notdurft.
In der Stube, wo gegessen wird, duldet man |sie meistens nicht. Gewöhnlich ist es die Wohnstube der
ganzen Haushaltung. Aber die Knechte sollen nicht
darin sein. Bis man zum Essen ruft, sollen sie nicht
hineinkommen, und wenn abgegessen ist, so sollen
sie wieder hinausgehen, sonst macht die Hausfrau
saure Augen, und wenn die nichts nützen, so erhält
der Meister den Auftrag, dem Knecht zu sagen, sein
Tubak stinke gar, oder aber kurzweg: Wenn er gegessen habe, so hätte er nichts mehr in der Stube zu tun,
er könne ins Gaden hinauf, dort sei sein Platz. Etwas
besser haben es die Mägde; die können doch in der
Stube sein, auch an den Abenden, wo nichts zu rüsten
ist, sie müssen spinnen. An Sonntagnachmittagen
sieht man sie aber an vielen Orten auch nicht ungern
wandern, und schon manche Bäurin hat zu der Magd
gesagt: Ob sie denn nie von Hause weg wolle; das zu
Hause Plättern trage doch hell nichts ab, und es gebe
nichts aus einem Meitschi, wenn es nicht von Hause
wegkomme. Wo sie jung gewesen sei, da hätte man
sie des Sonntags nicht einmal an einem neuen Hälsig

daheimgehalten, da hätte es müssen öppe usgrüteret
sy.
    Es gibt hie und da auch Dienstenstuben, aber da
bemächtigen sich meist die Mägde derselben und entblöden sich nicht, die Knechte unter irgend einem
Vorwand wegzujagen: bald wollen sie die Hühneraugen abhauen, bald sich anders anlegen usw., und die
Knechte müssen weichen. Einige Abweichungen von
dieser Regel gibt es: wo die Meisterleute nicht aufpassen und die Diensten unter sich leben können, wie
sie wollen, und die Knechte gerade die Liebhaber der
Mägde sind, da wird die Toilette ziemlich ungeniert
gemacht. Nun stelle man sich vor, was aus einem
Knechte werden muß, der jahrelang keinen Platz hat,
etwas zu schreiben oder zu lesen, der während einem
ganzen Jahre vielleicht nicht ein Halbdutzend Male
dazukömmt, etwas im Kalender nachzuschlagen, der
hinausverwiesen ist in den Stall |zum Vieh oder hinauf
ins finstere Gaden, der noch dazu ausgelacht wird,
wenn er statt in den Stall einmal in die Kinderlehre
wollte. Man denke vernünftig nach, ob natürlicherweise diese Menschen nicht mehr oder weniger zum
Vieh herabsinken müssen, denn Menschen, welche zu
keiner geistigen Speise mehr kommen, müssen auf
feinere oder gröbere Weise dem Tiere ähnlich werden.
Die, welche noch einen besseren Trieb in sich fühlen
und nicht ein völlig Tier werden wollen, die verlassen

Stall und Gaden und suchen andere Menschen auf –
Gesellschaft. Diese Gesellschaft besteht aber eben aus
Leuten zumeist, welche kein Heim haben, keine Triftig daheim, deren Seele zu etwas Höherem weder gespeiset noch getränket wird. Hie und da wird ein
harmlos Kurzweil getrieben, an vielen Orten aber reizen schon die Gespräche die gröbste Sinnlichkeit, Getränke tun es nicht weniger, und man mag kaum die
Nacht mit ihren dunkeln Schatten erwarten, um die
mühsam gezügelte Begierde ganz loszulassen. Es
würde ganz bestimmt selbst die, welche den Sonntag
nicht als einen Tag des Herrn betrachten, schaudern
an Leib und Seele, wenn man ihnen vor ihrem Angesicht all das Treiben an den Wintersonntagnachmittagen und -abenden könnte aufgehen lassen. Und ein
bedeutender Teil dieser Unsitte rührt davon her, daß
die dienende Klasse in ihren unbeschäftigten Stunden
keinen heitern Platz an einem Tische, keinen warmen
Platz an oder auf einem warmen Ofen hat. Es klagen
so viele sonst vernünftige Leute über die Schlechtigkeit der Dienstboten und wie sie kein Gefühl, keinen
Verstand und ich weiß nicht, was alles, nicht hätten,
und diese weisen ihren Diensten oft einen Wohnort
an, den man nicht einmal unter die hoffärtigen Hundeställe rechnen könnte. Und wenn man ihnen die Bemerkung macht, daß wer wie das Vieh wohne, doch
wohl nicht viel besser als das Vieh sein könne, so

sagen sie, sie könnten sich nicht anders einrichten, |die
Hauszinse seien gar teuer und das Holz auch nicht
wohlfeil. Ich habe nichts dawider; aber dann müssen
sie auch mit den Diensten vorlieb nehmen, wie sie in
Hundsställen und in Löchern werden.
    Dieser Übelstand ist aber nicht nur auf dem Lande
zu Hause, sondern je länger je mehr auch in den Städten. Man mag kein Stübchen mehr für Mägde mieten,
ja man baut große Häuser, wo man nur wirkliche und
eigentliche Hundeställe für Dienstboten anbringt und
keine Stube für Menschen. Aber wie alles sich vergiltet, so auch dieses, und es gibt Häuser, welche gerade
wegen dieser Unsitte nie rechte Dienstboten haben
können, sie nie haben werden, solange sie das nicht
ändern. Man glaube mir nur: einen großen Segen
würde manchem Hause eine Stube bringen, wo der
arme Knecht, der eine ganze Woche am Wetter gewesen, wenigstens am Sonntag Licht und Wärme, einen
freien Platz am Tisch, ein vernünftig Buch, ganz besonders die Bibel und allfällig auch ein Schreibzeug
finden würde. Man bedenke: die Diensten sind keine
Hunde; je vornehmer man sich gegen sie beträgt, um
so gemeiner werden sie, und wenn unser Betragen
gegen sie nicht mönschelet, so mönschelen sie auch
nicht mehr.
    Dieser Übelstand drückte auch Uli. Er wollte die
Sonntagnachmittage daheim zubringen, aber was soll
te er machen? Sie wurden ihm so lang wie des Samihanse Taunern im Buchiberg die Vormittage, wenn
er dieselben mit dem Frühstück des Morgens um fünf
Uhr angehen läßt, durch keinen Imbiß sie unterbricht
und erst nachmittags um zwei Uhr mit dem Mittagessen sie schließt (Wir wollen wetten, das ist der Einzige an der ganzen Bucheggberg-Sonnseite, bei dem es
so halb und halb pariserlet).
    Einst traf der Meister Uli an, wie er unter dem
Dachtrauf stund und das eine Bein schon außer demselben hatte und doch nicht ganz darüberauskam.
Nachdem er ihm lange zu |gesehen, fragte er ihn endlich: »Was Schießigs hast du? Bist du da angeklebt,
daß du nicht fortkömmst?« »Nein, Meister,« sagte
Uli, »aber es reißt mich fast voneinander; etwas reißt
mich hinaus und ein Anderes hinein, und Keines mag
das Andere recht, und so bin ich übel daran und fast
wie gebannt; ich wollte, es würde mir jemand entweder hinaus, oder hineinhelfen; es friert mich bereits,
daß ich meine Füße gar nicht mehr fühle.« Der Meister lachte und fragte: Was er da Wunderlichs habe,
das ihn so hierher und dorther ziehe, er solle ihm es
brichten.
    » He, Meister, ich habe grausam Langeweile und
weiß gar nicht, was machen, und da habe ich gedacht,
ich wolle etwas zur Gesellschaft. Aber ich weiß nur
an ein Ort hin und weiß, wie es da geht; wie ich da
vonkomme, das aber weiß ich nicht; da dachte ich, es
sei besser, daheim zu bleiben. Aber was soll ich daheim machen? Ins Bett mag ich nicht, im Stall ist es
mir auch erleidet, und ums Haus herum geht der Bysluft, daß es einem fast die Knöpfe ab den Kleidern
nimmt, so daß es mich wegtreibt und gar nicht daheim
dulden will. Meister, was soll ich machen?«
    »Du bist ein dummer Bursche,« sagte der Meister.
»Kannst du nicht in die Stube? Dort ist der Ofen
warm, geht der Bysluft nicht, und wenn du schon einmal ein Kapitel lesen würdest, so würde es dir gar
nichts schaden.«
    »Jä, ich weiß es neue nit mit der Stube,« sagte Uli,
»obs denn allen recht ist, wenn ich da drinnen hocke;
ich habe es neue einist welle probiere, und da hat es
mich gedünkt, als wäre ich allen Leuten im Wege.«
    »He, das wäre mir gspässig,« sagte der Meister;
»wenn es mir recht ist, wenn du da drinnen bist, so
wirds den Andern wohl auch recht sein müssen.«
    »Ich weiß's neue nit,« sagte Uli. Indessen kam er
doch vom Bysluft weg und dem Meister nach in die
Stube. Doch gebärdete |er sich, wie wenn er zVisite
wäre, und wußte nicht recht, wo er absitzen solle. Er
setzte sich endlich an die untere Ecke des Tisches,
und der Meister gab ihm die Bibel, welche in der
obern Ecke des Tisches stand, und zeigte ihm noch
andere Bücher auf dem Buffert und sagte ihm: Wenn

er in der nicht mehr möge, so soll er da nehmen, was
ihm gefalle. Angeklebt an Tisch und Bank begann Uli
zu lesen, aber den beiden Jungfrauen war er da im
Wege. Die eine wollte da, wo er die Bibel hatte, gerade das Kacheli mit Wasser stellen, welches sie zum
Strählen brauchte, und als er weiterrutschte, so wollte
die zweite gerade da, wo er jetzt war, ein Mänteli
fieggen, und als er noch weiterging, war er mit den
Beinen im Wege, und sie klagten, daß sie nicht sauft
zueche und dänne könnten. Da begann er doch auch
aufzubegehren: Daß er so gut das Recht hätte, da zu
sein, als sie; der Meister habe ihn ja selbst geheißen
hineinkommen, und es dunke ihn, dBible sollte so gut
Wyti auf dem Tische haben als so ein ausgegriffener
Hemlideckel. Die Mägde sagten aber: Was frügen sie
dem Meister nach! Es sei, so lange sie hier seien, nie
der Brauch gewesen, daß ihnen die Knechte hier am
Tische den Platz verschlügen. Das wär ihnen afangs
lustig, wenn der Meister alle Tag einen neuen Brauch
einführen wollte und sie die Kühdreckhosen einen
ganzen Tag in der Nase haben sollten; es sei genug,
wenn sie ihnen alle Essen verstänkten. Das gehe den
Meister nichts an, da habe er nichts zu befehlen. Uli
sagte, er dächte, der Meister hätte so viel zu befehlen
hier als so eine halbbatzige Jumpfer, und er wisse,
daß seine Hosen nicht so stänken als andere, welche
sie ganze Nächte in der Nase gehabt.

    So zankten sie, bis die Meisterfrau aus dem Stübli
kam und sagte: Es sei doch afange eine böse Sache.
Am Werchtig kämen ihrer Gattig Leut nie dazu, ein
Buch zu nehmen. Und wenn man dann am Sonntag
eins nehmen wolle und öppe |auch tun, wie es dr
Brauch sei, so könne man nicht einmal mehr ruhig ein
Kapitel lesen. Öppige sei das nicht so gewesen, und
die Diensten hätten auch öppe gwüßt, was dr Bruch
syg. »Vrzieht, Meisterfrau,« sagte Uli, der den
Trumpf wohl begriff. »Der Meister hat mich hinein
geheißen, aus mir selber wäre ich nicht gekommen,
aber ich kann wieder gehen.« »Bleib nur, Uli,« sagte
die Frau, als sie vom Meister hörte, »ich habe dich ja
nicht geheißen, zu gehen; aber des Zanks mag ich
nicht, und ihr könntet einander ruhig lassen. Wenn ich
öppis lesen will, so mag ich das Branzen nebenzuche
nit.«
    Das Zanken hörte auf; aber es war Uli doch nicht
recht wohl da, er war froh, als die Fütterungszeit kam
und er hinaus konnte. Dort traf ihn der Meister, der
von einem Gange heimkam, und fragte ihn: Wie ihm
jetzt der Nachmittag fürgegangen? »Ho so,« sagte
Uli, das Lese in der Bibel sei ihm neue no kurzweilig
gewesen, er hätte es nicht geglaubt; aber sonst wisse
er neue nicht, es hätte ihm doch geschienen, er sollte
nicht drinnen sein. Ob ihn jemand hätte hinausgehen
heißen, fragte der Meister. Oh, apartig nicht, sagte

Uli, aber er hätte es sonst merken können.
    Weiter fragte der Meister nicht, aber als er hineinkam, fragte ihn seine Frau: Sie möchte ihn doch fragen, aber er solle nicht höhn werden, was ihm denn
eigentlich in Sinn komme, dKnechte heißen in die
Stube zu kommen am Sonntagnachmittag? Das sei
bei ihnen nie dr Bruch gewesen. Wo man dann eigentlich sein solle, wenn auf jedem Bank so ein Gstabi
eim am Weg sei; und wenn e Mönsch zu eim chömm,
wo man dann mit ihm ein vertrautes Wort reden
wolle, wenn die Stube voll Diensten sei? Im Sommer
könne man in die Hinterstube, aber im Winter sei es
dort zu kalt und man müsse mit den Leuten in die
Vorderstube, wo es auch viel freiner sei von wegen
der Sonne, die den ganzen Tag da hineinscheine.
     |Der Meister hatte ernsthaft der Frau zugehört und
sagte dann: »Jetzt, Frau, höre mich auch und werde
auch nicht höhn; aber ich will dir sagen, was ich gemacht habe, und während ich da so herumgelaufen
bin, habe ich darüber nachgedacht, und die Sache ist
mir viel wichtiger vorgekommen, als ich afangs gsinnet.« Nun erzählte er, daß er so ganz zufällig den Uli
getroffen und wie und dann habe hineinkommen heißen aus Erbarmen; denn es sei doch wirklich grüselich, wenn so ein Knechtlein nirgends sein solle und
wenn er in schlechte Gesellschaft müsse, um nur irgendwo zu sein. Dem habe er so nachgedacht, und die

Sache sei ihm je länger je ernsthafter vorgekommen.
So könne ja kein Knecht ein Buch nehmen, keiner o
öppige einist einen Buchstaben machen; alles, was er
in der Schule erlernt habe, vergesse er, und wenn er
einmal etwas anfangen wolle oder Kinder bekomme,
so könne er kaum das Druckte mehr, vrschwyge de
das Gschriebne. So komme ja gar nichts mehr Vernünftiges in seinen Kopf und er vergesse ganz und
gar, daß er ein Mensch sei. Und noch eins habe er gedacht. Fast allemal, wenn eins fortgehe, so komme es
mit einem großen Kopfheim; sie machen sich die
Köpfe gegenseitig so groß wie Ofenhäuser. »Eine
jede Frau hat die Freude, auszufrägeln, aufzuweisen,
und die boshaftesten können sich dabei so verflümeret
gutmeinend stellen, daß es mich schon manchmal gejuckt hat, so einem Giftlöffel eins zum Gring zu
geben, daß es dünke, es fahre zring um dWelt. Da
habe ich gedacht: wenn man sie ungezwungen und
ungeheißen daheim behalten könnte, so wäre man ds
Halb bas, und wenn sie bei dem Daheimbleiben vernünftiger würden und öppe o sinne lernte, was ihr eigener Nutze wäre, so wär man nicht nur ds Halb bas,
sondern noch einmal so wohl.«
    »Eh Johannes,« sagte die Frau, »schnup doch, du
kömmst ja ganz vom Atem und machst es akkurat wie
üse Predikant, |der redet auch, es ist am Halbe zviel.
Es ist mir zuwider, einen neuen Brauch anzufangen,

und wo sollen wir sein? Sollen wir keinen rühigen
Ecken haben, wo wir für uns sein sollen, wo uns nicht
immer so ein Gstabi am Weg ist, wenn man auch
etwa ein vertraulich Wort miteinander reden möchte,
wozu man durch die ganze Woche keine Zeit hat?«
Der Johannes meinte, sie hätten immer das Stübli,
oder man könnte am Sonntag die Hinterstube heizen,
es trage es eim wohl ab, wenn man die Diensten nicht
in der Wohnstube haben möchte. »Was würden die
Leute sagen, wenn wir so etwas Neues anfangen wollten?« sagte die Frau. »Du Tröpfli,« sagte Johannes,
»merkst du noch nicht, daß die Leute immer zu reden
haben, du magst alte oder neue Sachen machen? Den
Leuten entrinnt man nie, man mag es machen, wie
man will; aber man kömmt am ungebissensten davon,
wenn man es mit ihnen gerade macht wie mit den
Hunden, ihre Ehre vorbehalten: diese beißen die am
meisten, welche sich am meisten vor ihnen fürchten.«
    »Aber Johannes, denkest du denn nicht an deine
Kinder? Die werden immer bei den Diensten sein
wollen, und du weißt ja, was sie da für wüste Sachen
lernen. Es ist gerade, verzeih mir Gott meine Sünde,
als ob der Tüfel sie stüpfe, ihnen das Wüsteste zu
sagen.« »Aber Frau,« sagte Johannes, »du verhütest
es nicht, daß die Kinder nicht bei ihnen sind, und finden dieselben die Diensten nicht in der Stube, so laufen sie zu ihnen in den Stall, du kannst nicht immer

daran denken. Gerade jetzt habe ich zwei bei Uli gefunden. Nun werden sie ihnen in der Stube unter unsern Ohren gewiß weniger wüste Sachen brichten als
draußen im Stall. Und wenn sie etwas Vernünftiges
vernehmen in der Stube, so ist es mir weit lieber, daß
die Kinder bei ihnen seien, als draußen auf der Gasse,
woher sie dir ja gewöhnlich heimkommen, als hätte
man sie durch Dornhäge gezogen und in Güllen herumgetröhlt.«
     |Die Frau hatte noch manches einzuwenden, doch
gab sie am Ende nach, und Johannes führte den neuen
Brauch ein, daß seine Knechte an Sonntagen und nach
dem Feierabend Triftig hatten an einem warmen, hellen Orte. Herd warf es freilich allemal auf, wenn an
Abenden hie und da zwei Lichter notwendig wurden.
Es wollte der Bäurin fast vor den Atem kommen,
wenn der Johannes die zweite Lampe anzündete,
damit ein Knecht im Kalender lesen könnte. Müssen
doch an vielen Orten Knechte ohne Licht ins Bett,
und jetzt gab ihnen Johannes eins nur so für die
Gwundernase! Es düechte sie, das hätte afe sy Seel ke
Gattig.
    Indessen sie gewöhnte sich daran, und es ging je
länger je besser und zu ihrer eigentlichen Freude.
    Die Diensten gewöhnten sich daran, daß immer ein
Platz für sie da sei und am Sonntag bald in der
Wohnstube, bald in der Hinterstube, wie es sich

schickte. Dort konnte einer auf dem Ofen liegen oder
am Tische sitzen, wie er wollte, aber meistens geschah das Letztere. Eins las, eins machte Buchstaben,
zwei Andere versuchten etwas zu rechnen; die Einen
halfen den Andern, und wenn niemand mehr aus und
an wußte, so ward man rätig, den Meister zu fragen,
und wenn der zum Beispiel ein vorkommend Wort
nicht zu erklären wußte, so mußte ein Kind am folgenden Tag den Schulmeister fragen, der aber auch
nicht einen Kopf hatte, in dem alles stand, was Andere nicht wußten. An allem diesem nahmen die Kinder
teil und hatten eine unbändige Freude, wenn sie die
großen Knechte etwas brichten konnten und wenn es
hieß: »Dr Johannesli ist afe e Gschickte, dr Schumeister cha ne wäger bald nüt meh lehre.« Aber sie hatten
nicht nur Freude. Selbst die Bäurin mußte sagen: Es
düech se, sie hätten noch keinen Winter so viel gelernt als in diesem, und man hätte so wenig mit ihnen
zu tun und wüßte doch immer, wo sie wären.
     |Aber auch die Diensten schienen anders zu werden. Es gab viel weniger Verdruß mit ihnen, viel weniger Streit unter ihnen. Sie hatten etwas, das ihre Gedanken beschäftigte, und mußten nicht, um etwas zu
denken, ihren bösen Gelüsten, ihrem Neid gegen den
Meister, den Aufweisungen ablosen und sie immer
wiederkauen. Es rührte sich etwas Besseres in ihnen,
und sie begriffen immer mehr, daß es doch eigentlich

ein Unterschied sei zwischen einem Mooskalb und
einem vernünftigen Menschen. Wie beim gesund werdenden Menschen der Hunger kömmt und, solange
kein Hunger da ist, immer noch der Tod seine Krallen
zweg hat, so kam bei ihnen auch der Appetit nach
Gottes Wort, und sie gingen gerne in eine Predigt, ja
sogar hie und da in eine Kinderlehre und wußten dann
nicht nur zu sagen, was verlesen und verkündet worden, sondern auch, wo der Herr den Text gehabt, und
bald dies, bald das, was ihnen in der Predigt aufgefallen. Dar, an knüpften sich dann über Tisch Gespräche
und zwar recht ernsthafte, und wenn einer etwas spotten wollte, so wurde er zurechtgewiesen. Sie wurden
dabei sich immer mehr bewußt daß es doch etwas
Hohes und Bedeutendes sei, ein Christ zu sein, und
daß ein christlicher Knecht doch viel besser daran sei
als ein heidnischer König, der nicht recht wisse,
warum er auf der Welt sei, während der christliche
Knecht doch wisse, daß er da sei, um ein Kind Gottes
zu werden und das Himmelreich erblich zu erwerben.
    Die Nachmittage gingen vorbei wie im Fluge, und
allemal, wenn es viere schlug, wollte es niemand
glauben: Das könne unmöglich sein, sagten sie, man
hätte ja erst gegessen. Die Bäurin sagte selbst, sie
hätte das nicht geglaubt und hätte selber recht kurze
Zyti dabei. Ja es kam sie mehr als einmal an, daß sie
im halben Tag ein Kaffee machte über den ganzen

Tisch weg und nicht einmal daran dachte, was die
Leute sagen |werden, daß sie am Sonntag im halben
Tag ein Kaffee mache für Knechte und Mägde.
    Etwas Unerwartetes hätte die ganze Geschichte beinahe verkehrt und zerstört. Man sieht im Winter da,
wo die Sonne warm und viel scheinet, die Fliegen sich
hinziehn und da an der Sonne ihr Leben genießen; gerade so ists an Sonntagen, wo ein warmer Ofen für
Diensten frei ist, mit den Diensten. Es ist recht traurig
zu sehen, wie sie sich fast unwillkürlich herzulassen
wie die Fliegen an die Sonne und sich wärmen und im
Gefühl der Wärme auftauen und ihres Lebens sich
freuen. Freilich ist dann dieses Auftauen oft ein
schmutziges, und die Freude gibt sich auf eine wüste
Art kund.
    Es ging nicht lange, so merkte hie und da einer,
daß am Sonntag beim Bodenbauer eine warme Stube
sei. Wo nun das Gelüsten treibt, macht ein Knechtlein
nicht lange Komplimente. »Seh komm,« sagt er zu
seinem Kameraden, »wir wollen da hinein, sie werden
uns notti nit fresse, er ist öppe kei Herr nit und mi
wird öppe wohl i si Stube dörfe. Er het zwo vrfluecht
brav Jumpfere, die werde wohl öppe o dinne sy.« Mit
diesem Sinne drang nun der Eine den Andern hinein
und wollten nun drinnen Flausen machen, den Narren
treiben, Karlishof haben. Es kamen nicht nur Knechte, sondern diesen nach zogen auch Jumpfern, und

diesen war es auch nicht um etwas Vernünftiges, sondern nur um die Knechtlein zu tun. Das gab nun ein
Zök, ein wüst, unsauber Wesen in Reden und Gebärden, in Liedern und Werken, daß der Bodenbauer
Holla machen mußte, so unangenehm es ihm war.
Denn es wird wohl einem Landmann nichts unanständiger sein, als wenn er fremde Diensten zurechtweisen, ja überhaupt, wenn er sich geradeaus einen
Tadel, eine Zurechtweisung erlauben muß, die man
ihm übel nehmen, übel auslegen, nachtragen könnte.
Aber es mußte geschehen. Er sagte daher einmal: Er
wolle niemand verbieten, in sein Haus zu |kommen,
allein dasselbe sei kein Haus für Kilbi zu halten; wer
nur wüst tun wolle, solle an ein ander Ort hingehen,
und des Zöks begehre er nichts. Man könne ja bald
nicht einmal stehen in der Stube, und es stinke von
Tubak, daß es eim fast erstecke. Es gutete nun. Freilich räsonierten einige kreuzerige Knechtlein, und einige viererige Jungfräulein rümpften die Nase, aber
was frug dem der Bodenbauer nach!


Achtes Kapitel

Ein Knecht kommt zu Geld, und alsbald zeigen sich
die Spekulanten

Den ganzen Winter über hatte Uli fast kein Geld gebraucht und so wenig Kleider, daß er sich selbst verwunderte. Ein einziges Mal war er im Wirtshaus gewesen, und da hatte ihn der Meister noch selbst gehen
heißen. Er solle auch einmal gehen und eine Halbe
haben, damit er nicht vergesse, wie es in einem Wirtshause sei. Er komme später selbst nach, dann wollten
sie miteinander heim. So ging es auch. Der Meister
zahlte ihm noch einen Schoppen, und zum erstenmal
in seinem Leben kam Uli mit einer Ürti von wenig
Batzen und als ein vernünftiger Mensch zum Wirtshaus hinaus. Er hätte nicht geglaubt, sagte er dem
Meister, daß das möglich sei.
    Es schien, als sei er mit der Erkenntnis dieser Möglichkeit um einen ganzen Fuß größer geworden. Als er
so mit seinem Meister vernünftig heimging und mit
ihm redete als wie mit einem Kameraden, da durchrieselte ihn eine Ahnung, daß er auch einst als Meister
aus einem Wirtshause gehen könne, wenn er so fortfahre, und er träumte die ganze Nacht durch von
Höfen, die er kaufen wollte, und von Sacken Geld, die

er mit sich herumtrug, um die Höfe gleich zu bezahlen. Aber er bystete, berzete, gruchsete unter dem Gewichte dieser Säcke, |daß er manchmal fast zu ersticken fürchtete, und wenn er sie abstellte, so wurden sie
ihm gestohlen oder er konnte sie sonst nicht mehr finden. Dann versprach ihm ein schönes Meitschi, es
wolle sie ihm zeigen, und ging voran; ihm aber fielen
die Schuhe von den Füßen, als er dem Meitschi nach
wollte, und als er diese in beide Hände nahm, konnte
er seine Beine nicht vorwärtsbringen, es war ihm, als
ob er gspannet wäre. Das Mädchen aber lief immer
geschwinder, er konnte je länger je weniger Schritte
machen, obschon er bachnaß sich schwitzte. Endlich
verschwand das Mädchen, und eine alte Frau kam mit
dem Besen und wollte ihn fortjagen, weil er ihr durch
die Bäunde gehe, und er wollte davonlaufen und
konnte wieder nicht und mußte dem Besen darhalten
und sich wüst sagen lassen, und endlich rief er aus:
»Uy, Uy, su hör doch, du alts Räf!« Darob erwachte
er, und sein Mitknecht fragte ihn, was er doch gehabt
hätte, er hätte ihn schon lange gemüpft, aber er hätte
nicht erwachen wollen. Er hätte sich bald angefangen
zu fürchten und hätte noch den Meister geholt, wenn
er jetzt nicht erwachet wäre. Ds Toggeli hätte ihn gedrückt, sagte Uli. Den Traum konnte er lange nicht
vergessen, und wenn er sich nicht geschämt hätte, er
wäre seinetwegen zu einer Wahrsagerin gelaufen,

denn er selbst konnte gar nicht einig darüber werden,
ob derselbe bedeute, daß er einst einen Hof werde
kaufen können, oder aber das Gegenteil; heute dünkte
ihn dies und morgen das Andere. Auffallend war es,
daß wenn er gegessen und gut geschlafen hatte, es
ihm immer schien, als sei er eine gute Vorbedeutung;
hingegen wenn er müde war und hungrig, so hätte ihm
niemand ausgeredet, der Traum bedeute, daß er um
alles kommen werde, was er habe oder sich erwerbe,
und zuletzt aller Menschen Schuhwisch abgeben
müsse.
    Unterdessen ging es ihm sehr gut. Er ging dem
Meister mit allem Fleiß an die Hand, als ob es seine
eigene Sache wäre, |und fühlte dabei alle Tage mehr,
daß er doch auf diese Weise ein ganz anderer Kerli
werde, als er zu selber Zeit einer gewesen sei, wo er
es für eine Schande geachtet, ein guter, treuer Knecht
zu sein, und seinen Ruhm dareingesetzt, den Meister
zu überlistelen, zu viel zu fressen und zu wenig zu arbeiten. Er setzte eine Ehre darein, das ganze Jahr
durch vom Lohne nichts einzuziehen, ihn ganz stehen
zu lassen, und er zwängte es auch durch. Er ließ es
sich gesagt sein, daß man nicht auf die Zukunft hin
oder vielmehr auf künftigen Erwerb hin anschaffen
dürfe, sondern daß der zukünftige Erwerb der Zukunft
gehöre und die Vergangenheit die Gegenwart ernähren müsse, das heißt daß man aus dem verdienten

Lohn seine Bedürfnisse müsse bestreiten können. Und
da in der Zukunft der Gebrauch wohl sicher ist, aber
nicht der Erwerb, so muß die Vergangenheit uns auch
die Notpfennige liefern für die Tage, von denen man
sagt, sie gefallen mir nicht.
    Es war aber auch ein Tag großer Freude für Uli, als
auf Weihnacht nachmittags der Meister ihn ins Stübli
rief, ihm dreißig Kronen vorzählte und noch einen
Neuentaler als Trinkgeld dazulegte. Dem starken Burschen zitterte die Hand, als er es einstrich, denn so
viel Geld hatte er noch nie beisammen gehabt. Und
als der Meister ihn noch lobte und ihn er, mahnte, so
fortzufahren, so gäbte er noch ein Kerli ab, so bekam
er Augenwasser. Er begann nun auch zu danken und
zu erzählen, was er mit dem Gelde machen wolle,
Kleider mußte er haben, Hemder besonders; aber
wenn nicht den halben, doch den Drittel des Lohns
wolle er beiseitetun. Er hätte nicht geglaubt, sagte er,
wie wohl so dreißig Kronen bschüßten, wenn man
Sorg dazu hätte; es schienen nur so dreißig Krönlein,
und doch könnte man weit längen damit, wenn man
abzuteilen wüßte. Er hatte nie geglaubt, daß das Geld
so darhalten könne; früher hätte er es immer damit gehabt wie der Bauer mit dem herbeigeführten Heu, wo
man ein Klafter nur |anzusehen brauche, so sei es nicht
mehr da. Jetzt gehe es ihm mit dem Gelde wie mit
einem selbstgemachten, gutgelegenen Stock Heu; gäb

wie man davon nehme, so scheine es eim, er mindere
nicht und man hätte immer gleich viel. Der Meister
mußte lachen ob dieser Vergleichung, die Meisterin
dagegen wurde gerührt und sagte ihm: Er sei ihr recht
lieb geworden, und wenn die Näherin auf die Stör
komme, so werde die ihm als Weihnachtskindli von
ihr ein Hemd machen, das Tuch sei schon lange zweg
dafür. Uli meinte, der Meister hätte ihm schon zu viel
gegeben und alles dürfte er nicht nehmen, er hätte es
nicht verdienet. Der Meister hätte so viel an ihm
getan, daß er ein Lehrgeld fordern könnte. Aber wenn
sie ihm einen Gefallen tun wolle, so solle sie doch so
gut sein und ihm Tuch für etwa drei Hemder kaufen;
er wolle gleich recht viel zusammen machen lassen, es
hätts dann eine gute Weil. Wenn man nur so eins ums
ander kaufe, so müsse man immer hingerfür anfangen.
Er verstehe sich nicht auf das Tuch und sei noch allemal betrogen worden; entweder hätte man es ihm zu
teuer gegeben, oder das Tuch sei dünn gewesen oder
der Faden bröde, es hätte immer an einem Orte gefehlt
und es sei nicht lange gegangen, so hätte er Hemder
gehabt wie Spinnhubbelen. Sie wolle ihm wohl den
Gefallen tun, sagte die Bäurin, aber daß sie es allemal
treffe, sei auch nicht gesagt. Die Weber und Krämer
seien so einer Bäurin je länger je mehr z'schlimm.
Vielleicht daß sie selbst hätte, wo sie ihm für drei
Hemder geben könnte, sagte Uli. Ja, sie hätte wohl,

sagte die Meisterfrau, aber sie verkaufe den Diensten
nicht gerne etwas. Sie hätte es auch schon getan, aber
noch allemal Verdruß davon gehabt. Die Diensten
seien den Krämern fast die besten Kunden, denn sie
profitierten am meisten an den Diensten, könnten
ihnen die dümmsten Sachen anhängen, allweg die,
welche niemand Witzigs kaufen wolle. Es brauche
nur eine Bäurin einem Dienst etwas zu verkaufen, so
führten es alle Krämer, |alle Schneider, alle Näherinnen, kurz alle die, welche miteinander im Kornplatz
seien, aus und sagten: An einem andern Ort hätten sie
es wohlfeiler gekauft, wenn ds Buren es für sich hätten brauchen können, sie hätten es den Diensten nicht
verkauft. Es sei doch schlecht, ihnen fürs Erste
schlechten Lohn zu geben und dann noch für gutes
Geld schlechte Sachen. »Bald sagt der Schneider, es
halte den Stich nicht, und die Näherin behauptet, es
bekomme ihr Löcher unter den Fingern, und so wird
man verdächtigt und verbrüllet, daß es eine schröckliche Sache ist. Ich weiß wohl, daß es Meisterleute
gibt, welche ihre Diensten betrügen und ihnen den
sauer verdienten Lohn abläschlen; aber die sind doch
die mindern, und es meinen es mehr Meisterleute gut
mit den Diensten, als die Diensten glauben und die
Krämer sagen. Darum, Uli, will ich sehen, daß ich dir
irgendwo kaufen kann, so gut, als wenn es für mich
wäre. Ich brauche mein Tuch dann so, daß mich kein

Krämer verbrüllet und kein Schneider verdächtigt.«
    Uli hatte gar große Freude an seinem Schatz und
betrachtete ihn oft im Stillen. Es hatten aber noch andere Leute ihre Augen auf demselben. So ein Bürschchen, das Geld hat, ist gerade wie ein Hunghafen für
die Wepsen; es sucht ein jeder, der gerne Geld härte
und es nicht verdienen mag, daraus zu schlecken. Da
sollte er dem fünf Batzen leihen, weil dieser gerade
kein Geld bei sich hatte, dort wollte ein Anderer nur
einen Batzen für ein Päckli Tubak. Sein Nebenknecht
wußte auf einmal einen herrlichen Schick zu machen
mit einer Uhr, allein es fehlte ihm ein Neuertaler. Die
eine Jumpfere wollte ein prächtiges blaues Tüchlein
kaufen von einem Aargauer, der, ins Haus geschlichen, seine Baumwollenware für seidene ausgab; allein Uli sollte ihr dreizehn Batzen leihen, weil sie es
der Meisterfrau nicht sagen mochte. Der Schuhmacher, der auf der Stör war, hatte absolut vier Kronen
nötig und versprach |teuer und fest, bis Ostern es wiederzugeben mit einer Krone Zins. Der Hechler, der
bald darauf kam, sollte vier Neutaler haben, er wüßte
mit Flachs gerade jetzt viel zu machen und wollte mit
Uli den Profit teilen. Dem Uli gefiel das ganz prächtiges flimmerte ihm lauter Gold vor den Augen. Er
dachte, es wäre ja dumm, wenn er das Geld im Trögli
haben wollte, während es ihm so viel verdienen könnte; da sei er nicht ein Narr und gebe es nicht. Er ließ

es sich noch einmal gut versprechen, daß man ihm
auch halten wolle, und gab es dann hin. So hatte er
auf einmal freilich kein Geld mehr, sondern Gülten,
schöne Pfosten: an einem Orte vier Kronen, am andern mehr als sechs. Das sei besser, dachte er, als so
die Stümpleten batzenweise, die trage nichts ab. Jetzt
könne er doch sagen, er hätte kein Geld mehr, er hätte
alles ausgeliehen. Er kam sich recht gewichtig vor
mitten unter seinen Schuldnern, aber seinem Meister
sagte er nichts davon. Der brauche nicht alles zu wissen, dachte er, und vielleicht hätte er den Profit lieber
selber genommen und dem Hechler das Geld selbst
gegeben. Er müsse auch etwas anfangen, das nicht
alle Leute wußten. Er hatte den besten Glauben zu
seinem Meister, indessen das Mißtrauen noch nicht
ganz verloren, und gar wenige Diensten lassen es
gerne den Meister wissen, wieviel Geld sie haben,
und beichten ihm noch weniger, was sie mit demselben anfangen.
    Das ging eine Zeitlang recht schön, und Uli rechnete zum öftern nach, wieviel Zins ihm bereits gelaufen
sei. Ostern ging vorbei und der Schuhmacher brachte
kein Geld, aber er entschuldigte sich bündig, indem er
vornehme Kunden bekommen, Stiefelschäfte gekauft
und diese bar hätte bezahlen müssen, und versprach,
der Zeit nach am Zins nachzutun. Nun mühte sich Uli
ab, zu rechnen, wieviel per Woche der Schuhmacher

ihm nachzutun hätte, aber das brachte er trotz vielem
Schwitzen nicht heraus. Es pressierte übrigens auch
nicht, denn |Michelstag kam, und Uli hatte seine vier
Kronen noch nicht gesehen. Dem Hechler ging es sehr
fatal. Der Flachs hatte eher ab- als aufgeschlagen. Er
fand, mit dem einen Teil wäre besser zu warten als
ihn jetzt zu verkaufen, den andern aber hatte er einem
Händler dings verkauft, und den konnte er auf keinem
Märit mehr antreffen und hatte vergessen, zu fragen,
wie er heiße, und niemand wollte von so einem wissen, er habe schon viele Leute gefragt. Da begann es
Uli doch Angst zu machen. Es fing ihm an vorzukommen, wenn er nur sein Geld wieder hätte, so wollte er
zufrieden sein, an den Zins nicht denken, von Profit
nichts sagen; aber eben, das Geld wieder zu kriegen,
das war eine Kunst. So oft er es forderte, waren neue
Ausreden da, und wenn er ungestüm wurde, so blieb
man ihm die Antwort auch nicht schuldig. Man könne
es einmal nicht aus den Steinen herausschlagen; er
höre ja, wenn man es hätte, so wollte man es ihm
geben. Er solle machen, was er könne, und wenn er
sehe, es zu nehmen, so solle er es nehmen. Man hätte
gar nicht geglaubt, daß er ein so Wüster sei, sonst
hätte man lieber nichts mit ihm wollen zu tun haben.
Er wußte sich gar nicht zu helfen und lief wie sturm
herum. Der Gedanke, es sei doch schrecklich, was er
so sauer verdient, so liederlich zu verlieren und gar

nichts dafür zu haben, ließ ihn nicht mehr essen, nicht
mehr schlafen. Ehedem beim Hudeln, dachte er, hätte
er doch gewußt, was er mache, und sein Geld selbst
verschlengget; jetzt, wo er meine, gut zu tun, und bös
habe, gehe es ihm noch ärger als zuvor und er komme
gerade so weit als der ärgste Hudel; das sei doch
schrecklich, und er sei der unglücklichste Hung auf
der Welt, und das werde wohl an einem Orte geschrieben sein, daß er zu nichts kommen solle. Jetzt wüßte
er, was sein Traum bedeuten solle und die Geldsäcke,
die er nicht mehr finden könne.
    Der Meister konnte gar nicht begreifen, was Uli
hatte. Endlich glaubte er ihn krank, denn er sah keine
andere Ursache |seines sonderbaren Wesens. Er sah
der Sache noch einige Zeit zu; aber als Uli immer
schlechter aussah, fragte er ihn einmal, was ihm doch
fehle, etwas sei nicht recht da. Uli wollte nicht mit der
Sprache heraus. Erst als der Meister sagte, wenn er so
dumm tun wolle, so könne er seinethalben; aber er
hätte doch geglaubt, mehr Vertrauen zu verdienen als
so. Uli wisse ja, daß wo er ihm helfen könne, es nie
Nein sei bei ihm. Nachdem Uli noch manchmal gesagt, er dürfe es nicht sagen, gestund er endlich seinen
Kummer und wie seine ganze Ersparnis vom letzten
Jahr, auf die er sich so gefreut, dem Tüfel zu sei; er
werde wohl nie einen Kreuzer davon wiedersehen.
    »Ja, das hättest du denken sollen,« sagte der Mei
ster, »es wissen so viele Diensten nichts mit ihrem
Gelde anzufangen, lassen es sich ablocken und kommen so darum. Aber ich mische mich nicht gerne in
diese Sache, wenn man mich nicht apartig frägt«, fuhr
er fort. »Man meint sonst gleich, ich wolle Vogt sein
oder gar das Geld für mich, und sie werden mißtrauisch. Es tut mir leid für dich, aber den Hechler und
den Schuhmacher hättest du kennen sollen, du weißt
ja, was das für Vögel sind. Aber gell, Uli, dr Gyttüfel
hat dich plaget! Weißt du, daß dir der Schuhmacher
nicht weniger als hundert Prozent versprochen hat per
Jahr, während ehrliche Leute sonst nur vier geben?
Und der Hechler hat dir das Maul sonst süß gemacht.
Aber eben so fängt man die einfältigen Leute, und
wenn einer so viel verspricht, so sollte man doch denken können, der werde nicht halten wollen, er würde
sonst nicht so viel versprechen.« Ja, sagte Uli, das
alles komme ihm jetzt hintendrein selbst in Sinn, aber
er möchte dem Meister doch angehalten haben, daß er
ihm zu seinem Gelde verhelfe, er hintersinne sich
sonst noch. Der Meister schüttelte den Kopf dazu, indessen rettete er mehr, als er anfangs erwartete, da
weder Schuhmacher noch Hechler gerne seine Kundsame verlor.
     |Als er Uli das Geld übergab, sagte ihm dieser:
»Meister, behalte du es und kalte es. Ich brauche es
nicht, und wenn ich es habe, so behalte ich es nicht

lange; ich bin gar ungfellig mit dem Gelde: entweder
vertue ich es, oder man betrügt mich darum, oder es
wird mir gestohlen, und zuletzt, wenn niemand sonst
dazu käme, so würden es mir die Mäuse fressen.«
»Nein,« sagte der Meister, »das Geld will ich nicht
behalten, ich habe genug an meinem zu hüten, wenn
ich schon nicht viel habe. Aber weißt du was, tue du
das i dKasse.« »Was ist das?« fragte Uli. »He, das ist
eine Kasse, wo man das Geld, welches man nicht
braucht, hineinlegen kann, bis man es braucht, und
unter der Zeit bekömmt man einen billigen Zins, und
es ist gut versichert, daß man gar nichts zu fürchten
hat.« »Das ist kommod,« sagte Uli, »aber kann man
hineintun, so viel man will, und kommt es einem dann
nicht aus, wenn man dort Geld hat?« Das sei eben gar
kommod, bekam er zur Antwort, daß man viel und
wenig hineintun könne und wann man wolle. Was das
Auskommen anbetreffe, so solle er sich deshalb nicht
fürchten. Wer Geld am Zins habe, dem komme es früher oder später immer aus. Und zudem glaube er
nicht, daß es einem Knechte schade, wenn man vernehme, er hätte Geld am Zins. Ds Gunträri, er glaube,
das vermehre nicht wenig seinen guten Namen und
verschaffe ihm einen gewissen Respekt. In einer solchen Kasse brauche er sich auch um den Zins nicht zu
bekümmern. So, bald ein Jahr um sei, werde der Zins
zum Kapital geschlagen und trage wieder Zins, so

könne sich, zu vier Prozent gerechnet, in siebenzehn
Jahren das Kapital verdoppeln. Und sobald er es
nötig habe, kriege er es ohne Umstände in gesetzlicher Frist wieder ganz bestimmt, denn solche Kassen
seien gut verbürget und hintersetzt. Da könnten Diensten weitaus am besten ihre Gelder einlegen, eben
weil man auch weniges nehme und zu jeder Zeit, weil
sie sich da vor keinen Schelmereien, |Kunstgriffen
usw. in acht zu nehmen hätten, nichts zu tun hätten
mit Benefizien, Inventarien, Geltstagen oder gar mit
Rechtsagenten. Da könnten sie ganz ruhig ihr Geld
hin tun, arbeiten lassen, bis sie es einmal brauchten,
und könnten jedem, der ihnen abentlehnen wolle,
ohne Lüge sagen, sie hätten keins. Nur solle er sich
vor einer St. Galler Kasse hüten, die seien nicht die
richtigsten; entweder könnten sie da gar nicht rechnen
oder nur zu gut, und überdem geltstagen sie dort
gerne. Da schmollte Uli mit dem Meister, daß er ihm
dieses nicht früher gesagt, so wäre er nicht zu Schaden gekommen. »Du hasts gehört,« sagte darauf dieser, »ich kann einen Knecht nicht behandeln wie ein
kleines Kind. Willst du aber, daß ich dich halte wie
ein Kind, so mußt du vor allem aus mit Zutrauen an
mich kommen, mußt mir das Maul gönnen. Das Kind
kömmt zum Vater und frägt um Rat und sagt: Vater,
was meinst; Vater, was glaubst?«
    Uli bekannte sich im Fehler und bat den Meister,

sein Geld in die Ersparniskasse zu tun; es waren fünfzehn Kronen, welche er übrig zu haben glaubte. Es
trage zwar nicht viel ab, meinte er, aber es sei ihm
doch sicher. »Das scheint dir,« sagte der Meister,
»und eben diese Ungeduld ists, was so viele Menschen um Hab und Gut bringt. Wem es auf dem rechten Weg zu langsam geht, wird entweder ein Spitzbube oder ein Hudel. Warte nur einige Jahre, lege immer
zu, so wirst du sehen, zu welchem Kapital du kommen wirst.«


Neuntes Kapitel

Uli steigt im Ansehen und kommt Mädchen in den
Kopf

Und Uli tat so. Er blieb sparsam, ward immer anschlägiger und emsiger und wuchs zugleich an Weisheit und Verstand und an Gnade bei Gott und den
Menschen. Es war recht |merkwürdig, auch äußerlich
die Veränderung wahrzunehmen, die mit ihm vorgegangen. Er ging eigentlich erst jetzt recht aufrecht wie
ein Mensch, man sah es ihm von weitem an, daß das
kein Sauniggel sei; man nahm ihn sehr oft für einen
Baurensohn und nicht für einen Baurenknecht, und
zwar nicht bloß wegen der Kleidung und weil er eine
silberne Uhrenkette hatte, sondern wegen seiner guten
Haltung, seinem anständigen Betragen. Es redete
jeder Bauer gerne mit ihm, fragte ihn: »Uli, was
meinst?« Und seine Worte hatten eine Bedeutung. Er
fühlte auch, daß sie eine Art von Gewicht er, hielten;
darum laferte er nicht mehr in den Tag hinein, sondern besann sich, was er sagte, wog seine Worte ab,
so daß es schon hie und da hieß: »Ds Bodebure Ueli
het gseit, er hets o gmeint.«
    Er fühlte, daß er nicht mehr nur so ein arm Knechtlein sei, der nirgends sein sollte, sondern daß er in der

Welt sich auf einen Platz gestellt, wo man ihn gerne
sah, wo er etwas zu bedeuten hatte. Wie das alles so
nach und nach kam und bei welchen einzelnen Anlässen, indem er dem Meister vor Schaden zum Nutzen
war, Mängel an Rossen entdeckte, die der Meister
kaufen wollte, günstige Witterung benutzte in seiner
Abwesenheit usw., kann ich nicht erzählen, es wäre
zu weitläufig. Er begann auch zu fühlen, daß man
ganz anders auf die Erde trappe, auch sie mit andern
Augen ansehe, wenn man ein Besitzer ist, als wenn
man ein Habenichts ist. Es kömmt so eine Art ruhige
Sicherheit, die bei Vielen in dummen Stolz ausartet,
über den Menschen, wenn er angehängt hat an der
Welt, das heißt wenn er Früchte seiner Arbeit, Ertrag
seiner Kräfte vorgespart, Vorrat gewonnen hat auf
künftige Jahre. Er fühlt: er ist nicht mehr ganz allen
Winden, fremder Willkür preisgegeben, er ist schon
selbständiger, mehr Herr seiner selbst. Er kann schon
einige Krankheitswochen unbesorgt ertragen, kann einige Wochen ohne Meister sein, |das macht ihn zufriedener, gelassener; er schießt auch nicht mehr herum,
wie wenn er in einer Wesperen wäre, denn mit der innern Ruhe nimmt auch die äußere zu, und in dem
Maße, als er wirklich zufrieden in seinem Inwendigen
wird, wird er auch zufriedener mit seinen Meisterleuten. Und je mehr er zu etwas kömmt, um so mehr erkennt er den Wert der Dinge, huset nicht nur für sich,

sondern es reut ihn überhaupt, etwas zu vergeuden, er
huset also auch den Meisterleuten, um so zufriedener
werden diese auch mit ihm. Es stellt sich sein Name
fest: er ist ein hauslicher, arbeitsamer Bursche.
    Was dieser Name bedeute und wie jeder Name
auch seine Versuchungen herbeilocke, so wie jede
Blume ein Insekt, jede Frucht einen Esser, das sollte
er bald erfahren. Der Titel »Es ist ein huslicher Bursche,« ist ein Lockvogel, und auf der Stelle finden
sich, freilich nicht Insekten, sondern Mädchen ein, die
den Vogel locken möchten.
    Bei ihnen waren zwei Mägde, die Meisterjumpfere
und die Untermagd. Die Erstere war griesgrämlich,
gab nicht drei gute Worte im ganzen Jahr, häßlich, sie
hatte haarichte Warzen im Gesicht und Blattergruben
und rote Augen und weiße Lefzgen und eine blaue
Nase; daneben war sie arbeitsam, sparsam und hätte
für ihr Leben gerne einen Mann gehabt; aber ihre
Liebe konnte sie nicht anders zeigen als durch Rauen
und Knurren (so ein Gemisch von Hunde- und Katzengeschrei), und jedesmal rauete und knurrte sie mit
dem am meisten, den sie am liebsten gehabt hätte. Es
schien, als ob sie alle Augenblicke auf ihn schießen,
ihn kneipen, kratzen oder beißen wollte. Die sagte:
Erst wenn sie einen Mann hätte, sei es sich recht der
wert, zu arbeiten und zu sparen; dann wolle sie zeigen, daß mit Husen sie Keine möge.

    Die Andere aber war ein leichtfertig Ding mit
leichtfertigem Gemüt, leichtfertigem Gesicht, leichtfertigem Leibe: alles schön rot und weiß angestrichen,
glatt gerieben, und die Augen |wußte sie so süß zu
stützen und den Mund so süß zu spitzen, daß es jeden
dünkte, er müßte daran kleben bleiben. Sie putzte sich
gerne, arbeitete um so ungerner, wußte nichts von
Sparen; gut Leben war ihr um so lieber, aber am allerliebsten wäre ihr ein Mann gewesen. In einem Mann
dachte sie sich Heil, Glück, Seligkeit, kurz alles beieinander. Die knurrte nicht und biß nicht, die wußte
sich anlässig zu machen und strich an einem herum
wie eine Katze, wenn sie bei guter Laune ist. Die
meinte, wenn sie einmal einen Mann hätte, so wollte
sie ihn lieb haben wie Keine, und dann wollten sie es
sich recht wohl sein lassen. Es zwings kei Tüfel länger zu dienen, bis es einen Mann hätte; dann wolle es
kochen, was ihm gschmöcke, und aufstehen, wenn es
ihm gefalle.
    Beide richteten ihre Augen auf Uli und wollten ihn
glücklich machen, Beiden gefiel er. Die Erste meinte,
der werde ihr husen helfen, die Zweite, der werde
husen, daß sie mit ihm glücklich sein könne, das heißt
daß sie nichts zu tun brauche und doch alles habe,
nach was es sie gelüste.
    Beide warfen ungefähr zu gleicher Zeit nach dem
Glücklichen ihre Netze aus.

    Stini zankte allemal mit ihm, wenn er in der Küche
mit einem Schwefelholz oder auch mit einem Span die
Tabakpfeife anzünden wollte: Seine Finger wären
nicht zu vornehm, ein Köhli zu nehmen, er werde sie
einmal nicht verbrennen dar, ob. Es schnauzte ihn allemal an, wenn er in die Laterne wollte; bald füllte er
das Ampeli zu sehr, bald kam ein Tropfen daneben.
Er werde noch anders müssen husen lernen, sagte
Stini. Seine Lederschuhe stunden oft eine Woche lang
zum Salben in der Küche, Stini rührte sie nicht an. Es
tue ihm sauft, die Holzböden zu tragen; was mangle
er, um das Haus herumzustopfen, Lederschuhe? Das
sei ihm eine neue Mode! Stini hoffte, wenn Uli keine
Lederschuhe habe, so müsse er daheim bleiben. Wenn
zuweilen nach dem Feierabend die |Knechte noch auf
den Bänken vor dem Hause saßen, so jagte Stini sie
ins Bett. »Kein Wunder,« sagte es Uli, »daß du am
Morgen so dr Faulhung machst, wennd am Abe nie is
Nest wottst; aus dir gibts dir Lebetag nüt.« Der Meisterfrau redete Stini beständig von Uli, aber unter lauter Schimpfen und Schelten; es war nichts recht, was
er machte, so daß die Meisterin manchmal sagte:
»Aber Stini, ich weiß gar nicht, was du über Uli hast;
er tut doch niemand etwas zuleid und ist einer von
den brävsten Bursche, wo es gibt, einen tölleren sieht
man nicht.«
    Ürsi machte es ganz anders. Ürsi flattierte, machte

süße Büschelimüli, stund ganz nahe unter die Augen,
hatte immer bei Uli was zu tun: entweder mußte es
ihm helfen oder er ihm, es neckte ihn, bis er ihns anrühren, mit ihm ringen mußte. Bald wollte es ihm das
Nastuch stehlen, bald eine Blume ab dem Hut, wollte
ihm süße Äpfel zustecken oder teigge Biren. Beim
Kornmähen wollte es ihm nachlegen und hatte immer
ein gutes Wort für ihn auf der Zunge und eine Liebeserklärung in den Augen. Es wolle einen Mann, sagte
Ürsi oft, und der solle es gut haben bei ihm; man lebe
ja nur einmal, und da wäre man ja einfalt, wenn man
miteinander bös haben nicht miteinander glücklich
sein wollte.
    Natürlich sagte es Beiden der weibliche Instinkt
bald, daß sie Nebenbuhlerinnen seien, und jede suchte
die Andere auszustechen.
    Stini schimpfte über die Mannevölcher, welche
einem jeden Schlärpli nachliefen und beim Weiben
nur auf das Gfräß sähen, und sagte Uli, er sei gerade
einer von den Dümmsten und Nichtsnutzigsten, er sei
eigentlich gar nicht wert, daß ein braves Mönsch sich
mit ihm abgebe. So einer, der so eim wie dem Ürsi,
dem liederlichsten Uflat, nachsehe und sich mit ihm
abgebe, dem sött me dHose achela. Mit so eim zähl es
sich dann notti nicht zusammen. Wenn es schon kein
solch Gesichtli |hätte, das man nicht an der Sonne
brauchen könne, wenn es nicht abschießen solle, so

hätte es doch zwei Dutzend Hemder und sieben Paar
Sommerstrümpfe und fünf Winterstrümpfe (einer sei
ihm verloren gegangen), vier Kittle, zwe verfluecht
brav und zwe minger, und dann Geld hätte es auch
noch, es sage nicht wieviel. Aber wenn es mit eim anfinge zu husen, so für zwei Bett und zwei Kühe und
vielleicht für ein Schaf auch noch brauchte der keinen
Kummer zu haben. Das wär doch dann öppis angers
als son es Plätterfüdle, wo nit emal Geld hätte für
Stroh z'kaufe, wenn es es einmal wischen möchte. Es
könnte viel noch sagen, aber es sei kein so Anlässiges, das meine, es müsse einmal mannen; es hätte zu
leben, und sein lediger Leib sei ihm auch noch etwas
wert. Allbets hätte es schon lange einen Mann gehabt,
und vor zwanzig Jahren hätte es mehr als einmal mannen können aber jetzt sei nichts mehr zu machen,
unter Hunderten gäbe es keinen vernünftigen Bursch
mehr; son e Mistmore sei heut, zutage allen lieber als
es bravs Mönsch mit einer guten Hinter, lag. Zu einer
solchen Rede machte es gewöhnlich ein Gesicht, daß
man junge Katzen hätte erstecken können, und ließ
Kräuel hervor, daß ein Lämmergeier schalus geworden wäre.
    Ürsi war nicht halb so böse über Stini, sondern
lachte und spottete über dasselbe, führte es aus, wie
gerne es mannen möchte, aber gäb wie es seine Augzähne hervorstrecke einem Eber zTrotz, wolle ihm

Keiner daran bhangen. Es schnürfle zNacht, daß es
Späne absprenge an der Wand, und brülle manchmal
geradeaus mitts in der Nacht. Und wenn es dann
frage, was es so brülle, so schreie es: »Es het mr ertraumt, es heyg mih eine la hocke, u ih ha scho
gmeint, ih heyg ne.« Hemder habe es in der Nacht an,
wo siebni keinen Ofenwüsch gäbten; anstatt Gloschleni ziehe es Hudlen an einen Faden wie Bohnen,
binde sie dann um den Leib und rühme, wie die grusam warm gäbten. Wenn es an einem Morgen Stinis|
Strümpfe anziehen sollte, so könnte es die ganze
Nacht aus Angst nicht schlafen, ob es je zum Fürfuß
kommen konnte, denn an manchem Ort seien sie fast
zringsum abenandere und hingen nur an einzelnen
Fäden, daß es das größte Wunder sei, wie es sie noch
an die Beine bringen könne. Es nähme es nur wunder,
wo es mit dem Geld hinkomme; es schaffe nichts an
und hätte doch nie fünf Kreuzer beieinander. Es wollte nur, es ließe sich einer anschmieren durch Stini und
nähmte es, in der Hoffnung, er kriege eine reiche
Frau; der könnte ihns lächern, wenn er Hudlen zu erlesen bekäme statt Geld zu zählen. »Uli, das wäre
eine für dich,« sagte dann Ürsi, »da könntest du eine
Nase voll usenäh, daß du den Säumist nicht mehr riechen würdest, nicht einmal den Kuhdreck; du hättest
sie dein Lebtag voll genug von der Frau. Ich rühme
mich nicht halb so als das Stinkloch; aber es wäre mir

doch noch ein himmelweiter Unterschied, eine süferliche Frau zu bekommen, als so ein Mistloch, so ein
ungewaschenes Tier; es gruset mich alle Nacht, wenn
ich zu ihm ins Bett muß, und es kötzeret mich allemal, wenn es kochet und nicht die Meisterfrau.«
    So führten die Nebenbuhlerinnen ihre Gefechte hinter ihren respektiven Rücken; indessen auch vorwärts
schonten sie sich nicht, und Stini schimpfte Ürsi, und
Ürsi verspottete Stini. Und Uli, den vernünftigen
Kerli in seinem übrigen Betragen, hätte man vernünftig glauben sollen, glauben sollen, da werde es ihm
nicht gehen wie einem Esel zwischen zwei Heuhaufen; und doch ging es Uli, dem verständig gewordenen Knecht, so. Es ist eine ganz merkwürdige Sache,
wie der gescheiteste Kerli in allen Dingen der Welt
beim Heiraten ein dummer Stöffel werden kann. Wie
irgend ein Trieb im Menschen, eine verborgene oder
schon offenkundig gewordene Lust durch ein Weibsstück fast wie mit einer Lunte entflammt werden
kann, daß Feuer in ihm aufgeht, ins Dach |schießt und
ihm wird, als müßte er mit diesem Stück glücklich
werden und hätte die ganze Welt gerade nichts für ihn
als dieses Stück, nichts Reiz für ihn mehr als dieses
Stück, das sieht man alle Tage, und wer es hundertmal gesehen, den gibt es auch zu seiner Zeit, er ist an
Andern nicht klug geworden. Man sieht tausend Ehen
geschlossen werden, wo Tausende sagen mit aller Be
stimmtheit: »So gewiß eins und eins zwei machen,
werden die unglücklich«; alle pflichten bei, der Erfolg
gibt ihnen recht, nur die Beiden oder wenigstens eins
ist blind, hörlos, es schmeckt und riecht nichts. Irgend
eine Begierde lag in ihm in noch unentwickelter Kraft,
in mächtiger Anlage; ein Weibsstück tritt als Leben
gebendes Element hin, zu, und nun entsteht eine Gärung, in welcher alle Besonnenheit untergeht, in welcher diese Aufwallung einzig den Willen bestimmt,
alle sonstigen Rücksichten verdunkelt und einzig das
ins Licht stellt, was Ziel jenes Triebes ist. Das ist allerdings eine sehr handgreifliche Erklärung vieler sogenannter Liebe. Aber man erkläre es mir anders,
wenn die widerwärtigste Person wegen hundert Kronen geheiratet wird, das fäulste Schlärpli, weil es eine
schöne Haut hat, die sinnlichste, üppigste Witwe,
weil sie das Flattieren versteht, während aller früheres
Leben, das meist den Betreffenden bekannt ist, ihre
Umstände, ihre Anlagen die unglücklichste Ehe wie
mir Kanonendonner predigen!
    Kann man bei einem Menschen die Zeit dieser Gärung vorbeiweisen, ehe er ans Heiraten gekommen ist,
so geht der Rausch vorbei; er erwacht wie aus einem
Traume, es ist ihm, als ob die Augen ihm aufgingen,
Schuppen von denselben fielen, ganz anders sieht er
alles an, ganz anders rechnet er, und sein Dringlichstes ist, von seinem sogenannten Lebensglück sich zu

befreien. Daher das Geschrei über verschwundene
Liebe, über Untreue, daher die Trennung vieler Brautpaare, daher die noch zahlreicheren sogenannten unglücklichen |Ehen. Einen solchen Gärungsprozeß hat
man halt für Liebe angesehen; es hat nun ausgejäset,
der natürliche Zustand kehrt wieder: da ist nun keine
Liebe mehr; was eins werden sollte, hat sich nicht
binden wollen, sondern liegt ausgeschieden feindselig
sich gegenüber.
    Nun steckte in Uli noch immer der einige zwanzig
Jahre alte Bursche, der beim Flattieren warm wird
und ein hübsches Mädchen lieber hat als ein wüstes,
dem die Sinnlichkeit zur Brille wird, mit der er ein
Mädchen und das durch dasselbe zu erlangende Glück
ansieht. Aber in Uli regte sich auch die Huslichkeit,
der Trieb, etwas Selbständiges anzufangen, ein Meister zu werden. Einige hundert Kronen und eine sparsame Frau hatten daher eine eigene Bedeutung in seinen Augen; mit so einer glaubte er alles gewonnen
und seine Dienstjahre um vieles abgekürzt.
    Daher konnte er sich nicht enthalten, mit Ürsi zu
tschänzlen, zu denken, es sei doch ein liebes und
gutes Meitschi, und mit ihm würde er ein gut Leben
haben. Und er spielte oft in Gedanken mit diesem
Leben und wie er und Ürsi es treiben, wie sie miteinander Kilbi haben und einen Haushalt führen wollten.
Dann kam ihm wieder vor, daß man am Ende von der

Hübschi nicht leben könne und daß Ürsi nicht nur
nichts habe, sondern noch hoffärtig sei, zu ihren Kleidern nicht recht Sorge tragen könne, wie es eben nicht
das Eifrigste in der Arbeit sei. Indessen, dachte er,
daran könnte er es gewöhnen. Dann kam ihm aber
auch Stini in Sinn, und es kam ihm vor, als ob er es
mit demselben viel besser machen würde. Stini hatte
Geld, war werchbar und huslig. Freilich war es hässig; aber daran gewöhne man sich, dachte er, daß man
es zuletzt gar nicht mehr achte. Es war sehr wüst;
aber dann dachte er wieder, zletzt sei eine Frau wie
die ander, es könnten nicht alle schöne Weiber haben,
und Mancher würde seine schöne Frau an eine wüstere tauschen, die aber minder hoffärtig und |werchbarer wäre. Dann schwatzte er wohl mit Stini und ließ
sich mit ihm an; dann grinste Stini ihn noch grimmiger an, es war fast, als ob die Haare sich ihm zu
Berge stellten, und zankte ihn noch einmal so innig
und inbrünstig aus und sparte die Uflät und wüeste
Hüng nicht, während es noch einmal so wenig Mehl
und Anken in die Suppe tat. Dann dachte Uli, es sei
doch wahrhaftig nicht alles, mit einer Frau leben zu
müssen, deren Freundlichkeit Sauersehen, deren
Wohlmeinenheit Zanken sei, und wenn sie ihm nichts
gönne und er bei ihr keine Leute haben könnte, ob er
nicht ein geschlagener Mann wäre, und was ihm dann
das Schübeli Geld hülfe?

    So wurde Uli von zwei Gewalten angezogen und
abgestoßen; immer dringlicher kam es ihm vor, sich
bald zu entscheiden, denn es schien ihm, als ob er
nach und nach veralte und daß wenn er sich nicht bald
entscheide, es bei ihm mit dem Heiraten vorbei sein
werde, so einen Alten Keine mehr nähme. Denn man
kömmt sich heutzutage viel früher alt vor als ehemals;
der Schnuderbube will schon ein Mann sein, was
kann daher ein Mann anders sein als ein Greis? Ehedem schämte sich einer, zu heiraten vor dem dreißigsten Jahre, jetzt rümpfen die Meitscheni die Nase,
wenn einer über fünfundzwanzig ist, und nehmen am
liebsten mit den Flaumbärtigen von achtzehn bis
zwanzig vorlieb. Das gibt einen guten Begriff, wie
witzig die heutigen Mädchen sind und für was sie die
Ehe ansehen und wie wenig sie darnach fragen, was
Kinder mit Kindern anfangen sollen.
    Glücklicherweise für Uli wurde in diesem Hause
nicht geduldet, daß die Dienstboten sich nächtlich besuchten; zudem waren die beiden Nebenbuhlerinnen
in einem Bette, da wäre jedenfalls ein strubes nächtliches Besuchen gewesen. Aber eben dieser Hemmungen wegen suchten sie ihn um so eifriger bei Tage auf,
denn auch bei ihnen wuchs der Drang, die Vereinigung |zu beschleunigen, Ulis sicher zu sein. Deswegen
war Uli nirgends sicher. Im Stall beim Melken, im
Futtergang beim Füttern, auf der Bühne beim Futter
rüsten, beim Grasen und Misten schlich sich bald
Stini, bald Ürsi herbei, Stini zankend, Ürsi liebelend.
Aber kaum war Stini da, so war auch Ürsi nicht weit,
trennte entweder die Zwiesprache oder plagte Uli später deswegen. Und kaum war Ürsi dem Uli an einem
Ort unter die Augen gestanden und blinzelte mit den
Augen zu ihm auf, so schoß Stini daher wie aus einer
Büchse, ließ die Milch ins Feuer laufen, schnüzte wie
eine taube Katze, warf mit ungschämten Mönschern
um sich und Fotzelbuben usw.
    Je länger je ungerner ließ Ürsi und Stini sich vertreiben, immer mehr hielten sie einander stand, hielten
sich gegenseitig die wüstesten Sachen vor, und Eine
drohte der Andern immer, beim Meister sie zu verklagen: es nähmte sie wunder, ob er denn ein solches
Zök und Gschleipf dulden wolle? Der Meister und die
Meisterfrau sahen das Ding schon lange und allerdings immer mehr mit Unwille, denn es störte den
Gang der Arbeit, und weder Stini noch Ürsi hatten
Sinn für ihre Geschäfte, vergaßen alles unter den
Händen, auch Uli bösete es. Die Meisterin meinte
schon lange, Johannes sollte doch mit dem Uli reden;
sie hätte schon manchmal den Mägden abgeputzt,
aber es sei nur, wie wenn sie Öl ins Feuer schütte, es
dunke sie, dieselben würden alle Tage stürmer, und
sie hätte afe Kummer, Stini werde ein Narr, es hätte
letzthin afe pläret, und das hätte es noch nie getan, so

lange sie es kenne. Ürsi, selbem tue es nichts, das
denke: Gits nit dä, su gits e angere. Johannes sagte, es
sei ihm zuwider, mit Uli zu reden, er hätte ihm noch
nichts davon gesagt; aber wenn es nicht gute, so
werde es doch sein müssen, so könne es nicht länger
gehen.
    Uli kam die Sache auch immer peinlicher vor. Er
schämte sich nach und nach seiner beiden Schätze, die
Gärung war |am Verrauchnen; Eine war der Andern im
Wege gestanden, und Beide hatten dem Uli Zeit verschafft, wieder zu sich selbst zu kommen. Er begann
nach und nach, die Zwiesprachen zu vermeiden; desto
hitziger stellten sie ihm nach, desto wüster sagten sie
einander. Er war ohne Laterne im Stall, desto emsiger
suchten sie ihn. Einmal gab er den Rossen über
Nacht, und kaum hatte er angefangen, so war Ürsi da
und schätzelete mit ihm und fragte endlich ganz bedauerlich, was er auch habe, er sei nicht mehr der
Gleiche. Daran sei nur Stini schuld, aber dem solle es
gezeigt werden, es wolle Stini dahin helfen, wohin es
gehöre. Und wie Ürsi das sagte, fing es draußen an zu
poltern, zu plätschern und dann so wunderlich zu
tönen und zu möggen. Ürsi jauchzte auf und schrie:
»Es hets, es hets!«, lief hinaus, und Uli zündete nach;
aus dem Hause liefen die Leute herbei, und da fanden
sie Stini im Mistloch, das triefende Haupt aus der
schwarzen Jauche emporstreckend und gar erbärmlich

schnopsend, hustend und brüllend in allen Tönen. Es
konnte nicht selbst heraus, und niemand mochte das
triefende Mensch anrühren. Die ganze Haushaltung
stund ums Loch herum; niemand konnte sich des Lachens enthalten, selbst die Meisterin mußte auf die
Seite, weil sie nicht mehr Meisterin ihrer Mienen war.
Stini streckte beide Hände empor und begann zu fluchen. Ürsi lachte immer lauter, Stini brüllte immer
wüster: Es wolle es Ürsi zeigen, sobald es heraus sei,
denn das Mönsch und niemand anders hätte das Loch
abgedeckt, daß es auf dem Weg zum Brunnen hätte
hineinfallen müssen. Während die lachten und Buchten, wollte niemand zugreifen; der Eine redete vom
Misthaken, der Andere von einer Schoßgabel, der
Dritte meinte, man solle es mit Pulver heraussprengen. Endlich erbarmte sich der Meister, nahm einen
drei bis vier Fuß langen Knebel, hielt ihn an einem
Ende und gab Uli das andere, und Stini mußte nun
mit beiden Händen diesen Knebel in der |Mitte fassen.
So hoben sie mit Anstrengung aller ihrer Kräfte Stini
langsam aus dem Loch empor.
    Man kann sich keine Vorstellung machen, was das
im Scheine der Laterne für ein Luegen war, als die
von Jauche triefende Gestalt, in schwarzen Kot gehüllt, mit den roten Augen, der blauen Nase, den weißen Lippen so nach und nach aus dem schwarzen
Loch tauchte und schwarze Ströme nach allen Seiten

aus ihren Kleidern sich ergossen, bis sie endlich wie
ein eigentlicher Drecksack auf festen Boden gestellt
werden konnte. Die Zuschauer wollten sich fast am
Boden herumwälzen vor Lachen. Aber kaum fühlte
Stini festen Boden, so stürzte es zsämefüeßlige wie
eine Hyäne auf Ürsi los. Dieses, laut aufschreiend,
wollte fliehen, aber schon war es von Stini umkrallt,
an den Züpfen zu Boden gerissen; auf dem schönen
Ürsi wälzte sich der Drecksack, dessen gräßliche Finger wühlten in seinem glatten Gesicht, und wie das
gestrählte Ürsi der tusig Gottswillen um Hülfe schrie,
schrie wie am Messer, es kam ihm niemand zu Hülfe,
niemand mochte Stini anrühren, das bei jeder Bewegung Jauche weit um sich her spritzte. Da mußte endlich Ürsi sich wehren, und Stini schrie auf, und sie
wälzten, verschlungen, zu einem Knäuel geballt, sich
am Boden. Von ferne hörte man Schritte; die Meisterin sagte, wenn man die Möntscher nicht bald voneinandertun wolle, so wolle sie es selbst tun. Das durfte
man sich nicht zweimal sagen lassen, man suchte Ürsi
zu ergreifen. Aber Ürsi war um nichts sauberer als
Stini; wer zugriff, wurde besudelt, und als Uli helfen
wollte, wären Beide bald über ihn hergefallen, an
allem sollte er schuldig sein. Stini fluchte, daß er es
habe ins Loch sprengen helfen, und Ürsi, daß er ihm
Stini angereiset, und wenn der Meister nicht aus
Angst vor den nach und nach sich nähernden Nach
barn die beiden Unholdinnen ins Haus gewiesen hätte
allen Ernstes, so hätte Uli mit ihrem Zorn noch härter
zu kämpfen gehabt als mit ihrer Liebe. |Wie die beiden Liebhaberinnen ausgesehen, wie sie zusammen
ins Gaden gekommen und dann endlich auch ins Bett,
das muß ich der Einbildungskraft meiner Leser über,
lassen. Nur das kann ich sagen, daß ihr Anblick Uli
wirklich über den Magen kam und er von Stund an
von Beiden genug hatte. Sie fühlten es Beide auch
selbst, daß das Ding ein Ende haben müsse, und erneuerten nur sehr schwach ihre Versuche. Stini tröstete sich damit, das verfluchte Mönsch überkömm ihn
emel auch nicht, und Ürsi faßte sich, im Vertrauen, es
gebe noch Andere als Uli und wenn ein schönes Meitschi einen Mann wolle, so brauche es nur den kleinen
Finger zum Fenster hinauszustrecken, so hingen ihm
zehn daran; einen jedern nehme es aber auch nicht, es
sei nicht gewachsen, für an einem Orte der Schuhwisch zu sein.
    Aber ganz war Uli die Lust zum Weiben noch nicht
vergangen; es dünkte ihn noch immer, es wäre jetzt
Zeit und er hätte nichts mehr zu versäumen.


Zehntes Kapitel

Wie Uli um eine Kuh handelt und fast eine Frau
gekriegt hätte

Einmal, und damals war es heiß hatte er eine Kuh zu
Markt geführt. Der Meister hatte ihm gesagt, wieviel
er lösen solle; was er darüberaus ermärte, das könne
er behalten, aber er solle sich dabei wohl in acht nehmen, daß er nicht zwischen Stühle und Bänke komme
und am Ende die Kuh heimbringen müsse. Es sei
schon Manchem so gegangen, daß er den Preis hätte
lösen können, aber zu hoch gespannt und zuletzt keinen Käufer mehr gefunden habe. Uli hatte beim Mästen dieser Kuh sich viele Mühe gegeben und ging gespannter Erwartungen voll auf den Markt. Kann ich
wohl zwanzig, kann ich vierzig Batzen herausschlagen, oder muß ich mit gar |nichts vorliebnehmen?, das
ging ihm beständig rundum im Kopfe.
    Schon weit vor der Stadt paßten Leute auf, schrien
ihn an: »Junge, wie teuer das Kuhli?« Sie griffen mit
ihren Händen um die Kuh herum, führten alle Griffe
aus, und die Haut sei gar dünn, sagten sie, und Unschlitt nicht viel mehr, als für einem Kind die Schühli
zu salben. Sie führten die Kuh aus, daß Uli bald
dreingeschlagen hätte. Dann kamen Andere und fin
gen an zu loben so halb und halb: Man müsse sie dieses Jahr nehmen, wie man sie finde; es seien Häufen
Kühe feil, aber das sei noch keine von den schlechtesten; das Mästen gehe etwas hart bei grauem Heu.
    Fast wie Brämen das Vieh beim Eintritt in einen
Wald empfangen, wurde Uli und seine Kuh von Leuten umsumst, die ausführten, rühmten, bald die Kuh,
bald ihn, und verlangten, er solle sie schätzen, er solle
doch sagen, was er fordern dürfe für so ein Rämpeli.
Uli begann zu ahnden, daß die Ware besonders bsüchig sei, daß er einen Schnitt machen könne. Er forderte fünf Neutaler mehr, als der Meister ihm gesagt
hatte. Nun erhob sich ein Gebrüll gegen ihn, wie
wenn er in eine Wespern geguselt, und akkurat so
fuhren die Menschen von ihm weg. Indessen bemerkte
er doch, daß ihn Einige nicht aus den Augen ließen
und sich den Ort merkten, wo er auf dem Märit sich
und seine Kuh stellte. Einen Bekannten, der vorbeiging, rief er herbei, um die Kuh ihm einen Augenblick
zu halten, und durchstrich flüchtig den Markt, um zu
hören, was Kauf und Lauf sei. Er sah zu seiner Freude, daß seine Ahnung ihn nicht betrogen und heute
etwas für ihn zu machen sei. Als er zurückkam, fand
er seinen Stellvertreter in großer Verlegenheit: es
waren Käufer da, wollten den Preis wissen, und er
kannte ihn nicht. Alsobald kam Uli in Handel. Er
blieb bei seiner Forderung; man bot, man märtete,

man ging weg, aber er merkte, daß die meisten |der
Bietenden die Kuh im Auge behielten, daß man ungern aus dem Märit ging und einen Andern dazuließ;
er kam zur Einsicht, daß er um eine Dublone Gewinn
verkaufen könne, und er tat es endlich auch, fürchtend, durch zu langes Hinhalten möchte er endlich um
alle Käufer kommen.
    Es verzögerte sich, bis er das Geld in Empfang genommen, und es brannte eben die heißeste Nachmittagssonne, als er heimging. Er war noch nicht weit außerhalb der Stadt, als er ein großes Weibsbild mit
vier kleinen Schweinen sich herumtreiben sah. Diese
wollten nicht parieren, und alle Fünfe lechzten und
schnupeten zum Erbarmen. Er erkannte die Tochter
eines ihrer Nachbarn, die fast atemlos und erschöpft
ihn dr tusig Gottswille bat, er möchte ihr beistehen,
sie bringe sonst die Donners Ketzern nicht lebendig
heim. Uli half mit etwas mehr Ruhe, als das Mädchen
gehabt, und bald brachten sie auch die Schweinchen
in einen ruhigen Gang. Denn wie die Tiere tun, hängt
meist von ihren Treibern ab. Es ließe sich da ein
merkwürdig Kapitel für Eltern und Regenten anknüpfen. Doch diesmal haben wir nicht Zeit, uns mit ihnen
abzugeben; wir müssen jetzt erzählen, wie Käthi wieder zu Atem kam und wie sie mit den ersten freien
Atemzügen zu erzählen begann, wie manches
Schwein sie daheim hätten und wie viel sie jährlich

nur mit dem Schweinmästen gewönnen. Aber die
Mutter verstehe das bsunderbar; sie gebe aber ihren
Mastschweinen im Winter mehr Nidlen als ganze
Milch. Aber mit dem Gspünnst machten sie noch viel
mehr. Sie pflanzten alle Jahre grusam viel, und alle
Jahre gerate es ihnen bsunderbar wohl, und dann hätten sie Fleiß mit Spinnen und schon zWeihnacht alle
Stangen voll. Der Baucher habe schon manchmal gesagt, er treffe in keinem Hause so vieles und so schönes Garn an. Und wenn die Mutter schon tuchen
lasse, daß es einem übel gruse, sie hätte den halben
Spycher und alle Trög voll Tuch, so könne doch die
Mutter |von Weihnacht bis Ostern alle Wochen mit
großen Burdenen Garn zMärit gehen. Für ein jedes
Kind hätte sie schon lange den Drossel zweg; da seien
Anzüge und Fassene und flächsiges Tuch für Hemder
und reistenes zu Tischlachen und Lylachen, man
könne weit laufen, ehe man solches sähe. Schon
manchmal, wenn sie Dorf bekommen und die Mutter
die Leute in den Spycher geführt hätte, so hätten sie
die Händ über dem Kopf zusammengeschlagen vor
Verwunderung und hätten gesagt, so viel Sachen und
so schöne hätten sie noch nie beieinander gesehen.
Wo das sei, werde auch noch anderes sein, da möchten sie einist helfen teilen. Der Vater hätte aber auch
schon manchmal gesagt, es sei Mancher, er meine, er
sei ein Bauer, aber er gstiengs nicht aus, nur was jähr
lich die Mutter an Weber- und Bleicherlohn ausgebe.
Es käme ihm wohl, seien die Zinse gegeben. Es käme
ihm wohl, wüßte er aus dem Stall zu losen mehr als
ein Anderer, da mög es wohl etwas erleiden. »Aber
das ist noch alles nichts«, fuhr Käthi fort; »aber es hat
mir manchmal übel gruset, was jährlich der Müller
dem Vater für Geld geben muß, ich glaube, mängs
hundert Kronen. Aber er sagt auch allemal, so gutes
Korn wie unseres finde er nirgends; es sei allemal wenigstens eine halbe Krone mehr wert als den andern
Bauren im Dörfli ihres. Aber wir haben auch Ackere
dafür, viel Jucharten aneinander, ich weiß nur nicht
wieviel, und alles eben wie ein Teller und so schöner,
schwarzer, murber Herd, man kann nicht genug luege,
und die Leute haben schon manchmal gesagt, sellig
Ackere treff man nirgends an ds Land uf und ab, man
möge hinkommen, wohin man wolle.« Es sei kein
schöneres Luegen als so einer ihrer Ackern voll Korn,
wenns so schön graduf stang und dick wie eine Bürste
und alle Halmen gleich lang, wie wenn man sie mit
der Schere abgehauen hätte. Es stünden allbets alle
Leute dabei still und sagten, sie wüßten doch nicht,
wie es der Vater |auch mache; aber solches Korn sehe
man nirgends, und es dunk eim, er müsse es vorauswissen, ob es einen frühen Winter gebe oder nicht, ob
er dicker oder dünner säen müsse; er treffe es allemal
und hätte alle Jahre immer gleich schönes Korn,

immer ebenrecht dick, und ihm falle es nie, nume hie
und da öppe es Hämpfeli am ene Port.
    So schwatzte Käthi in einem fort, während der
Schweiß ihr von der Stirne rann und es einem dünkte,
der Mund sollte ihr zusammenkleben und nicht mehr
voneinander wollen. Et, was dergleichen muß wahrscheinlich auch gewesen sein, denn als man zu einem
Wirtshause kam, sagte Käthi: Wenn es dSäuleni
könnte in einen Stall lassen und ihnen etwas zu saufen darhalten, so glaube es, es täte ihnen wohl. Unterdessen könnte es Uli eine Halbe zahlen, weil er ihm
so behülflich gewesen; es glaube nicht, daß es sie allein heimgebracht hätte. Uli sagte, es sei ihm recht,
eine zu haben, wenn es sich nicht schäme, ume so mit
einem Knecht im Wirtshause zu trinken; er hätte aber
auch Geld, um eine zu zahlen. Käthi sagte, er solle
nicht Gspäß haben; es sei schon mit manchem Baurensohn im Wirtshause gewesen, der minder vorgestellt als er. Der Vater hätte ihn auch schon manchmal
gerühmt und gesagt: Er wollte, er hätte einen Knecht,
wie er sei, und er wüßte manchen Baurensohn, er
wäre ihm als Tochtermann minder anständig als Bodenbauren Uli, wenn der schon nur ein Knecht sei.
    Der Stall fand sich und eine Halbe auch. Es waren
nicht viel Leute im Wirtshaus. Zwischen drei und vier
Uhr findet man nicht auf dem Heimwege, wer am Ordinäri sitzt oder tanzen will. Die gehen heim, welche

mit einem halben Schoppen vorlieb nehmen, Anken,
Garn verkauft haben oder sonst etwas, Ziegen, Schafe, Schweine gekauft die sogenannten Mannleni und
die Hausmutteni, die sich nicht gerne lange säumen
und doch noch etwas möchten, ehe sie heim ans
dünne Kaffee müssen. Derlei Leute saßen einige in
der Gaststube, |hatten ihre halben Schöpplein vor sich,
ihre Körbchen oder Märtsäcklein neben sich und verhandelten den Märit und was dies oder jenes gegolten,
und wenn man es nur gewußt hätte, wie es ginge, so
hätte man etwas anderes auf den Markt gebracht, das
bsüchiger gewesen als der Anken, den man gehabt. Es
sei gar grusam viel gewesen, es heig eim fry dunkt,
die Ankekörbleni wachsen us dm Bode use und dLüt
hätten aus Brunnwasser Anken gemacht. Käthi rühmte, wie sie es getroffen. Sie hätten der Gattig gehabt,
aber die Mutter hätte es gesagt: Heute solle man nicht
mit Anken kommen; die Leute, welche einen Kreuzer
Geld mangeln, werden alle heute Anken verkaufen
wollen. Es düechs, sagte es zu Uli, es möcht etwas
essen, der Wein mache ihm Hunger; ob sie neuis wollen heißen cho? Es sei ihm gleich, sagte Uli. Er könnte es machen, aber er wolle mithalten. Käthi rief den
Wirt und fragte, was sie hätten. Der Wirt sagte: Wenn
sie noch ein Brösmeli Geduld hätten, so könnten sie
Bratis haben und Würste und von einem Hammli;
aber es sei noch alles über; sie hätten nicht geglaubt,

daß die Leute heute so früh kämen. Dem Käthi war es
recht, zu warten, von wegen den Säulene, sagte es; es
kuhle dann derweilen. Da werden sie noch eine Halbe
haben müssen; sie hätten so enangerena trunke und
nicht daran gedacht, daß sie noch etwas essen wollten.
    Endlich war aufgegessen und ausgetrunken und
Käthi rief: »Wirt, was sy mr schuldig?« »Kann man
euch nicht noch mit etwas aufwarten?« sagte er,
»öppe no mit emene Schöppli?« Als er das Nein vernahm, sagte er: »He nu so de, su isch es zäme sechszeche Batze.« Sie fuhren Beide in die Säcke, und
Käthi sagte dem Uli, er solle nicht Geld fürezieh, es
wolle zahlen. Uli sagte, das wäre ihm gspässig; er sei
auch froh gewesen, etwas zu nehmen. Uli zog eine
Handvoll Münze hervor und Käthi nur sechs Kreuzer
oder drei Batzen, dazu dann |drei oder vier Neutaler.
Es müsse wechseln lassen, sagte Käthi, aber seine
Neutaler reuten es schier, man bekäme immer so
schlechte Münze in den Wirtshäusern. Es hätte einen
ganzen Bieter voll Münze bei sich gehabt, aber dem
Vater davon geben müssen, als er die Säuleni gezahlt
habe, sein Geld habe ihn gereut. »Weißt was, Uli,«
sagte Käthi, »zahl du auch für mich; ich will es dir
wieder geben, sobald wir heim sind. Ich habe zu
Hause noch mehr Geld als das da, es hat noch Manche nicht so viel als ich; es wär mänge Bur froh, er

könnte mit mir tauschen. Die Mutter sagt immer, es
sei nicht manche Baurentochter ds Land auf und ds
Land ab, die sövli Bietersackgeld habe wie ich. Aber
ich bekomme Trinkgelder alle, mal, wenn wir Schweine verkaufen, auf das mindest immer fünf Batzen von
einem. Und wenn etwas zu vertragen ist, kömmt es an
mich. Die Metzg ins Pfarrhaus trage ich auch, aber
dort hats böset. Die vorige Pfarrere hat fünf Batzen
gegeben, wenn eine Hamme dabeigewesen ist; die
gibt nur dreieinhalb Batzen auf ds Vielst. Alle Jahre
habe ich einen eigenen Flachsplätz, wo ich schon
manchmal fünfundzwanzig Pfund gemacht habe. Aber
die Mutter sagt, es sei nichts als billig, daß ich für
mich pflanzen könne; es gäbte ds Land auf und ab
nicht Manche, die sich zum Spinnen hielte wie ich,
und sie wolle ausbieten, es seien im ganzen Kanton
nicht ein Dotzend, die mit mir machen konnten, welches besser. Dann ist auch der Vater gar gut gegen
mir; wenn ihm Geld eingeht und ich bin umeweg, so
tut er es nie ins Bureau, bis er mir ein oder zwei Neutaler gegeben, ja ich weiß schon, ich habe eine ganze
Dublone bekommen. Aber dr Vater hat schon manchmal gesagt, das sei nichts als billig. Wenn er einen
Knecht bekommen sollte, der mir die Stange hielte
und den er brauchen konnte wie mich in alle Spiel, er
müßte ihm vierzig bis fünfzig Kronen Lohn geben,
und dann könnte er ihn im Winter doch nicht zum

Spinnen brauchen wie |mich. Er hat schon manchmal
gesagt, er hätte noch kein Meitschi gesehen, das
mähen könne wie ich. Wo er jung gewesen sei, so
hätte er mich müesse förchte, und doch hätte ihn nie
einer mögen. Aber ds Wetzen verstehe ich aus dem ff;
es haut mir durch Schärhüfe und durch den Wurmherd
wie gschisse, und ich fahre noch lange zu, wenn die
Andern schon lange nichts mehr machen können.
Aber sie haben mir auch schon manchmal alle ihre
Segessen zu wetzen gegeben und haben gesagt, es
nehme sie nur wunder, wie ich es mache; so hauig
hätten sie noch niemand wetzen sehen, und doch
meine man, ich nehme die Segesse bloß i dFinger, so
nüt z'tue gebs mr. Da bin ich am Morgen immer zuerst zweg, und wenn abends die Knechte schon lange
im Nest sind, so fichten ih noch in der Küche und wasche ab oder helfe der Mutter zMorgen rüsten. Sie hat
schon manchmal gesagt, es nehme sie nur wunder,
wie ich es ausstehen möge. Aber gschau mini Arme,
Uli, und Beine habe ich noch dickere, da ist öppis
drinne. Voriges Jahr habe ich zweitausend Korngarben, so schwer, wie wir sie machen, wo wir von einer
immer fünf Immi dröschen, in einem halben Tag allein hinaufgegeben; es ist dem gschmuecht worden,
wo sie hat abnehmen müssen. Die Leute haben von
allem Wunder brichtet und gesagt, das sei noch nie
erlebt worden, daß ein Meitschi zweitausend sellig

Garben in einem halben Tag allein hinaufgegeben
habe, und ich bin doch gar nicht müde gewesen.
Unser Melker hat gesagt, jetz werde ich doch afe gstabelig sein. Und da habe ich ihm gesagt, ich wolle ihm
es zeigen, wenn er wolle; und da habe ich ihn dreimal
auf den Rücken geschlagen, gäb er mich einist. Da hat
er gesagt, es sei im ganze Bernbiet keine Küherstochter, die mich möchte, und es werde nicht mancher Küherssohn sein. Aber wie hat er afe ein Gesicht gemacht, wo ich ihm einist habe helfen melken und
immer geng zwei Kühe gmolchen habe, gäb er eine
wohl. Da |hat er gesagt: Es sei verflucht schad, wenn
ich nicht eine Kühersfrau gebe. Es könnte einer denken, er wäre glücklich, wenn er mich bekämte; der
wüßte dann, daß er eine Frau hätte, und der könnte
ausbieten: Im Bernbiet und im Länderbiet gäbt es kei
selligi. Aber da hat unser Ätti gesagt, und ds Augewasser ist ihm gekommen, uf my armi wien e Husbrunne, er begehre nicht, daß einer käme, und wenn
ihm einer die beste Kuh im Stall wegnähmte, es ginge
ihm nicht so übel, als wenn ich ihm fortkämte, und es
müß nichts mehr zu machen sein, sonst lasse er mich
nicht. Und darauf ist er ins Stübli gegangen und ist
mit einer ganzen Handvoll Neutaler herausgekommen
und hat mir sie gegeben und hat gesagt: Eine ganze
Scheube voll reuten ihn nicht für mich, wenn es sein
müßte. Und im Aargau habe ich vier reiche Basen,

und wenn es z'machen ist, so erben wir sie alle; und
die kommen nie zDorf, daß sie mir nicht Kittlen und
Fürtücher mitbringen von den schönsten, wo es gibt,
und wenn sie fortgehen, so drückt mir eine jedere
noch Silber in die Hand, so viel sie hämpfelen kann.
Die sagen aber allemal, erst wenn sie mich sähen,
werde es ihnen recht leid, daß sie keinen Sohn hätten,
wie der afe glücklich mit mir sein könnte. Im ganzen
Aargau seie Keine, die mir nur von weitem die Zechen längte. Sie hätten es schon manchmal drunten
gesagt, und es nähme sie wunder, daß nicht ganze
Haufen aus dem Aargau gekommen seien, die mich
hätten haben wollen, denn da wäre ich doch andere
Rustig als ihre bauelige Meitscheni, wo man könne
abenangereluege. Aber das seien gar ynbildisch Leut
da unten; die meinten, es gäbe nirgend etwas Gutes
als in ihrem Ärgäu, wo dr Wy eim dZäng abfreß und
dRüebe eim dr Buuch verderbe und verkälte, daß
längs Stück nüt as Ischzäpfe von eim gingen.« Der
Vater hätte schon manch, mal gesagt, wenn es wollte
bei ihm bleiben und die Basen gestorben seien und sie
dieselben geerbt hatten, so wollte er ihm |einen Stock
bauen lassen, wie in der ganzen Stadt Bern keiner sei,
und Land zum Pflanzen müßte es genug haben. Da
könnte es sich lassen wohl sein, besser als manche
Herrenfrau. Es wisse es noch nicht, sagte Käthi, wie
es es machen wolle. Ja, ein schöner Stock sei schön,

und so gut haben sein Leben lang sei auch schön.
Aber es wisse es nicht; so ein werchbar Mensch, wie
es sei, fürchte es, es hätte nur Längizyti. Was es doch
anfangen wollte so alleine? Es düechs immer, wenn
so einer käme, der ihm anständig wäre, es wollte noch
lieber mannen. Es hätte schon Manchen haben können; aber einen jedern nehme es nicht, es wolle dann
nadisch auslesen, es könns, und wenn ihm Keiner anständig sei, so hätte es sonst zu essen, und dann sei es
noch früh genug mit dem Stock. Es sehe nicht auf den
Reichtum, es hätte schon Solche haben können, die
zahlte Heimet gehabt hätten und große, aber dPerson
habe ihm nicht gefallen. Es wolle e Hübsche und e
Freine, auf das Geld brauche es nicht zu sehen, es bekäme für ihns und noch einen genug. Es düechs, wenn
es so einen bekäme, es wollte sich nicht lange besinnen, und die Eltern hätte es nicht zu scheuen, bsungerbar wenn der öppe bei ihnen bliebe. Wenn einer
käme, öppe e rechte Bursch, der ihm anständig wär,
und sagte, er wolle Käthi ne öppe la, solang sis manglete, und wenn man ihn öppis schätzte, so wolle er
auch kommen, so glaubte es, sie würden ihm mängs
tusig, mal lieber Ja sagen als dem Reichsten, wenn
der ihns fortnehmen wollte. Sie haßten die Diensten
afe gar, denen seis nicht zu breichen. Wunderselten
treffe man einen an, der öppe zufrieden sei mit dem,
wie man es selbsten habe, und sie hätten es nadisch

bei ihnen gut; aber sie meinten, man solle die Erdöpfel selbst fressen und ihnen eiertätschlen. Ja, wenn sie
alle wären wie er, sagte Käthi, so wollte sie nichts
sagen, aber Solche treffe man unter Hunderten nicht
einen mehr an. »Es nimmt mich my armi nur wunder,
daß du immer dienen |magst; so einer wie du, e sellige
tolle Bursch un e huslige, der scho öppis i de Fingere
hät, der kann öppe öppis anfangen, wenn er will, und
wenn ihm das nicht pressiert, so kann er eine Frau bekommen, wo er zu essen hat, wenn er schon nicht
Knecht ist. Es wäre Manche froh, wenn sie so einen
genommen hätte statt so einen reichen Gytgnäpper,
der ihr nichts gönnt und ihr alle Tag vorhält, wie reich
er sei.« Die Mutter hätte manchmal gesagt, gäb sie
ihre Tochter so einem geben wollte, wollte sie sie lieber dem ersten Besten ab der Gasse geben. So einen
aber möchte es notti nit, sagte Käthi, aber es wolle
nicht sagen, daß es sich lange besinnen würde, wenn
ein rechter Bursch käme; mi syg notti da für z'hürate,
und mi heyg viel Byspiel, daß die, wo am eigeligsten
gewesen und am wunderlichsten im Auslesen, die unglücklichsten Hüng geworden von der Welt. Und
wenn es einen hätte, so wollte es sy armi eine manierligte Frau sein, und ds Fresse müßte einer haben so
gut als es selber. Da sei es doch nicht von denen eins,
die öppis Apartigs fressen und dem Mann nichts
davon geben möchten. Das düechs wüests; es düechs,

wenn man alles gemein hätte, so sollte man das Fressen auch gemein haben, es hätte es ja Eins vom Andern zu genießen.
    Käthi brichtete, Uli konnte nicht mit einem Hämmerlein dazwischen, und so kamen sie bis zu ihrem
Scheideweg. Da dankte Käthi dem Uli gar schön und
sagte, es hätte die Tüfels Tiere nicht heimgebracht
ohne ihn. »Dankeigist dafür; und dann bin ich dir
noch acht Batzen schuldig, und ich bin nicht gerne
etwas schuldig, man könnte es vergessen, und das
hätte ich ungern. Komm kurzum und hole es, hörst,
sonst hab ichs ungern. Oder weißt was,« sagte Käthi,
schon zehn Schritte weiter mit seinen Schweinchen,
»chums hinecht cho yzieh!« »Ists dr Ärst?« rief Uli
zurück. »Ja, my armi türi«, antwortete Käthi.
    Ganz wunderlich ging es dem guten Uli im Kopf
herum.
     |Käthi war eine Person, wie man sagt, von den töllsten eine, hatte eine Postur wie eine Fluh, einen Gring
wie ein Mäß, Arme wie ein Ankenkübli und Beine,
wie es selbst gesagt, noch dickere. Käthi war eine
Baurentochter, der Vater hatte ein großes Wesen;
Käthi hatte Bietersackgeld, mehr wie mancher Bauer
Geld; die vier Basen im Aargau waren auch nicht zu
verachten, und Käthi war nicht spröde, und Käthi
nahm vielleicht Uli, er glaubte das aus dessen Worten
abnehmen zu können. Ein glücklicher Bursch war,

wer Käthi erhielt, so ein werchbar Mensch! Das alles
machte Uli sturm, daß er fast den Weg nicht getroffen
hätte.
    Als Uli vom Stolpern sich aufschnellte, sah er das
Haus des Meisters in der Nähe. Da vergaß er Käthi
und dachte an die Dublone, die er heute verdient
hatte. Es fiel ihm ein, die werde den Meister reuen,
und ob es eigentlich nicht besser wäre, er verheimlichte sie ihm und redete nur von zwei oder vier Franken. Kein bekannter Mensch war beim Kauf gewesen
und ein fremder Händler der Käufer. Er ersparte auf
diese Weise dem Meister Ärger und behielt nichts für
sich, als was ihm von Gott und Rechts wegen zugehörte, was er in eigentlichem Sinne verdient hatte.
Aber wußte der Meister, wie Kauf und Lauf ginge;
sollte er seine Gutmeinenheit, daß er ihm das Verkaufen anvertraut, also mißbrauchen, Denn wenn der
Meister nicht gut gegen ihn gewesen, so wäre er
selbst gegangen, und als einem alten Fuchs, den die
Vorgumper (so nennt man die Treibauf der Küh- und
Roßhändler) nicht täuschen, wäre auch ihm der Profit
nicht entgangen. Das arbeitete in ihm, die Wage stieg
auf und ab, und es war noch nichts entschieden, als er
zum Hause kam und am Stüblifenster ihm der Meister
klopfte und ihn hineinkommen hieß. Er kam und trat
mit einer Art Respekt in dieses Heiligtum, in dieses
Kämmerlein, das Allerheiligste des Hauses.

    Das Allerheiligste in der großen Welt ist ein Salon.
Nach |diesem fragen die Herrn und Damen, wenn sie
ein Haus mieten wollen, messen, wie hoch er sei, ob
ein Leuchter darin Platz habe, wie breit er sei und wie
manchen Spieltisch man placieren könne, und sehen
sich an den Wänden um, ob Glanzfarbe daran sei oder
geschmackvolle Tapeten; aber nach einem Stübli fragen sie nicht. Und haben sie einen Salon gefunden, so
gehen sie glücklich heim, machen ein glücklich Gesicht und raten ab, ob man die alten Meublen noch
brauchen könne oder neue mangle. Und Beide machen
ein glücklich Gesicht, solange Beide einer Meinung
sind, und sobald in diese irgend ein Unterschied trittet, so ziehen die Gesichter sich schief, das Unglück
trittet in alle Züge, die Frau kriegt Krämpfe, der
Mann Taubsucht, Eins fällt hier aus, das Andere läuft
dort aus. Da können sie den Salon nicht mehr brauchen, und Stübli haben sie keins, höchstens einen Alkoven. Kein Stübli, wo sie mit treuem Sinn und halblauter Stimme die gemeinsamen Angelegenheiten beraten, Keines zu einem hohen oder lauten Ton sich
hinreißen läßt, Keines anders als einig mit dem Andern das Stübli verläßt, das Stübli, der Ehe Heiligtum, wo Leiden und Freuden, Hoffen und Kümmern,
Meinen und Glauben treuherzig geteilt, treuherzig
aufgenommen und treuherzig verarbeitet, getragen
werden. Ja, wenn ihnen ein Stübli Bedürfnis würde

und sie nach einem Stübli fragen würden statt nach
einem Salon, es wurde manche Ehe wieder eine Ehe,
die jetzt nichts anders ist als ein Salonstück, bestehend aus einem Mann und einer Frau in einem Salon,
Beide nach Möglichkeit aufgeputzt, wenigstens die
Frau geschnürt und mit einem Schnepf versehen, aber
jedenfalls Beide mit langweiligen Gesichtern und mit
unflätigen Mauggern, bis das Kammermeitli die erste
Person anmeldet. Dann strengt man sich zu graziösen
Gesichtern an, macht glückliche Augen und rudert
wie in einem Meer von Wonne dem Sofa zu. Es ist
aber nur Salonwonne!
     |Kein Kammermeitli, weder ein weltsches noch
eins vom Buchholterberg, meldete den Uli an, sondern er trat alleine ein, aber doch mit einer Art von
Respekt; denn in demselben war er noch nie gewesen,
als wenn ihm der Meister die Kuttlen gewaschen oder
den Lohn gegeben. Darum trat er diesmal ein wie in
einen geheimnisvollen Hain, in dem einem Dinge begegnen konnten, die noch kein sterbliches Auge gesehen. Drinnen saßen der Meister und die Frau Meisterin bei einem Kaffee, und der Meister frug den Uli
nach seiner Verrichtung: Er werde den Scheck verkauft haben, daß er ihn nicht heimgebracht? Die Frau
Meisterin aber stund auf, ob auf einen Wink oder eigenmächtig, war nicht bemerkbar, holte ein Kacheli,
schenkte es voll, stellte es zweg und sagte: »So hock

ab, nimm das und hau dr selber Brot ab, du sottst durstig sy? Es macht heiß!« Nachdem Uli gesagt hatte,
das hätte sich nicht gemangelt, hockete er doch ab
und begann zu brichten, wie es ihm ergangen, und
von Anfang bis ans Ende war alles lautere Wahrheit;
alles, was er gesagt, gedacht, getan, erfuhren der Meister und die Frau Meisterin, es wäre ihm unmöglich
gewesen, hier im Stübli ein unwahres Wort aus dem
Mund zu bringen. Zuletzt zählte er das Geld auf und
alles bei Batzen und Kreuzer, was er gelöst, und
schob es dem Meister dar. Der Meister lachte, und die
Meisterin sagte: Er hätte es ihnen recht gemacht, aber
sie hätte nicht geglaubt, daß er sövli merkig wäre.
    Sie aßen und tranken, und als der Meister fertig
war, nahm er seine Dublonen und schob die eine dem
Uli hin mit der Bemerkung, daß er diese nicht wolle,
die gehöre ja ihm laut Abrede. Uli sagte: Ja, wenn es
ein Zwänzger (kein östreichischer) wäre, so möchte es
angehen, allein eine Duble, das sei zu viel, die nehme
er nicht. Das wäre gspässig, sagte der Meister, wenn
Uli nicht an seinen Profit gedacht hätte, er wäre vielleicht auch nicht so merkig gewesen. Er hätte sie verdient, |und er sollte sie auch nehmen. Uli weigerte sich
und meinte: Er sage nicht, daß er gar nichts wolle,
aber er solle ihm öppen geben, was ihn billig düeche,
aber eine Duble sei zu viel. Der Meister sagte: Er
hätte es schon gehört, sie wollten nicht weiter chären.

»Aber los,« sagte die Meisterin, die wie die meisten
Frauen nicht gerne grundsätzlich verfuhr, besonders
wenn eine ganze Dublone auf dem Spiele stund (eine
Dublone in Kreuzern hätte sie an so viel Personen, als
Kreuzer waren, unbedenklich ausgeteilt), »los, wenn
der Uli vernünftig sein will, so tue nicht ungattlich; es
düecht mich, wenn ihr halbieren würdet, so hätte Keiner sich zu klagen. Seh da, nimm, Uli, zwei Neutaler;
und du, Johannes, tue das Geld weg, es könnte sonst
noch jemand dazukommen, und den könnte es lächern
ob eurem Branzen, und ihr kämet noch in die Brattig.« Uli sagte: »Dankeiget de, aber es ist noch zviel!«
Im Hinausgehen dachte er nichts, aber es regte sich
doch ein Gefühl in ihm, das ihm sagte, die Sache sei
nicht ganz nobel zugegangen. Indessen was wollte er
anders, er mußte sich darein schicken. Der Meister
aber strich sein Geld ein, tat es weg, ohne daß er
etwas sagte, weder mit einer Miene noch mit einem
Worte.
    Nachdem die Tagesgeschäfte vorbei und abgegessen war, sagte Johannes zu seiner Frau, er müsse noch
hinaus. Uli hätte noch die Sonntagshosen anbehalten;
es nehme ihn wunder, ob der noch fortwolle, etwa zu
Hubechbure Käthi, da wolle er doch auch noch ein
Wort dazu sagen. Draußen traf er allerdings den Uli
an, verdächtig in den Sonntagshosen und der Gelegenheit abpassend, wo er am unbemerktesten sich

vom Hause wegstehlen konnte. Der Meister trat zu
Uli und gab ihm zwei Neutaler. »Da nimm noch, was
dir gehört. Hast du geglaubt, ich wolle dir das vorenthalten, was von Rechts wegen dein ist? Da bist du am
Unrechten.« Uli wollte wieder Komplimente machen
und sagte: Aber es sei doch nicht billig; er hätte es
auch gelöst, wenn er selbst gegangen |wäre, und sechszehn Pfund sei doch ein zu großer Taglohn für ein
Knechtlein. »Hast du es gehört?« sagte dar, auf der
Meister, »geredet ist geredet, und wenn es zehn Dublonen wären; was einer versprochen hat, das muß er
halten, und ich bin zufrieden. Aber wegen meiner
Alten habe ich da nicht wollen zanken, man muß den
Weibern etwa einmal recht geben; man kann dann
immer noch machen, wie man will oder wie es recht
ist. Die Weiber haben in solchen Sachen nicht immer
den rechten Verstand, wenn sie schon das beste Herz
haben.« Uli nahm endlich den Rest der Dublone, und
hoch vor Freuden schlug ihm sein Herz, an einem
Tage um so viel reicher geworden zu sein, und er
legte bei sich selbst das Zeugnis ab: sein Meister
müsse doch wirklich ein braver Mann sein, unter
Hunderten hätte das nicht einer getan.
    Und wie der Meister so bei ihm stund, so ging das
Herz ihm immer mehr auf, es düechte ihn, er möchte
ihn doch neuis fragen. Aber er redete doch von etwas
anderm, und wenn der Meister gehen wollte, so fing

er wieder etwas Frisches an, aber doch nicht das
Rechte. Endlich sagte der Meister: »Es ist Zeit, daß
wir niedergehen, gute Nacht.« »Gute Nacht, Meister,«
sagte Uli, »aber wenns dr gleich wär, so hätte ich dich
gerne noch was gefragt.« »He was de?« sagte der
Meister. »He, es ist mir wunderlich gegangen mit ds
Hubechbure Käthi. Das hat mir neue so zuechegredt,
daß es scheint, als hieße es dort nicht Nein, wenn ich
es begehrte. Das muß ein bsunderbar werchbar
Mönsch sein, in alle Spiel zu brauchen, es geht für
einen Knecht. Und für einen, der nicht viel hat, muß
da ein großes Vermögen sein, das wäre ein schöner
Anfang. Käthi hat mir so um die Stauden herum geschlagen, daß es mir auftäte, wenn ich käme, und es
zweiet mir sich, ob ich gehen solle. Da habe ich gedacht, ich wolle dich fragen, du meinest es gut mit mir
und könnest mir die beste Auskunft geben.«
     |»Für was mangelst du einen Knecht?« fragte der
Meister. »Knecht mangle ich aparti keinen,« sagte
Uli, »aber ich habe geglaubt, Käthi wäre eine rechte
Frau für mich.« »Jä so,« sagte der Meister, »aber du
hast mir an Käthi ausgestrichen, was zu einem guten
Knecht gehört und nicht zu einer Frau; und eine Frau
und ein Knecht sind nicht nur ganz verschiedene
Krebse, sondern ein guter Knecht kann eine schlechte
Frau und ein schlechter Knecht eine gute Frau sein.
Was trägt es dir ab, wenn deine Frau den Knecht

macht und von der Haushaltung so viel versteht als
ein Gusti vom Geigen? Und so ist es mit Käthi. Es
mäht und mistet, wie Mädchen das können, und trappet dir den Mist mit den bloßen Füßen, daß er ihm bis
weit über die Stumphosen hinaufspreiset; aber eine
repetierliche Suppe, die man von irgend einem
Gschlüder unter, scheiden kann, ist es nicht imstande
zu machen. Die Mutter macht die Haushaltung, und
nur wenn sie krank ist, chaaren dTöchtere i dr Pfanne
herum und sagen, sie müßten kochen, und kochen
dann, daß es eine eigeliche Sau nicht fressen möchte.
Zu den Zeiten, wo sie meinen, sie müßten etwas
Apartes haben, oder wenn der Vater nicht zu Hause
ist, tätschlet eine jedere für sich. Wenn sie nur viel
Anken und Eier und Mehl vergeuden können, so meinen sie, die Sache müsse auch gut sein. Keine kann
dir ein Loch plätzen; ich glaube nicht, daß eine noch
je eine Nadel in den Fingern gehabt hat. Es ist da ein
schrecklicher Hausbrauch; es sind Sachen genug,
jedes braucht, so viel es kann, und niemand achtet
sich wieviel. Deswegen sind die Leute nicht reich; da
geht es eher zurück als vorwärts, wie es allenthalben
geht, wo keine Ordnung ist. Eine Tochter wird da niemals viel erhalten, Käthi mag sagen, was es will: das
Vermögen ist im Land, das nehmen die Buben, und
die Meitscheni können luegen, was sie kriegen. Von
den Basen aus dem Aargau habe ich auch schon ge
hört, aber das sind nur so Zuckerstengel, die sie den|
Leuten durchs Maul ziehen. Ich wüßte gar nicht,
woher sie Basen im Aargau haben sollten. Es geht
nicht um diese Meitlein, sie rühmen viel zu fast, da
denkt man, es hätte sich nötig. Schon ihre Mutter hat
es so gehabt. Sie hätte mich auch bei, nahe gefangen,
und ich wäre mich übel reuig geworden. Ich glaube,
du bekämest Käthi, aber was wolltest du mit ihm?
Geld kriegtest noch lange keins, du könntest hingegen
dort Knecht sein ohne Lohn, Sühniswyb. Oder wenn
du etwas anfangen wolltest, so könntest du eine Jungfrau anstellen für die Haushaltung zu machen, während Käthi dir den Mist vertrappet. Dann würde Käthi
nirgend genug sehen, und wenn es nicht die Milch
von vier Kühen verchaaren könnte, so würde es über
Mangel und Not schreien. Du glaubst nicht, was man
mit Baurentöchtern oft angeführt ist, aus denen man
das größte Wesen macht und die aus einem großen
Wesen heraus kommen. Die wissen oft in Gottes
Namen nichts als gradane dryschla, nie genug zu
sehen; wenn sie nicht bis an den Hals in der Milch
und im Anken flotschen können, so meinen sie, es
gehe ihnen übel, und wenn nicht immer der Schneider
hinter ihnen, die Näherin vor ihnen ist, so sehen sie
aus, daß man nicht weiß, was hinten und vornen ist.
Und wenn man nicht Jungfrauen vermag oder die
nicht mehr Verstand haben als die Meisterin, so weiß

man oft in einem solchen Hause nicht, wo trappen,
und das Essen ist, wie wenn es die Hühner ab dem
Mist gekratzet hätten. Dafür wollen sie manchmal
Pflug halten, meinen, was das sei, wenn sie einige
Tage im Jahre vom Morgen früh bis am Abend spät
mit dem Volk auf dem Felde sind. Zwischen den großen Arbeiten machen sie gewöhnlich den Faulhung.
Wenn du so eine kriegtest, so hätte sie es dir das
ganze Jahr alle Tage für und in den langen Tagen
zweimal, wie gut sie es daheim gehabt hätte und aus
welchem Hause sie käme und wie bös sie es bei dir
habe und wie sie doch dr dümmst Hung gsy syg, sie
hätte |Andere haben können als so ein Baurenknechtlein. Das ist meine Meinung, Uli,« sagte der Meister,
»mach darneben, was du willst; aber weil du mich gefragt hast, so rate ich es dir nicht.«
    Uli hatte ganz andächtig zugehört und sagte endlich: »So will ich denk gehen und meine Sonntagshosen abziehen; du hast mir so eine Baurentochter ganz
erleidet, aber du magst öppis recht haben. Wenn man
eine Frau will, so muß man nicht auf einen Knecht
sehen, und ich könnte da selbst der Knecht sein und
nichts davonbringen als eine Kuppelen Kinder und
eine böse Frau, die nie genug sehen würde aus Vertünligi. Wenn du mir nicht gewehrt hättest, ich wäre
gegangen und hätte da vielleicht den Schuh noch völler herausgenommen als mit Stini oder Ürsi. Es ist

doch gut, wenn man noch jemand hat, der witziger ist,
als man selbst ist.« »Ja,« sagte der Meister, »das ist
kummlich; aber dann muß man ihn fragen und ihm
glauben, sonst trägt es einem nichts ab«.
    »Du hast recht,« sagte Uli, »so witzig bin ich doch
jetzt auch worden, zu fragen und zu glauben; du sollest Dank haben.« »Ist gerne geschehen,« sagte der
Meister. »Gut Nacht.« »Gut Nacht,« antwortete Uli.
»Aber los, daß du dann niemand plauderst, was ich
dir gesagt.« »Häb nit Kummer,« sagte Uli, »sellig
Sache bhäben ih für mih.«


Elftes Kapitel

Wie bei einem Knechte Wünsche sich bilden und wie
ein rechter Meister sie ins Leben setzt

So vergingen Uli einstweilen die Heiratsflausen und
er ward wieder der recht emsige Knecht, der seinem
Dienst alle Aufmerksamkeit widmete. Seine Rosse
waren die schönsten weit |und breit, die Kühe glänzten, und einen solchen Misthaufen hätte er noch nie
gehabt, sagte der Meister. Wenn es einer verstehe, so
könne er mit dem gleichen Stroh fast ds Halb mehr
Mist machen als ein Anderer, das sehe man hier. Aber
er hätte schon Knechte gehabt, gäb wie er es ihnen gesagt habe, sie seien in ihrem Trapp fortgefahren und
hätten gelächelt in den Maulecken. Es mach ihn aber
auch nichts täuber als so ein ybildisches Bürschchen,
das nichts verstehe und sich doch nicht wolle brichten
lassen, das meine, der Meister habe zu seiner eigenen
Sache nichts zu sagen. Das seien die, wo in Gottsnamen nichts lernten und ihrer Lebenlang gleich dumm
blieben, wo zuletzt niemand gerne als Tauner brauche
für zehn Kreuzer des Tags. Uli fliß sich aber auch zu
allen Arbeiten außer dem Hause. Im Fahren war er ein
Meister, und seine vier Rosse zogen so satt und
gleichlig an, wenn er die Geißel hob, daß sie wenig
stens ein Drittel mehr als andere ab Platz zogen; ja
soviel der Wagen tragen mochte, zogen sie, sie ließen
nichts stehen. Er hielt Pflug trotz einem alten Bauer,
und mit Säen mochte ihn nicht bald einer. Selbst das
kleine Gsäm, Klee, Flachs usw., konnte ihm der Meister zu säen überlassen, und die Meisterfrau sagte: Sie
sehe fry keinen Unterschied, wenn dr Johannes säe
oder dr Uli. Der Meister sagte manchmal, das gehe
aufs Haar ganz gleich, sei er daheim oder nicht, und
man wisse gar nicht, wie viel wöhler man sei, wenn
man einen Knecht habe, dem es am Dienst gelegen sei
und dem man etwas anvertrauen könne, als wenn man
so einen Stopfi habe, dem nichts in Sinn komme als
heute eine Unfläterei und morgen eine Lümmelei. Er
habe das schon Manchem gesagt, dann habe man ihm
geantwortet: »Du hast gut krähen, du vermagst Lohn
zu geben; üsereim muß Zinsen geben, da vermögen
wir nicht vierzigkrönig Knechten, wir müssens mit
mingere machen.« Dann habe er ihnen gesagt, wenn
sie doch rechnen wollten, so würden sie finden, |daß
die wohlfeilsten Knechte die teursten seien; aber das
hätten sie nicht fassen wollen.
    So predigte Johannes oft und war stolz auf seinen
Knecht Uli hatte nach und nach bis auf vierzig Kronen Lohn erhalten und von diesen wenigstens zwanzig vorgespart, und doch war er stolz gekleidet und
hatte mehr Hemder, und zwar gute, als mancher Bau
rensohn. Er hatte viel über hundert Kronen in der
Kasse und sah sich bereits für einen vermöglichen
Mann an. Doch wie oft mit dem Essen der Hunger
kommt, so kömmt oft mit dem Huslichwerden, mit
dem Vermögengewinnen die Ungeduld. Es scheint
viel zu langsam zu gehen; es dunkt einem, es sei nicht
zu erwarten, bis etwas Erkleckliches beisammen sei,
und das müsse anders gehen. Das ist ein eigen Kapitel
über diese Krankheit, die alle mehr oder weniger ergreift, die zu einigen eigenen Kronen kommen und
denen der Gedanke geboren worden ist, vermöglich
zu werden. Sie ergriff auch Uli, und es dünkte ihn von
zweien eins: entweder sollte er etwas Eigenes anfangen oder noch mehr Lohn zu machen suchen; so sechzig Kronen, dünkte ihn, sollte er an einem Orte darnach wohl zu erhalten imstande sein, und wenn er
einen guten Platz als Stallknecht bekommen könnte,
so könnte er leicht auf hundert Kronen kommen. Es
reue ihn freilich, da fort, dachte er, und es seien ihm
alle lieb, aber es müsse ein jeder für sich selbsten
auch sehen.
    Der Meister sah diese Krankheit und merkte sie aus
einzelnen Äußerungen, aber er zürnte nicht darüber.
Er war nicht von denen einer, die glauben, wenn sie
einem Dienstboten Gutmeinenheit zeigen, so solle
derselbe dafür ein lebenslängliches Opfer bringen, das
heißt ihnen um einen Lohn dienen lebenslang, der

ihren Kräften nicht angemessen ist. Wohlverstanden,
ich rede hier nicht von der Sucht der meisten Diensten, alle Jahre weiterzuziehen um ein, zwei Kronen
Lohn |mehr, wobei sie gar nichts in Anschlag bringen,
weder ihre Fähigkeit noch die ihrer wartende Arbeit
noch den sittlichen Namen, den sittlichen Schutz
eines Hauses. Das Bewußtsein, etwas Gutes an einem
getan zu haben, ist auch ein Lohn, und jedenfalls genießt man einige Zeit lang den besser gewordenen
Menschen. Aber dann gehe man nicht zu weit. Kann
man denselben bei sich nicht seinen Kräften angemessen stellen und lohnen, so sei man ihm nicht selbstsüchtig vor seinem Weiterkommen, sondern setze sein
Werk also fort, daß man ihm selbst weiterzuhelfen,
ihn recht zu stellen sucht; dann hat man für zeitlebens
ein dankbares Herz, einen Freund gewonnen.
    So recht klar sah Johannes das gleich anfangs nicht
ein, und es wurmte ihn, daß er Uli für einen Andern
erzogen haben sollte; aber er ließ es sich nicht merken
und kam endlich doch zum Schluß: »Entweder mußt
du ihn belohnen, bis er zufrieden ist, oder ihn gehen
lassen.« Als daher Uli in seinem zum Meister gewonnenen Vertrauen ihm einmal eröffnete, er wisse nicht
recht was anfangen, ob etwas kaufen oder mieten oder
was, so konnte derselbe ohne Bitterkeit ihm raten.
»Ich begreife es,« sagte er, »daß du nicht immer bei
mir bleiben kannst; du bist jung und mußt deine jun
gen Jahre brauchen, und dir mit dem Lohn noch viel
nachezmache, gruset mir auch, wenn es mir vielleicht
schon nützlicher wäre. Aber was denkst du ans Kaufen oder Empfangen? Was willst du mit deinen hundert Kronen anfangen? Etwas Großes ist nicht möglich, da sind hundert Kronen grad wie nichts. Und
wenn man nicht auch etwas Geld in den Fingern hat,
so kann man gar nichts zwängen und ist immer am
Hag. Man muß alles wohlfeiler verkaufen denen, die
bar zahlen und die es wohl merken, wenn einer Geld
haben muß; man kann nie warten, bis es die rechte
Zeit ist. Dagegen muß man alles teurer kaufen von
denen, die es einem dings geben; man kann sich nie|
wehren, ist immer im Hinterlig, bis man die Beine ob
sich kehren muß. Noch schlimmer ist es mit etwas
Kleinem. Es gruset mir allemal, wenn ich jemand so
an ein kleines Heimwesen sich hängen sehe, wo man
alles, was darauf wächst, librement selber braucht;
woraus soll man den Zins geben? Die Kuhheimetli
sind zum Kaufen und Empfangen weitaus die teuersten; auf solchen gehen die Meisten zugrunde, wenn
sie den Zins innerhalb des Hages nehmen müssen.
Wo ein Gewerbe dabei ist oder sonst ein anderweitiger Verdienst, da ist es ein Anderes. Mit deinem
Gelde kannst du keines zahlen, hast höchstens für die
Bsatzig; was willst du darauf an, fangen? Nein, dafür
habe noch Geduld; du kämest um deine Sache, ehe du

daran dächtest. Aber wenn ich etwa einen Platz vernehme, wo du recht Lohn machen kannst, so will ich
dir nicht davor sein. Öppe nit Stallknecht, da gibt es
gerne böse Alter; dr Gliedersucht oder dr Wysucht
entrinnt öppe nit menge. Du reust mich freilich; aber
ich kann doch nicht klagen, daß du öppe grad fort gewollt hast und öppe uverschant mit dem Lohn gewesen seiest, daß du nicht öppe eingesehen, daß du mir
auch etwas zu verdanken hättest. Du bist nun bald
zehn Jahre bei mir, und so habe ich allerdings auch
deine Besserung zu Nutzen gehabt. Zähl darauf: wenn
mir etwas anläuft, so will ich an dich sinnen. Du
kannst selber auch nachsehen, nur sag es mir immer
öppe i dr Zyt.« So offen redeten Knecht und Meister
miteinander; sie mochten sich das Maul gönnen, und
es war Keinesten Schade.
    Herbst war es. Voll Obst hingen die Bäume, voll
Kühe waren die Matten, voll Erdäpfelgräber die Äcker, voll Eichhörnchen die Birnbäume, voll Jäger die
Wälder, voll Wirte das Weltschland. Der Johannes
hatte den Zug heimgebracht vom Felde und stopfte
auf der Bsetzi die Pfeife, um sie auf dem Bänkchen zu
genießen vor dem Nachtessen; seine Frau kam eben
aus dem Keller, wo sie Obst auf die Hürde hatte
schütten |lassen, und sagte, schwer Atem schöpfend:
»Sag, Johannes, ich weiß einmal nicht was anfangen;
drunten sind schon fast alle Hürden voll hochauf, und

es hangen noch fast tausend Körbe voll; du mußt
sehen, daß da etwas geht, so kann es nicht länger bleiben; wenn es schon fast nichts giltet, so ist neuis doch
immer besser, als es la zSchange gah zUnnutz. Der
liebe Gott hat es wachsen lassen, und da muß es für
neuis gebraucht sein.« »Ich möchte mich nadisch
nicht versündigen, Frau,« sagte Johannes, »ich habe
auch schon daran gedacht. Willst morgen mit zMärit?
Ich habe allerlei zu tun, sollte für eine Kuh sehen,
sollte auf den Metzger luegen, der mir das Kalb noch
nicht bezahlt hat, und hätte noch neuis z'rede mit
einem Schreiber wegen Gemeindssachen, und da hab
ich gedacht, es sollte sein, daß ich zMärit gehe. Da
kann ich nach, sehen, ob so ein Essig- oder Brönzmacher sie gleich alle miteinander wolle.« »Eh, was sinnist, Johannes, wie könnte ich zMärit! Ich will von
allem andern noch nichts sagen, aber wir haben die
Schneider auf der Stör; denk doch, was das sagen
will! Da müßte ich Tuech füregä u Fade für e ganze
Tag! He nu, ih chönnt wohl füregä un es wär ne viellicht ds Rechte; aber vo wegem Tuech u Fade denke
ich doch, ich verdiene am meisten daheim. U de lan ih
dJumpfere u dSchnyder o nit gern alleini daheim, das
chönnt arig gah. Aber gang du und nimm Roß und
Wägeli und nimm ein Füderli Äpfel mit!« »O Frau,
das trägt nichts ab«, sagte Johannes. »Morgen ist der
ganze Märit gstacket voll. Ein jeder bringt ein Füderli

und man löset nicht, was Roß und Wagen versäumen
und vertun. Aber Roß und Wägeli will ich doch nehmen. Es ist mir zwider, zu laufen; es ist mir gar in den
Beinen, und morgen können wir doch nicht zAcher
fahren. Es muß Mist geführt sein, und da kömmt man
mit drei Rossen so weit als mit vieren. Man kann
nicht laden, der Boden ist zu naß.« »Du hast recht,
daß du fährst. Aber da mußt du |mir doch eine Ankenballe mitnehmen, ich will gleich noch anken lassen.
Ich kann dann den Schneidern morgen im halben Tag
einen Ankenbock geben. Es ist ihnen seltsam und
macht öppe, daß si mr minger zMittag esse. Es isch i
Gottsname ke Sege i nüt, wenn die da sy.«
    »Uli,« sagte am Abend der Meister, »mach mir
doch morgen den Blaß zweg und bürst mir das Wägeli ein wenig, man hat es lange nicht gebraucht. Ich
mag, weiß Gott, nicht mit einem Wägeli fahren wie
die Oberaargauer und die Bauren um Bern; so ferndrigen Dreck an den Rädern, an den Speichen und an der
Nabe und Gras in den Spälten. Es meint einem, sie
könnten keinen Wagen waschen. Das muß sufer aussehen um ihre Häuser; da wird man wohl noch nach
fünfzig Jahren dem Großätti sein Ghüder und Gfräß
ums Haus herum finden, damit, wenn er wiederkäme,
es ihn heimelete.« Da lachten die Schneider, und jeder
wußte dem Johannes zu Lieb und Ehr etwas von den
Bauren um Bern herum.

    Am Morgen stund der stattliche Blaß und das saubere Bernerwägeli vor dem Hause. Die Bäurin legte
dem Johannes noch das Halstuch um, machte ihm den
Hemdekragen zu, recht, wie sie meinte, daß er ihm am
besten stehe, steckte ihm ein Nastuch in die Tasche,
nachdem sie es aufgemacht, um sich zu vergewissern,
daß nicht etwa ein Loch darin sei, fragte ihn: »Hast
du jetzt alles?« Und als Johannes nach allen Säcken
griff, fehlte ihm noch Schwamm, den die Frau ihm
aus der Küche holte. Draußen war der Anken zweg in
einem Bogenkorbe und mit einem schönen weißen
Zwecheli mit roten Strichen bedeckt. Johannes setzte
sich auf, nachdem er dem Uli die nötigen Anweisungen eingeschärft; hinter ihm war die Bäurin und gab
ihm den Anken hinauf und sagte: Er könne ihn einstweilen auf den Sitz stellen; aber wenn eine Hübsche
und Muntere ihn ums Reiten frage, so solle er es ihr
nicht etwa absagen, sie sei nicht so schalus wie die
Gufebüri, |die apartige Leute bestelle und bezahle,
welche ihr aufpassen müßten, mit wem ihr Mann geritten sei, daß sie es allemal wüßte, ehe er noch heim
wäre. »Komm aber notti nicht z'spät heim,« sagte die
Frau, »und bring den Korb und das Zwecheli wieder
mit! Hast jetzt alles?« »Ja,« sagte Johannes, »bhüet
ech Gott und heyt guet Sorg zu enangere! Hü i Gottsname!« Der Blaß schritt stattlich vor, und Uli stund
im Wege und die Bäurin auf der Bsetzi und sahen

dem stattlichen Meister nach. Nach hundert Schritten,
eben als Uli umkehren wollte dem Stalle zu, hielt der
Meister. »Lauf gschwing, Uli,« sagte die Frau, »er hat
etwas vergessen. Es nimmt mich nur wunder, daß der
nicht einmal dr Gring am ene Ort vrgißt; e vrgeßlichere Mönsch gits nit,« brummte die Bäurin, während
Uli lief und den Bescheid vernahm, der Meister hätte
im Stübli auf dem Tischli noch Schriften vergessen;
die Frau solle ihm sie geben, er hätte sie zweggelegt.
Von weitem schon vernahm die Frau den Auftrag und
brachte sie dem Uli. Nun fahr der Meister fort und
kam aus den Augen, und als die Frau in die Stube
ging, abzuräumen, sagte sie zu sich selbst: »Ich bin
allemal froh, wenn er einist fort ist; man hat immer
nur mit ihm zu tun, er kann nie fortkommen, und doch
hat er immer noch etwas vergessen.«
    Unterdessen fuhr Johannes dem Märit zu. Seine
Augen betrachteten allenthalben den Stand der
Herbstarbeit, die Kornäcker, die gesäet waren, die
Erdäpfel, die noch auszumachen waren; übersah die
Bäume, wie sie behängt und ob nicht hier oder da eine
schöne Sorte sei, die er noch nicht besitze.
    Er sah vor sich mit einem schweren Korb am Arme
mühsam ein schlank Weibchen gehen, die zuweilen
ein rosiges Gesicht zurückdrehte. »Hü, Blaß,« sagte
er, »spring es bitzeli!« Aber kaum war der im Zuge,
so zog der Meister das Leitseil wieder an und frug:

»Anne Meieli, wottsch öppe ryte?« Und Anne Meieli
stund still und sagte: »Gar gern, wes dih |nüt irrt; es
het mih scho vo wytem düecht, es sott dih sy und wed
mih heißist cho, su wells dr nit absäge.« »So gib mir
dein Körbchen,« sagte Johannes, schlug den Fußsack
zurück, versorgte die Körbchen unten im Gestell und
bot dann dem Weibchen die Hand, während er mit der
andern den Blaß mühsam zügelte. »So,« sagte Anne
Meieli, »jetz wär ih dobe, es isch mr viel z'guet
gange. Mein Korb hätte mich würden plagen, wenn
ich ihn hätte tragen müssen bis hinein. Aber ich habe
viel zu kaufen, und da habe ich gedacht, ich wolle
einmal nehmen, daß ich etwa lösen könne, was ich
brauche.« »Ihr werdet kein Geld mehr haben daheim!« sagte Johannes. Selb nicht, sagte Anne Meieli,
eine junge, tätige Nachbarsfrau, aber es düechs geng,
solange man etwas zu verkaufen habe, das einem
nichts abtrage, so solle man verkaufen und nicht das
Geld, das man habe, wiederum aus dem Hause tragen.
»Für son e Jungi,« sagte Johannes, »bist du nicht die
Letzte.« Oh, sagte Anne Meieli, es sei nicht gesagt,
daß die Ältesten immer die Besten wären und die
Witzigsten; wenn manche Junge machen könnte, was
sie wollte, es würde noch an manchem Orte besser
gehen. Nit, sie wolle aparti nicht klagen; aber es hätte
sie schon manchmal düecht, ihres Manns Mutter hätte
einen Brauch, es wäre besser, er wäre nicht. Aber sie

sage nichts, man könne alte Leute nicht anders gewöhnen, und es sei ein Söhniswyb geng dumm, wenn
es alles nach seinem Brauch machen wolle. Wenn
man jung sei, so könne man sich am besten leiden;
wenn man einst alt werde, so hätte man es auch nicht
gerne, wenn so eine Junge käme und alles besser machen wollte. Johannes antwortete darauf, wie es einem
solchen Manne anständig war.
    Unter solchen Gesprächen fuhr man durch die sich
mehrende Menge von allerlei Geschöpfen, grüßte
links und grüßte rechts, und Anne Meieli machte ein
recht glückliches, fast stolzes Gesicht auf dem schönen Wägeli und neben dem tollen |Mann. Endlich angelangt, sprang Anne Meieli zuerst herab, empfing
die beiden Körbchen und sagte: Wenn er seins ihm
anvertrauen wolle, so wolle es seinen Anken auch verkaufen, es gehe ihm in einem zu und es wolle es machen, so gut es könne; es wisse wohl, daß die Männer
mit dem nicht gerne zu tun hätten. »Anne Meieli,«
sagte Johannes, »du tust mir einen großen Gefallen,
aber ich will dir die Körbchen tragen bis auf den Ankenmärit. Ich mag die besser als du.« Anne Mareili
machte Komplimente, indessen es ließ es geschehen,
und Johannes fragte ihns noch, wann es wieder fort
wolle? Es solle mit ihm heimreiten, er wolle auch
nicht spät sein. Es könnte ihm doch zu lange gehen,
sagte Anne Mareili. Er solle sagen, wo es ihn antref
fen könne so um Mittagszeit. Es wolle ihm dann das
Geld bringen, und da könne man immer noch luegen,
ob es sich schicken wolle.
    Johannes ging seinen Geschäften nach, tat dieses
ab und jenes, und bald war es Mittag. Da schiens ihm
in dichtem Gedränge, er höre rufen hinter sich: »Vetterma, los neuis! Johannes, wart doch!« Endlich stund
er still, sah um sich, wollte wieder gehen, hörte wieder rufen, stund wieder still, bis ein altes, schitteres
Mannli sich zu ihm durcharbeitete und keuchend
sagte: »Ich habe geglaubt, ich bringe es nicht zweg,
bis zu dir zu kommen, Vetter Johannes.« »Eh Gottwilche, Vetter,« sagte Johannes. »Ich hätte eher an
den Tod gedacht als an Euch, was bringt Euch hier
zMärit so weit?« »Gerade deinetwegen komme ich,«
sagte er; »ich habe neuis mit dir zu reden, wenn du
der Zeit hast, mir abzlose.« »Warum nit, Vetter, saget
ume.« »Hier nicht,« sagte er, »hier schickt es sich mir
nicht; aber wenn wir etwa an einen Ort könnten, wo
wir ein rühig Stübli haben könnten, wo nit alles zuechelauft, so wär es mir anständig. Aber ich bin hier
gar nicht bekannt.« »Kommet nur, Vetter, ich weiß
schon, wo wir hin wollen. Da, wo ich eingestellt
habe, da gibt uns die Wirtin schon ein |Stübli; es ist
noch von weitem meine Base, und wenn ich etwas
möchte, so ist es nie Nein, wenns einmal z'mache ist.«
Es ging nicht lange, so saßen sie in der freundlichen

Wirtin Schlafstübli, nachdem die viel Entschuldigung
gemacht, daß sie kein anderes habe; aber es sei heute
alles voll, es düech se, noch nie so. Hier seien sie
ruhig, und womit sie aufwarten könne. »Denk emel
afe mit ere Halbi und dann, wanns Zeit ist, auch etwas
zMittag.« »Was begehret ihr z'esse und was für Wein
soll ich bringen?« »Bring guete und z'esse, was dr
öppe heit; aber emel lings Fleisch, ich kann gar nichts
mehr daran machen, wenns nicht gut gchochet ist.
Allbets isch es mr öppe glych gsi; aber ih spüre ds
Alter a alle Orte, und es düecht mih mengisch, wenn
ih ume nimme wär!« »He, Vetter,« sagte Johannes,
»man siehts Euch noch gar nicht an, und wenn Ihr so
klagen wollt, was sollen wir Andern dann sagen, wo
wir nicht den Zehnten Sachen haben, wie Ihr habt?«
»Los, Vettermann, auf den Reichtum kömmt es nicht
an, das erfahre ich alle Tage, und das ist gerade, was
mir Kummer macht, und deswegen kam ich heute, um
mit dir zu reden. Du weißt, ich habe ein großes
Wesen und muß eine große Kuppele Leute haben, um
es zu arbeiten. Meine Alte und ich sind schitter und
mögen nicht mehr nach. My Bueb, der Johannes, ist
zu vornehm geworden im Weltschland für auf dem
Land zu arbeiten, dem mußte ich ein Wirtshaus kaufen; den kann ich nichts rechnen, als daß er hie und da
kömmt, wenn er Geld nötig hat oder etwas anderes.
Meine Tochter ist hell nichts. Die hat geglaubt, sie

käme gegen den Bruder zu kurz, wenn sie nicht auch
ins Weltschland könnte. Und jetzt ist sie, helf mir
Gott, nüt angers als es Schlärpli und lismet öppe dem
Schatten nach, wird bleich wie ein weiß gewaschenes
Tuch, daß es eim übel gruset, und meint, wenn sie
etwas anrühren solle, me well se hänke. Du kannst dir
vorstellen, wie das nun geht bei der Kuppele Leute,
die ich haben muß. Da flökt Eines |hier aus, das Andere dort aus, die Sache wird nur halb gwerchet, das
Land wird alle Jahr schlechter, der Hof trägt mir fast
nichts mehr ein, und was es noch gibt, geht in den
Kosten auf. Ja, weiß Gott, wenn ich nicht noch Gülti
hätte, ich könnte es nicht mehr machen bei einem solchen Hof, wo vielleicht nicht ein Dutzend sind im
ganzen Bernbiet. Ich habe geglaubt, ich hätte einen
guten Meisterknecht, und hab ihm alles anvertraut. Er
ist eilf Jahre bei mir gewesen, und ich hätte ein Haus
auf ihn gebaut, so hat er mir reden können. Und jetzt,
was macht er mir? Verkauft mir der Hundsbub nicht
sechzig Mütt Korn, und der Müller zahlte mir nur
fünfzig, und den Rest teilen die Schelmen miteinander, und das ist schon mehr so gegangen. Es hats mir
endlich ein Tauner verraten, dem ich Götti bin. Er
könns nicht mehr übers Herz bringen, wie es mir
gehe, hat er gesagt; er müsse mir etwas sagen, aber
ich solle ihn dr tusig Gottswillen nicht verraten. Und
das haben alle gewußt und niemand mir etwas gesagt,

weil alle das Gleiche treiben; da kannst du wohl denken, wie es mir geht. Was soll ich anfangen? Verkaufen will ich nicht, gäb wie es der Sohn meint. Der
könnte noch einmal froh über den Hofsein, oder wenigstens seine Kinder. Lehenmann mag ich auch keinen. Da hätte ich gar nichts zu befehlen, und der Hof
käme vollends in Abgang. Und du magst mirs glauben oder nicht, ich kann nicht ruhig sterben, bis der
öppe wieder im Gang ist. My Vater hat mir ihn gut im
Stand übergeben. Wie dürfte ich wieder zu ihm kommen, wenn ich schlecht hinterlassen würde, was er
mir gut übergeben? Ich möchte einen Meisterknecht,
aber recht einen hauptäntischen, an den ich kommen
könnte, der alles wohl verstünde und dem ich trauen
dürfte. Aber er müßte aus einer andern Gegend sein;
bei mir herum ist alles unter einer Decke, und sie betrachten mich alle wie die Adler das Aas, noch ehe ich
gestorben bin. Da habe ich gedacht, vielleicht könntest du mir am besten zu |einem verhelfen, und darum
bin ich expreß hiehergekommen; ich habe gedacht,
ich treffe dich an. Auf den Lohn käme es mir gar nicht
an; ich wollte einem sechzig Kronen geben, wenn es
sein müßte, ja hundert Kronen reuten mich nicht,
wenn ich einen kriegte, wie ich ihn haben wollte.«
    Unterdessen war Johannes ganz still gesessen, und
auch als der Vetter ausgeredet hatte, antwortete er
nichts. Die Wirtin kam darauf herein, deckte ihnen

dar und brachte Essen und sagte: Sie müßten heute
vorlieb nehmen, wie es komme, so an einem Märit
könne man es nicht immer geben, wie man es gerne
möchte; sie wüßte nicht, wie die Suppe öppe wäre,
sie hätte zwar ausgelesen so gut möglich. Der Vetter
redete allerlei mit der Wirtin. Johannes sagte nicht
viel dazu. Es kam eine Magd herein und fragte, ob der
Bodenbauer da sei, es frage ihm draußen eine Frau
nach. Er werde etwas Bestelltes haben, spöttelte die
Wirtin. Die Magd sagte, es sei einmal eine Hübsche.
Sobald Johannes draußen war, sagte der Vetter: Ob
denn der so einer sei? Er hätte das nicht von ihm geglaubt. »Bhüetis,« sagte die Wirtin, »da ist nichts
Böses, das ist von den Brävsten einer. Es wird öppe
eine sein, die mit ihm heimreiten will.« Johannes
brachte die Körbchen herein und bestätigte der Wirtin
Meinung und sagte, es sei eine Nachbäurin gewesen,
die ihm seinen Anken verkauft habe. Sie habe nicht
warten wollen und wolle mit einem Andern heimreiten, wenn es sich schicke. Das sei ihm leid, wenn er
im Weg gewesen sei; es hätte ihn schon lange düecht,
er erwarte jemand, er habe ihm nur halb zugehört und
noch keine Antwort gegeben. »Bhüetis, Vetter,« sagte
Johannes, »da seid Ihr letz dra; wißt Ihr, was ich gesinnet habe und warum noch keine Antwort gegeben?
Es ist mir etwas im Sinn herumgegangen, und es hat
sich bei mir gwerweiset, ob ich es Euch sagen wolle.

Ich will es jetzt fry graduse bekenne. Ich hätte gerade
so einen Knecht, wie Ihr ihn mangelt, aber er reut
mich; ich kriege |einen solchen nicht bald wieder, und
doch möchte ich nicht vor seinem Glück sein.« »Das
wäre!« sagte der Vetter; »aber warum willst du ihn
fortlassen, was scheust du an ihm?« »Gar nichts,«
sagte Johannes, »er ist mir gerade recht, und ich wünsche mir keinen bessern; allein er trachtet nach großem Lohn, und er verdient ihn auch. Er kann einem
Bauernwesen vorstehen mit Arbeiten und Handeln
wie der beste Bauer, und dazu ist er fromm, man
könnte ihn in Königs Schatzkammer lassen, er würde
um keinen Kreuzer betrügen, da ist alles sicher vor
ihm.« »Das wär mir afe,« sagte der Vetter; »grad so
einen möchte ich. Und was meinst du, käme mir der
um vierzig Kronen? Das ist ein schönes Geld.« »Gerade so viel gebe ich ihm selbst,« sagte Johannes;
»Vetter, wenn Ihr den wollt, so kostet er sechzig Kronen und keinen Rappen weniger.« »Ist er dir verwandt?« fragte der Vetter. »Nein,« sagte Johannes,
»er ist ein armer Bursch gewesen, wo er zu mir gekommen ist.« Noch ein gar langes Examen stellte der
mißtreue Vetter an, bis er sich endlich entschloß, mit
Johannes heimzufahren und den Knecht selbst ins
Aug zu nehmen. Johannes war fast reuig, daß er etwas
gesagt.
    Bald befahlen sie anzuspannen, und der Vetter be
zahlte die ganze Ürti, geb wie Johannes sich wehrte.
Als sie hinunter, kamen, kam Anne Meieli wiederum
daher und sagte: Da sei es ihm schön ergangen, der
Burri Uli hätte ihm versprochen, ihns mitzunehmen,
er wolle nur noch eine Verrichtung machen, es solle
hier warten. Es habe nun gewartet, ihn noch gesucht
und könne ihn nirgends finden, und wenn es jetzt
heim, laufen müsse, so komme es, es wisse niemand
wann, heim; es schäme sich schon jetzt, so lang auf
dem Märit zu sein. Johannes sagte, der alte Platz
warte ihm noch, und so fuhren sie fort, Johannes
voran, der Vetter in seinem schönen Reitwägeli hintendrein. Er dachte allerlei, so allein fahrend, und als
sie noch etwa eine Stunde vom Bodenhof waren, rief
er |Johannes: Ob nicht im nächsten Dörfchen eine
Schmiede sei, er müsse ein Eisen festschlagen lassen,
er verliere es sonst. Johannes sagte: Ja, und er wolle
ihm warten, es sei gleich dabei auch ein Wirtshäuschen. Aber der Vetter wollte nicht. Die Frau
pressiere, sagte er, und es sei nicht der wert einzukehren, er komme gleich nach.
    So fuhr Johannes voraus; Joggeli, der Vetter, gar
langsam nach, ließ beim Wirtshaus ausspannen und
zum Schein einen Nagel einschlagen. Beim Ausspannen frug er den Stallknecht, was das für ein Bauer sei,
der da vor ihm hergefahren? Ob das seine Frau sei,
»Nein,« sagte der Stallknecht. »Sie werden einander

sonst lieb haben,« meinte Joggeli. Er wisse nichts
Apartigs, er hätte von Beiden nichts dergleichen gehört, sagte der Stallknecht. Er hätte gar ein braves
Roß im Wägeli gehabt, sagte Joggeli, er mangelte
schier so eins und hätte auf dem Märit nichts Anständiges gefunden; ob das wohl dem Bauer feil wäre und
ob er noch mehrere hätte? Der hätte einen ganzen
Stall voll Roß, sagte der Stallknecht. Da finde man
selten die besten Rosse; wenn man so viel habe, so
werde gewöhnlich schlecht gefüttert und schlecht zu
ihnen gesehen, warf Joggeli ein. Das sei da nicht der
Fall, antwortete der Stallknecht; der Bauer täts nicht
so, das sei einer von den Mehbessern, und dann hätte
er einen bsonderbar guten Knecht, es gäb weit und
breit keinen solchen. Joggeli schwieg, ließ den Stallknecht das Pferd besorgen, ging in die Stube und fing
dort fast das gleiche Examen an, während er seinen
Schoppen trank, nur mit ganz andern Wendungen,
kam aber am Ende aufs Gleiche heraus: daß sein Vetter Johannes ein gar braver Mann sei, soviel me emel
wüß, seine Gefährtin ein ehrbares, unbescholtenes
Weib, und daß der Bodenbauer allerdings einen berühmten Knecht hätte, den ihm schon Mancher gerne
abgedinget hätte; aber der Meister und der Knecht
seien gar bsunderbar wohl für einander, die ließen
nicht von |einander. Ob es denn nicht kurzum etwas
zwischen ihnen gegeben habe, frug Joggeli. Gar

nichts, daß man wisse; sie hätten erst am Sonntag hier
miteinander eine Halbe getrunken, daneben wüßten
sie nichts Genaueres, erhielt er von den Wirtsleuten
zur Antwort.
    Unterdessen war Johannes heimgefahren, hatte
Anne Mareili bis zum Hause mitgenommen, und als
die Frau zum Wägeli kam und die Geißel abnahm,
sagte Johannes: »Jetz, Frau, magst recht freini sein,
sonst will Anne Mareili bei mir bleiben.« »Da werde
ich anwenden müssen,« sagte die Bäurin freundlich,
nahm auch die Körbchen ab, hieß Anne Mareili hineinkommen, sie hätte Kaffee zweg und tät es nicht anders, als daß Anne Mareili ein Kacheli nähme. Anne
Mareili wehrte sich, sagte, es werde daheim auch finden, sagte, es hätte schon früher absteigen wollen, es
wüßte Weiber, es wollte nicht um zwanzig Batzen mit
ihren Männern bis zum Hause fahren. »Hast du geglaubt, ich sei son e Schalusi?« sagte die Bäurin lachend. »Nein, da bin ich zu alt dazu. Nit, ich will
nicht sagen, daß es nicht auch eine Zeit gegeben habe,
wos mr vrflüemeret i Kopf cho ist, wenn dr Johannes
eine Andere angesehen hat; selbist het es mih düecht,
er sollte alle Andern angrännen, nur mich nicht. Aber
das vergeht einem so nach und nach, wenn man sieht,
daß man keine Ursache hat, schalus zu sein.«
    Das gab zu einigen Geschichten Anlaß von schalusen Weibern, bis die Bäurin auffuhr und fragte: »Was

kommt dort für ein Reitwägeli gegen das Haus?«
»Tüfel abenandere, das ist dr Vetter us dr Glungge, er
kommt zu uns zum Übernachten,« sagte Johannes.
»Und sagst einem nichts, du bist mir doch einer! Was
will der, daß der kömmt; der ist ja viel Jahr nie dagewesen?« »Du wirst es schon erfahren,« sagte Johannes, und Anne Mareili nahm Abschied und ging am
herbeifahrenden Vetter vorbei.
    |Beim Hause stund alles zweg, den Vetter zu empfangen, der etwas schlotternd und mühselig vom Wägeli stieg, während Uli herbeisprang, das Roß abzunehmen. »Reib es mir doch ein wenig ab,« sagte Joggeli, »und gib ihm nicht gleich zu saufen, es hat
warm. Ihr füttert doch Dürrs?« fragte er den Johannes,
und erst, als er über alles beruhigt war, ging er auf
seinen wackeligen Beinen ins Haus. Kaum war er abgesessen, so fragte er: »Ist das ne gsi?« »Ja,« sagte
Johannes. »Er düecht mih no wohl junge und gar so
lüftig.« »Er ist bald dreißig,« sagte Johannes, »und e
Gleytige, das ist wahr; aber es ist kommöder so, als
wenn er nicht fürers möcht.« Mit dem ging er in den
Keller und holte Wein und Käs, und im Vorbeigehen
in der Küche frug ihn die Frau: »Was hat der nach Uli
zu fragen, was wott der mit Uli?« »Ich habe jetzt
nicht Zeit, es dir zu sagen,« antwortete Johannes,
»komm herein, du wirst es dann schon hören.« »Was
hats dem Johannes gä?« dachte die Frau, »er ist ganz

wunderliche, und so agschnellt hat er mich jetzt lange
nie.« Darinnen fing der Vetter wiederum an, sein Leid
zu klagen und wie sie arme, beschissene Leute wären,
und kaum war Johannes hinaus, um das heutige Tagewerk zu überschauen, so fragte er: »Base, was ist mit
Eurem Knecht, dem Uli? Dr Johannes wett mr ne gä
für Meisterknecht.«»Das wird öppe nicht sein!« fuhr
die Baurin auf, »dr Uli ist der beste Knecht, den man
weit und breit antrifft, wir haben noch nie so einen gehabt.« »So?« sagte der Vetter, »aber wie hat ers denn
mit dem Weibervolk? Es hat mir geschienen, er sei
gerade so einer, wie sie am schlimmsten seien.« Es
wäre gut, sagte die Frau, wenn es keine Schlimmern
gäbte; er sei mehr als ein Jahr zNacht nie aus dem
Hause gewesen. »So, so,« sagte der Vetter. »Dr Johannes ist da mit einem lustigen Wybli heimgeritten
und hats bis zum Haus gebracht, wie ich gesehen; wer
ist das gewesen?« »Das ist unsere Nachbäurin, es
hauptäntisch bravs Fraueli, und sie ist bsunderbar|
wohl für mich. Es ist ds einzig Hus, in das ich so jeweilen gehe.« »So, so,« sagte der Vetter, »dr Uli war
Euch denn mit Schein nicht erleidet?« »Wer sagt
das?« fragte die Frau; »der Johannes wird doch nicht
so dumm sein und den Uli fort, tun wollen, da wollte
ich auch noch ein Wort dazu sagen.« Mit dem kam
Johannes wieder herein, redete von Gleichgültigem;
die Frau ging hinaus, und der Vetter sagte: »Sag, Vet
terma, es düecht mih, dy Frau könn es bsunderbar gut
mit Uli und er sei ihr gar wert.« »Ja,« sagte Johannes,
»es ist ihr noch Keiner so wert gewesen; über all hat
sie mir immer zu klagen gehabt, aber seit manchem
Jahr über den kein Wort. Es ist ein ganz anders Dabeisein.« Es schade dann vielleicht nicht, wenn sie
auseinanderkämen, sagte Joggeli. Bhüetis, er wolle
damit nichts Böses gesagt haben; aber es sei doch
nicht allemal gut, wenns dWyber und Knechte zu gut
miteinander konnten. Oh, das mache nichts, sagte Johannes, wenn es da, bei die Weiber noch besser mit
den Männern könnten als mit den Knechten. Und das
sei bei ihnen so. Er und seine Frau seien einig, und
keins mache eine Partei weder gegen die Kinder noch
gegen die Diensten, und seit einiger Zeit seien sie
auch mit ihren Diensten einig, und die machen keine
Partei gegen sie unter sich, und so befänden sie sich
bsunderbar gut dabei. »Ich weiß neue nit,« sagte der
Vetter; »wenn sie zu einig sind, so hat sich sonst der
Meister zu klagen. Wenn es allen gegangen wäre wie
mir, so würde noch Mancher anders reden.« Die Bäurin konnte nicht ins Klare kommen, bis endlich bei
Tische das Kapitel wieder auf Uli kam und sie sich
überzeugen mußte, daß es Ernst sei mit dem Platz bei
Joggeli. Da sagte sie: »Aber Johannes, sinnest auch,
was du machst?« »Ich möchte dem Uli nicht vor seinem Glück sein,« antwortete er. »Es ist nicht immer

alles Glück, was glänzt,« sagte sie halblaut und ging
zur Türe hinaus. Da fing der Vetter an zu treiben, daß
man den Uli hineinkommen heiße, er möchte |mit ihm
reden, und Johannes meinte, das pressiere den Abend
noch nicht; morgen wolle er ihm alles zeigen, und
dann könne er noch immer machen, was er wolle.
Aber der Vetter sagte, er müsse morgen zeitlich fort,
wolle die Sache heute noch richtig machen, so könne
er vielleicht wieder einmal gut schlafen; und Uli
mußte herein.
    Uli war ganz voll Gwunder, was er im Stübli solle,
und stellte sich an der Türe auf. Der Vetter füllte sein
Glas, brachte es Uli und sagte: »Tue Bscheid und
chumm hock, ich möchte neuis mit dir reden.« Nun
begann er, wie Johannes ihm Uli als Meisterknecht
angeboten habe, wie er einen mangle, wie er einen
schönen Lohn gebe und bei Zufriedenheit noch mehr
nicht scheuen wolle. »Und wenn es dich gelüstet, zu
kommen, so fordere Lohn; wir wollen es gleich miteinander richtig machen.« Uli war ganz verstummet.
Endlich sagte er, es sei ihm hier nicht erleidet, er begehre gar nicht fort. Wenn der Meister meine, es sei
sein Glück, so wolle er probieren, aber ungern. »Du
kannst probieren,« sagte Johannes, »und wenn ihr
nicht für enandere seid, so nehm ich dich wieder jede
Stund.« »Und nun, was forderst du für Lohn?« »Der
Meister soll für mich heischen,« sagte Uli. »Was

düecht Euch: sechzig Kronen, zwei Paar Schuhe, vier
Hemder und dann noch Trinkgelder?« sagte Johannes.
Ihm sei es recht, sagte Uli, wie es der Meister mache.
Es sei wohl viel, sagte der Vetter, und so für den Anfang hätte man es mit etwas Wenigerem auch machen
können, indessen wolle er nicht märten. Nur mit den
Trinkgeldern könne er nicht viel versprechen; für die
Rosse nehme sie der Karrer, für die Kühe der Melcher, und sonst gebe es nicht viel. »He nun,« sagte Johannes, »so gebt Ihr am Neujahr noch einen schönen
Kram, wenn Ihr zufrieden seid.« Das werde sich
schon machen, sagte Joggeli; da hätte er fürs erste
zwanzig Batzen Haftpfennig, und dann solle er ihm
zur rechten Zeit kommen, um anzustehen. Somit |gab
er Geld und Hand, und die Sache war abgetan, ehe Johannes und Uli es sich versahen und ehe die Bäurin
ein Wort dazu sagen konnte. Er hätte gedacht, er
wolle es heute noch richtig machen, sagte Joggeli, es
hätte sonst vielleicht nichts mehr daraus werden können; man wisse nie, was es über Nacht gebe.
    Und Joggeli, der alte Fuchs, hatte verdammt recht.
Die Frau schwieg jetzt, sie fühlte, jetzt könne sie
nicht mehr reden. Aber sobald Johannes neben ihr
hinterem Umhang lag, so begann sie mit der Frage:
»Aber sag mir auch, was sinnest du? Ich hätte nie geglaubt, daß du ein solcher Löhl wärest. Einen solchen
Verdruß hast du mir nicht gemacht, seit wir verheira
tet sind. Du bist viel fort, und wie soll es gehen, wenn
Uli nicht mehr da ist? Der alte Verdruß kommt wieder
an mich. Dem alte, wunderliche Narr, der niemand
trauet und meint, alle Leute seien schlecht, den besten
Knecht anzubieten! Man sollte dich my Seel vogten.
Ich glaube, du bist voll gewesen, wo du das gemacht
hast. Sag mir nur, was hast du auch gesinnet?« Aber
Johannes, dem der Handel selbst übers Herz gekommen, wußte nicht viel zu sagen, seine Gründe schienen ihm selbst nicht mehr stichhaltig. Er wisse es
selbsten nicht, seufzte er. Er habe geglaubt, dem Uli
sein Glück zu machen. Knecht könne der auch nicht
immer bleiben, und um etwas anzufangen, müsse er
Geld haben, und einen größern Lohn zu geben, vermöge er nicht. Aber die Frau tat ihm alles durch und
wollte von Glück nichts wissen, das Uli mache, daß
sie ihm einen größern Lohn hätten geben sollen oder
daß sie einen größern nicht vermöchten; kurz sie war
zu einem eigentlichen Redhaus geworden und ließ Johannes in selber Nacht wenig schlafen. Auch Uli
schlief nicht, er war auch halb reuig; nur der Vetter
schnarchte behaglich, daß man meinte, es sprenge
Laden an der Diele auf und Schindeln vom Dache.
     |Am andern Morgen war alles wie verstört, aber
dessen achtete Joggeli sich wenig; er machte, daß er
fortkam, gab Uli noch einen Walliserbatzen Trinkgeld
und fuhr vergnügt von dannen.

    Uli hätte den Handel gerne aufgegeben, und auch
die Frau Meisterin war der Meinung. Was frage man
dem Vetter nach; man hätte ja sein Lebtag nichts von
ihm gehabt und werde nichts von ihm haben, und er
wohne ja sieben Stunden dadänne, man sehe ihn vielleicht in seinem Leben nicht mehr. Uli sagte, wenn er
im neuen Dienst noch alleine wäre, so würde es ihm
noch minder machen; aber daß er da drei, vier Knechte regieren solle, noch Jungfrauen dazu und Tauner
die Menge, das gruse ihm. Er wisse wohl, wie er es
mit denen bekomme. Sage er zu allem nichts, so sei er
nur ihr Schuhwisch, und der wolle er nicht sein; wolle
er regieren, so gäbe es Händel, er hätte lauter Streit
und wisse nicht, wie dann der Meister ihn unterstütze.
Es wäre wohl am besten, er schicke das Haftgeld zurück zu rechter Zeit. Aber Johannes war nicht dieser
Meinung. Es wäre schlecht, einen fremden Menschen
so anzuführen, geschweige dann einen Vetter. Es
komme nichts von ungefähr, und man wisse nicht,
wofür das gut sei. Gewöhnlich seien die Sachen, wo
einem im Anfang am meisten zuwider seien, später
einem die vorteilhaftesten. Jetzt müsse man der Sache
ihren Lauf lassen, es werde öppe beidseitig gut gehen.
Wenn Uli nur im Anfang recht süferli tue und suche,
Boden zu bekommen, so werde sich alles machen.
Hans, ihr zweiter Knecht, sei gut angeleitet und hätte
vielen guten Willen; es wäre möglich, daß man mit

ihm auch nicht schlecht fahren werde. Jedenfalls sei
die Sache jetzt so, lasse sich nicht ändern; es wäre
daher am besten, wenn man sich hineinschicken
würde und so wenig als möglich davon redete.
    So verstrich die Zeit, und Weihnachten nahte.
Schneider, Näherinnen, Schuhmacher wechselten ab
auf der Stör, und |wenn man es auch nicht sagte, so
war es doch größtenteils Ulis wegen, dessen Kleider
man alle in den besten Stand setzen ließ, fast wie
einem Sohn, der in die Fremde will. Bald hatte die
Meisterin noch einen Resten Tuch, den sie nicht zu
brauchen wußte, zu einem Hemde, oder der Meister
eine Kutte, die ihm zu enge war, oder ein Gilet, das
ihm der Schneider verpfuscht hatte. Eines Abends
sagte der Meister: »Uli, du mußt noch einen Heimatschein holen beim Pfarrer; gehe morgen, damit man
Zeit hat, ihn ausfertigen zu lassen.« »Meister, das ist
mir zwider,« sagte Uli. »Nit, der Pfarrer ist mir lieb
und ich habe viel auf ihm, seine Predigten haben mir
wohl getan, und ich habe bei ihm einsehen gelernt,
daß wenn man ein Mensch sein will, man unserm
Heiland nachfolgen müsse. Aber ich bin gar ein wüster und ungeschickter Bube gewesen in der Unterweisung, er hat viel mit mir müssen balgen, und daher
habe ich ihn seither immer geflohen und kein einzig
Wort mit ihm geredet. Das habe ich nun ungern, ich
darf mich nicht vor ihm zeigen; denn wenn ich gehe,

so wird er glauben, ich sei noch immer der wüste Bub
wie früher, und mir einen Abputzer geben vom Tüfel.
Du könntest mir ihn nehmen, Meister; du kommst
wohl öppe zum Pfarrer.« »Nein,« sagte der Meister,
»es ist anständig, daß du selbst gehst, und wenn er dir
schon noch eine Ermahnung gibt, so schadet die dir
allweg nichts.«
    Uli mochte wollen oder nicht, er mußte selbst
gehen. Aber es wurde ihm recht schwer, als er gegen
das Pfarrhaus kam; das Herz klopfte ihm, als er hineingeheißen wurde, und als drinnen der Pfarrer fragte:
»Was wotsch, was wär dir lieb?« da fand er das einfache Wort »einen Heimatschein« fast nicht und brachte
es mit Mühe heraus. Der Pfarrer schlug große Bücher
auf, frug: »Du heißest Ulrich Merk, dein Vater hat
Christian geheißen, deine Mutter Madle Schmöck,
dein Götti ist der Vrenechbur gsi.« Das wunderte den
Uli gar fast, |wie der Pfarrer das alles so wissen könne
und daß er ihn noch gekannt hätte; seit der Unterweisung sei er doch fast einen Schuh größer geworden.
Dann fragte ihn der Pfarrer wieder: »Du gehst in die
Glungge, in die Gemeinde Üflige. He nun, es soll
mich freuen, wenn es dein Glück ist,« sagte der Pfarrer. »Es hat mich schon lange gefreut, daß du dich so
brav aufgeführt hast; es freut mich allemal, wenn ich
einen auf einem bessern Weg sehe. Wo du in die Unterweisung gekommen bist, hätte ich das nicht von dir

erwartet. Aber es ist dem lieben Gott gar viel möglich, woran der Mensch nicht denkt. Vergiß aber in
der Glungge nicht, daß dort der gleiche Gott ist, der
hier sein Auge auf dir gehabt hat, und daß es dir nur
so lange wohl geht, als er dir hilft und du ihm treu
bist. Vergiß nie, daß er alles gseht und alles ghört,
wenn es schon dein Meister nicht sieht und nicht hört.
Jetzt wirst du über viel gesetzt, es wird auch viel von
dir gefordert werden. Jetzt hast du Gott nötiger als
nie, und denke immer, was du sagst, wenn du betest:
Führe mich nicht in Versuchung! Denke daran, was
der Heiland gesagt hat: Wachet und betet, daß ihr
nicht in Anfechtungen fallet! Es wird mich immer
freuen, wenn ich gute Nachricht von dir habe, und
wenn du hieher zDorf kömmst, so komm auch zu mir
und gib mir Bricht, wie es dir geht, es wird mich recht
wohl freuen.«
    Uli ging ganz gerührt und verwundert fort und
mochte nicht warten, bis er dem Meister sagen konnte: »Denk, dr Pfarrer hat mich noch gekannt und es ist
ihm alles bekannt gewesen. Er hat gewußt, daß ich
mich geändert, daß ich in die Glungge komme, und
wie es dort ist, hat mir geschienen, wisse er auch. Wie
ist das auch möglich, er hat doch nie mit mir geredet
und ist die längste Zeit nicht bei dir gewesen?« »Jä,«
sagte der Meister, »das ist der Name, von dem ich dir
gesagt habe. Der gute Name kommt weit und der böse

noch weiter, und es ist kein Mensch so gering, es wird
von ihm |brichtet. Und so ein Pfarrer soll auf diese
Namen mehr oder weniger acht haben, damit, wenn
die Gelegenheit kommt, er weiß, wie er mit den Leuten reden soll. So ein unerwarteter Zuspruch bei Gelegenheit tut manchmal recht gute Wirkung; es schadet
niemere nüt, wenn man weiß, daß auf einen gesehen
wird.« »Ja, das muß ich sagen,« sagte Uli, »der Zuspruch hat mich gefreut, und ich wollte nicht, daß ich
nicht selbst gegangen wäre. Er hat mir da ein paar
wichtige Worte gesagt, die ich nicht vergessen will.«
    Der Meister hatte sich entschlossen, Uli selbst auf
seinen neuen Platz zu führen; er solle mit dem Züglen
nicht Kosten haben, sagte er, und dann könne er ihm
vielleicht einen oder den andern Rat geben, wenn er
die Gelegenheit selbst angesehen. Uli ließ seinen
Lohn fast ganz zurück und hatte nun in der Kasse ordentlich über hundertfünfzig Kronen. Einen Trog
hatte er machen lassen mit einem guten Schloß, damit
ihm nicht jeder über seine Sachen könne.
    Neujahr kam, da wurde auch gneujahret nach allgemeinem Gebrauch. Wein und Fleisch war genug auf
dem Tisch, sonst ging es recht lustig zu. Jetzt saß
man beisammen, aß und trank und wollte lustig sein.
Da sagte Uli: »Hocken ih ächt zum letztenmal da?«,
und das Augenwasser schoß ihm über die Backen ab,
und er stund auf und ging hinaus. Und allen kam das

Augenwasser und stellte ihnen das Essen, und sie redeten lange nichts, bis endlich die Frau sagte: »Johannes du mußt doch use und ga luege, wo Uli bleibt; er
soll hineinkommen. Es ist jetzt so, und ich bin nicht
schuld daran aber mir wey die letzti Stund doch noch
binenangere sy.«


Zwölftes Kapitel

Wie Uli seinen alten Dienstort verläßt und an den
neuen einfährt

Am folgenden Morgen wurde der Schlitten zurecht
gemacht, das Tröglein aufgebunden, und Uli mußte
noch im Stübli mit ihnen frühstücken, Kaffee, Käs
und Eiertätsch. Als angespannt war, konnte er fast
nicht fort, und als es endlich sein mußte und er der
Meisterin die Hand längte und sagte: »Lebet wohl,
Mutter, und zürnet mr nüt!«, da schoß ihm wieder das
Wasser aus den Augen, und die Bäurin mußte das
Fürtuch vor die Augen nehmen und sagte: »Ich wüßte
nicht, was ich zürnen wollte, wenns dir nur gut geht,
aber wenn es dir nicht gefällt, so komm wieder, welche Stunde du willst, je eher je lieber.« Die Kinder
wollten ihn fast nicht lassen; es düechte ihn, als wolle
es ihm das Herz zerreißen, als endlich der Meister
sagte: Sie sollten lugg lassen, sie müßten fort, wenn
sie noch heute an Ort und Stelle wollten, und es werde
nicht das letzte Mal sein, daß sie einander sehen. Es
sei einmal jetzt so. Als sie fortfuhren, wischte sich die
Frau noch lange die Augen ab und mußte die Kinder
trösten, die fast nicht vom Jammern lassen wollten.
    Die Beiden fuhren lange stillschweigend durch den

glitzernden Schnee. »Na, na!« mußte der Meister zuweilen sagen, wenn der wilde Blaß in Galopp fiel,
den leichten Schlitten pfeilschnell dahinriß und mit
hochgeworfenen Beinen den Schnee weit in die Luft
warf. »Es macht mir Kummer,« sagte Uli, »und je
länger je mehr, je näher wir kommen, es ist mir so
schwer, ich kann nichts anderes glauben, als daß ich
meinem Unglück entgegenfahre; es ist mir, als wenn
es mir vor wäre.«
     |»Das ist nichts anders« sagte der Meister, »und ich
wollte das nicht für eine böse Bedeutung nehmen.
Sinn daran: vor bald zehn Jahren, wo du ein Nütnutz
gewesen bist und ich zum Bessern dich angetrieben,
wie schwer kam dich die Besserung nicht an, wie
wenig Glauben hattest du an die Möglichkeit, daß
alles gut kommen werde! Und doch kam es nach und
nach gut, dein Glaube mehrte sich, und jetzt bist ein
Bursch, von dem man wohl sagen kann, daß es mit
dem gewonnen sei. Darum kümmere nicht; was du
jetzt vor dir hast, ist ds Halb leichter; da kann es öppe
nicht übeler gehen, als daß du nach einem Jahr wieder
zu mir kommst. Halte dich nur gut, nimm dich in
acht, der Vetter ist grusam mißtreu; aber wenn er dich
einmal erfahren hat, so kannst du dich seiner trösten.
Mit den Diensten wirst du es am bösten haben; da
mach süferli, nur nach und nach, solang es geht, in
der Liebe, und nützt das nicht, so gschirr einmal recht

aus, daß du weißt, woran du bist; so darinnen hangen
ein ganzes Jahr möchte ich auch nicht.«
    Es war ein heller, klarer Jennertag, als sie durch
schöne Felder, dann zwischen weißen Zäunen, glitzernden Bäumen durch der Glunggen zufuhren. Dieses Gut lag etwa eine Viertelstunde von Üfligen, war
über hundert Jucharten groß, sehr fruchtbar, doch
nicht ganz in einer Einhäge, einige Äcker und eine
Matte lagen entfernter. In nassen Jahren mochte es an
einigen Orten wohl naß werden, doch dem ließ sich
helfen. Als sie anfuhren, trätschete Joggeli an einem
Stock ums Haus herum, das etwas im Boden lag, und
sagte: Er hätte schon lange auf sie gesehen und bald
geglaubt, sie kämen nicht mehr, es hätte ihn blanget.
»Es soll einer kommen und das Roß abnehmen!« rief
er gegen das Scheuerwerk hin, das am Hause war. Es
kam niemand. Uli mußte selbst abspannen und frug,
wo er mit dem Blaß hin solle? »Seh, es soll einer
kommen!« Keiner kam. Da ging der Alte ärgerlich
gegen |den Stall, riß die Türe auf, und da striegelte der
Karrer ganz gelassen Pferde. »Ghörst denn nichts,
wenn man ruft« sagte Joggeli. »Ich habe nichts gehört.« »Su los es andermal, und chumm nimm das
Roß!« Er müsse ihm zuerst Platz machen, schnauzte
der Bursche und fuhr nun unter seine Rosse wie der
Habek in ein Taubenhaus, daß die in die Krippe
schossen, aufwarfen und Uli unter beständigem »Ü, ü,

ü« und Lebensgefahr seinen Blaß zuhinterst in den
Stall brachte. Dort konnte er lange keine Halfter kriegen. »Hättest eine mitgebracht!« erhielt er erst zur
Antwort. Als er wieder zum Schlitten kam und sein
Trögli abband, sollten Holzer es ihm tragen helfen,
aber lange rührte sich keiner. Endlich schickten sie
den Bueb, der auf der Treppe die Handhabe fahren
ließ, so daß Uli beinahe rückwärts hinabgefahren
wäre und nur seiner Kraft es zu verdanken hatte, daß
es nicht geschah. Das Gemach, in das man ihn führte,
war nicht hell, unheizbar und mit zwei Betten besetzt.
Etwas trübselig stund er darin, als man ihn hinunterrief: Er solle kommen und etwas Warmes nehmen.
    Draußen nahm ihn ein munteres, schönes Mädchen
in Empfang, nußbraun an Haar und Augen, rot und
weiß an den Backen, kußlicht die Lippen, blendend
die Zähne, groß, fest, aber schlank gebaut, mit ernsten
Mienen, hinter denen der Schalk lauerte, aber auch die
Gutmütigkeit. Über das Ganze war das bekannte, aber
unbeschreibliche Etwas gegossen, das da, wo es sichtbar wird, von innerer und äußerer Reinlichkeit zeuget,
von einer Seele, die das Unreine haßt, deren Leib
daher auch nie unrein wird oder nie unrein scheint
mitten in der wüstesten Arbeit. Vreneli, so hieß das
Mädchen, war eine arme Verwandte im Hause, die ihr
Lebtag nirgends hätte sein sollen, allenthalben für
Aschenbrödel gehalten wurde, aber immer die Asche

abschüttelte, weder äußerlich noch innerlich getrübt
wurde, Gott und Menschen |und jedem jungen Tage in
neuer Frische entgegenlachte, daher auch allenthalben
sein konnte und sich Platz machte in den Herzen, gäb
wie man sich dagegen wehren mochte; daher es oft
schon lange von Verwandten innerlich geliebt wurde,
während sie glaubten, sie haßten es noch und verschüpften es als den Zeugen des unerlaubten Umganges einer vornehmen Verwandtin mit einem Tauner.
Vreneli hatte die Türe nicht aufgemacht. Als Uli heraustrat, überflogen ihn die braunen Augen, und ganz
ernst frug Vreneli: »Du wirst der neue Meisterknecht
sein sollen; du sollest hinunterkommen und öppis
Warms näh.« Es hätte sich nicht gemangelt, sagte Uli,
sie hätten unterwegs etwas genommen. Indessen ging
er stillschweigend hinter dem raschen Mädchen her
der Stube zu. Dort saßen Joggeli und Johannes schon
hinter dem Tische hinter dampfendem Fleische, grünes und gesalzenes, hinter Sauerkabis und Birenschnitzen, und eine alte, runde, freundliche Frau trat
ihm entgegen, strich – die Hand noch am Fürtuche ab,
bot ihm sie dar und sagte: »Bist du dr neu Meisterknecht? He nu so de, wed son e Fromme bist, wie de e
Brave bist, so wirds scho guet cho, ih ha kei Kummer.
Hock zueche u nimm; schüch dih nüt, es isch da, für
daß me nähm.« Auf dem Ofentritt saß noch eine
dünne Gestalt mit weißem Gesicht, blassen, glanzlo
sen Augen, die tat, als bekümmere sie sich um alles
nicht, ein schönes Druckli vor sich hatte und blauen
Seidenfaden von einem Klungeli auf das andere wand.
    Joggeli brichtete, wie er es mit dem letzten Meisterknecht gehabt habe und über was alles er seither
noch gekommen sei und wie es ihn düeche, es sei
noch viel übler gegangen, als er jetzt nur sinne. »Was
eim doch so ein Kerli Verdruß machen und schaden
kann, und Sellig darf man nicht henke, es ist my Seel
nicht recht. Allbets ist das nicht so gewesen; es ist
eine Zeit gewesen, wo man jeden gehängt hat, der
eines Strickes |wert gestohlen. Selbist ist es recht gsi,
aber jetzt ists nüt meh. Es sollte einem meinen, die
schlechten Leute sollten lauter ihresgleichen an der
Regierung haben, so luegen sie ihnen durch die Finger. Ja nicht einmal die Weiber, welche ihre Männer
vergiften, hängt man mehr. Es nimmt mih nume wunder, was schlechter ist, wenn man einen gegen das
Gesetz tötet oder einen gegen das Gesetz lebendig
läßt; es düecht mih, das sei eins wie das Andere. Und
dennoch dünkt mich, wenn die, wo die Gesetze aufrecht erhalten sollen, selber darinnen gange ga chaflen, so sei das ihnen vor Gott und Menschen nicht zu
verzeihen. Da, dünkt es mich, sollte man das Recht
haben, die zu tun, wo sie hingehören, statt ihnen noch
müssen den Lohn zu geben.«
    Während dieser langen Rede von Joggeli, die er

glücklicherweise innerhalb seiner vier Wände hielt,
ansonst sie ihm leicht nicht sowohl einen Preßprozeß,
denn die waren damals noch nicht Mode, sondern eine
Hochverratsgeschichte hätte zuziehen können, sagte
seine Frau fortwährend zu Johannes und besonders zu
Uli: »Näht doch, näht, es isch drfür da, oder düecht es
ech nit guet? Mir gäs, wie mrs hey. Joggeli, schenk
doch y, lue, sie hey us; trinkit doch, es isch no meh,
wo dä gsi isch. Der Sohn het ne gä, es soll guete sy, er
het ne selber gchauft im Weltschlang, aber er het is
währli füfehalb Batze gchostet die Maß, und de ist no
nit wohl gmesse gsi.« Als Uli nicht mehr nehmen
wollte, so legte ihm die Alte immer noch vor, stach
die größten Stücke mit der Gabel an und stieß sie
dann mit dem Daumen ihm aufs Teller ab und sagte
dazu: »He, du wärist mr e Lyde, wed das nit no möchtist; e sellige tolle Bursch mueß gesse ha, wenn er bi
dr Kraft blybe soll, und mir gönnen es; we si arbeite
sölle, su mueß me ne o z'esse gä. Nimm ume, nimm!«
Indessen Uli vermochte doch endlich nichts mehr,
nahm die Kappe in die Hände, betete und stund auf,
um weiterzugehen. »Bleib |doch,« sagte Joggeli, »wo
wotsch hi? Sie werden schon zum Blaß sehen, ich
habe es ihnen streng befohlen.« »He, ih will use, öppe
e wenig go umeangere luege, wies mir gfall«, sagte
Uli. »He nu, so gang, chum de wieder yche, wes dih
friert, du sost mir hüt no nit werche,« sagte die Mut
ter.
    »Der wird noch etwas erleben,« sagte Joggeli, »sie
sehen ihn gar grusam ungern kommen; ich glaube, der
Karrer wäre selbst gerne Meisterknecht geworden.
Aber es ist mir recht, wenn sie schon wider einander
sind. Es ist nie gut, wenn das Gesind zu einig ist, der
Meister muß es immer entgelten.« »He,« sagte Johannes, »das ist, wie man es nimmt. Ja, wenn das Gesind
auf einer Seite ist und der Meister auf der andern, so
geht es dem Meister bös und er kann nichts zwängen.
Aber wenn auch das Gesind wider einander ist und
Eines dem Andern das Mögliche zuleid tut, Keines
dem Andern helfen will, so geht es dem Meister auch
bös, denn es geht am Ende doch alles über den Meister und seine Sache aus. Ich meine, das Wort sei allweg richtig: Friede bauet, Unfriede zerstört. Es will
mir hier nicht recht gefallen. Da ist kein Mensch gekommen, das Roß abzunehmen, niemand wollte dem
Uli tragen helfen; da macht ein jeder, was er will, und
sie fürchten niemand. Das, Vetter, kommt nicht gut.
Das muß ich sagen: so bleibt Uli nicht dabei. Wenn
er Meisterknecht sein, die Verantwortung haben soll,
so will er auch Ordnung, da läßt er nicht jeden machen, was er will. Da wirds nun Lärm geben alles
wird auf ihn darkommen, und wenn Ihr ihn nicht unterstützet, so läuft er fort. Ich will es fry graduse säge:
ich habe ihm gesagt, wenn er es hier nicht länger aus
stehen könne, so solle er wieder zu mir kommen, für
ihn hätte ich immer Platz. Er reut uns übel genug, und
meine Frau het pläret, wo ich mit ihm fortgegangen
bin, wie wenn er ihr Kind wäre.« Das düechte die alte
Mutter gar schön, und sie wischte bloß vom Hörensagen schon die Augen aus und sagte: »Häb nit Kummer, |Vetter Johannes, dem soll es öppe nit übel bei
uns gehen, wir vermögen es auch, zu ihm z'luege. Es
düecht mich, wenn wir nume afe einen hätten, dem
man trauen könnte und dem an der Sache gelegen
wäre, es reute mich kein Lohn.« »Base,« sagte Johannes, »es kömmt auf den Lohn nicht alles an; aber Unterstützig muß Uli haben und glauben muß man ihm.
Wir haben ihn fast gehabt wie ein Kind vom Hause,
und da täte es ihm gar ungewohnt, wenn er nur so der
Knecht sein sollte.« »He,« sagte die Mutter, »häb nit
Kummer, Johannes, mir wey ds Mügliche tue. Wenn
wir für uns ein Kaffee machen so zwüsche yche, so
muß es nicht zu machen sein, oder er muß ein Kacheli
davon haben. Und wir haben öppe alle Tage unser
Möckli Fleisch, die Diensten aber nur am Sonntag.
Wo käme man hin, wenn man ihnen alle Tage geben
wollte? Aber wennd meinst, so wey mr luege, daß dr
Uli o allbeneinisch zwüsche yche Fleisch überchunt.«
»Base,« sagte Johannes, »das macht die Sache nicht
aus, und Uli begehrt das auch nicht, es macht die Andern nur schalus. Geb wie man es anstellt, die Andern

merken es doch. Wir haben eine Jungfrau gehabt, die
hat allemal, wenn sie vom Felde kam, in allen Kachelene gschmöckt und hat allemal es richtig erraten,
wenn ein Kaffee gemacht worden, von dem sie nichts
erhielt, wohl aber ein anderer Dienst, und dann hat sie
acht Tage dr Kolder gmacht, daß man es bei ihr kaum
aushalten konnte. Aber Zutrauen müsset ihr haben
und ihm helfen, dann kömmts gut.«
    Der Vetter mochte das Gespräch nicht länger dauren lassen und führte den Johannes herum, in Ställen
und Spycher, solange es heiter war, fragte um Rat und
erhielt welchen, aber rühmen wollte ihm Johannes
nichts. Bei den Kälbern sagte er, es wäre gut, wenn
man dazu täte, die hätten Läuse, und bei den Schafen,
die wären wohl dicht ineinander, sie erdrückten sich,
und die Lämmer verrigelten ganz. Die übrige Inspektion tat er stillschweigend ab. Als sie wieder hineingingen, |trafen sie Uli trübselig im Schopfe an, nahmen ihn hinein, aber trübselig blieb er den ganzen
Abend. Das Weinen war ihm zvorderst, sobald jemand ein Wort zu ihm sagte.
    Am folgenden Morgen rüstete Johannes sich zur
Abreise, nachdem er über Vermögen hatte essen und
auf alles hinauf noch ein Schnäpschen hatte trinken
müssen, gäb wie er sagte: Er trinke nie Selligs am ene
Morge. Uli hing ihm fast an der Kutte wie ein Kind,
das fürchtet, der Vater laufe ihm fort, und als er ihm

die Hand geben wollte, so sagte Uli, wenns ihm erlaubt würde, so wollte er noch einen Plätz mit ihm
fahren; er wisse nicht, wann er ihn wieder sehe. »Und
wie gefällt es dir?« sagte Johannes, sobald sie vom
Hause weg waren. »O Meister, ich kann nicht sagen,
wie es mir ist. Ich bin an vielen Orten gewesen, aber
so habe ich es nirgends angetroffen. Da ist, helf mir
Gott, nirgends keine Ordnung. Die Bschütte läuft in
den Stall, der Mist ist noch nie recht ausgemacht worden, die Rosse stehen hinten höher als vornen, am
Stroh ist noch das halbe Korn, auf der Bühne ist es
Gsau, das Werkzeug sieht aus, man darfs nicht ansehen. Sie sehen mich alle an, als ob sie mich fressen
wollten. Entweder geben sie mir keinen Bescheid oder
messen mir unverschämte Worte zu, daß es mih
düecht, ich müß ihnen eine zum Grind geben.« »Häb
Geduld und lyd dih,« sagte Johannes. »Fange hübscheli an, nimm sHeft unbemerkt, mach selbst, so viel
du kannst, sag alles mit Manier und lueg, daß du sie
nach und nach äne ume bringest oder wenigstens Einige auf deine Seite. So warte eine Zeitlang und lueg,
wie es geht und bis du recht gut mit allem bekannt
worden bist, daß du siehst, wo du am besten zwegkommen magst. So grad afangs dryzschieße, trägt
nichts ab; man kennt die Sache gewöhnlich zu wenig
und greifts nicht recht an. Wenn du dann weißt,
woran du bist, und gutet es nicht, so turniere dann

einmal recht aus dem ff aus, damit sie wissen, woran
sie mit dir sind, und mach, daß |Einer oder Zwei fort
müssen, es wird dann schon bessern. Darneben habe
nur guten Mut, du bist ja kein Sklave, kannst gehen,
wann du willst. Es ist aber eine Lehrzeit für dich, und
je mehr ein junger Mensch ausstehen muß, desto besser ist es ihm. Du kannst da viel lernen, kannst lernen
Meister sein, und das ist eine größere Kunst als du
meinst, und es ist mir immer, als könnest du da so
recht dein Glück machen und ein Mann werden. Mach
nur, daß du es mit dem Weibervolk wohl kannst, aber
doch nicht, daß der Alte mißtreu wird; wennds mit
denen kannst, so hast du schon viel gewonnen. Aber
wenn sie dich zu viel nebenausrufen wollen zu einem
Kaffee, so tue es nicht; hebs wie die Andern, und im
Werche sei immer voran, so müssen sie sich am Ende
ergeben, sie mögen wollen oder nicht.«
    Das richtete Uli auf; er fand neuen Mut, und doch
konnte er fast nicht vom Meister. Erst jetzt kamen
ihm eine Menge Dinge in Sinn, die er noch hätte fragen sollen. Es schien ihm, als wüßte er gar nichts. Er
fragte übers Säen und wie er wohl dies hier anfangen
solle oder jenes, ob diese Pflanze hier käme, wie jene
besorgt sein müsse ? Er wurde nicht fertig mit Fragen,
bis Johannes endlich bei einem Wirtshause anhielt,
noch eine Halbe mit ihm trank und ihn dann fast gewaltsam heimsandte. Ermutigt ging endlich Uli und

fühlte nun allein zum erstenmal so recht seine Bedeutsamkeit. Er war etwas, er tat seine Augen ganz anders
auf, als er auf das anvertraute Gut trat das von ihm allein seine Besorgung erwartete; er ging mit ganz andern Schritten dem Hause zu, wo er gewissermaßen
regieren sollte, wo man ihn erwartete wie ein rebellisch Regiment seinen neuen Obersten.


Dreizehntes Kapitel

Wie Uli sich selbsten als Meisterknecht einführt

Ruhig, mit gefaßtem Entschluß kam er zu den Arbeitenden; es war Nachmittag, bald nach dem Essen. Zu
Sechsen wurde gedroschen. Melcher und Karrer rüsteten Futter, zu diesen trat er und half mit. Sie brauchten ihn nicht, sagten sie, und könnten das alleine. Im
Tenn könne er heute nicht helfen bis zum Herausmachen, und so wolle er ihnen helfen heute Futter rüsten
und dann misten, antwortete er. Sie brummten, allein
er griff zu, schüttelte mit seiner gewohnten Eigelichkeit das Futter durcheinander, den Staub davon und
zwang da, durch die Andern stillschweigend, es auch
besser zu machen als sonst. Drunten im Gang schüttelte er wieder, und die Futterwalmen zog er so schön
und exakt, wischte dann mit dem Besen den Gang
zwischen dem Roß- und Kuhfutter, daß es eine Freude
war. Der Melcher sagte: Wenn das all Tag so gehen
sollte, so möchte man in zwei Tagen nicht rüsten, was
die Ware an einem Tage fressen möchte. Das käme
darauf an, sagte Uli, wie man sich gewohnt hätte zu
rüsten und je nachdem die Ware gewohnt wäre zu
gschänden. Beim Misten hatte er seine liebe Not mit
dem Melcher, der nur das Gröbste obenabnehmen

wollte, so gleichsam die Nidle ab der Milch. Es sei
schön warm draußen, sagte Uli, da erkalte ihnen das
Vieh nicht, sie wollten ein wenig zBoden ha. Und
wirklich war es nötig, es war da alte Rustig, daß sie
fast die Reuthaue nehmen mußten, um nur zu den
Steinen der Bsetzi zu kommen; das, was zwischen
denen war, herauszugäbelen, dazu kamen sie nicht
einmal. Es mußte aus dem Bschüttiloch geschöpft
werden, da das Wasser sich auftrieb fast bis zu, hinterst in den Stall, und daß das Ausgeschöpfte in die
Hofstatt |geführt und nicht auf die Straße geschüttet
würde, konnte er nur mit Mühe erzwingen. Als der
Mist draußen war, wollte ihn niemand verlegen, und
auf seine Frage erhielt er zur Antwort: Heute hätte
man nicht Zeit, man müßte bald füttern, es sei morgen
noch früh genug. Das sei gar kommod zwischen dem
Füttern zu machen, und den Mist müsse man verlegen, während er warm sei, besonders im Winter. Sei
er einmal gefroren, so setze er sich nicht mehr und
man erhalte keinen Mist. Somit ging er selbst ans
Werk, und die Beiden ließen getrost ihn machen und
zäpfelten ihn aus hinter den Stalltüren und im Futtergang.
    Drinnen hatte man schon lange sich gewundert, daß
der neue Meisterknecht nicht heimkomme, und schon
Kummer gefaßt, er möchte auf- und davongefahren
sein. Joggeli hatte sich ans Fenster gesetzt, von wo

aus er auf den Weg sehen konnte, und sah sich fast
die Augen aus und begann zu schimpfen: Den Johannes habe er doch so schlecht nicht geglaubt, und dazu
sei er sein Vetter, und Selligs mochte er dem frömdest
Mensch nicht machen. Aber es sei sich heutzutage auf
niemand zu verlassen, nicht einmal auf die eigenen
Kinder. Während er am besten im Zuge war, kömmt
Vreneli herein und sagt: »Da könnt Ihr lange hinaussehen; der neue Knecht verlegt draußen den Mist, den
sie herausgemacht, er wird auch der Meinung sein, es
sei besser, ihn nicht von zwei Malen lassen zusammenzukommen. Wenn es niemand anders tut, so wird
er meinen, er müß es selber machen.« »Warum kündet der sich nicht, wenn er heimkommt?« sagte Joggeli, und: »Herr Yses, warum chuntr nit cho esse?«
sagte die Mutter. »Gehe und sag ihm, er solle auf der
Stelle hineinkommen, es sei ihm dänne deckt.«
»Wart,« sagte Joggeli, »ich will selber gehen und
sehen, wie er es macht und was gegangen ist.« »Aber
heiß ihn kommen,« sagte die Mutter, »es düecht mih,
dWurmlöcher sollten ihm aufgegangen sein.«
     |Joggeli ging hinaus, sah, wie Uli den Mist sorgfältig verstreute und tüchtig niedertrat, das gefiel ihm. Er
wollte den Melcher und den Karrer suchen, um ihnen
zu zeigen, wie Uli es mache und daß sie es künftig
auch so machen sollten; er blickte in den Futtergang
und konnte lange seine Augen nicht herausbringen,

als er die schönen, runden, appetitlichen Futterwalmen sah und den gesäuberten Gang dazwischen. Er
blickte in den Stall, und als er wohlbehaglich die
Kühe in reinem Stroh stehen sah und nicht mehr auf
altem Mist, da ward ihm auch wohl, und erst jetzt
ging er zu Uli und sagte ihm, das sei doch dann eigentlich nicht so gemeint, daß er das Wüsteste selbst
mache, das sei eigentlich an andern Leuten. Er hätte
wohl Zeit gehabt, sagte Uli; beim Dreschen sei er zu
viel gewesen, und da hätte er es gemacht, um zu zeigen, wie er es künftig haben wolle. Joggeli wollte ihn
in die Stube heißen, aber Uli sagte, er möchte noch
gerne beim Usemachen des Kornes sein, er möchte
auch wissen, wie es da gehe. Da sah er, daß alles nur
auf frühen Feierabend hin gemacht werde. Das Korn
war schlecht gemutzet, es waren noch eine Menge
halber Ähren, dann noch schlechter gereitert und gewannet; das Korn in der Bütti war unsauber, es gelüstete ihn, es auszuleeren und die Arbeit von neuem
anfangen zu lassen; indessen besaß er sich und dachte, er wolle das morgen anders machen. Joggeli aber
sagte drinnen: Der neue Knecht gefalle ihm wohl, er
verstehe die Sache, aber wenn er nur nicht zu viel regieren wolle, das wäre ihm doch zuwider. Man könnte
es nicht an einem Orte machen wie am andern, und
zuletzt hätte er selbst nichts mehr zu befehlen.
    Nach dem Essen suchte Uli den Meister und fragte

ihn was eigentlich alles noch zu tun sei diesen Winter,
es dünke ihn, man sollte so die Arbeit ineinanderreisen, daß wenn der Hustagen komme, man fertig und
zweg sei für die neue Arbeit. Ja, sagte Joggeli, es
wäre wohl gut; aber zwingen könne |man nicht alles
auf einmal, es wolle alles seine Zeit haben. Man habe
noch zirka drei Wochen zu dreschen, dann könne man
anfangen, z'grechtem z'holzen, und wenn man mit
dem fertig sei, so werde der Hustagen wohl da sein.
Wenn er etwas sagen dürfe, sagte Uli, so dünkte es
ihn, man sollte jetzt das Holz herbeimachen. Es sei
gar schön Wetter und der Weg gut, es gehe ds Halb
ringer. Im Horner sei meist schlecht und leid Wetter,
da bringe man nichts ab Platz und verkarre alle
Wagen. Das könne es nicht wohl geben, meinte Joggeli, es sei nicht der Brauch, erst im Horner zu dreschen. Das sei nicht seine Meinung, sagte Uli. Man
solle fortfahren, zu dreschen. Er und noch einer wollten dem Karrer wohl so viel niedermachen und zurüsten, als er heimzuführen vermöge. Und bis etwas fertig sei, könne der Karrer ihnen ja auch im Wald helfen. Dann könne man nicht mehr zu Sechs dreschen,
wenn er einen aus dem Tenn nehme, sagte Joggeli,
und wenn alle miteinander holzeten, so hätte man
bald viel geholzet. »He,« sagte Uli, »wie Ihr wollt; es
het mih so düecht: könnte der Melcher nicht dreschen
helfen durch den Morgen und auch am Nachmittag,

wenn man über Mittag einander helfen will misten
und Futter rüsten? Und manchmal verrichten Zwei im
Walde mehr als eine ganze Kuppele, wo Keiner etwas
anrühren will.« »Ja,« sagte Joggeli, »es geht manchmal so; aber wir wollen das Holzen doch bleiben lassen, das Dreschen tut jetzt nöter.« »Wie Ihr wollt,«
sagte Uli und ging gedankenschwer ins Bett.
    » Du bist doch e bloße Wunderliche,« sagte die
Alte zu ihrem Manne. »Es hat mir bsunderbar wohl
gefallen, was Uli gesagt hat. Es wäre unser Nutzen
gewesen, und wenn schon da die zwei Musjö, der
Karrer und der Melcher, nicht könnten beständig ihre
Nasenlocher an der Sonne tröcknen, so schadete es
diesen zwei Lumpenhünden nichts. So tut dir Uli bald
nicht mehr gut, wenn du es so machst.« »Ich will aber
|von einem Knecht mir nicht lassen befehlen. Wenn
ich ihn so machen ließe, so würde er gleich meinen, es
hätte niemand zu befehlen als er. Man muß es so
einem gleich von Anfang zeigen, wie man es haben
will.« »Du bist der Recht, für es ihnen zu zeigen; die
Guten verderbst du und die Schlechten förchtest du
und lässest sie machen, was sie wollen, so hast dus,«
sagte die Alte. »Wir haben es immer so gehabt, und
es wird jetzt auch nicht anders gehen sollen.«
    Am andern Morgen sagte Uli der Meisterfrau, eine
Jungfrau sei überflüssig im Tenn; sie solle die behalten, welche ihr anständiger sei. Und Uli hielt nieder

im Tenn, stellte den Flegel und traf den Nebenmann
auf den Flegel, daß er über den ganzen Schenkel hin
bis an die Wand dreschen mußte; und wenn eine Tenneten fertig war, so wurden die Zwischenarbeiten
rasch abgetan und zu einer neuen geschritten, und das
zwang Uli nicht durch Worte, sondern durch das
Drängen mit der eigenen Arbeit. In der Stube sagten
sie, es düech sie, sie hätten im Tenn ganz andere Flegel; das räble ganz anders als sonst, das gehe doch
auch zBode. Die Jungfrau, welche in der Stube bleiben konnte, erzählte Vreneli, wie man es dem machen
wolle; der müsse nicht meinen, daß er eine neue Ordnung einführen wolle, von so einem wollten sie sich
nicht kujinieren lassen. Er daure sie noch, es wäre ein
manierlicher Bursche, und arbeiten könne er, man
müsse es bekennen. Alles, was er in die Finger
nehme, stehe ihm wohl an. Unterdessen man im Tenn
drosch, war der Karrer auf einem Rosse ausgeritten;
es hieß, er sei in die Schmiede. Der Melcher war mit
einer Kuh fortgefahren, er hatte aber niemand gesagt
wohin. Es war Mittag, ehe einer von ihnen heimkam,
Keiner hatte einen Streich gearbeitet.
    Nach dem Mittagessen half Uli noch Erdäpfel
schinden, wie es in geordneten Haushaltungen, wenn
die Zeit es erlaubt, üblich ist; die Andern liefen hinaus, nahmen sich |kaum Zeit zum Beten. Als Uli hinauskam, war Lärm im Tenn; zwei Paare schwangen

auf dem Stroh der letzten Tenneten, die Andern sahen
zu. Er rief dem Melcher, er solle kommen, sie wollten
geschwind die Kälber herausnehmen und sehen, wie
es mit ihnen stehe, wahrscheinlich müßten sie geschoren und gesalbet werden. Der Melcher sagte, das gehe
Uli nichts an; die Kälber solle ihm niemand anrühren,
die seien noch lang wohl so. Und der Karrer trat zu
Uli: »Wei mr öppe eis mit enangere mache, wed
darfst?« Es kochte Uli in den Adern, und er sah, daß
das ein angelegtes Spiel sei, dem er sich nicht wohl
entziehen könne. Früher oder später, das wußte er
wohl, mußte er ihnen stehen und sich fecken lassen.
Darum also gerade jetzt, so wüßten sie doch, woran
sie mit ihm seien. »He, wennds probiere witt, es ist
mir gleich,« und zweimal hintereinander schlug er den
Karrer auf den Rücken, daß es krachte. Da sagte der
Melcher, er wolle es auch probieren; es sei ihm zwar
fast nicht der wert, mit einem solchen Hagstecken
z'machen, der Scheichleni heyg wie ein Tubakröhrli
und Wadli dran wien e Flöhdreck. Mit seinen braunen
haarigen Armen packte er Uli an, als ob er ihn wie
einen alten Lumpen verrupfen wollte. Aber Uli hielt
stand, der Melcher brachte nichts ab. Er wurde immer
zorniger, setzte immer giftiger an, schonte weder
Arme noch Beine, müpfte mit dem Kopf wie ein Tier,
bis endlich Uli die Sache auch satt hatte, alle Kraft
zusammennahm und dem Melcher einen solchen

Schwung gab, daß er über den Kornwalm in die Mitte
des Tenns flog und auf dem jenseitigen Schenkel niederfiel, alle Viere in die Höhe streckend, lange nicht
recht wissend, wo er sei. Wie zufällig hatte Vreneli
den Schweinen gebracht und Ulis Sieg gesehen. Drinnen sagte es der Gotte, es hätte etwas gesehen, das
ihns gefreut. Sie hätten Uli zuschanden machen wollen, er hätte mit ihnen schwingen müssen, aber er
hätte sie alle mögen. Den struben Melcher hätte er auf
den |Rücken geschlagen, als ob er nie gestanden wäre.
Das sei ihm kommod, wenn er sie alle möge, so müssen sie ihn doch fürchten und Respekt haben. Uli
aber, an seinem Kälberexamen gestört, ergriff den
Flegel und sagte dem Melcher bloß: Heute habe er
keine Zeit mehr für die Kälber, sie wollten denen
dann an einem andern Tag lausen. Das Kornmutzen
nahm diesmal mehr Zeit weg als sonst, und doch war
man früher fertig als sonst und das Korn besser geputzt; aber man hatte sich auch anders gemühet als
sonst und dabei auch weniger gefroren. Als Uli dem
Meister angab, wieviel Korn es gegeben, so sagte der:
So viel hätten sie noch nie gemacht in diesem Jahre,
und doch hätten sie Gefallenes gedroschen.
    Am Abend, als sie bei Tische saßen, kam der Meister und sagte: Es düeche ihn, das Holzen wäre jetzt
kommod, man hätte die Pferde nichts zu brauchen und
das Wetter sei schön und es düeche ihn, das Holzen

und das Dreschen sollten miteinander gehen, wenn
man es recht einrichte. Der Karrer sagte, die Pferde
seien nicht gespitzt, und ein Anderer meinte, dann
könne man nicht mehr zu Sechsen, sondern höchstens
zu Vieren dreschen und werde so nie fertig. Uli sagte
nichts. Endlich fragte Joggeli, als er nichts mehr zu
antworten wußte, von den Diensten übermaulet: »Seh
du, was meinst denn du?« »Wenn der Meister befiehlt, so muß es gehen«, antwortete Uli. »Hans, der
Karrer und ich bringen das Holz schon heim, und
wenn der Melcher dreschen hilft und die Andern ihm
misten und Futter rüsten helfen, so säumt das Holzen
das Dreschen nicht.« »He nu, so machet es so,« sagte
Joggeli und ging. Nun brach das Wetter über Uli los,
in einzelnen Schlägen erst, dann in ganzen Batterien
Donnerwettern. Der Karrer verfluchte sich, er gehe
nicht ins Holz; der Melcher verfluchte sich, er rühre
keinen Flegel an; die Andern verfluchten sich, sie
wollten nicht zu Vieren dreschen. Sie ließen sich nicht
kujinieren, sie seien keine Hüng, sie wüßten, was
Brauch |sei usw. Aber sie wüßten wohl, von wem es
käme; aber der solle sich in acht nehmen, wenn er hier
wolle sechse läuten hören. Es sei schon Mancher gekommen wie ein Landvogt und hätte sich streichen
müssen wie ein Hund. Es sei einer ein schlechter
Donner, wenn er, um dem Meister die Augen auszubohren, seine Nebendiensten vermalestiere. Aber

einem Solchen hätte man es nadisch dann bald erleidet. Uli sagte nicht viel dazu als daß, was der Meister
befohlen, vollzogen werden müsse. Der Meister hätte
befohlen und nicht er, und wenn Keiner schlechter da
wegkäme als er, so sollten sie Gott danken. Er wolle
niemand kujinieren, aber er lasse sich auch von niemanden kujinieren; er hätte keine Ursache, einen von
ihnen zu fürchten. Der Meisterfrau sagte er, sie solle
doch so gut sein und für ihrer Drei zMittag rüsten
zum Mitnehmen, denn sie würden zum Essen kaum
heimkommen aus dem Walde.
    Am Morgen ging es in den Wald. Gäb wie der Karrer brummte und fluchte, er mußte mit. Der Melcher
wollte nicht dreschen, und der Meister zeigte sich
nicht. Da nahm die Meisterfrau sich zusammen, ging
hinaus und sagte: Es düech se, er sollte nicht zu vornehm sein zum Dreschen, es hätten schon viel vornehmere Leute als er gedroschen. Sie vermöchten keinen
Melcher zu haben, der den ganzen Morgen die Zähng
am Luft trocknen wolle. So wurde das Holz heimgebracht, man wußte nicht wie, und im Horner war Wetter und Weg so bös, daß man bös gelebt hätte beim
Holzen.
    Wie Uli auch draußen gearbeitet hatte und bös gehabt im Walde (denn er nahm immer am schwereren
Orte, er wollte der Meister sein nicht nur im Befehlen,
sondern auch im Arbeiten), so half er doch am Abend

rüsten, was die Meisterfrau aufzuschütten befahl, es
mochte sein, was es wollte. Er drehte sich nie davon
und wehrte auch den Andern, es zu tun; je mehr man
einander helfe, desto eher sei man fertig, sagte er, |und
wenn man davon essen wolle, so sei es doch billig,
daß man daran helfe. Überhaupt war er behülflich, wo
er nur konnte. Wenn eine Jungfrau einen Korb mit
Kartoffeln gewaschen hatte und ihn nicht gerne alleine trug, weil sie dabei ganz naß wurde, so half er
selbst tragen oder befahl es dem Buben, und als der
sich anfangs weigerte, auf seine Worte nicht kam, so
gewöhnte er ihn mit Ernst zum Gehorsam. Das sei
nichts gemacht, sagte er, wenn ein Dienst dem andern
nicht helfe Sorge tragen zu seinen Kleidern, überhaupt ein Dienst den andern plage. So mache man
sich ja selbst das Dienen mutwilligerweise noch
schwerer, als es sonst sei. Sie wollten das lange nicht
fassen. Es war überhaupt da eine merkwürdige Weise.
Die Knechte plagten die Mägde, wo sie nur konnten,
da war nirgends eine gegenseitige Hülfsleistung.
Wenn ein Knecht dem Weibervolke Hand bieten sollte, so höhnte er und fluchte, tat keinen Wank; selbst
die Meisterfrau mußte sich dieses gefallen lassen, und
wenn sie Joggeli klagte, so sagte er: Sie hätte immer
nur zu balgen. Er hätte die Knechte nicht, um dem
Weibervolk zu helfen; die hatten anderes zu tun als
das Meienzeug desumz'zaaggen. Das Benehmen von

Uli, der an eine solche Zwiespältigkeit in einem
Hause nicht gewohnt war, fiel daher auf und zog ihm
von den Knechten argen Hohn und Spott zu.
    Dieser Hohn, dieser Spott steigerte sich noch
wegen andern Sachen bis zum Unerträglichen auf. Am
ersten Samstag schon wollte der Melcher aus bloßem
Mutwillen nicht misten, sondern es versparen auf den
Sonntagmorgen. Uli sagte, das tue er nicht, es sei
durchaus kein Grund dazu da, es aufzuschieben. So
könne man ja am Samstag nicht aufräumen ums Haus
herum, wie es auch der Brauch sei. Zudem heiße es,
man solle am Sonntag nicht arbeiten, du und dein
Knecht und deine Magd. Am allerwenigsten schicke
es sich, die wüsteste Sache auf den Sonntag zu sparen. Der Melcher sagte: |»Sunntig hi, Sunntig her; was
gheit mich der Sonntag, und heute miste ich nicht.«
Uli kochte es hoch im Kopf, indessen besaß er sich
und sagte bloß: »He nu, so miste ich.« Der Meister,
der das Brüll hörte, ging hinein und brummte für sich:
»Wenn doch Uli nicht alles zwänge wett und neu
Brüch yfüere, selb isch mr nit recht. Man hat lange
am Sonntag gemistet, und es ist allen gut gsi; es wäre
auch noch gut genug für ihn.«


Vierzehntes Kapitel

Der erste Sonntag am neuen Orte

In der Samstagnacht ging es aus und ein wie in einem
Taubenhaus. Als am Sonntagmorgen Uli zur gewohnten Stunde hinunterkam, war es still von Menschen,
aber die Pferde scharrten, die Kühe brüllten und kein
Melcher, kein Karrer waren da. Uli gab einmal Futter,
gab zum zweitenmal, setzte sich endlich selbst ans
Melchen, denn es ist nichts schlimmer, als wenn nicht
immer zur gleichen Stunde gemolken und gefüttert
wird. Mit Schrecken sah er, wie verwahrloset die
Euter der Kühe waren, nicht die halben Striche gut; es
schien ihm, als wenn der Melcher nicht melchen
könne oder sich nicht Zeit nehme, es gut zu machen.
Er war bald fertig, als der Melcher fluchend kam und
sagte, das hätte nicht so pressiert, die Kühe hätten
wohl der Zeit gehabt, zu warten, bis er gekommen,
und wenn er ihm mehr unter eine Kuh sitze, so schlage er ihn unter sie, daß er sich seiner Lebenlang daran
besinne. Uli sagte, das könnte er machen, wie er
wolle, aber es wäre möglich, daß der Melcher eher
unter der Kuh wäre als er. Übrigens wolle er, daß zur
rechten Zeit gemolken würde und zwar gut, sonst tue
er es. Die Kühe mangelten es, daß man gut zu ihnen

sehe.
    Im Hause verwunderte man sich gar sehr, als diesmal die |Milch so früh kam, und Vreneli sagte: Es sei
gut, wenn es eine andere Ordnung gebe, es wäre
schon lange nötig gewesen. Als es zum Essen rief,
war Uli zuerst auf dem Platz; selbst die beiden Jungfrauen erschienen erst später, verstrupft und schliefrig
anzusehen, die Knechte drehten sich mit unerträglicher Langsamkeit herbei. Vreneli balgete: Es sei ein
unerträglich Warten, man könne an einem Sonntag
gar nicht mehr fertig werden, um in die Kirche zu
gehen. Von den Schlinglen gehe keiner, es wäre auch
schade um die Kirche, wenn einer hineinkäme; aber
das sei das Verflüchtest, daß ihretwegen auch niemand anders hineinkomme. Uli fragte, wie weit es sei
bis zur Kirche, wann man gehen müsse, um zu rechter
Zeit zu kommen, und wo syr Gattig säßen darin? »Die
werden doch luegen,« sagte Vreneli, »wenn einer aus
der Glungge in die Kirche kommt, das ist schon manches Jahr nicht der Brauch gewesen. Der Vetter geht,
wenn er Götti sein muß, die Base zweimal im Jahr
zum Nachtmahl und übers ander Jahr an dem Bettag,
Lisabethli (Elisi sött men ihm säge) allemal, wenn es
ein neues seidenes Tschöpli bekommen, ich, wenn ich
einmal allen wüst gesagt, daß sie doch zur rechten
Zeit zum Essen kämen, und die Andern gar nie, die
denken so wenig daran, daß sie eine Seele haben, als

unser Ringgi. Es nimmt mich wunder, was einist der
liebe Gott aus sellige Trüßle, wenn sie gestorben
sind, macht, bsunders mit dem Melcher. Wenn ich ihn
wäre, den wollte ich einbeizen hundert oder zweihundert Jahre in ein Bätzifaß und ihn dann erst hervornehmen und luegen, ob er noch stinke; dann wär es
erst noch Zeit, zu denken, was man aus ihm machen
wolle. Aber, Uli, sie lachen dich aus,« sagte Vreneli,
»wenn du gehst, und du hast Verdruß.« »I Gottsname,« sagte Uli, »aber z'Kilche z'gah brauch ich mich
doch nicht zu schämen, und wenn ich hier nicht gehen
dürfte, so wollte ich lieber fort. Der Lohn wäre mir
noch lang zu klein, als daß ich meine Seele darob vergessen |sollte.« »Du hast recht,« sagte Vreneli, »geh
du nur; ich wollte, ich könnte mit dir. Aber dene Tüfels Trüßle will ich einmal wieder recht wüst sagen,
vielleicht kann ich dann den andern Sonntag gehen.«
»Warum sagt auch der Meister zu solchen Sachen
nichts? Mein Meister, wohl, der hat uns gesagt, ob
wir in die Kirche sollten oder nicht.« »Der Vetter«,
sagte Vreneli, »sagt, es gehe ihn nichts an, was sie
mit ihren Seelen anfangen wollten; wenn sie ihm nur
brav werchen und nicht stehlen täten, und das sei fast
nicht zu erwehren.« »Das glaube ich,« sagte Uli, »das
kann er nicht erwehren; wenn da nicht ein Anderer
wehrt, so ist Joggeli lang z'mutze dazu.«
    Uli machte sich zweg, trotz dem Gespött der An
dern, nahm ein Psalmenbuch in die Kuttentäsche und
wanderte der Kirche zu. Die Andern lachten ihm nach
und sagten: Er wolle zu Üfligen den neuen Meisterknecht zeigen; er werde meinen, die Leute werden auf
die Bänke hinaufsteigen, um ihn zu sehen. Aber Solche hätte man schon manchen gesehen und noch Brävere. Vielleicht meine er gar, der Pfarrer ziehe ihn an
in der Predig, aber sellig Flause wollten sie ihm schon
vertreiben. Vreneli war, vielleicht zufällig, vielleicht
nicht, unter der Türe gestanden und hatte ihm nachgesehen und sagte den Andern: Es wäre eher möglich,
daß der Pfarrer sie anzöge und von Hurenbuben,
Faulhüngen und Lugibuben redete, darum dürften sie
nicht in die Kirche gehen. Dann wer, den sie denken,
solche Fötzel an Leib und Seele gehörten nicht in die
Kirche. »Säg ume,« sagte einer, »es uverschants Mul
hescht; aber gäll, der gfiel dr, du redst sonst nicht so;
du bist nicht besser als die Andern, sonst wärst du
auch zKilche gange. Du wirst denken, wenn er nur
einmal mit dir zKilche chömm, so heygs de für dyr
Lebtig.« »Das geht dich nichts an; einmal mit dir begehre ich nicht zKilche, lieber mit einem Schinderhund«, sagte Vreneli und verschwand. Wildes Gelächter scholl ihm nach.
     |Uli fand bald Begleiter auf seinem Wege und ein
Geständ um das Schulhaus, wo die Predigt abgehalten
wurde. Das werde der neue Meisterknecht in der

Glungge sein, sagte hier einer, dort einer. Es nehme
sie wunder, wie lange er es mache. Meisterknecht
möchten sie da nicht sein. Alle Andern hätten es gut,
der müsse für alle ausfressen. Könne er es wohl mit
den Diensten und mache auch, was sie, so passe ihm
Joggeli auf wie ein Häftlimacher, bis er ihn fortschicken könne. Wolle einer Ordnung halten und das Land
werchen lassen, wie öppe der Brauch sei, so hocken
ihm die Diensten auf, und Joggeli werde zuletzt noch
gar schalus und meine, er wolle regieren, und statt ihn
zu unterstützen, kujiniere er ihn, bis er fort, laufe.
Hintendrein sei er dann reuig und laufe ihnen nach,
aber kaum habe er sie wieder, so fange das alte Spiel
von neuem an. Das sei der wunderlichste Joggi, den
es auf der Erde gebe, und dJoggeni seien doch füra
etwas wunderlich, es wohne dem Namen an.
    Jeder wußte von Joggeli ein Müsterli zu erzählen,
was er gemacht und wie es ihm dieser und jener gereiset, und alle er, mahnten ihn, er solle sich da nicht
plagen, sondern für sich sehen; wenn er es verstehe,
so sei da etwas zu machen. Uli wurde ganz sturm
darob und konnte seine Gedanken gar nicht bei der
Predigt behalten. Alles, was er schon gesehen, bestätigte ihm das Gesagte; dasselbe kam ihm immer ärger,
greller vor, das Unangenehme wuchs handgreiflich
vor seinen Augen bis zur Unerträglichkeit. Er werde
wohl nicht mehr oft in die Kirche gehen, dachte er, da

halte er es nicht lange aus. Als er heimging, finster
und trübselig, schien die Sonne so freundlich, und es
glitzerte der Schnee so rein und weiß, und traulich
hüpften und flogen die Gilberiche vor ihm her, daß
ihm ganz heimelig zumute wurde, daß es ihm ward,
als sei er wieder am alten Ort und Johannes gehe
neben ihm und rede zu ihm. Und da ward ihm, als
hörte er ihn sagen: »Weißt |du noch von den zwei
Stimmen, die einen begleiten im Leben, einer aufweisenden und einer mahnenden, und weißt du, wie die
aufweisende, schmeichelnde Stimme vom Versucher
kömmt, der Schlange im Paradiese, und wie sie einem
den Kopf groß machen, ableiten will vom rechten
Pfade und hinterher auslachet, wenn sie einen in Unglück und Schande gebracht, wie man die von sich
weisen und sagen muß: Weiche von mir, Satanas!
Wie sollte ich ein so großes Übel tun und wider den
Herrn, meinen Gott, sündigen!« So glaubte Uli den
Johannes reden zu hören; und da gedachte er, was die
Menschen, die gekommen waren, an Gottes Wort sich
aufzuerbauen, zu ihm gesagt, wie sie ihn aufgewiesen,
den Kopf groß gemacht. Da erkannte er, was das für
Stimmen seien, was sie für eine Bedeutung hätten und
wie er vor ihnen die Ohren verschließen müsse. Aber
es fing ihm fast an zu grusen vor den Leuten, die zusammenkommen, das Wort Gottes zu hören, Gott zu
dienen, wie sie sagen, und die, statt Gott zu dienen,

dem Satan dienen, statt sich zu erbauen, Andere niederziehen wollen in den Abgrund der Sünde. Es sei
doch fürchterlich, dachte er, wenn den Leuten die Kirchenwege zu Höllenwegen würden, und es sei doch
fürchterlich, ein Herz zu besitzen, das einem das Wort
Gottes in Gift verkehre und dem Satan angehöre,
während man mit dem Leibe Gott zu dienen vermeine.
Da richtete er sich wieder auf und ward wohlgemut,
daß er wieder wußte, woran er sei, und den rechten
Weg wieder unter den Füßen fühlte. Doch schämte er
sich fast, daß er beinahe und so leicht verführt worden, und er dachte, daß der Mensch fast sei wie ein
Rohr, das der Wind hin- und herbewege, und wie notwendig es sei, zu wachen und zu beten, damit man
nicht in Versuchung falle. Nun begriff er, was aus den
Menschen werden müsse, die nicht wachen, nicht
beten, und es kam ihm fast verwunderlich vor, daß
nicht noch größere Ruchlosigkeit sei unter den Menschen.
     |Beim Mittagessen konnte er ohne Zorn die Spöttereien er, tragen: Er solle sich schicken, er werde wohl
noch in die Kinderlehre gehen und Fragen aufsagen
wollen. Er solle doch für sie alle beten; es käme ihnen
jetzt kommod, daß sie einen Geistlichen unter sich
hätten, der könne es für sie alle machen. Aber fluchen
werden sie nüsti doch dürfen? Uli hätte es nie geglaubt, daß an einem Orte die Gottlosigkeit auf einem

solchen Punkte stünde, daß sie so frech sich zeigen
und die offen verfolgen dürfe, welche Gott dienen
wollten. Uli wußte dar, um nicht, daß alle, die etwas
Apartiges wollen, Glaubensfreiheit, Gewissensfreiheit
wollen, bis sie in dieser Duldsamkeit zur Macht erwachsen und dann despotisch und gewaltsam Zwang
und Tyrannei des Gewissens und des Glaubens einführen. Und merkwürdigerweise ist gerade die Gottlosigkeit am unduldsamsten, sobald sie das Recht erstritten hat, mit Frechheit offen sich zeigen zu dürfen.
Sie will keine Gottesverehrung mehr dulden und verfolgt jede mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln,
legt euch Glaubens- und Gewissensfreiheit so aus,
daß niemand mehr einen Glauben haben, niemand ein
Gewissen zeigen solle. Wer fühlt nicht diese zur
Macht strebende Gottlosigkeit und den Zwang, den
sie bereits auszuüben beginnt?
    Nach dem Essen ging Uli in sein Stübchen herauf,
das kalt und dunkel war. Er nahm die Bibel hervor,
die er im Trögli verschlossen hatte; es war eine sehr
schöne, die ihm seine Meisterfrau zum Andenken geschenkt, mit grobem, weitem Druck und stattlichem
Einbande. Da schlug er gleich das erste Kapitel auf,
las die Schöpfungsgeschichte und staunte ob den
Wundern, die Gottes Hand geschaffen, und dachte,
wie weislich alles sich gestaltet und wie unendlich der
Raum sein möge, den Gottes Allmacht mit Sternen
heeren bevölkert. Er freute sich ob der Herrlichkeit
des Paradieses und dachte sich in dieses wunderherrliche Tal, über das ein ungestörter |Friede sich gelagert
hatte, das noch keine Leidenschaft gesehen, keine
Störung erfahren. Er mußte es sich denken in herrlichem Sonnenschein wie ein himmlischer Sonntag, der
in aller seiner Heiligkeit sich ausgebreitet wie ein unsichtbarer, aber alles verklärender Teppich über diesen schönen Garten. Vor seine Augen stellte sich wie
ein himmelanstrebender dunkler Tannenbaum an silbernem Gewässer der Baum der Erkenntnis des Guten
und Bösen. Goldene Früchte sah er strahlen in dunklem Laube, er sah die bunte Schlange schimmern in
den dunklen Ästen, sah sie spielen mit der goldenen
Frucht und naschen davon mit lustfunkelnden Augen.
Und wie zwei Lichter strahlten diese Augen weithin
in die Ferne; zwei andere Augen begegneten ihnen,
und er sah flüchtigen Schrittes die junge Mutter des
alten Menschengeschlechtes nahen dem verhängnisvollen Baume. Und in zierlichen Ringen funkelte die
Schlange so herrlich in dunklem Laube und naschte
so zierlich von der prangenden Frucht und ringelte
sich noch funkelnder hinaus auf des Baumes Äste,
wiegte sich in süßem Behagen, und hinauf mit glänzenden Augen sah die junge Mutter. Die Schlange
prangte so üppig, die Frucht duftete so süß, in ihrer
jungen Brust schwoll das Gelüsten auf. Da wiegte die

Schlange näher und naher sich, walzte spielend die
schönsten der Früchte zu des Weibes Füßen und lockte in süßen Tönen die neu geborne Lust zum fröhlichen Genuß. Schmeichelnd pries sie des Weibes
Wohlgestalt und herrlich Wesen und schalt bitter des
Allvaters Mißgunst, der ihr diesen Genuß verpönt,
damit sie nicht an Herrlichkeit würden wie er. Er sah,
wie die giftigsüßen Worte schwellten die Lust, wie sie
höher und höher wuchs, wie die schmeichelnde Stimme verdrängte des Allvaters gebietend Wort; er sah,
wie Eva naschte in neugieriger Schüchternheit, wie
sie eilte, mit Adam die Sünde zu teilen, wie einer düstern, geheimnisvollen Wolke gleich ein düsteres
Etwas über das Tal sich senkte, es verhüllte. |Wüst
und dürre breitete der Erdboden vor ihm sich aus, und
im Schweiße ihres Angesichtes sah er die ersten Eltern verdüstert und verstört den ersten Acker bauen,
sie, die ersten Opfer der verlockenden Stimme, die
vom Vater die Geschöpfe locket und ihnen Elend gibt
zum Lohn.
    So saß Uli in seinem kalten Stübchen vertieft in die
heilige Geschichte, und seine Einbildungskraft stellte
ihm das alles so lebendig vor, als wenn er es wirklich
vor Augen hätte. Er vergaß, daß er in der Glungge
war, und es kam ihm wirklich vor, als sei er im Paradies hinter einem Holderstock und er, lebe alles mit.
Da wurde plötzlich die Türe aufgerissen und eine

rauhe Stimme sagte: »Seh, bist du da, und wieder
geistlich!« Uli, obgleich er nicht nervös war, fuhr
doch hochauf, als die unerwartete Stimme ihn anrief;
er wußte es nicht gleich, war es die des Engels Michael, der ihn dem Adam nachjagen wolle, und erst bei
näherem Besinnen merkte er, daß es einer der Knechte
war. Sie hatten ihn allenthalben gesucht, sagte dieser,
aber nicht gedacht, daß er in diesem kalten Loch sei.
Er solle hinüberkommen in die Küherstube. Uli war
aufgestanden und fühlte erst jetzt die Kälte, die ihn
ganz steif gemacht. Was er dort solle ? fragte Uli. Er
solle nur kommen, hieß es, er werde es dann schon
sehen. In des Kühers großer, warmer Stube war die
ganze Dienerschaft versammelt, sogar die zwei
Mägde. Einige spielten mit einem Kartenspiel das so
beschmutzt war wie zehnjährige Küherhosen, Andere
lagen auf dem Ofen herum. Fluchen und Zotenreißen
waren Trumpf. Als Uli kam, brüllte ihm alles entgegen: Er müsse Brönz oder Wein zahlen, was er lieber
wolle, das täte jeder neue Meisterknecht. Es komme
auf sie an, ob er dableiben könne oder nicht, und sie
wollten ihn bald weghaben, wenn er sich nicht nachela well. Uli wußte anfangs gar nicht, was er da machen solle. Das Geld reute ihn, er hatte nicht Lust, gemeine Sache mit ihnen zu machen, fürchtete sich nicht
vor |ihnen; aber geizig mochte er auch nicht scheinen,
und zuletzt dachte er, wenn er hier etwas nachgebe, so

könne er vielleicht um so besser beharren auf seinen
Forderungen an sie.
    Es wurde abgeredet, daß sie nach dem Abendessen
ins Wirtshaus wollten, und die Leute, die nicht Zeit
hatten, für die Kirche sich anzuziehen, die hatten jetzt
Zeit genug, sich anzuziehen für das Wirtshaus; die
Leute, welche um Gottes und ihrer armen Seele willen
zu faul waren, zu rechter Zeit aufzustehen, die waren
jetzt mit Freuden bereit, um einer Man Wein willen
viele Stunden ihres Schlafes zu opfern. Als beim
Nachtessen die ganze Sippschaft gsunntiget erschien
und die Mägde mit dem Essen pressierten, machte
Vreneli große Augen und fragte, was das geben
müßte ? He, sie wollten alle ins Wirtshaus, hieß es,
Uli müsse Wein zahlen. Vreneli war das nicht recht.
Es konnte nicht begreifen, warum Uli das tat. Wollte
er jetzt auch mit ihnen gemeine Sache machen und
war es ihm schon erleidet, ihr Widerpart zu sein, oder
hatte er sich betören lassen ? Es hatte das für sein
Leben gerne gewußt. Es war kurz angebunden beim
Nachtessen und trümpfte alles, was ihm nahe kam,
verzweifelt ab. Und als Uli, ehe er wegging, es fragte,
ob es nicht auch mitkommen wolle, so antwortete es:
Es wurde sich schämen, mit sellige Fötzle ins Wirtshaus zu gehen, für so was sei es noch lange nicht gut
genug. Als Uli schon unter der Türe war, rief es ihm
noch nach: »Nimm dich in acht, wenn dr rate cha!«

    Auf dem Hinwege und im Wirtshause wollte jeder
Uli der Liebere sein. Einer drängte sich näher als der
Andere, Einer rühmte dies an ihm, ein Anderer etwas
anderes. Hie und da warf Einer einen Zweifel auf,
aber nur, damit die Andern Uli desto höher heben
könnten. Der Melcher meinte: Er hätte nicht bald
einen gesehen, der sich auf das Vieh besser verstünde,
und der Karrer sagte: Im Fahren fürchte er Keinen,
aber beim Holzführen hätte er von Uli lernen können.
Und wenn |der jüngste Knecht sagte, sie wollen sehen,
ob er vormähen könne, da wollten sie ihm noch heiß
machen, so sagte ein Anderer: Einmal er begehre
nicht, mit ihm zu machen, sondern er wolle es im voraus verspielt geben. Und wenn die eine Magd klagte,
er sei gar so ein Stolzer und möge sich nicht mit
einem abgeben, ihrer Gattig seien ihm nur zu gering,
sie wisse aber wohl, wer ihm in die Augen scheine,
sagte die andere: Einmal sie hätte nichts über ihn zu
klagen, so ein Bhülflige und Manierlige sei ihr noch
nicht bald vorgekommen. Die seien ihr dann nadisch
nicht die Liebsten, die meinten, sie müßten ihre Finger gleich an allen Orten haben. Und dann sei Uli
auch erst acht Tage da und wisse es noch nicht, mit
wem er sich könne anlassen und wer es eigentlich gut
mit ihm meine. Während sie so rühmten, verschwand
eine Maß nach der andern, und Uli konnte gar nicht
Einhalt tun. Vom Rühmen ging man in Vorschläge

über und sagte ihm, er werde bald sehen, wer es gut
mit ihm meine. Er solle doch nicht ein Narr sein und
meinen, er wolle dem Meister husen und zu seiner
Sache sehen. Gerade das wolle der selbst nicht, und
wer es am besten mit ihm meine, den nehme er am
meisten auf die Mugge. Wenn man aber mache, wie
es einem in Gring komme, und mit ihm aufbegehre,
wenn er etwas sage, so furchte er einen und habe Respekt vor einem. Er sollte doch nicht sich und Andere
plagen für nichts und wieder nichts, sein eigen Sohn
mache es akkurat nicht besser, und wenn er den Alten
bschummeln könne, so lache er sich den Buckel voll.
Wenn man einander verstehen wolle, so ließe sich da
et, was machen, nur müsse er es nicht machen wie der
frühere Meisterknecht: der habe alles für sich wollen
und Andern nichts gegönnt, darum sei es ihm auch so
gegangen. Wenn er öppe auch Andern etwas gegönnt,
er hätte noch lange gut Sach haben können, Joggeli
hätte nichts vernommen. So er, zählte und brichtete
man Uli, daß er ganz sturm wurde und |lange nicht
wußte: waren das die gleichen Leute, welche die
ganze Woche durch ihm alles Mögliche in den Weg
gelegt, oder waren es ganz andere ? Ein Glück für ihn
waren die Vorgänge des Tages; der Wein, das Rühmen, die Gutmeinenheit hätten ihn überwältigt. Nun
aber an das Erlebte, an Vrenelis Rat denkend, blieb er
vorsichtig, konnte sich aber des Gedankens fast nicht

erwehren: die Leute seien doch besser, als er sie gedacht und sie im ersten Augenblick ihm geschienen
hätten, und es müßte bös gehen, wenn er mit denen
nicht nachkommen sollte.
    Endlich wollte der Wirt keinen Wein mehr geben,
weil es über die Zeit sei. Da wußte man noch, was für
Zeit es sei. Wo man aber nie weiß, was für Zeit es ist,
da ist eine Hudelornig, mags nun ein Haus, ein Bureau oder gar ein Oberamt sein. Ach, so ein verhudeltes Oberamt ist doch eine gräßliche Sache. Es schämt
sich jeder Mensch, in verhudelten Kleidern zu laufen,
und Mancher, der keinen vorrätigen Kreuzer hat,
schickt doch sein Kleid zum Schneider zum Plätzen;
aber ein Oberamt läßt man verhudeln und läuft in diesem verhudelten Oberamte herum dick und breit und
meint noch, wer man sei. Du guter Gott, hat man denn
ganz vergessen, daß die Welt alles verachtet, das in
Hudeln herumgeht, Hudeln an sich hängen hat? Wenn
aber einer nie weiß, was für Zeit es ist, so ist er immer
wie sturm im Kopf, legt die Nachtkappe an, wenn er
einen Dreiröhrenhut aufsetzen sollte, setzt sich aufs
hohe Roß, wenn er kusch machen sollte unter den ersten besten Ofen.
    Während Uli mit innerlichen Seufzern die ziemlich
hohe Ürte bezahlte, ging Eins nach dem Andern hinaus, nur ein Knecht blieb bei ihm. Draußen war es
dunkel, es schneite stark, man sah kaum eine Hand

vor den Augen. Sein Begleiter sagte ihm, jetzt wolle
er ihn zKilt führen. Ihm seien alle Meitscheni bekannt
weit und breit und er wolle sie alle unters |Fenster
bringen und es sei in der ganzen Gemeinde nicht manches Gaden, in dem er noch nicht gewesen sei. Uli
weigerte sich und sagte, er sei noch fremd hier und
habe keine Lust, zu erfrieren an unbekannter Mädchen
Fenstern; sie wollten machen, daß sie den Andern
nachkämen, die vorausgegangen seien. So solle er
doch mit ihm nur einen Augenblick da nebenauskommen, nicht fünfzig Schritte vom Wege; es nähmte ihn
wunder, ob dort die Tochter einen Kilter hätte oder
nicht. Es solle sie nicht fünf Minuten aufhalten. Uli
ging. Kaum war er vom Wege ab, in einem dunklen
Gäßchen, zwischen schwarzen Gebäuden, so pfiff ein
Scheit ihm hart am Kopf vorbei, ein Streich surrete
ihm im Nacken, ein anderer auf der Achsel. Rasch
griff er ins Dunkel hinein, packte eine Hand mit
einem Scheit, riß es aus derselben, tat zwei, drei tüchtige Schläge um sich, daß es klepfte, schmiß mit gewaltiger Kraft einen ihm im Wege stehenden Gegenstand weit in eine Hofstatt hinaus und war verschwunden, wie wenn ihn der Boden verschluckt
hätte. Man hörte noch hie und da einen Tätsch, dann:
»Nit, nit zDonner, ih bis!«, flüsternde Stimmen: »Wo
ist er, wo ist er? Ih weiß ne niene meh, es isch, wie
wenn ne dr Tüfel gno hätt! Aber chumm hilf mr dr

Karrer aufstellen, der hat ein Näggis erwütscht. Ich
blüte auch wie eine Sau, aber dem Donner wollen wir
es noch eintreiben. Wir wollen ihm vorlaufen und
dann beim Türli ihm warten; es müeßts dr Tüfel tue,
wenn wir ihn dort nicht erwütschen, und dort wollen
wir ihn dann salben, bis er zfrieden ist.« Sie liefen,
taumelten, warteten beim Türli, aber kein Uli kam.
Endlich wurde ihnen angst, er konnte vielleicht bewußtlos niedergefallen sein und nun erfrieren. Sie
schlichen sich heim, und der Karrer fluchte in einem
fort: E sellige Ketzer hätte er noch nie bekommen,
und er wollte, Uli erfriere; aber wenns dann nur nicht
auf sie herauskäme, weil sie mit ihm aus dem Wirtshaus gegangen, es sei jetzt gar verflucht kalt i dr Kefi.
     |Am Morgen erschraken sie heftig, als Ulis Stimme
wie gewohnt aufrief. »Dä Dolder lebt scheints noch!«
sagte der Karrer zum Melcher. »Wie Tüfel ist der
heimgekommen?« Aber niemand konnte Bescheid
geben. Sie fragten Uli, wie er heimgekommen, sie hätten ihm lange gewartet, doch umsonst; er werde zu
Kilt gewesen sein. Darauf erzählte Ulis Begleiter, wie
es ihnen im Gäßchen ergangen, und klagte Uli an, daß
er ihn im Stich gelassen und davongelaufen sei, ohne
sich darum zu bekümmern, ob er zu Tod geschlagen
wurde. Uli antwortete nicht viel, als daß jeder zu sich
selbst sehen müsse. Er hätte übrigens nicht gewußt,
wie ihm helfen, da er ihn gleich nicht mehr gesehen.

Die Andern taten gar unbefangen und wünschten nur,
daß sie dabeigewesen, denen hätten sie es zeigen wollen. Uli nahm das hin, ohne nach ihren Beulen zu fragen, ohne einläßlich über die Art seiner Heimkunft zu
antworten. Vreneli, welches auf die Heimkehr der Abwesenden bange gewartet, hatte Uli zuerst und alleine
heimkommen hören und schlief darauf ein. Am Morgen sah es einige blaue Beulen, und im Vorbeigehen
sagte ihm Uli: »Du sollst Dank haben, du hast recht
gehabt.« Aber mehr zu sagen schickte es sich nicht.
Es wurde natürlich darüber gwunderig, und endlich
gelang es ihm, von der einen Magd, die sich etwas auf
Ulis Seite neigte, zu vernehmen, wie die Abrede gewesen, Uli recht tüchtig zu prügeln, nachdem man
seinen Wein getrunken und mit Rühmen ihn recht zutraulich gemacht. Man habe das schon im Dorfe versucht, damit man die Schuld auf die Dorfbuben werfen konnte. Aber sie wisse nicht recht, wie es gegangen, und niemand könnte rechten Bricht geben. Es
seien ein paar Streiche gewechselt worden, dem Karrer sei es gschmucht geworden, der Herdknecht sei
unter einen Wagen gefahren wie aus einer Kanone,
der Melcher habe ein Loch in den Kopf erhalten, daß
das Blut herausgefahren sei wie aus einer Brunnröhre,
aber keinen Uli |hätte man mehr gemerkt, so daß sie
fast glauben, sie hätten einander selbst geschlagen.
Sie hätten ihm noch gepaßt beim Türli, aber kein Uli

sei gekommen, dagegen habe er sie heute geweckt; sie
könnten gar nicht wissen, wie das gekommen, da auch
sie Mägde, die auf der Straße geblieben, von Uli gar
nichts gemerkt. Heute beim Betten habe sie Blut auf
Ulis Hauptkissen gesehen, so daß sie glaube, er
müsse doch dabei, gewesen sein. Aber wie es zugegangen, könne sie nicht sagen, und wenn man ihr den
Gring abschreiße. Und niemand kam darüber. Auch
Vreneli hätte es nie erfahren, wenn Uli es ihm später
nicht selbst erzählt, wie er, nachdem er einige ausgewischt, unter das schwarze Dach eines Ofenhauses
gestanden, weil er zu alt dazu gewesen, eine Schlägerei auf Tod und Leben fortzusetzen. Da, ganz an
ihnen an, hätte er ihre Reden vernommen, ihre Stimmen gekannt und sei unvermerkt, aber schnell ihnen,
die noch mit dem Karrer zu tun gehabt, vorausgekommen und heim, ehe sie daran gedacht. Es hätte ihn
freilich gejuckt, selbst beim Türli zu lußen; allein am
Ende habe er gedacht, es könnte ein Unglück geben
und am wöhlsten sei er daheim im Bett. Das habe ihm
wieder die Augen aufgetan, was man den Leuten trauen könne und wie er hier zweg sei. Er solle nur nicht
gerade erschrecken, sondern sich niemere nüt achten
und seine Sache recht machen, so werde das schon gut
kommen, sagte Vreneli. Dann aber sagte es auch der
Mutter, was gegangen und wie die Diensten den Meisterknecht verfolgeten, und man müsse doch ein


wenig zu ihm luegen, sonst laufe er ungsinnet fort. Er
scheine ein braver Bursche und nehme sich der Sache
an, man kriege vielleicht nicht bald wieder so einen.
»Wir wollen sehen,« sagte die Mutter, »wir wollen
öppe machen, was wir können; wenn nur der Ätti
nicht so ein Wunderlicher wäre, dem ist bim Schieß
Keiner recht.«


Fünfzehntes Kapitel

Uli kriegt Platz in Haus und Feld, sogar in etlichen
Herzen

Am nächsten Sonntag rief die Mutter Uli ins Stübli.
Joggeli war zum Sohn gefahren mit der Elisi, die dort
einem Ball beiwohnen wollte und deswegen Schneider, Näherin, Schuhmacher fast auf den Tod geplagt
hatte, sie schön zu machen, und, da alles nichts helfen
wollte, weinte und Krämpfe kriegte. Im Weltschland,
jammerte sie, sei sie immer von den Schönsten eine
gewesen, und hier wolle alles nichts helfen, gäb wie
sie anwende und kein Geld sie reue; aber die Schneider und die Näherinnen könnten in Gottsname nüt,
und dann düechs es geng, man hätte hier gar nicht solches Zeug wie im Weltschland; dort möge man anlegen, was man wolle, so stehe es einem wohl an, und
sollte es der Ofenwüsch sein. Gäb wie leicht es sich
angelegt und noch lange nicht das Schönste, so hätten
seine Frauen gesagt: »O quelle mignonne vous êtes,
quelle jolie tournure vous avez, et le teint est si fin, si
noble, vous êtes un Göscheli, comme on dit à Berne.«
Und hier sage man ihm nur: »Du bisch es Bleechs un
e Räbel«, das sei das Schönste, wo es höre.
    »Uli,« sagte die Mutter, »seh trink eis und nimm

Brot und es Bitzli vom Hammli, wennd magst.« Er
begehre nichts, sagte Uli, er hätte ja erst gegessen und
es mangle sich dessen nicht. Er möchte sie nur etwas
anderes fragen, und wenn es ihr nicht recht sei, so
solle sie es ihm nur gleich sagen, er zürne es nicht. Er
wisse wohl, daß an jedem Ort ein anderer Brauch sei.
Ob sie ihm nicht erlauben wollte, an Sonntagnachmittagen in der Wohnstube zu sein, wenn ihn der Meister
nicht etwa aussende. Er gehe nicht gerne, wo die Andern; er wisse nur zu gut, wie es da gehe. Ins Bett
möge er auch nicht. Er |lese am Sonntag gern öppe ein
Kapitel und möchte seinem frühern Meister einen
Brief schreiben, und dazu sei es gar zu kalt in seinem
Stübchen. »He, ja freilich,« sagte die Frau, »ja freilich; Joggeli wird öppe nichts dagegen haben, und
dem Elisi wird es auch nichts machen. Du bist nicht
wie die Angere; die begehrte ich nicht, die können
meinethalben gheye, wo sie wollen. Mit dem Rüsten
und mit dem Haspen magst du dich gmühen, wie es
noch Keiner gemacht hat. Und überall, wennd so fortfahrst, so bin ich mit dir bsunderbar wohl zfriede und
der Joggeli auch. Aber er kann es nicht zeigen, und
wenn er schon allbeneinisch e wenig wunderlich ist,
so mußt du dich seiner nüt achten und deine Sache
nur fortmachen.« Während sie ihm so zusprach, nötigte sie ihm doch etwas vom Hammli und etwas aus
der Flasche auf und trug ihm noch auf, er solle mor
gen für Saumehl fassen, dr Joggeli brauch eben nicht
alles zu sehen. Er sage freilich nichts darwider, aber
er hätte ihr doch immer vor, wie viel sie brauche zum
Säumästen. Verschleipfe wolle sie ihm nichts, und er
esse so viel von den Schweinen als sie, und so werde
das wohl keine große Sünde sein.
    Vreneli machte ein kurios Gesicht, als Uli mit seinem Schreibgeräte dahergezügelt kam. »Was solls?«
fragte es, »was kömmt dich an?« »He, die Meisterfrau
hat mir erlaubt, am Sonntagnachmittag hier zu sein«,
sagte er. »Beim Küher mag ich nicht sein, droben ists
mir zu kalt, und alle Sonntage ins Wirtshaus will ich
nicht.« Vreneli ging zur Base und sagte: Es habe
nichts gegen Uli, aber wenn es mit ihm ins Geschrei
komme, so solle sie daran denken, daß sie schuld sei,
und der Vetter werd auch ein gspässigs Gesicht machen, wenn Uli tue, wie wenn er da daheim wäre. »Du
Göhl,« sagte die Base, »was hab ich machen sollen,
wo er mich gefragt? Und er ist doch auch kein Hung,
wenn er schon ein Knecht ist, und zuletzt ist es doch
besser, er sei da, als daß er uns beim |Küher hilft ausführen und dr Plätz machen.« »Wie gesagt,« sagte
Vreneli, »ich habe nichts darwider; allein sinnet dann
daran, daß ich nicht schuld bin, wenn allerlei geredet
wird.«
    Das ärgerte allerdings den Joggeli den nächsten
Sonntag gar sehr, als er Uli Platz nehmen sah, und die

gute Mutter hatte manches Stichwort auszustehen, ja
sie sollte ihn schicken. Das wollte sie aber doch nicht,
er könne es ihm selber sagen, sagte sie; das wollte
aber Joggeli nicht.
    Nicht minder grännete ds Elisi, wie ihr die Mutter
sagte. Die packte gewöhnlich alle Nachmittage ihren
Kram aus, sonnete ihn und packte ihn dann wieder ein
in die schonen Druckleni: Krälli, Seidenfaden, Ketteli, Ringe, Häfte, Tüchleni, Mänteli; sie hatte manchmal damit, wenn es sie recht ankam, den ganzen Tisch
überlegt und alle Stühle dazu, hielt eins nach dem andern bald ans Licht, bald an den Kopf oder an den
Rücken, und dann sollten ihr die Anwesenden sagen,
was ihr am besten stehe; das legte sie zweg für den
nächsten Sonntag. Da sie dieses aber fast alle Nachmittage vom Montag bis am Samstag trieb, so änderte
der projektierte Putz gar manchmal, denn man trieb
das Spiel mit ihm. Die Eltern durften ihm nichts
sagen, sonst plärete Elisi und lag ins Bett, wollte sterben, weil sie verfolget würde; man mußte den Doktor
holen lassen, und es gab eine Geschichte vom Gugger. Vreneli und Elisi waren einander nicht hold. Elisi
behandelte Vreneli wie eine arme Verwandte, die das
Gnadenbrot ißt, und bedachte nicht, daß die Last der
ganzen Haushaltung eigentlich auf ihm lag; auch
mochten Vrenelis gesunde Farbe und rüstiges Wesen
nicht wenig geheimen Neid erwecken, obgleich Elisi

manchmal sagte: Im Weltschland hätten sie ein Wochenmönsch gehabt, das Vreneli auffallend ähnlich
gewesen sei, und von dem hätten seine Frauen immer
gesagt: »O ciel, quel air commun elle a!« Vreneli dagegen sah mit Bedauren der Verwandtin Narrochtigi|
und Meisterlosigkeit, nahm derselben Hochmut nicht
sehr zu Herzen, ließ hie und da ein Wort fallen, um
Elisi abzumahnen, daß es sich doch nicht lächerlich
machen möchte, was aber allemal übel aufgenommen
und ausgelegt wurde, als ob Vreneli nur schalus sei.
    Elisi grännete, als sich Uli an den Tisch setzte und
etwas zu lesen begann. Er war ihr allenthalben im
Wege, er sollte nicht an diesem Platze sein, sondern
an einem andern, und war er an dem andern, so war er
doch wieder nicht am rechten. Elisi hatte wieder den
ganzen Tisch überlegt, eine ganze Menge Haarschnüre aufgerollt, eine schöner als die andere, und
Uli konnte kaum mehr sein Buch darauf haben. Er
ward in sich böse. Er sah die verdrüßlichen Gesichter
wohl und die offenbare Absicht, ihn zu verdrängen,
und nun meinte er bei sich selbst: wenn er eine ganze
Woche bös habe, an Wind und Wetter sei, allenthalben der Erste und der Letzte, so sollte doch wohl zwei
oder drei Stunden für ihn Platz in einer warmen Stube
sein. Er war darauf und daran, seinen Unmut laut werden zu lassen und aufzuprotzen, obgleich es ihm so
halb und halb vorkam, als wäre dieses dumm, indem

er sich damit selbst strafe; das Klügste sei, zu tun, als
achte er sich ihrer nicht, und zu machen, was ihm bequem sei. Aufzubegehren seis dann immer noch Zeit,
wenn man ihm etwas sage. Wenn aber Ärger im Menschen ist, so macht er selten das Klügste, sondern gewöhnlich das Dümmste. Da fiel eins der Bänder Uli
zu Füßen, er hob es auf, sah darüber hin und sagte
unwillkürlich: Das sei das schönste Seidenband, das
er noch gesehen; es nähmte ihn nur wunder, wie man
sellig Blumen hineinweben könnte. Das sei noch gar
nichts, sagte Elisi, es hätte noch viel schönere. Diese
schönern brachte es herbei, und Uli bewunderte sie
aus aufrichtigem Herzen, denn er hatte wirklich noch
keine solchen gesehen. Es nehme ihn aber nicht wunder, setzte Uli hinzu, daß es schöne Haarschnüre |begehre, es hätte auch schöne Züpfen dazu. Von da an
fand Uli Platz am Tische und Gnade in Elisis Augen.
Elisi war nun alle Sonntagnachmittage in der Wohnstube, züpfete darin, und Uli mußte raten, welche
Haarschnur einzuflechten sei. Uli war aber auch ein
hübscher Mann, freilich bald dreißig, aber schön von
Wuchs und Farbe; im Kopf hatte er blaue, heitere
Augen und auf demselben dunkelblondes, gekrauselt
Haar, bas nieden eine schöne Nase und darunter
weiße Zähne, welche die Juden auch gestohlen haben
würden, wenn sie sich an einen solchen Mann getraut
hätten.

    Das sah aber Joggeli wiederum nicht gerne, er
wurde überhaupt immer ärgerlicher auf Uli. Der
Schnee war vergangen und mit dem Holzen war man
fertig geworden. Aber Uli hatte zugleich unnötiges
Gräbel aller Art, das ums Haus lag, aufgeholzt und
weggeräumt und die Scheiterbygen so zierlich gemacht, daß die Bäurin große Freude daran hatte und
sagte: Jetzt sei eim doch einmal recht wohl, man
könne zring ums Haus gehen, man stolpere über
nichts und könne zring ums Haus luegen, und es
mache einem nichts taub. Joggeli aber brummte gewaltig: So einen hätte er noch nicht gehabt, dem
nichts recht sei; er lasse nichts am alten Ort, und zuletzt komme er ihnen noch ins Stübli und räume da
auf. Zugleich hatte er um Erlaubnis gefragt, die
Bäume, die in ganz jämmerlichem Zustande, voll
Moos, Misteln und dürren Ästen waren, putzen zu
dürfen. Er machte es einem Meister zTrotz, aber Joggeli doch nicht recht, und alle Knechte schimpften, er
ziehe die Arbeit aus dem hintersten Ecken hervor, um
sie zu kujonieren. Die Bschütti mußte ausgetan werden, damit man für das Frühjahr neue machen könne,
das war wieder Keinem recht. Sobald es recht auffror,
ging es hinter die Matten, die eigentlich im Herbst
hätten instand gesetzt werden sollen. Hier waren
Wuhre aufzutun, und Graben und neue |Britschen hätten sollen gemacht sein. Aber Joggeli, obgleich er das

Holz hatte, sperrte sich mit allen Füßen und wollte
nicht; es war, als ob Uli den Nutzen davon hätte. Die
seien lange gut gewesen, sagte er, er wüßte gar nicht,
warum jetzt auf einmal alles neu sein solle. Die andern Knechte hätten mit denen wässern können, und
wenn Uli so ein Meister sein wolle, so düech es ihn,
er sollte es mit denen auch können.
    Im März, an einem hellen Sonntagnachmittag,
sagte Uli zu Vreneli, er möchte gerne ein Wort mit
dem Meister reden, es solle ihn doch heißen herauskommen. Vreneli richtete den Auftrag aus, und Joggeli brummte: »Was wott er ächt aber, was ist ihm
wieder zSinn cho? Er ist e Tüfels Chäri und läßt
einem Sunndig und Werchtig nit rüeyig.«
    Draußen nun fragte ihn Uli um die Frühlingsarbeit.
Sein Meister und er, sagte er, hätten in jeder Jahreszeit und vor jedem Werch die ganze Arbeit und alle
Geschäfte ins Auge genommen und dann sich eingerichtet, daß öppe alles zusammen gegangen und
nichts zurückgeblieben sei. Wenn man alles ein wenig
ins Auge nehme, so wisse man, was für Leute man
nötig habe, wann man anfangen und wie man die
Leute brauchen müsse, daß an allen Orten etwas gehe.
Wenn man die Sache nur so von einem Tag zum andern nehme, so vergesse man immer etwas; man glaube immer mehr Zeit zu haben, als es sich ergebe, und
weniger Geschäfte, als sich dann nach und nach zei
gen; so komme man in Hinderlig, und zuletzt werde
alles zur Unzeit gemacht und schlecht, so auf und
davon gearbeitet. Er möchte daher fragen, da es bald
angehen werde, was für Sommerfrucht gepflanzt
werde, wieviel Erdäpfel, wie große Bäunde usw. und
wo man dieses und jenes haben wolle. Wenn es ihm
anständig wäre, so sollte er ihm heute das Land anweisen; es sei ein so freiner Nachmittag, daß es ein
rechtes Pläsier sei, ein wenig an der Sunne umezträtsche.
    |Da seis noch lange Zeit dafür, sagte Joggeli, der
Schnee sei ja kaum ab; wenn es dann Zeit sei, so
wolle er es ihm schon sagen. Das Pressiere trage
nichts ab, sie hätten bis dahin den Hof werchen können ohne ein sellig Pressier. »Aber nichts desto besser,« sagte die Frau, »es gibt ja bald keine Sachen
mehr. Und ich wollte mit Uli gehen; es tut dir nur
wohl, wenn du dich auch ein wenig an die Sonne lässest. Warum willst du hingere hangen und den Leuten
umsonst z'fressen und den Lohn geben? Andere Jahre
sind wir mit Holzen und Dreschen drei Wochen später fertig gewesen und mußten immer um so viel später anfangen als andere Leute und blieben so das
ganze Jahr durch im Hinderlig. Was sollen die Leute
jetzt machen, wenn du nicht Arbeit anweisen willst?«
Joggeli zog brummend seine Finkenschuhe aus und
andere an, die Frau mußte ihm das Halstuch umlegen

und ein Nastuch in die Tasche tun. Hinter dem Ofen
suchte er einen Stecken und ging endlich zankend und
ärgerlich.
    Joggeli hatte sein Lebtag noch nie sein ganzes
prächtiges Gut ins Auge genommen und darüber
nachgedacht, wie es zu benutzen sei, daß nicht nur ein
bedeutender Ertrag her, auskomme, sondern daß das
Gut selbst gesünder werde, ein Teil dem andern nachhelfe usw. Er säete so viel an, als er Mist hatte oder
die Zeit erlaubte. Mußten Erdäpfel gesetzt werden, so
suchte er einen Plätz dazu, aber immer so klein als
möglich, daß man nach dem Neujahr mit den Erdäpfeln zu sparen anfangen mußte. So machte er es mit
den Flachs-, Raps- und Werchplätzen. Er ließ sich die
von der Frau nur so abmärten, und Mist dazu und
Bschütti mußte fast gestohlen werden. Alles Land,
das nicht Korn oder Futter trug, reute ihn, er hielt es
wie für verloren. So war auf dem ganzen Gute nur so
eine Stümperei. Hier ein Plätzli von dem, dort ein
Plätzli von jenem, je nachdem zufällig ein Stücklein
wenig oder viel Gras gehabt. Zudem stund das Angebaute mit dem Liegenden |nie in rechtem Verhältnis.
So wenig als sein Gut nahm er seine Dienerschaft ins
Auge, berechnete und verteilte nie ihre Kräfte in der
Bearbeitung des Gutes. Er hatte eben nicht am liebsten zu viele Leute, die Leute aber, die er hatte, wußte
er nicht zu beschäftigen und anzuleiten; er brummte

freilich, wenn sie so wenig und so schlecht als möglich arbeiteten, allein weiter brachte er es nicht. Daher
fehlten dem Gute die nötigen Kräfte, es wurde nicht
bearbeitet; bald fehlte Mist zum Ansäen, meist die
Zeit. Man wurde nie fertig, und doch wurde kaum die
Hälfte von dem, was nötig gewesen wäre, getan.
Daher nahm das Leben des Gutes – denn jedes Gut
hat ein Leben, das halb von der Beschaffenheit des
Bodens, halb von der Arbeit abhängt – ab, und somit
auch alle Jahre der Ertrag. Und das ist die Ursache
vom unglücklichen Siechtum vieler Güter, daß man
das Gleichgewicht nicht zu finden weiß zwischen
dem, was das Gut will, und dem, was sein Besitzer
will, zwischen den Kräften und Bedürfnissen des
Gutes, daß man das Maß und die Art und Weise der
Arbeit nicht gehörig würdigt.
    Uli hatte seine liebe Not mit dem Alten. Es reute
ihn jeder Boden, den er hergeben sollte für dies oder
das, aller Mist, der nötig war. Er wollte Boden und
Mist immer für etwas Anderes, Besseres versparen.
Vergebens stellte ihm Uli vor: Man könne doch nicht
alles auf den Herbst sparen, und es dünke ihn, für
eine solche Weite Landes sei viel zu wenig angesäet;
man müsse auch den Frühling benutzen, und Mist für
den Herbst wolle er schon genug machen. Mit der
größten Not brachte er ein größer Erdäpfelstück heraus, als sonst der Brauch war, und einigen Sommer
weizen, in den er dann Klee säen wollte. Daneben sah
er auf dieser Wanderung Häge, zwei Klafter breit,
Börder, mutwillige, sah Arbeit für die Zwischenzeit
auf viele Jahre.
    Auf dem Heimwege sagte Uli: Er müsse ihm noch
etwas |sagen, wenn er es nicht ungern haben wolle.
Joggeli sagte: Es düech ihn, er hätte ihm afe viel gesagt und sollte zufrieden sein für heute. Doch solle er
es auch noch füremache, es gehe am Ende in einem
zu. »Meister,« sagte Uli, »es ist in den Ställen nicht
alles, wie es sein sollte. An unsern Rossen ist nicht
mehr viel zu erfüttern; wenn man nicht etwas ändert,
so kommen die meisten in Abgang. Bei den Kühen
ists noch viel schlimmer. Die geben nicht Milch, wie
sie sollten; die meisten haben nur zwei oder drei Striche, sind auch wohl alt, und es dünkte mich, wenigstens mit vieren sollte man fort und dagegen etwas
Junges einstellen, mit ganzen Eutern, man käme viel
weiter.« Diesen Weg füttere man fast ganz zUnnutz.
    »Ja, ja,« sagte Joggeli, »verkaufen kann man wohl,
verkaufen kann ein jeder, wenn er etwas hat; aber
wenn man dann etwas anderes hätte!« Man werde
heutzutage mit allem betrogen. Und wer sich mit diesem Handel abgeben solle ? Er möge nicht mehr nach,
und wem er es anvertrauen solle, daß er nicht bschissen werde? Oh, sagte Uli, das müsse ein jeder Bauer
riskieren, und betrogen sei schon ein jeder geworden;

aber bei seinem Meister habe er Rosse und Kühe gekauft und sei noch glücklich gewesen dabei. »Jä so,«
sagte Joggeli, »du wolltest das also machen, verkaufen und einkaufen; jä so, das ist öppis angers, jetzt
nimmts mich nicht mehr wunder. He nun, wir wollen
sehen, wir wollen sehen, das ist eine wunderliche
Sache.«
    Daheim klagte er seiner Alten bitter, wie Uli ihn
drängseliert habe. Nichts sei ihm recht. Er würfe ihm
das ganze Gut zunderobis, wenn er ihn machen ließe.
Und beide Ställe wolle er ihm neu besetzen. Er merke
aber das Bürschli wohl und wolle es ihm reisen. So
einer, der keine Handbreit Land hätte, wolle, wie man
ein Gut werche, besser wissen als einer, dessen Ätti
und Großätti schon vornehme Bauren gewesen seien.
Das sei ein Hochmut in den Leuten vom Tüfel, es sei
gar nicht mehr dabeizusein. Als er nun insbesondere
erzählte, |um was ihn Uli drängseliert, so sagte seine
Alte: »Bauren hin Bauren her; aber wenn Mancher
nur halb so witzig gewesen wäre, als mancher Knecht
ist, so wäre er z'Halbem reicher und sein Hof trüg ihm
noch einmal so viel ab.«
    Indessen lief die Arbeit, und alle Welt verwunderte
sich, wie früh man in der Glunggen erwacht sei.
Kamen die Üfliger zu den Diensten, zum Karrer, der
Mist führte, zum Melcher, wenn er Salz holte usw., so
sagten sie: Das müsse scheints streng gehen in der

Glunggen, das sei doch schlecht von einem Knecht,
die Leute so zu drängselieren; aber sie täten es nicht,
sie würden aufbegehren und so von einem herzugelaufenen Burschen sich nicht lassen befehlen, sie wollten
ihm zeigen, daß sie länger dagewesen seien als er. Es
gehe alles, bis es genug sei, sagte der Karrer, man
solle nur sehen. Kamen sie zu Joggeli, so sagten sie:
Was ihn ankomme, daß er so pressiere? Oder ob er
etwa einen neuen Meister bekommen habe; Es sei
eine Gegend nicht wie die andere und sie hätten noch
nie gesehen, daß zu fast pressieren viel abtrage. Er
lasse ihn wohl viel zwängen für den Anfang. Daneben
wollten sie nichts gesagt haben, er werde wohl wissen, was er mache. Kamen sie dann zu Uli, so sagten
sie: So einer wäre auf der Glunggen schon lange nötig
gewesen. Man sehe es schon von weitem, daß da ein
Anderer predige. Daneben sei er ein Göhl, daß er sich
so plagen möge, er bleibe doch nicht lange da, bei
Joggeli halte er es nicht aus, und ein solcher Kerli wie
er werde nicht immer Knecht sein wollen oder dann
noch auf einen andern Pfosten pretendieren.
    Dieses trug nicht dazu bei, die gegenseitige Anhänglichkeit zu vermehren, den Gang der Dinge zu erleichtern. Erst jetzt nahm Ulis Bürde zu, und es war
ihm, als ob er bis an die Knie im Lett wandeln müsse.
Alles mußte er Joggeli abdiputieren, abzanken, und
wenn ers dann ausführen wollte, so hatte er allenthal
ben unwillige, ungeschickte Hände. Er |mußte allenthalben stoßen und stüpfen, an allem machte man so
lange und so schlecht als möglich. Er glaubte es nicht
dahin bringen zu können, daß man den Flachsplätz
sauber rüste, daß man auf irgend einem Acker die
Furchen auch recht zu Boden hacke. Man sah noch in
zweijährigem Grashoden Furchenstreifen, so oberflächlich war gehacket worden. Er wußte, wie schwer
sich über das Arbeiten etwas sagen läßt, wie ungern
sich ein Mensch vorwerfen läßt, er mache eine Landarbeit nicht gut, wie ein sechskreuzeriges, drei Schuh
hohes Knechtlein auffährt wie ein Güggel, wenn man
ihm sagt, er könne nicht mähen oder hacken, wie er
sagt: »Ich bin schon bei manchem Meister gewesen
und habe es ihnen recht gemacht, und wenn ich dir
nicht genug arbeite, so brauchst du es nur zu sagen, es
Bürschli wie ich findet Meister dGnüegi.« Nehmen es
die Leute von einem Meister nicht an, wie sollen sie
es von einem Knecht annehmen? Er meinte daher
auch, Joggeli sollte dies, sollte jenes sagen, aber Joggeli wollte nicht. »Sag du es ihnen, wenn es dir nicht
recht ist, was sie machen,« sagte er, »das ist deine
Sache, darein mischle ich mich nicht. Ich wollte ein
Narr sein, einem Meisterknecht einen großen Lohn zu
geben und dann noch alles machen zu sollen, was an
ihm ist!« Wenn ihm aber die Diensten klagten, heute
hätten sie das machen müssen und jenes noch und am

Ende noch hintenfür müssen, es sei alles nicht gut
genug gewesen, so balgete Joggeli wieder: Von dem
hätte er nichts gewußt; es täte es Uli doch wohl, zu
fragen, aber er mache, wie wenn ihm niemand etwas
zu befehlen hätte, wie wenn der ganze Hof der seine
wäre. Uli begriff es alle Tage besser, wie man von
einem sagen könne, er habe die Wände auf springen
wollen, kam es ihn doch selbst alle Tage an.
    Indessen ging die Sache doch, wenn auch mühselig. Sie waren mit den Frühlingsarbeiten so früh fertig
als andere Leute und hatten mehr gepflanzt als sonst.
Sie konnten dieses Jahr |zweimal in die Erdäpfel,
konnten sie kärstlen und häuflen und mußten nicht
das Unterlassen des einen oder des andern mit einigen
hundert Mäßen büßen. Der Flachs wurde gesteckelt
und war so schön, daß die Bäurin fast alle Tage hinging, ihn zu besehen, und wenn die Üfliger vorbeigingen, so sagten sie zu einander: »Es ist schade, daß
Joggeli diesen Knecht hat. Man sieht, er versteht die
Sache, es bekäme gleich alles eine andere Nase in der
Glungge. Er wird ihn aber bald fortgchäret ha.«


Sechzehntes Kapitel

Uli kommt zu neuen Kühen und neuen Knechten

Unerwartet sagte Joggeli eines Morgens dem Uli: Er
hätte der Sache nachgesinnet und gefunden, daß es
nicht übel wäre, wenn man im Stall etwas ändere.
Morgen sei zu Bern Monatmärit, und dort mache man
es gewöhnlich am besten. Er solle den Zingel und den
Stär nehmen und nachmittags mit ihnen fahren. Er
könne über Nacht sein, wo es sich ihm schicke damit
er morgens zeitlich auf dem Markte sei. Wenn ihm
auf dem Markt etwas Anständiges anlaufe, so solle er
es kaufen, sonst könne man am Burgdorfmaimärit
sehen. Uli hatte nicht viel einzuwenden, obgleich es
ihn seltsam dünkte, daß er mit zwei alten Kühen fünf
Stunden weit auf den Markt fahren sollte auf die Gefahr hin, im Fall Nichtverkaufens sie nicht mehr
heimbringen zu können.
    Es war ein warmer Mainachmittag, Staub auf den
Straßen, die Kühe des Gehens, des Sonnenscheins ungewohnt, Uli hatte Mühe mit ihnen. Doch die Kühe
kannten ihn; sie sprangen nicht erschrocken, wenn er
ihnen nahe kam, sie folgten ihm zutrauensvoll ohne
Metzgerhund. Während er langsam ihnen den Weg
zeigte, hatte er Augen für alles, an dem er vorbeikam;

keine Pflanzung entging ihm, keine Hofstatt, |keine
Einrichtung an einem Hause, und alles erwog er in
verständigem Gemüte. Und wenn er nichts Besonderes bemerkte, so dachte er über die Preise nach, die er
machen müsse, denn Joggeli hatte ihm durchaus
nichts sagen wollen. Er solle luegen, was Kauf und
Lauf sei, hatte er gesagt, und dann machen, was ihn
gut düeche. Er hatte sich lange gewehrt, bis endlich
die Frau sagte: »Was willst du doch da lange käre?
Du hörst ja, daß er dirs überläßt; machs, so gut du
kannst, und da wird es wohl gut sein.« Joggeli hatte
ihm noch einige Dublonen mitgegeben, damit er mit
dem Einkaufen es machen könne so gut als möglich.
Da ergötzte er sich an dem Gedanken, wenn er doch
die alten Kühe verkaufen könnte und junge, schöne
heimbringen für das gleiche Geld und dem Joggeli
seine Dublonen darzählen! Wie der Alte Augen machen würde! dachte er.
    Weiter als vier Stunden kam er nicht mit seinen
Kühen. Er dachte, wenn er sie heute nicht übertreibe,
so komme er am folgenden Morgen um so besser vorwärts. Es war wenig Ruhe im Wirtshause; das kam
und ging die ganze Nacht durch, rechtliche Leute und
Hudelpack, schmutzige Juden und geizige Christen,
Käufer und Verkäufer, alles im Schweiße des Angesichtes rennend und jagend gutem Glücke nach, das
Vorspiel der morgigen Schlacht bereits eröffnend um

die Ställe herum, in der Gaststube, ja bis in die
Schlafkammern hinauf; das war ein Handeln und
Märten, ununterbrochener als in einer großen Schlacht
der Kanonendonner. Es war ihm nicht geheim unter
diesem Volke mit seinen Dublonen im Sacke; er nahm
seine Hosen unters Hauptkissen, zog ein Bein davon
herab und lag darauf und schlief nur wellig. Er wollte
aus den Juden heraus, die ihm schon am Abend zugesetzt hatten, und fuhr am Morgen in aller Frühe von
dannen.
    Der Morgen war heraufgezogen in aller Schöne, die
Mattenblumen dufteten köstlich, in süßem Tau erglänzend, munter |und heiterwanderten er und seine
Kühe in die Zukunft hinein. Nicht lange war er gegangen, so gesellte sich ein langer, hagerer Mann zu ihm,
von dem er nicht wußte, wie er zu ihm kam. Alsobald
begann derselbe mit ihm zu handeln um die Kühe,
ließ nicht nach, bis Uli schätzte, und ehe sie in Bern
waren, hatte Uli verkauft und zwar, wie er glaubte,
wenigstens um zwei Dublonen zu teuer. Noch vor der
Stadt zahlte ihn der Mann aus, fuhr mit den Kühen
von dannen, und er sah ihn nicht wieder. Es wurde Uli
doch noch angst, er möchte sich übereilt haben, der
Preis anders stehen, als er gemeint. Allein er sah bald
viel Ware daherkommen, sah, daß sie sehr feil war,
weil man wegen trocknem Wetter nicht viel Heu erwartete. Das sei ihm gut gegangen, dachte er, und ein

guter Schick fehle ihm nicht. Er wartete nicht weit
vom obern Tore und sah die schönen Rinder herbeitreiben, die aus den reichen Gemeinden oberhalb der
Stadt und aus dem Freiburger Gebiete kamen. Es fiel
ihm eine große junge Kuh mit gewaltigem Knochengebäude in die Augen, welche ein kleiner Mann mit
einer Speckseitenkutte und breitem, niederm Wetterhute führte. Die Kuh war mager, strub anzusehen,
hatte noch lange nicht ausgetragen; aber an der sei
etwas zu machen, dachte er, wenn sie nicht ungerecht
sei. Das war sie nicht, die Haut ließ schön von den
Knochen. Aber der Mann roch gar übel, daß man ihn
auf zehn Schritte in die Nase faßte; sein ganzes Aussehen gab mit, daß er nebenaus wohne und in der
Welt nicht recht daheim sei. Diese sind sehr oft im eigenen Hauswesen auch nicht daheim, haben absonderliche Gebräuche, wissen sich nicht zu helfen, fangen alles verkehrt an, geizen, tun genug bis aufs Blut
und kommen doch nicht vorwärts, sondern hangen so
zwischen Leben und Sterben. Das Mannli sagte, als
Uli die Kuh visitierte: »Ja, visitier sie nur, der Kuh
fehlt nichts! Ich habe den halben Winter durch Stroh
füttern müssen, ich habe zu viel Ware gehabt, und
doch |hat es mich gereut, etwas zu verkaufen, und Heu
kaufen vermag unsereinem nicht. Ich habe mich auf
das Grün getröstet, und jetzt will das auch fehlen, und
so muß ich jetzt abstoßen. Sie reut mich übel, aber

wenn ich alles eingrase, so habe ich dann im Winter
nichts. Dr Ätti hat immer drei Kühe gehabt, und ich
zwänge es jetzt, fünf Haupt zu halten, es ist mir von
wegen dem Mist; aber es geht manchmal kaum genug
zu.« Das gute Nebenausmannli wußte auch noch
nicht, daß zwei gut gefütterte Kühe mehr Nutzung
und Mist geben als vier schlecht gefütterte (Dem Nebenausmannli war aber das nicht zu verargen, wissen
dieses doch große Männer an großen Straßen nicht,
halten dreizehn Kühe und bringen es auf zehn Maß
Milch von dreizehn Kühen). Das Mannli weinte fast,
und Uli hatte das Herz nicht, ihn zu drücken, wie er
vielleicht gekonnt hätte; denn niemand sah auf die
strube Kuh, niemand kam ihm ins Spiel. Er kaufte sie
wohlfeil, doch war das Mannli zufrieden und wünschte ihm alles Glück zu der Kuh, der er mit nassen
Augen nachsah. Zu dieser kaufte Uli noch eine andere, nähig, leicht in den Hörnern, fein von Haaren, hintenaus wie ein Eisenwecken, kurz wie man die Kühe,
von denen man Milch haben will, gerne hat. Bald
nach zehn fuhr er schon zum Tore hinaus mit fröhlichem Herzen, denn er hatte drei Neutaler weniger ausgegeben als gelöst und glaubte doch viel bessere
Ware heimzutreiben, als er fortgeführt.
    Was Joggeli sagen werde und der Melcher! dachte
er. Freilich werden sie ihm die magere ausfuhren; aber
er wolle sie nur reden lassen, bis zum Kalben solle

die eine andere Gattig haben, wenn er das Salz an ihr
nicht spare und zu rechter Zeit ein Trank gebrauche,
damit die bessere Fütterung nicht böse Säfte erzeuge
und ungerecht mache. Die drei Neutaler konnte er
dabei nicht aus den Fingern lassen. Es kam ihm
immer mehr vor, als ob die eigentlich ihm gehörten.
Es war ja ganz seine Schuld, daß so teuer verkauft, so
gut eingekauft worden.
    |Dazu hatte er schon manchen Batzen für Joggeli
gebraucht, den er nicht anrechnen konnte, hatte schon
manchen Schuhnagel ausgesprengt, der bei minderer
Anstrengung im Schuh geblieben wäre. Es begann
ihm vorzuschweben die große Ürti, die er den Diensten bezahlt um Fried und Ruhe willen, wovon der
größte Nutzen eigentlich Joggeli zugefallen wäre. An
der hatte ihm auch niemand etwas gegeben, zu seinem
Lohn war ihm auch nichts gekommen, die Trinkgelder
aus den Ställen fielen dem Melcher und dem Karrer
zu. Billig und recht war es nicht, daß er, der die meiste Muhe und Sorge hatte, nichts extra erhielt. Wenn
er die drei Neutaler für sich behalte, so könne der
Meister sich wahrhaftig nicht klagen, er müsse noch
zufrieden sein, daß er ihm nicht mehr anrechne. Die
gekauften Kühe wolle er ihm nicht teurer anschlagen,
hingegen könne er den Erlös für die zwei verkauften
um drei Neutaler geringer angeben, ohne daß das jemand im Geringsten merke. Sie seien ja immer noch

zu teuer, er habe sie einem fremden Mann verkauft,
und kein Mensch sei ja dabeigewesen, der etwas ausplaudern konnte. Hatte er das so recht sich festgestellt, so tauchte bald wieder etwas Unheimliches in
ihm auf, das sagte ihm, es sei doch nicht recht, und
was er da aussinne, seien nur Ausreden des Teufels,
nur Versuche, einer Schelmerei ein schönes Mänteli
umzuhängen. Er begann sich zu erinnern aus früheren
Zeiten, daß er damals für sein Wüsttun auch gerade
solche Ausreden gehabt und sich selbst eingeredet
habe, er tue von Gott und Rechts wegen wüst. Es fiel
ihm ein, wie er schon früher einen ähnlichen Kampf
bestanden und die Ehrlichkeit ihm wohl bekommen.
Und mehr und mehr erhob sich in ihm das Bewußtsein, es solle ihm niemand etwas vorzuhalten haben;
er wollte unbescholten, untadelich sein, damit er mit
ungebrochner Kraft gegenüber den Andern Meisterknecht sein könne. Er fühlte es in sich: wenn er diese
Untreue begehe, so sei er schon nicht mehr der Gleiche; |er müßte vieles übersehen, er hätte das Herz
nicht mehr, gegen die Andern aufzutreten, weil er sich
als ihresgleichen fühle. Und wenn es ihm auskäme,
welch Gesicht sollte er machen? Wie würden die Andern frohlocken! Welche Schmach würde ihn überfluten! (Der gute Uli konnte es einem fast glaublich machen, die gegenwärtige Schonung des Lasters habe
ihren Grund nicht in christlicher Milde, sondern in

schlechtem Gewissen – ein Schelm hängt selten gerne
einen andern Schelm, er müßte ja denken: Heute dir,
morgen mir). Vor Gott könnte er es ja auch nicht verantworten, dachte er, und wie kindlich zu Gott beten
mit solcher bewußter Untreue auf dem Gewissen ?
Nein, das wolle er nicht tun, dachte er und ließ die
drei Neutaler aus den Fingern fahren, pfiff munter ein
Liedchen, bis er zu einem Wirtshause kam. Da stellte
er seine Kühe an Schatten, setzte sich hinter einen
Schoppen, ließ sich etwas Warmes geben, ein Schnäfeli Fleisch, und ließ die größte Hitze vorübergehen.
    Unerwartet früh und wohlgemut kam er heim.
Seine Ware wollte man ihm nicht besonders rühmen.
Es komme auf den Preis an, meinte Joggeli, und mit
so magerer Ware wisse man nie, wie es einem gehe.
Die einen würden so zäh, daß sie nicht mehr nachzufüttern seien. Daneben wolle er nichts sagen, sondern
zuerst hören, was sie kosten. Uli mußte ins Stübli,
legte dort Rechnung ab frank und wohlgemut und
zählte das erhaltene und gewonnene Geld vor. Joggeli
horte mit wunderlichem Gesicht zu, verwunderte sich
über den guten Handel, meinte aber, ob er aus den
Kühen nicht noch mehr gelöst, wenn er sie bis nach
Bern genommen? Indessen seien sie gut bezahlt; die
gekauften seien auch nicht teuer, in, dessen wisse man
noch nicht, wie es mit ihnen gehe. Das Trinkgeld, das
Uli auch dargelegt, solle er mit dem Melcher teilen

und seinen Teil an die Kosten rechnen. Jä, sagte Uli,
das verstehe er nicht so; er sei gesinnet, die Kosten
ihm anzurechnen, |denn er habe ihn geschickt, und solche Auslagen zahlten allenthalben die Meister. Da
komme bei dem weiten Märitgeläufe nicht viel heraus,
sagte Joggeli und bezahlte mit Widerstreben die wenigen Batzen. »Du bist doch beim Schieß eWüeste,«
sagte die Frau, als Uli heraus war. »Der hätte einen
Neuentaler aus deinem Sack verdient, und jetzt willst
du ihm noch das Trinkgeld abzwacken. So verderbst
du alle Diensten, es ist keine Freude, dir helfen zu
husen.« »Meinst du, das sei etwa ein guter Schick gewesen und Uli schuld daran? Jä jere nei! Ich habe
einen gesandt, der hat ihm auf meinen Gunten die
Kühe abgekauft; ich habe nadisch wissen wollen, ob
er mich betrügt oder nicht.« »Du bist doch der wüstest Hung« sagte die Frau. »Und jetzt ist es dir noch
leid, daß er nicht ein Schelm an dir gewesen ist! Nei,
das hat auf my armi türi afe kei Gattig! Statt daß du
am lieben Gott danken solltest, e Sellige z'ha, willst
du ihn noch zum Schelm machen. Nimm dich in acht;
wenn er dich merkt, so gheit der dir den Bündel an
den Kopf, daß der dir dein Lebtag wackelet.«
    Es ging nicht lange, so kam Uli zum Meister mit
der Frage: Wann man anfangen wolle zu heuen; es
düech ihn, es wäre Zeit, daran zu denken. »Du bist
ein ewiger Käri; es hat ja noch niemand angefangen,

und ich habe nie gemeint, daß es gut sei, in allem der
Erste zu sein.« »Ja,« sagte Uli, »wir können nicht auf
andere Leute sehen, wir haben weitaus am meisten zu
heuen, und wenn wir nicht beizeiten anfangen, so sind
wir bald ein ganzes Werk hinter allen drein. Wenn
man einmal im Hinderlig ist, so kömmt man nie nach
und hat am bösten dabei. Das ist akkurat gleich wie
beim Militär, die Hintersten müssen am härtesten laufen, und versäumen sie sich ein bißchen, so kommen
sie gar nicht mehr nach, und wenn man im Hinderlig
mit dem Geld ist, so düecht mich, bschüß keis Huse
nüt.« Joggeli sperrte sich, drehte, doch mußte er diesmal der Erste anfangen.
    |Uli war gewohnt, mit gutem Werkzeug zu arbeiten;
als man aber das Sommerwerkzeug untersuchte, war
alles im schlechtesten Zustande. Er fand keine einzige
Segessen, die sich ihm in die Hand schickte. Joggeli
behauptete, er hätte im vergangenen Jahre vier neue
und Rechen und Gabeln gekauft. Er wisse nicht, wo
es hingekommen, und wenn es ihm gestohlen werde,
so wollte er ein Narr sein, immer Neues zu kaufen. Ja,
sagte Uli, das könne er machen, wie er wolle, aber mit
den Beinen könne er nicht mähen, mit den Fingern
nicht rechen; wenn die Sache gehörig gemacht sein
solle, so müßte Werkzeug dafür da sein. Endlich
kaufte Joggeli, aber alles so wohlfeil als möglich.
Wie nützlich schlechte, wohlfeile Segessen sind, weiß

jeder. Uli kaufte sich endlich eine aus eigenem Gelde.
Wollte er aber dem Einen oder dem Andern über sein
Mähen etwas zu verstehen geben, so sagte ihm dieser:
Er solle ihm eine bessere Segessen geben oder aber
schweigen.
    Uli war gewohnt, mit dem Mähen morgens um drei
anzufangen. Um diese Zeit wollte ihm anfangs niemand auf, er hatte Mühe, um vier sie auf die Matte zu
bringen. Melcher und Karrer wollten auch nicht anbeißen, selbst wenn man zunächst des Hauses mähte,
und wann sie kamen, so trieben sie nur Flausen, wollten Uli durchtun und ihm vormähen, bis er ihnen
seine Meisterschaft beurkundet und sie zehn Schritte
im Rücken gelassen hatte. Hatte er endlich die Knechte auf der Matte, so fehlten ihm noch die Tauner und
kamen erst, um vor dem Morgenbrot noch eine Mahde
zu mähen. Der Eine hatte etwas für sich gemäht, der
Andere seine Segessen anders anschlagen müssen, der
Dritte seiner Frau Bschütti geführt; aber alle meinten,
der Meister brauche es nicht zu wissen, und wollten
den ganzen Taglohn.
    Uli hätte es nie geglaubt, welch Unterschied es sei,
von drei bis zehn Uhr morgens mit zehn rüstigen Burschen, versehen mit gutem Werkzeug und gutem Mut,
zu mähen oder aber |mit zehn lässigen, wo alle nach
dem Takte »Komm ich nicht heute, so komme ich
doch morgen« arbeiten, einer hieraus zieht, der andere

dortaus liegt. Es schien ihm, als sei man förmlich verhexet, während die Andern jammerten, so drängseliert
und kujiniert seien sie noch nie worden. Hatte er seine
liebe Not am Morgen ausgestanden, so war am Abend
erst das rechte Elend da. Kam er des Mittags nach
dem Dängelen und Rüsten der Wagen auf die Matte,
so war nicht gekehrt, das Heu nicht zusammengemacht, er mußte warten; ging er mit den Andern hinaus, so mußte man auf die Wagen warten. Lud er auf
der Matte und sollte ein Teil der Leute abladen, so
verrichteten diese nichts; die Wagen kamen nie zurück, sie mußten halbe Stunden müßig warten. Ging
er ans Abladen, so wurden sie fertig, aber der Karrer
brachte kein Heu, sie konnten lange Zeit ruhig am
Schatten liegen. Am Abend hatte niemand Zeit zum
Aufrechen, er mußte es mit Wüsttun erzwingen; von
Birligen war vollends keine Rede, die konnte er selbst
machen, wenn er welche gemacht haben wollte. Er
trieb und jastete sich fast zu Tode von früh bis spät,
die Weiber hatten rechtes Mitleid mit ihm; aber er
brachte nichts ab, er fühlte, es war da ein angelegtes,
boshaftes Spiel. Und Joggeli sah der Sache nicht bloß
kaltblütig, sondern fast boshaft zu, gäb wie die Weiber ihn stüpften, er solle doch auch ein Wort sagen, er
sehe ja, Uli möge nicht gfahren und die Andern täten
ihm alles zuwider. He, sagte er, dem sei es nur gut,
wenn er nicht alles zwängen könne; wenn alles nach

seinem Kopf ginge, so kriegte er bald einen so großen
daß Sonne, Mond und Sterne nicht mehr neben ihm
Platz hätten.
    Es war zudem ein Sommer mit sehr unbeständigem
Wetter. Es gab wohl schöne Tage, aber mit vielen andern untermischt, an denen man nichts Dürres machen
konnte. Es bedurfte also an den schönen Tagen doppelten Fleiß, mit diesem ist ein guter Landmann imstande, mittelmäßiges Wetter |gut zu machen. Uli
konnte das; aber nicht bloß einer, sondern zehn
Schleiftröge legten sich ihm unter die Beine. Das ist
ein peinvoller Zustand, es begreift ihn aber nur der,
welcher ihn erlebt hat. Entweder erstickt, erworget
man in demselben, oder aber es gibt einen Ausbruch,
daß Funken sprühen, die Wände zittern, Haare fliegen
und Brülle durch die Welt fahren, daß Kometen und
Planeten davonfliegen und nirgends mehr warten dürfen. Uli schrieb am Sonntag seinem alten Meister: So
halte er es nicht mehr aus. Der Zorn sei ihm zu oberst,
er könne ihn mit einem Finger erlangen. Essen bringe
er keins mehr hinunter, es düech ne, er müsse an
jedem Stücklein Brot ersticken, und wenn er einen
von den Möffen sehe, so gramsle es ihm in den Fingern. Sie hätten noch viel zu mähen und morgen von
dreien Tagen einzuführen. Wenn sie es ihm nun machen wie die andern Tage und der Meister noch seine
Freude daran hätte, so schirre er aus und komme ihm

ungesinnet daher. Das sei ein Teufels Dabeisein,
wenn man die Mitdiensten wider sich hätte und auch
noch den Meister. Die Frau sehe das wohl, aber sie
könne nicht viel zwingen; wenn sie Meister wäre, so
ginge es anders.
    Schön Wetter war es am Morgen, auf den Abend
drohte ein Gewitter. Schon um acht hörte Uli auf zu
mähen, um beizeiten zetten und kehren zu können,
schon am Morgen wurden zwei Fuder eingeführt.
Beim Mittagessen sagte Uli, das Nachtessen soll man
nicht früh zweg haben, heute werde es wohl späten
Feierabend geben. Das Heu werde alles gut, sollte
alles hinein, es wäre schade, wenn es noch einmal
Regen kriegte. Im Nachmittag fing es sich an zu stecken, es wollte nichts mehr vorwärts man steckte die
Köpfe zusammen, statt daß man die Arme rührte. Wo
Uli war, ruckte es, wo er hinkam, war alles im Hinderlig. Der Melcher zeigte sich nicht auf der Matte,
der Karrer fuhr, wie wenn er Schnecken hätte, und als
Uli ihm sagte, er solle doch schneller laufen lassen, es
|täte es den Pferden wohl, warf er mutwillig ein Fuder
in den Bach, daß man darob fast eine Stunde verlor.
Und als Uli dazukam und aufbegehrte, da müsse einer
doch fahren wie ein Blind, um da ein Fuder umzuwerfen, so sollte er an allem schuld sein mit seinem Pressier; solange er da sei, gehe es schlecht. Er könne
nichts, sagte der Karrer, als alle Leute kujiniere, und

wenn er ihm nicht recht fahre, so solle er selbst fahren, er rühre keine Geißel mehr an, bis der Meister es
ihm selbst befehle. Damit warf er Uli die Geißel zu
und legte sich behaglich auf einen Heuwalm. Uli hatte
schon die Geißel am dünnern Ort gefaßt, um zu versuchen, was ungebrannte Asche vermöge, doch besaß
er sich und führte kochend in Zorn das Fuder heim.
    Die Alte rüstete zu Nacht, und als sie Uli mit dem
Fuder kommen sah, fragte sie Vreneli, die vorankam:
Was es gegeben, daß Uli fahre? »Frag ihn selbst,
Base,« sagte Vreneli. »Es ist ein grusamer Streit unter
den Diensten, und wenn sich der Vetter des Ulis nicht
annimmt, so kömmts nicht gut. Ich wäre schon lange
fortgelaufen.« Da stund die Base auf, ging Uli entgegen und frug: »Warum fahrst du? Was hats gegeben?« Und Uli fragte mit bleichen, bebenden Lippen:
»Wo ist der Meister, er söll usecho.« »He Ymmers,
wie siehst du aus! Komm du in die Stube, er ist dort.
Es söll derweilen einer die Rosse halten.« Uli ging
nach, und die Base nahm aus einer Ecke auf dem Ofen
ein Kacheli mit Kaffee und sagte: »Nimm das geschwind und trinks! Ich hatte es dem Vreneli dänne
deckt, aber nimm dus, es bekömmt dann ein andermal. Aber sag mir geschwind: was hats gegeben, was
ists?« »Meisterfrau, ich will fort und das auf der Stelle, so will ich nicht mehr dabeisein. Ich will dem Meister die Geißel geben, dann meinen Lohn und noch

heute fort. Ich will mich nicht töten für Andere und
noch dazu ausgelachet sein.« »He Uli, Uli, wer lachet
dich aus?« »Gerade der Meister, der treibt nur den
Narren |mit mir und ist kein Meister, sonst würde er
sehen, was seine Pflicht und sein Nutzen ist, darum
will ich fort.« »Und was ist denn meine Pflicht und
mein Nutzen?« sagte Joggeli, der eben zur Türe hineinkam. »Ich will meinen Lohn,« sagte Uli, »und will
fort.« »Du hast keinen Grund,« sagte Joggeli, »du
wirst wohl bleiben.« »Nein, Meister, ich bleibe nicht
und habe guten Grund. Ihr habt mich als Meisterknecht angestellt und unterstützt mich nirgends. Ihr
befehlet selbst nichts, ich soll aber auch nicht befehlen, da kann ein jeder machen, was er will. So braucht
Ihr keinen Meisterknecht und habt mich falsch gedinget, und deswegen will ich nicht mehr dabeisein.«
»Aber was hast du denn zu klagen ?« fragte Joggeli,
schon nicht mehr recht keck. »He, daß Ihr kein Meister seid. Wenn Ihr ein Meister wäret, so wäret Ihr
heute gekommen und hättet auch pressiert und befohlen oder hättet wenigstens gesagt, man solle sich
schicken. Aber statt dessen habt Ihr mich allein fechten lassen, habt wohl gesehen, wie sie drehen, der
Melcher, der Karrer nicht vom Hause wollen, und
habt mich stecken lassen, darum will ich fort.« »He,
ume nit grad so prüßisch,« sagte Joggeli, »ich kann
nicht immer an allen Orten sein. Hättest du mir das

Maul gegönnt, so hätte ich etwas sagen können, aber
wenn man so viel zu sinnen hat wie ich, so kann man
nicht immer an alles sinnen.« »Sinnen hin, Sinnen
her,« sagte Uli, »ich will meinen Lohn, ich bleibe
nicht mehr.« »He, Uli,« sagte die Meisterfrau, »nimm
non es Kacheli und bsinn dih! Du bist uns ganz der
Recht und es hat dir noch niemand von uns ein Unantwort gegeben. Ds Gunträri, ds Vreneli und ich haben
schon manchmal zueinander gesagt: wenn es so seinen Fortgang nehme, so komme der Hof wieder instand und es gebe auch wieder eine Ornig.« »Solang
der Karrer und der Melcher da sind, kömmt es nicht
gut, und mit ihnen bleibe ich nicht mehr, keine Stunde; entweder gehe ich, oder sie müssen gehen.« He,
he, sagte Joggeli, man |mache im Zorn leicht etwas
Unrechtes; sie wollten sich gegenseitig noch bsinnen
bis morgen, man könne dann immer noch sehen.
»Meister, das ist ausbsinnet,« sagte Uli, »das ist mir
schon zu lang auf dem Magen gelegen; entweder gebt
Ihr dem Karrer und dem Melcher noch heute den
Lohn oder mir, eins von beiden.« »Ich werde mir doch
von einem Knecht nicht sollen befehlen lassen,« sagte
Joggeli. »Ich will Euch nichts befehlen, ich lasse
Euch ja dWehli, aber eins von beiden muß sein.«
»Bis doch nit e Göhl,« sagte die Meisterin, »da wollte
ich mich bald ausbesonnen haben.« »Ja, aber wo dann
einen anderen Karrer und einen anderen Melcher her,

nehmen gerade in dieser unmußigen Zeit? Das kann
nicht gehen.« »He,« sagte Uli, »wenn die fort sind, so
geht die ganze Sache ds Halb ringer, und dann kann
ich auch noch melken und fahren so gut als die. Ich
will einstweilen den Dienst für Beide machen, und ich
denke, es wird nicht lange gehen, bis man Andere hat.
Aber Ihr könnts machen, wie Ihr wollt, es ist mir ganz
recht, zu gehen. Ich habe es gestern geschrieben, ich
werde wohl bald wieder kommen.«
    Das schlug bei Joggeli ein und er bequemte sich,
den Karrer und den Melcher kommen zu lassen, um
ihnen den Lohn zu geben. Die meinten, er wolle ihnen
nur ein Kapitel lesen, und begehrten gleich von Anfang ganz fürchterlich auf und machten, als ob sie die
ganze Erde dem Mond ins Gesicht spucken wollten.
Als Joggeli so hübscheli von Lohngeben zu reden anfing, da sagten sie, das sei ihnen gerade recht, und sie
begehrten es; aber dann könne er sehen, wie es ihm
ergehe, wenn Uli alle die weggebissen hätte, die ihm
im Wege seien. Er solle nur füremachen, es lächere
sie nur, größeren Lohn hätten sie schon längst haben
können. Joggeli wurde ganz lugg. Glücklicherweise
war die Frau in der Stube geblieben, um den Wagen
zu reisen, wenn er bestechen oder in den Graben fahren sollte. Diese sagte nun: »Seh, Joggeli, mach füre,|
sie haben ja gesagt, sie begehrten ihn. Die zwei
Schlinglen sind mir schon lange im Weg gewesen, es

ist gut, wenn die einmal fort sind; ich hoffe, sie gehen
noch heute.« Keine Stunde länger blieben sie in einem
solchen Hause, sagten Beide. Sie könnten ihrethalben
bis Martistag heuen, es lächere sie nur, und je eher sie
fort könnten, desto lieber sei es ihnen.
    Joggeli zählte Beiden den Lohn zweg. Draußen
fing es an zu winden, die Wolken flogen am Himmel,
schwarze Wände, der Zukunft einer kummervollen
Seele vergleichbar, erhoben sich langsam, die Vögel
suchten die Gebüsche, die Fische sprangen nach Mücken, Windspiele rissen hoch in die Lüfte bald Heu,
bald Staub. Draußen hastete Uli, Heu so viel möglich
einzubringen, drinnen zählten hohnlächelnd die Beiden ihr Geld und meinten: Ob Joggeli nicht auch noch
wolle gehen und helfen, es mangelte sich bei dem
schonen Heuwetter. Der Wind riß das Heu von den
Gabeln, die Mähnen der Pferde flogen im Winde, die
Heulader flogen den Walmen nach, die schönen Recherinnen spudeten sich wie flüchtige Rehe, in hochgefüllten Fürtüchern das Zusammengerechete nachtragend. »Häb dih!« scholl es von unten herauf; die
mächtigen Rosse jagten im Trabe, die Heraufgeber
sprangen nach, warfen mitten im Laufe Gabeln voll
auf den Wagen, die der kundige Lader auf den Knien
mit ausgebreiteten Armen empfing. Schwere Tropfen
rauschten, der Wind stieß heftiger, nach dem Bindbaum sprang einer; im Hui war er auf dem Fuder, mit

dicken Wellenseilen wurde er niedergeschnürt, flink
eilten die Recherinnen um das Fuder, kämmten es
glatt. Da jagte das Wetter heran, es glitzerte der
schwere Regen, es krachte aus den schwarzen Wolken, Staub stob weit dem Regen voran. Die mächtigen Rosse flogen weit aus, greifend, aber durch Ulis
sichere Hand geleitet der Scheune zu. Mit den Gabeln
auf den Achseln rannten die Heuer |nach, und mit den
Fürtüchern über Achseln oder Kopf formierten den
flüchtigen Nachtrab die lustigen Heuerinnen, die unter
Lachen und Schäkern sich schüttelten unter sicherem
Dache. Da platzte der Regen herab in ungemeßnen
Strömen, es zuckte die Glut des Blitzes durchs dunkle
Tenn, hart klepfte es über dem Hause. Ängstlich und
andächtig stund das Gesinde im Schopf; es wußte, der
Herr rolle nahe über seinen Häuptern weg.
    Es dunkelte, man rief zum Essen, schwarz war es
noch am Himmel, aber der Regen rauschte sanfter, der
Donner rollte ferner; da kamen aus dem Gaden herab
der Melcher und der Karrer gsunntiget, machten Adie
bei ihren Freunden, die ganz erstaunt frugen, was das
geben solle? He, sie sollten Uli fragen, hieß es, der sei
jetzt der Meister, und weil sie nicht unter einem Solchen sein wollten, so gingen sie lieber, sie möchten
für kein Geld bleiben. Nachdem sie ihre Sachen, die
sie würden holen lassen, guter Obhut empfohlen, den
Andern geweissaget, daß sie es auch nicht lange mehr

da machen würden, wanderten sie fort wie zwei
Nachtvögel zwischen Tag und Nacht, das angebotene
Essen verschmähend.
    Uli sah sie nicht gehen, aber als er hörte, daß sie
fort seien, leichtete es ihm ordentlich ums Herz, und
die ihm zugefallene Arbeit kam ihm fast wie ein
Lohn, eine Freude vor. Es war auch, als ob zwei
Sperrscheiter aus einer Maschine genommen worden.
Trotzdem daß zwei Arbeiter weniger waren, wurde
doch nicht weniger gemacht. Uli spudete sich freilich
ganz wunderbar, und es schien manchmal, als ob er
zwei, und dreifach sei. Er mähte und besorgte doch
die Ställe, dängelte größtenteils und war doch nicht
viel länger daheim als die Andern; aber er wußte alles
anzukehren, konnte zwei, drei Sachen fast miteinander machen. Im Vorbeigehen gleichsam ging ihm dies
und jenes, wozu ein Anderer eine Stunde brauchte.
Erst da sieht man, was für ein Unterschied es ist |zwischen einem Gstabi und einem beseelten Menschen.
Zudem konnte nun Uli die Kräfte recht zusammenspannen, daß Eins dem Andern helfen mußte. Unter
ihm verrichtete der Bub so viel als sonst ein Knecht.
Aus der übrigen Diener- und Taunerschaft schien ein
böser Geist gefahren zu sein, es war alles willig und
rührsam. Es schien fast, als ob ihnen selbst etwas an
der Sache gelegen sei. Die, welche in der Verschwörung gegen Uli am tiefsten verflochten waren, die

zeigten sich nun nach deren unglücklichem Ausgang
als die Eifrigsten. Ja sie rühmten nun Uli und erzählten ihm alles, was der Karrer und der Melcher getan,
gesagt und im Sinn gehabt und wie sie ihnen oft abgewehrt und gesagt hätten, es komme nicht gut, wie es
sich ihnen aber nicht geschickt hatte, sich dareinzumischen, und dazu hätten sie ihn nicht sövli gekannt.
    Der Melcher und der Karrer hielten mit großem
Jubel in einer nahegelegenen Pinte sich auf, rühmten
mit weitem Maul, wie sie es gemacht, und konnten
vor Freude nicht schlafen, weil sie nicht erwarten
mochten, welche Zerstörung und Verwirrung nun in
der Glungge zum Vorschein kommen werde, weil sie
nicht mehr da seien. Aber es ging den ersten Tag. Da
sagten sie: Ja, das sei noch so gegangen, aber man
werde es morgen schon sehen. Es ging aber morgen
auch. Da vertrösteten sie die Leute auf den dritten
Tag. Aber auch dieser verstrich, in der Glunggen war
alles emsig und ruhig. Kein Mensch fragte nach
ihnen. Ja wenn sie sich von weitem zeigten, so taten
ihre ehemaligen Freunde, als hätten sie keine Augen.
Das begann sie doch zu gmühen, denn es hatte insgeheim jeder für sich die Erwartung gehegt, man werde
nach ihm schicken und ihn wieder haben wollen.
Jeder hatte bei sich schon ausgedacht, wie er aufbegehren, wieviel Lohn er mehr fordern wolle, und jetzt
kam niemand. Niemand sah nach ihnen. Da sandte der

Karrer eine geheime Botschaft an |Joggeli ab. Diese
sollte verblümt zu verstehen geben, der Karrer käme
wieder. Eigentlich sei der Melcher an allem schuld,
der habe immer alles hintereinandergereiset und der
Karrer es nicht besser gsinnet. Es sei ihm jetzt leid, er
sehe sein Unrecht ein. Der Melcher aber sandte eine
gleiche Botschaft an Uli, ließ ihm einen Neutaler versprechen, wenn er mache, daß er wieder darkomme.
Der Karrer sei an allem schuld, wenn der nicht dagewesen wäre, so hätte der Melcher nicht daran gesinnet, so wüst zu tun. Sobald er zu Uli komme, wolle er
ihm sagen, was der Karrer für einer sei. Er wisse noch
Sachen, woran jetzt niemand sinne.
    Als Uli dängelete, kam Joggeli zu ihm und sagte:
»Der Karrer wäre neue Sinns, wieder zu kommen; er
hat neue gmurbet, der Melcher syg neue an allem
schuld. Es wird wohl am richtigsten sein, wenn man
ihn wieder kommen heißt? Er ist sich gewohnt hier,
ein Neuer muß man erst wieder brichten, wie man es
haben will.«
    »Meister,« sagte Uli, »das könnet Ihr machen, wie
Ihr wollt, aber mit dem Karrer will ich nichts zu tun
haben. Der Melcher hat mir einen Neutaler versprechen lassen, wenn ich ihm z'best rede, und gibt dem
Karrer an allem schuld. Es ist Einer wie der Andere,
ich kehre nicht die Hand um. Und so gewiß einer wieder kömmt, so haben wir wieder Streit.«

    »Jä nu,« sagte Joggeli, »so ists. Aber was meinst
denn, was sollen wir anfangen, wenn dir kein Anderer
recht ist? Gwerchet muß die Sache doch sein, so kann
es nicht länger gehen«
    He, sagte Uli, er glaube, die Sache sei gwerchet
worden so gut, als wo der Melcher und der Karrer dagewesen. Mit dem Heuen seien sie ja bald fertig und
hätten trotz dem schlechten Wetter weit weniger lang
daran gemacht, als die Leute sagen, daß man andere
Jahre daran gezogget habe. Er glaube nicht, daß etwas
versäumt worden sei. »Du bist doch afe so prüßische,|
Uli,« sagte Joggeli, »man kann gar nicht mit dir
reden.« »He nei, Meister,« sagte Uli, »aber ich habe
auch gemeint, ich schaffe, daß öppe nit viel dahintenbleibt, und da macht es mich taub, wenn ich immer
hören muß, ohne Melcher und ohne Karrer gehe es
nicht.« »Ja, das habe ich nicht gesagt,« antwortete
Joggeli, »verstehe mich wohl. Aber was soll dann
gehen ? So kann es nicht bleiben. Jemand muß
herzu.« »Ja,« sagte Uli, »das meine ich auch, und ich
habe geglaubt, Ihr hättet für Andere gesehen.«
»Nein,« sagte Joggeli, »ich habe geglaubt, du wollest
nach Andern sehen, weil du die Andern nicht mehr
gewollt.« »Ich bin ja nur Knecht,« sagte Uli, »und
kann ja nicht andere Knechte dingen, das würde Euch
öppe nicht anständig sein. Aber wenn Ihr nichts darwider habt, so möchte ich Euch etwas sagen.« »He,«

sagte Joggeli, »red ume; es düecht mich, ich brauche
dirs nicht lange zu erlauben.«
    Nun setzte Uli auseinander, daß wenn es gut kommen solle, einer Meister sein müsse. Bisher sei ein
jeder Meister gewesen, der Karrer, der Melcher, jeder
souverän in seinem Stall über seine Person, seine
Zeit, und alle Andern hätten nach ihrem Beispiel nach
der gleichen Freiheit gestrebt. Joggeli solle es ihm
nicht für übel nehmen, aber er müsse es sagen: er
habe nicht recht den Meister gemacht und befohlen,
die Leute hätten ihn nicht gefürchtet, und doch hatte
er niemand die Meisterschaft anvertrauen wollen,
daher sei ein jeder Meister geworden; Eins habe hieraus, das Andere dortaus gezogen und mit allem sei
man in Hinderlig gekommen. Er wolle nicht lebig dadänne, wenn mit dem Hof nicht ds Halbe mehr zu machen wäre, wenn man recht zum Herd sehe und auch
aus den Ställen ziehe, was öppe der Brauch sei. Aber
dafür müsse einer da sein, der befehle, und die Andern müßten wissen, daß sie zu gehorchen hätten.
Nun sei ihm ganz recht, wenn Joggeli befehlen wolle;
aber wenn er es nicht tue, so müsse es ein |Anderer tun
in seinem Namen, sonst wolle er lieber nichts mit der
Sache zu tun haben. »So befiehl doch,« sagte Joggeli,
»ich habe dir ja manchmal gesagt, du sollest befehlen,
es sei deine Sache.« »Ja, gesagt habt Ihr mirs wohl,
aber den Andern nie, daß sie mir gehorchen sollen, ds

Gunträri.« »Du bildest dir das nur ein,« sagte Joggeli,
»aber du mußt nicht meinen, man könne da so einem,
den man nicht kennt, gleich das ganze Heft in die
Hand geben und machen lassen, als wenn niemand
sonst mehr daheim sei. Meinethalb befiehl allesame,
nur der Frau nicht, was sie kochen soll.« »Das begehre ich nicht, Meister,« sagte Uli, »aber dem Karrer
und dem Melcher muß man befehlen dürfen, was sie
machen sollen und wie man es haben will. Man kann
nicht in einem Stall die Ordnung haben und im andern
eine andere, und einer muß dem Andern helfen. Das
geht bei den Herren gewöhnlich so schlecht, weil die
nicht wissen, wie eine Sache sein soll, und daher auch
nicht befehlen können, wie sie es haben wollen. Es
machts nun ein jeder nach seinem Kopf. So ist man
hinger em Haus im Emmental, vor dem Haus im
Oberland und nebendran im Seeland und zuletzt
ringsum im Uflat.«
    Joggeli ergab sich in sein Schicksal. Zwei Knechte
wurden angestellt mit der Weisung, Uli zu gehorchen.
Der alte Karrer und der Melcher wanderten endlich in
die Weite hoffnungslos, nachdem sie in der Nähe umsonst Platz gesucht. Sie fluchten nicht übel über die
Falschheit der Leute. Als sie noch in der Glungge gewesen, hätte sie jeder gerühmt, ihnen den Kopf groß
gemacht, als ob jeder sie wolle; jetzt, da sie zu haben
wären, begehre sie Keiner.


Siebzehntes Kapitel

Wie Vater und Sohn an einem Knechte operieren

In der Glungge zog alles schön an einem Seile und die
Mutter sagte, es sei ihr lange nicht so wohl gewesen,
es sei fry es ganz angers Leben und so freu es einem
auch, dabeizusein. Es düech se nichts so ungewohnt,
als wie man jetzt melke im Stall. Von den gleichen
Kühen kriegten sie fast ds Halb mehr Milch. Es düech
se, sie hätten es ihr sonst zuleid getan, daß sie selten
in einem Werch genug Milch gehabt, und wenn man
nicht Milch habe, so wisse man gar nicht, wie die
Haushaltung machen. Jetzt dürfe sie die Ernte auch
erwarten, und die Ankenhäfen werden ihr an der Sichelten nicht leer.
    Joggeli hingegen war es nicht wohl. Es schien ihm
immer, als hätte er zur Sache nichts mehr zu sagen.
Noch einmal so viel strich er auf dem Lande herum,
in den Ställen, suchte etwas zu sehen, an dem er sich
ärgern, über das er balgen konnte, wenigstens vor seiner Frau. Gegen Uli redete er nicht recht heraus, stichelte nur so hintenum, konnte sich aber nicht enthalten, hie und da das Gegenteil von dem zu befehlen,
was Uli angeordnet hatte.
    Einst strich er auch so mißmutig um einen Kornac
ker her, um, ärgerte sich über dessen schlechtes Aussehen und hätte gerne Uli schuld gegeben, aber der
hatte noch keine Hand daran gelegt. Da trat der Müller zu ihm und sagte: »Da hast du einen braven Acker
voll und bald Reifes! Und ich möchte dich eben gefragt haben, ob du mir nicht etwa dreißig Mütte geben
könntest. Ich mangelte sie sehr übel und weiß sie gar
nicht zu bekommen.« Joggeli und der Müller wurden
des Handels einig. Da sagte der Erste: »Du könntest
mir einen Gefallen tun. Versprich meinem Knecht
einen Neuentaler, |wenn er mache, daß du das Korn
um den und den Preis kaufen könnest. Es nimmt mich
wunder, was er macht. Man kann Keinem zu viel
trauen; wenn man schon meint, man habe es getroffen,
so ist man gerade am übelsten zweg.« Der Müller versprach es natürlich und machte sich an einem Abend
an Uli. Dieser las just einen Brief von seinem alten
Meister, worin ihm dieser zusprach, auszuhalten und
nicht den Kübel auszuleeren. Er solle nur mit Joggeli
recht reden und ihm die Sache in der Manier sagen.
Das sei weit besser, als den Ärger so in sich zu verschlucken; da jäse dann dieser, mache einem übel und
breche zuletzt unaufhaltsam und ungereimt aus, daß
man sich dessen schämen müsse. Er sei kein Meitschi, das am Kupen, am Ärger sterben werde. Darum
solle er nicht mutlos werden; es hätte im Leben jeder
sein Bürdeli, und je eher man sich daran gewöhne,

das manierlich zu tragen, desto leichter komme es
einem später vor. Er solle nicht alles auf einmal wollen, und wenn er wieder dinge, auf die Entlassung
derer dringen, mit denen er nicht fahren könne. Dann
waren noch viele Grüße dabei und wie er bald einmal
kommen solle, es blangeten alle gar grusam nach ihm.
Zu dem in seinen Brief Vertieften trat der Müller,
setzte sich zu ihm und redete mit schönen Worten von
allerlei über Ulis Verdienste, rühmte den Misthaufen
und das Gras in der Hofstatt, dem man es ansehe, daß
es beschüttet worden sei. Nach langem Vorspiel kam
er endlich zum Kornkauf. Er müsse Korn haben und
Joggeli könne ihm geben. Aber der sei gar ein grusam
Wunderlicher und könne die Sache nie im Preis
geben. Zuerst wolle er viel zu viel, und hernach, wenn
sie ihm erleidet sei, gebe er sie ums halbe Geld. Er
könne diesmal aber nicht auf das Erleiden warten, und
doch möchte er nicht gar zu viel bezahlen. Er wisse
nun, daß Uli alles zu sagen habe, und was er sage, das
sei geredet. Er solle ihm doch z'best reden, und wenn
er mache, daß er den Mütt um neunzig Batzen |kriege,
so komme es ihm auf einen oder zwei Neutaler nicht
an. Es sei zwar noch immer mehr als zahlt, aber wie
gesagt, er mangle es übel und wisse vor der Ernte es
nirgends zu bekommen. Uli sagte: Darein mische er
sich nicht, das sei seines Meisters Sache. Der Müller
aber gab nicht nach, zog endlich einen heraus und

wollte ihn ihm in die Hand drücken. Uli stund auf und
begann nun dem Müller wüst zu sagen: Er müsse ein
schlechter Mann sein, daß er Diensten schlecht machen wolle; es müsse ihm scheints alles ums Geld feil
sein, daß er meine, Andere hätten es auch so. Aber um
eines Müllers willen wolle er sein Gewissen nicht beladen, und wenn er ihm alles Mehl geben wollte, was
er in seinem Leben den Bauren gestohlen usw. Das
machte am Ende den Müller auch warm und er sagte:
Es gebe Bauren, die noch schlechter seien als die
Müller, mit denen er sich noch lange nicht zusammenzähle. Übrigens habe er das nicht aus sich selbst gemacht und er habe noch niemand schlecht machen
wollen. »Wer hat dir denn das angegeben?« fragte
Uli. »He, das sollte dir doch in Sinn kommen, wenn
du so ein Listiger sein willst,« antwortete der Müller.
»Öppe der Meister?« »Ich will nichts gesagt haben,«
antwortete der Müller, »aber da solltest öppe nicht
lange fragen.« Da faßte eine zornige Wehmut Uli,
preßte ihm die Brust, daß ihm fast der Atem fehlte,
große, schwere Tropfen aus den Augen kamen, und
die geballten Fäuste stieß er geradeaus. Er konnte
nichts mehr sagen als: »Ist das so gemeint?« und
sprang hinauf ins Gaden.
    Der Müller schlich sich hinter dem Haus durch zur
Küche und sagte dort der Meisterin: Sie solle doch
hinauf ins Gaden gehen und sehen, was Uli mache, er

glaube, es habe gefehlt; und darauf erzählte er, wie er
ihn habe fecken sollen und wie Uli es aufgenommen
und den Meister erraten. »Vreneli, gang guck,« sagte
sie, »und komm sag dann, was er macht.« Zum Mann
aber ging sie und sagte: »Du bist doch dr wüstest|
Hung, hast du denn nicht an einem Male genug gehabt? Du hast den besten Knecht weit und breit, und
es reitet dich dr Tüfel, bis du ihn fortgesprengt.« Man
könne niemand zu viel trauen, sagte Joggeli, und weil
sie an Uli den Narren gefressen, so müsse er zusehen;
es wüßte kein Mensch, wie es ginge, wenn er nicht
öppe es bitzli luegti, und es könne sich ein Mensch
von einem Tag zum andern ändern. Und man probiere
ja jedes Roß, und so wüßte er nicht, warum man nicht
auch einen Menschen, auf den es doch noch viel mehr
ankomme als auf ein Roß, sollte probieren können.
»Und wenn er schon den Neutaler genommen hatte,
deswegen hätte ich ihn nicht fortgeschickt, aber ich
hätte dann gewußt, wie weit ich ihm trauen könne
oder nicht.« »Aber Joggeli, glaubst du denn, ein braver Bursche sei an einem Ort, wo man ihm nicht trauet, wo man ihm all Finger läng eine Täsche beizt?
Wer ein rechtes Gefühl hat, kann nicht in einem
Hause sein, wo er sieht, daß man eine schlechte Meinung von ihm hat.« »Du bist geng e Göhl, Alti,«
sagte Joggeli. »Heutzutag luegt man auf den Nutzen
und nicht auf die Meinung, und es nähmte mich wun
der, wo Uli einen größern Lohn machen könnte. Er
wird sich wohl bsinnen, was er macht.« Unterdessen
war Vreneli hinaufgegangen und hatte gesehen, wie
Uli einpackte, während ihm große Tropfen über die
Backen kamen und zuweilen »Dä Donner!« halb verdrückt über die Lippen kam. Vreneli trat unter die
Türe und fragte: »Was machst, was hast?« Uli antwortete lange nicht, bis Vreneli näher trat und endlich
vernahm: »Furt wott ih.« »Das tue nicht,« sagte es,
»es ist ja nicht dr wert; du mußt dr Vetter näh, wie er
ist.« Aber Uli sagte: An Solches sei er nicht gewohnt
und habe es nie erfahren. Ob das nun der Lohn sei
daß er sich halb tot arbeite und dem Meister seinen
Nutzen suche, wo er könne. Er sehe wohl, wo das hinaus solle. Zuletzt hänge ihm dä alt Donner noch einen
schlechten Namen |an, er begehre ihn zum Schelmen
zu machen. Er wolle gehen, während es Zeit sei, dä
Gränni könne dann sehen, wo er einen Andern hernehme. Er sei schon mehr als ein halbes Jahr da, und
dä wüest Tüfel hatte ihm noch nie gesagt, daß er zufrieden sei. »Du hast es dann auch wie die Andern«,
sagte Vreneli. »Ich mache die ganze Haushaltung; er
gibt mir keinen Lohn und ist noch imstande, mir zu
sagen, er hätte mich dr Gottswillen. Wenn die Base
nicht wäre, wer weiß, was ich schon gemacht hätte.
Aber los, tue es uns nicht zuleid; du bist allen anständig und es ist es freins Debysi und es geht alles, daß

man Freude daran hat. Denk nur, was der Melcher
und Karrer für Freud hätten, wenn du auch fortgingest! Sie würden dir einen Lärm machen weit und
breit, wie du fortgejagt worden. Du mochtest sagen,
was du wolltest, die Leute glaubten doch das Bösere.« »Mira chönne sie,« sagte Uli, »was gheit es
mih; so dabeisein will ich nicht mehr.« Da dröhnten
die schweren Schritte und der schwere Atem der Mutter die hölzerne Treppe auf, welcher die Verhandlungen im Gaden zu lange gegangen waren. »Es ist gut,
kommst du, Base,« sagte Vreneli; »du kannst ihm nun
selbst sagen, er solle nichts Einfaltes machen. Er will
absolut fort«. »Das sollst du mir nicht,« sagte die
Alte. »Was haben wir dir zuleid getan?« »He, Ihr
nichts,« sagte Uli, »Ihr wäret mir gar recht, aber der
Meister ist wüst gegen mich und trauet mir nichts,
will mich zum Schelmen machen, und bei einem Solchen bleibe ich nicht, my armi –« »Verred dich nicht,
Uli,« sagte die Alte. »Denk, es ist ein alter Mann,
man muß Geduld mit ihm haben; du wirst einmal
auch froh sein, wenn man Geduld mit dir hat. Das soll
nicht mehr geschehen, ich verspreche es dir, und wenn
wir dir etwas tun können, so sag es nur, es soll nicht
Nein sein.« »Ihr könnet lang versprechen,« sagte Uli,
»ich weiß wohl, daß das nicht Euer Wille ist, aber für
Euren Mann könnt Ihr nicht gut sein.« »Wohl, das
kann ich dann nadisch, |wenn es sein muß, er muß

mich dann z'Zeiten auch noch fürchten; aber er soll
selbst noch kommen und versprechen, daß er dich
künftig mit Beizen und Fecken ruhig lassen will.
Vreneli, geh und sag ihm, er solle heraufkommen!«
Aber Vreneli hatte einen sehr harten Stand; Joggeli
sagte, das wäre das erstemal, daß er vor einem Knecht
würde anekneue, das tue er nicht. Wenn Uli ds Wüstest machen wolle, so könne er, aber anhalten tue er
nicht. Vreneli sagte: »Aber Vetter, Ihr seid doch zuerst wüst gegen Uli gewesen; wenn Ihr mirs so machtet, ich lief auch fort.« »Würdest aber bald wieder
kommen, wenn dir niemand nachliefe,« sagte Joggeli.
»Das ist noch die Frage,« sagte Vreneli; »aber Uli
kömmt nicht wieder, das kann ich Euch sagen, und
wer soll dann ernten:« »He nu, so sag myr Alte, sie
söll ihm anhalten und öppe ein paar Batzen in die
Hand drücken, so wird er sich schon niederlassen.«
»Base hat Euch schon manchmal gut gemacht,« sagte
Vreneli, »aber dasmal macht es sich nicht damit. Uli
will fort, wenn Ihr ihm nicht versprechet, daß so
etwas nicht mehr geschehen soll, und dann könnt Ihr
sehen, wie es gehen wird in der Ernte, während jetzt
ja alles wie am Schnürchen lauft.« »Gell, es ging dir
am übelsten, wenn Uli fortging, du könntest dann
nicht mehr mit ihm desumeschleipfe.« »Vetter, ich
schleipfe mit niemand desume, aber Ihr seid dr wüstest Mann, wo es gibt; Ihr müsset doch afe ein Nichts
nutziger gewesen sein, daß Ihr niemand trauet. Aber
machet meinethalb, was ihr wollt; was gheit mich dr
Uli und was gheits mih, wenn ds Korn auf den Äckern bleibt!«
    Damit war Vreneli verschwunden, umsonst rief ihm
der Vetter nach. Er nahm nun seinen Stecken, ging
langsam hinaus, rief seiner Frau. Als die nicht Bescheid gab, kam er immer näher an Ulis Gaden, bis
seine Alte ihm sagen konnte: Er solle hinaufkommen,
sonst gehe es nicht gut. Das sei ihm doch ein Lärm
um nichts, sagte Joggeli, er könne gar nicht |begreifen,
was er da tun solle und warum Uli so dr Gring mache,
das sei ihm afe dr wert. Er hätte es ja nicht böse gemeint und nur wissen wollen, woran er sei, und dazu
habe er das Recht, das lasse er sich nicht nehmen.
»Du hättest doch afe Ursache gehabt, dem Uli z'glauben,« sagte seine Frau. Er hätte auf dem Glauben
nicht viel, sagte Joggeli, er wolle seine Sache lieber
gewiß haben. Wenn einer so viel betrogen worden sei
in seinem Leben wie er, er nähmte dann die Sache
auch genauer. Es sei immer alles unter einer Decke
gegen ihn, er nehme niemand aus. Das sei schon lange
gewesen und werde immer so bleiben, bis er die
Augen zutue. Darum begehre er nicht mehr dabeizusein, sagte Uli, er sehe wohl, daß er ihm nie trauen
werde, und er möge nicht an einem Orte sein, wo Keines dem Andern traue. Ja, sagte Joggeli, da könne er

weit laufen, ehe er einen Ort finde, wo alles einander
traue. Darum solle er nicht so wüst tun. Fecken wolle
er ihn nicht mehr, das wolle er ihm gesagt haben.
Aber er solle dann deshalb nicht meinen, er hatte
nicht zwei Augen im Kopf. Es müsse sich ein Mensch
immer etwas zu furchten haben, der Teufel gehe ja
umher wie ein brüllender Löwe und suche, wen er
verschlinge. Diesmal sei aber er der Tüfel gewesen,
der ihn habe verschlingen wollen, und das sei wüst
von ihm, sagte Uli. He, er wolle es nicht mehr tun,
sagte Joggeli, er solle jetzt zufrieden sein, er selbst sei
auch zufrieden, und es wäre ihm zwider, wenn er wieder um einen neuen Knecht aus müßte, und er glaube,
erfände kaum einen bessern. Die Leute seien neue
heutzutage nichts mehr wert. Wenn man sie schon
übergülden wollte, so finde man sie nicht, wie man
sie suche. »He,« sagte die Frau, »wir sind alle arme
Sünder und du bist auch kein Engel. Aber gät jetz enangere dHäng und höret uf branzen! Uli, du hast gehört, mein Mann will das nicht mehr tun, und komm
jetzt herab, ich habe ein Kaffee zweg, du mußt auch
ein Kacheli nehmen. Man wird erst recht mit einander
|zufrieden, wenn man mit einander ißt und trinkt,
bsunderbar ein Kacheli Kaffee.« Uli, auch an den
Brief seines Meisters denkend, ließ sich dazu verstehen, ward wieder zufrieden. Joggeli tat auch zufrieden, bei sich selbst aber dachte er: seinem Weiber
volk müsse er aufpassen, das könne es viel zu gut mit
Uli; wenn das so fortgehe, so sei er verraten und verkauft.
    Die Ernte kam mit all ihren Anforderungen. Zur
Erntezeit treffen mehrere Arbeiten zusammen. Die
Kirschen sind reif; Flachs, Werch wollen gezogen,
besorgt sein. Es beginnt auch an manchen Orten
schon das Strauchen, Lewatsäen usw. Es ist kein
Werch, wo so das Ganze ins Auge gefaßt, die Zeit benutzt, die Arbeiter verteilt sein wollen, damit allem
sein Recht geschieht, nichts zuschanden geht, wie die
Ernte. In derselben wird recht eigentlich die Tüchtigkeit des Landmannes gefeckt. Fast allemal in der
Ernte hatte Joggelis Frau das Gallenfieber gehabt.
Entweder war niemand da, der ihr kirschen wollte, als
die Spatzen; das Werch überreifete oder man ließ es
an den Haufen heiß werden, den Flachs vergaß man
entweder zu ziehen oder auf die Rooße zu führen und
auf der Rooße zu kehren. Für nichts hatte man Zeit.
Wohl aber konnte man ganze halbe Tage ums Haus
herum drehen und werweisen, ob man an dieses hin
wolle oder an jenes? Und während man für dieses die
Zeit zu kurz fand, für jenes zu lang, verrann die Zeit,
und es blieb keine mehr als für zu essen und zu Bette
zu gehen.
    Nun ging die Sache anders. Uli hatte alles im Auge
und daher auch für alles Zeit. Jeder Augenblick wurde

benutzt, jeder Arbeiter wußte, was er zu tun. Hatte
man nicht mit dem Korn zu schaffen, so wußte man
schon im voraus, woran man mußte, verlor mit Stotzen, Fragen, Werweisen keine Zeit. Es wurde auch
nicht gezankt, nicht die Last von Einem zum Andern
geschoben, denn sie war gleichmäßig verteilt, |daher
fühlte sich niemand gedrückt. Die Arbeit ging aus den
Händen fort, man wußte nicht wie, und der Meisterfrau lachte ununterbrochen das Herz im Leibe, wenn
die Körbe mit Kirschen kamen, Flachs und Werch in
schönen Spreitenen vor ihr sich ausdehnten – dort
hängte man den Flachs nicht an Schatten, ehe man ihn
räffelte. Hingegen Joggeli trippelte gar unruhig
umher, er dachte nur ans Korn, hatte Angst, man versäume dasselbe, und konnte gar nicht begreifen, wie
das zuging, daß man an allem sein konnte und doch
das Korn auch einkam und zwar so, daß sie die Sichelten mit den andern Leuten am gleichen Samstag
haben konnten. Sonst war es der Brauch, daß man sie
in der Glunggen acht oder vierzehn Tage später hatte.
Und Joggeli meinte sich noch damit. Er sagte: »Mir
hey se erst über acht Tag, aber es ist sich nichts zu
verwundern, kurzi Haar sy bald bürstet.« Er wollte es
da, her fast ungern haben, als er mit den Andern fertig
war. Die Leute werden meinen, dachte er, er vermöchte nicht mehr so viel anzusäen als sonst. Die Leute
wußten aber wohl, woher es kam.

    Die Sichelten ist einer der Haupttage im Baurenleben. Einem armen Tauner und seinem Weibe, welche
das ganze Jahr durch die Erdäpfel sparen müssen und
kein Brösmeli Fleisch sehen, ist eine Sichelten, an der
Wein, zwei- oder dreier Gattig Fleisch und Küchleni
genug sind, wirklich ein Tag aus dem tausendjährigen
Reich, auf den sie sich das ganze Jahr durch freuen
und traurig seufzen, wenn er vorbei ist. Der Geizigste
schämt sich an diesem Tag, zu schmürzelen, und
wenn es ihn schon reut, er verbirgt es. Es liegt auch
eine Art von religiösem Gefühl, oder wenn man will,
eine Art von Aberglaube zugrunde. Es ist eine christliche Opfermahl, zeit. Der Geber alles Guten hat wiederum seine Hand aufgetan, den Fleiß des Landmanns
gesegnet, den Schoß der Erde gesegnet; da kömmts
auch dem Härtesten, daß er Gott Dank |schuldig sei,
etwas opfern solle. Er rüstet eine Mahlzeit, gibt ungezählt die Küchleni weg an der Küchetüre und läßt
essen und trinken eine Nacht und einen Tag lang seine
Leute, seine Söhne und Knechte und Mägde und den
Fremdling, der bei ihm wohnet, so viel ihr Herz gelüstet. Wo die rechte alte Freigebigkeit noch vorwaltet,
da heißt man nicht nur die, welche in der Ernte gearbeitet haben, kommen, sondern noch Andere, die
durch das Jahr durch für das Haus gearbeitet haben.
Und weit und breit wird erzählt, wie einst einer einen
Arbeitsmann auf der Stör gehabt habe an einem

Samstag, der am Abend mit aller Arbeit fertig geworden wäre. Am Mittag sei er zu ihm gegangen und
habe ihm gesagt, er wolle mit ihm abschaffen, sie
könnten ihn jetzt entmangeln. Darauf habe jener gesagt, es sei ihm zwider, jetzt fortzugehen, so verliere
er einen halben Tag, und bis am Abend wurde er fertig. »Nein, sag du nur, was ich dir jetzt schuldig bin,
wir können dich entmangeln. Ich will dirs fry sagen,
warum: diese Nacht haben wir die Sichelten, da haben
wir neue nicht Platz für dich. Komm dann eher morgen e Rung wieder, wennd gern willst.«
    Ist dieser Opfertag vorbei, dann liest der Geizige
die Brosamen zusammen, tut sie sorgfältig an Schatten und schließt Kisten und Kästen für ein Jahr lang
zu.
    Freilich muß es dem Landmann an diesem Tage
wohl zu, mute sein. Es hat ihm der Herr für ein Jahr
das tägliche Brot beschert, sein Fleiß ist gesegnet
worden, seine Kinder dürfen nicht Hunger leiden, und
seine Frau kann wieder Arme speisen, Dürstende tränken, in behaglicher Fülle sitzet er. Da kann ihm wohl
sein, es ist ihm erlaubt. Aber Essen und Trinken sollten doch nicht das einzige Opfer für Gott sein, nicht
die einzigen Dankeszeichen. Der Herr hat die eingeernteten Früchte ein ganzes Jahr durch gesegnet und
behütet: kann man ihn wohl mit einem einzigen Tage
abspeisen? Sollte man für diesen Herrn nicht auch das

ganze Jahr hindurch ein Herz |im Leibe tragen, das in
Dankbarkeit fruchtbar ist, das nie vergißt, daß ohne
den Willen des Herren kein Haar von unserm Haupte
fällt und daß jedes Wort und jeder Gedanke vor ihm
offenbar ist und daß wir die Armen allezeit bei uns
haben und nicht nur an der Sichelten?
    In der Glunggen war das auch ein sehr festlicher
Tag und nichts wurde gespart. Viele Menschen genossen ihn da, und aus dem Anken, der verküchelt worden war, seit die Glungge bestund, hätte man wohl
einen Murtensee machen können. An diesem Tage,
wenn auch das ganze Jahr nie, kam der Sohn mit seiner Familie von Frevlingen, wo er sein Wirtshaus
hatte, und tat sich gütlich an den väterlichen Küchlene. Er tat wie einer, der gerne hätte, man meine, er sei
vornehm; er setzte den Hut auf die Seite, hatte die
Hände in den Hosensäcken oder schlenggete die Arme
und machte ein Gesicht, wie wenn er die sieben Haimonskinder samt ihrem Rosse Bayard lebendig gefressen hätte, und sagte allem »Bunschur, Bunschur!«
Seine Frau war ein Häpeli und Zipperynli und sagte
»Merci«. Sie war eine reiche Tochter gewesen und
hatte gelernt zu schlottern, wenn sie etwas anrühren
sollte. Sie zog sich prächtig an, aber alles blampete
an ihr herum wie an einem Geißelstecken. Sie tat sehr
meisterlosig, ein Hähnelifecken war das Gemeinste,
an dem sie schleckete. Sie gebärdete sich sehr vor
nehm, aber das gemeinste Stüdi war ihr gut genug,
um ihm zu rühmen, wie reich sie sei und wie vornehm, wenn es ihr nur zuhören wollte. Sie hatten drei
Kinder, in denen Vater und Mutter verschmolzen
waren. Sehr hoffärtig waren sie angetoggelt und
machten sehr freche Gesichter. Kehrum schrie eins,
und dann schrie der Mann: »Wer macht mr dKing
geng z'brülle? Ih will de luege, ob das geng so gah
müeß!« Und sie sagte: »Schwyg ume, schwyg, du
mußt dann eine Feige haben und ein paar Mandlen
dazu!« Hatte dieses das erhalten, so schrien die andern, bis sie auch hatten. |Sagte die Mutter: »Jetzt hab
ich keine mehr,« so fingen alle drei zu schreien an.
Dann fluchte der Vater: Warum sie auch nicht genug
mitgenommen hätte, sie mache es immer so. Aber sie
sollten nur schweigen, beim nächsten Krämer wolle er
kaufen, bis sie genug hatten. Die Knaben hießen Edewarli und Ruedeli, das Mädchen aber Carelini.
    Joggeli hatte immer ein heimlicher Schrecken,
wenn die kamen, er wußte wohl warum; indessen
meinte er sich doch mit ihnen. Die Alte hatte eine
recht mütterliche Liebe zu ihrem Sohne und eine noch
größere zu seinen Kindern; indessen klagte sie, sie
kämen ihr gar so fremd vor, und wenn sie fortfuhren,
so leichtete es ihr allemal, denn sie wußte nach zwei
Tagen schon nichts mehr zu essen zu geben, daß es
ihnen recht war. Elisi hatte rechte Freude, wenn sie

kamen. Elisi und die Schwägerin Trinette (ehemals
Trini) zeigten einander ihre Kostbarkeiten, und Eins
redete herrscheliger als das Andere von seinen Krankheiten, und Eins tat dummer als das Andere mit seinen Manieren. Glaubte nun Elisi Meister zu sein mit
den Kostbarkeiten und Krankheiten und Manieren, so
hatte es große Freude und ließ Trinette ungern ziehen
und plärete und wollte nicht Adie machen. Ward aber
Trinette Meister und hatte schwerere Hafte oder ein
sydigeres Tschöpli, mehr Krämpfe gehabt oder eine
längere Badefahrt gemacht, eine vornehmere Mauggere ersonnen oder zümpferere Scheßti, so plärete
Elisi, solange sie noch da waren, versteckte sich und
kam erst wieder zum Vorschein, wenn Trinette schon
im Schärbank war. Da lächelte Elisi dann, hatte
Handschuhe an, an denen die Fingerspitzen abgehauen waren, ein schönes weißes Nastuch in der Hand,
eine Stündelikappe auf dem Kopf, glitzerte von lauter
Gold und Silber, sagte »A revoir« und »Bon voyage«,
und wenn der Kohli zog, so sagte Elisi: Es sei froh,
daß sie endlich fort seien; der Bruder sei ein Grobian,
Trinette hätte mauvais goût und die Kinder |de mauvaises manières. Es möchte keinen Mann, pfitusig!
Aber wenn es einen bekommen sollte, so möchte es
keine Kinder, pfitusig! Aber wenn es deren bekommen sollte, und man wisse ja, was man hasse, müsse
man haben, so wollte es die ganz anders erziehen; sie

müßten ihm nicht so dicke Knüderen sein und so verfrorne Nasen haben und rote Schuhe, sie müßten ihm
schlanke Tournure haben und feine Gesichter und
gwixte Stifeli. Es würde sich schämen, mit solchen
groben Tätschen spazieren zu fahren.
    Vreneli sprach selten ein freundlich Wort, solange
der Besuch da war. Sie behandelten ihns nicht wie
eine Dienstmagd, sondern mit recht eigentlicher Verachtung; höchstens versuchte der Sohn, einige handgreifliche Späße an ihm auszulassen. Zudem ärgerte
es ihns, wie sie die Alten auszubeuten suchten auf
jegliche Weise und ihnen doch alles nicht gut genug
war. Trinette konnte nicht genug erzählen, wie viel sie
von Hause erhielte und wie sie es gar nicht machen
könnten, wenn ihre Eltern nicht so viel geben würden.
Dann wußte sie zu sagen, dieses hätte ihr der Vater
gegeben und jenes die Mutter, und als sie das letztemal bei ihnen gewesen, hätte ihr der Vater sechs Neutaler gegeben und die Mutter zehn und Beide ihr gesagt, wenn sie etwas mangle, so solle sie nur kommen, wo das gewesen sei, sei noch mehr. Natürlich
wollte dann die gute Mutter auch nicht die Letzte
sein, rückte auch aus, fast über Vermögen, und bekam
kaum ein Dankeigist dafür.
    Die Kinder waren in allem, verdarben alles, und
wehrte man ihnen das Geringste ab, so sagten sie
einem entweder wüst oder schrien wie angeschossene

Seekälber. Der Sohn trieb seine Sache dagegen ins
Große. Bald kaufte er dem Vater eine Kuh ab und
zahlte sie ihm nie oder brachte ein lahmes Roß und
nahm das beste mit, vorgebend, das eine zurückzusenden, das andere holen zu lassen, vergaß es aber; |oder
er mußte einen Wechsel zahlen, den ein Weinherr auf
ihn gezogen, und war nicht überflüssig im Gelde, und
der Vater sollte ihm vorschießen, erhielt es aber nie
wieder. Irgend eine dieser Schräpfeten ging allemal
vor, wenn er da war. Dabei behandelte er Vater und
Mutter als dumme Baurenleute mit souveräner Verachtung, nicht viel besser als zwei Geldseckel, zu
denen man Sorge trägt, solange Geld darin ist. Er
brachte es allemal als einen Tageswitz heim nach
Frevligen, wie er seinen Alten abermals zu Ader gelassen. Er wunderte sich diesmal gar sehr über die
Ordnung, die er in der Glunggen antraf. Die schön
glatten, saubern Bäume, aufgebunden die jungen, der
stattliche Misthaufen, die Aufgeräumtheit allenthalben trotz der Ernte fielen ihm alsobald in die Augen.
Als er sein Pferd in den Stall begleitete, wie üblich,
wunderte er sich noch mehr über die Reinlichkeit
darin und die schönen, wohlbesorgten Pferde und ärgerte sich, daß er diesmal kein lahmes mitgebracht.
Nicht weniger gefiel ihm der Kuhstall und absonderlich die junge Kuh, die Uli in Bern gekauft, die jetzt
zu kalben stand und wenigstens drei Dublonen mehr

wert war als vor drei Monaten, so gut hatte sie getan.
»Ätti, was fangst du an in deinem Alter?« sagte der
Sohn, »fangst erst jetzt recht an dich zu rühren? Hast
die schönste War, und es ist allenthalben wie an
einem Sonn, tage.« »Gefällt es dir?« sagte Joggeli
kurz. Aber die Mutter konnte sich nicht enthalten, zu
sagen: »Wir haben einen gar guten Meisterknecht, der
nimmt sich der Sache an, wie wenn sie sein wäre, und
versteht alles wohl wie ein alter Bauer, es ist jetzt
auch eine rechte Freude, dabeizusein.« Der Sohn
sagte auch nicht viel darauf, aber er trappete mehr als
sonst auf dem Lande herum, sah das letzte Korn laden
und einführen, ging durch die Matten, daß der Alte
sagte: Er könne nicht begreifen, was der Johannes
habe, er laufe allenthalben herum und gschaue alles
so wohl; ob er wohl meine, er könnte |den Hof vielleicht bald erben? Aber er sei sich noch nicht Sinus,
bald da dänne, und es hätte schon mancher Alte mit
jungen Beinen Äpfel ab den Bäumen geworfen. Nicht
daß er das begehre, aber nur so zu sagen.
    Als es dunkelte, sollte die Sichelten angehen, aber
man hatte seine liebe Not, die Leute herzuzubringen.
Vreneli, krebsrot von Kücheln und Kochen den ganzen Tag, war zuletzt zornig und sagte: Die Tüfels
Schnürfline hätten den ganzen Tag schon die Finger
geschleckt bis zu den Achseln und noch bas hingere,
und jetzt wollte sich Keiner dafür halten, Keiner sich

herbeilassen; so könne man nicht anrichten, nicht mit
der Sache ab Weg, und dann am Morgen sei Keiner
vom Tisch wegzubringen und hockten da wie angebränntet. Man mußte diesem nachschicken und jenem,
und am Ende war doch noch jemand nicht da, den
man bei den Ohren hätte herbeireißen sollen.
    Da war eine gelbe Safferetsuppe in mehreren Kacheln auf dem Tische, wo das Brot so dick eingeschnitten war, daß man auf eine Kachel hätte knien
können, ohne daß das Brot ein Dümpfi bekommen
hätte. Dann kam Rindfleisch, grünes und dürres,
Speck, Schnitze, Küchleni von drei Arten, alles hoch
aufgebyget, und einige mäßige Flaschen stunden auf
dem Tisch, und für alles war kaum Platz, daß die Auftragenden oft in der größten Verlegenheit waren, wo
abstellen. Spatzen im Hirse muß es wohl sein, aber
die wissen doch noch lange nicht, wie es einem an
einem Sicheltentisch ist, der unter seinen Lasten sich
biegt und unter dem man seine Beine gar nicht zum
Stillehalten bringen kann, weil sie auch hinauf möchten und sehen, was da oben so herrlich riecht.
    Und doch war es nicht allen gut genug dort. Ds
Elisi und Trinette mochten nicht zu den groben Leuten und Speisen. Im Stübli war ein besonderer Tisch
gedeckt, auf dem war roter Wein, waren Fische an
einer Sauce und Zuckererbse und |Braten von Kälbern
und Tauben, gebackene Fische, Hamme und Kuchen,

Züpfen statt Brot und ein Kännchen voll süßen Tees
für die Liebhaber und Dessert, den die Wirtin seit der
vorjährigen Zehntsteigerung aufbewahrt hatte. Die
Kinder gingen von einem Tisch zum andern, taten
immer an einem Tisch wüster als am andern, bis sie
endlich, zu voll von Speise und Trank, wie wüste
kleine Teufelchen zu Bette gebracht werden mußten.
Ds Elisi und Trinette erzählten einander, was sie alles
erleiden möchten, was nicht, rümpften über alles die
Nase und sagten, was ihnen dies mache und was
jenes; das Eine blähte sie und das Andere lag ihnen
sonst im Magen, das Eine ließ sie nicht schlafen, das
Andere brachte ihnen das Toggeli, das Eine schlug
ihnen in die Augen, das Andere in die Ohren, das
Eine verstopfte sie, das Andere machte ihnen den
Durchlauf. Unterdessen aßen sie von dem, was sie
verstopfte und was ihnen Durchlauf machte, das
mußte sich ja gegenseitig aufheben, und auch dem
Trinken sah man ihre Kränklichkeit eben nicht sehr
an.
    Johannes hielt sich nicht lange am Familientische
auf, sondern machte sich bald hinaus zum Gesinde
und blieb dort bis der Morgen grauete und alles die
Betten suchte. Er gab sich besonders mit Uli ab, setzte ihm zu mit Trinken, gab ihm Tabak und führte mit
ihm Gespräche über allerlei, daß es Uli vorkam, der
Wirt von Frevligen sei nicht halb so hochmütig, als

man ihn verschreie. Am meisten aber verwunderte
sich Uli, als derselbe schon morgens früh in den Stall
kam, wo er alleine hantierte, während die andern
Knechte noch schliefen.
    »So, bist du schon zweg und alleine?« sagte der
Wirt. »He ja,« antwortete Uli. »Die War hat gestern
nicht Sichelten gehabt und hart arbeiten müssen; da
wäre es nicht billig, wenn sie länger auf ihr Fressen
warten müßte.« »Es denken aber nicht alle so,« sagte
der Wirt, »und darum habe ich dich |etwas fragen wollen. Weißt du was, komm du zu mir; ich hätte einen
Platz für dich, wo du wenigstens zehn Kronen höher
kömmst als hier, und all Tag mußt du deinen Wein
und dein Schnäfeli Fleisch haben.« »Aber was sagt
der Meister, wenn Ihr mich abdinget?« »Was geht das
dich an?« sagte der Wirt, »da laß du mich sorgen. Du
bleibst doch nicht lange da; mein Alter ist viel zu
wunderlich und mißtreu, er kann niemand behalten.
Bei mir ist das ganz anders: ich bin viel nicht daheim
und meine Frau ist ein Pflartsch, da muß ich einen
Knecht haben, dem ich alles anvertrauen darf. Und
wenn mir einer anständig ist, so hat einer bei mir
einen Posten, wie im ganzen Land keiner mehr ist, er
kann es haben wie ein Herr. Komm, du sollst dich
nicht reuig sein. Sä, da hast du einen Neutaler Haftgeld.« »Behaltet nur Euer Geld,« sagte Uli, »das
macht sich nicht so geschwind. Ich habe diesen Au
genblick nichts zu klagen, vor vier Wochen wäre es
anders gewesen. Man ist gut gegen mich, besonders
die Meisterfrau, und dann halte ich nichts darauf, weiterszugehen, wenn es einem an einem Orte wohl ist.«
Der Wirt ließ nicht nach mit Drängen, man hörte Geräusch am Brunnen, Uli sagte endlich, er wolle sich
besinnen. Er mußte versprechen, in vierzehn Tagen
den Bescheid zu geben. Als sie aus dem Stall traten,
ging eben Vreneli mit einem Züber Wasser ins Haus.
    Am Mittag ging Essen und Trinken von neuem an;
nur Elisi und Trinette taten schmächtig, klagten über
allerlei und taten, als ob sie kein Brösmeli hinunterbringen könnten, packten aber doch unvermerkt ziemlich ein. Im Nachmittag reisete der Besuch wieder ab,
nachdem Johannes noch einen neuen, schönen Fünfbätzler dem Uli in die Hand gedrückt und mit den
Augen bedeutsam zugewinkt hatte. Die Großmutter
sah dem Schärbank lange nach und sagte endlich:
»Die Kinder sind mir lieb, aber wüst tun die doch, es
hat keine Gattig; die |müßten mir noch anders drässiert
sy, wenn ich immer um sie sein sollte.« Drinnen sagte
sie zu Vreneli: »Dr Johannes macht doch je länger je
mehr dr Groß; denk doch, het dä schießig Narr nit
dem Uli einen neuen Fünfbätzler zTrinkgeld gä!« »Er
wird wohl wissen, warum er das getan hat,« sagte
Vreneli. »Dr Herr wott er mache u zeige, daß er weiß,
was unter dr Herrschaft dr Bruch syg, das wott er,«

sagte die Alte. »Nein, Base,« sagte Vreneli, »er will
noch etwas anderes, ich darfs Euch fast nicht sagen,
aber es ist ein wüstes Stücklein vom Johannes. Diesesmal hat er den Vetter weder um ein Roß noch um
eine Kuh gebracht, aber den Uli will er ihm ab, dingen, darum hat er ihm auch das Trinkgeld gegeben.«
»Was du nicht sagst, dä Uflat!« sagte die Alte.
»Wenn man den eigenen Kindern nicht mehr trauen
darf, dann ist doch nicht mehr dabeizusein. Johannes,
Johannes, was bist du doch für ein Umönsch! Aber
seine Frau ist schuld daran, sie macht ihn so, er ist
allbets doch nicht so gewesen! Aber woher weißt du
das?« »Ich holte am Morgen früh Wasser, es wollte
aber keine Jungfrau auf. Da war Johannes, der sonst
bis um zehn im Bett liegt, schon bei Uli im Stall, das
wunderte mich. Während mir das Wasser in den
Züber lief, loste ich der Sache ab und hörte, wie Johannes Uli drängesilierte und ihm einen Neutaler
Haftgeld geben wollte.« »Uli, hat er ihn genommen?«
»Nein, er stellte sich recht brav, ich hätte es nicht von
ihm geglaubt. Sie hörten mich wahrscheinlich und
brachen ab; ich vernahm nur noch, wie Uli vierzehn
Tage Bedenkzeit nahm. Aber ich glaube, wenn der
Vetter ihn zur rechten Zeit frägt ums Dableiben, so
werde es keine Not haben.« »Er hat mich schon
manchmal fast wild gemacht«, sagte die Alte. »Er will
die Diensten nie fragen, er meint, es sei an ihnen.

Aber seit wann frägt ein rechter Knecht selbst? Dann
sagt er, sie arbeiteten viel bräver, ehe man sie gefragt
habe. Sobald man sie einmal wieder für ein Jahr gedungen, sie des Dienstes |sicher seien, so werden sie
ganz gelassen und sie dächten, es hatte es wieder für
ein Jahr, ob sie nun etwas mehr oder etwas weniger
arbeiteten.« »Ja,« sagte Vreneli, »dr Vetter nimmt
immer alles in eine Wid, und weil er die guten wie die
schlechten hält, so kömmt er nie zu guten.« »Er muß
den Uli noch heute dingen«, sagte die Alte. »Aber
verratet mich nicht, daß ich es gehört, sonst hingt mir
der Vetter wieder ein Schlemperlig an; er trauet mir
auch nicht mehr als dem ärgsten Mönsch«, ermahnte
Vreneli.
    Die Alte suchte ihren Eheherrn und brachte ihm
vor: »Denk ume o, was dr Johannes für e Uflat isch,
wott er is nit dr Ueli abdinge!« Joggeli tat nicht halb
so verwundert, sondern meinte, etwas müsse der Johannes immer verüben, entweder ihm etwas abstehlen
oder abschwatzen; er sei von Jugend auf so gewesen,
aber er sei nicht schuld daran. Darauf wollte er wissen, wie seine Frau die Sache vernommen. Natürlich
bekannte sie bald, daß sie es von Vreneli habe. »Ich
kann dir nicht sagen, Frau,« sagte Joggeli, »wie mir
das Meitli zwider ist; es hat seine Nase in allem
innen, und hinten und vornen heißts immer nur: Vreneli, Vreneli. Das hat ein Gschleipf mit dem Uli, zahl

darauf. Was hätte es so früh beim Stall zu tun gehabt,
wenn es ihm nicht hätte nachstreichen wollen? Aber
zähl darauf, sobald ich darüberkomme, so jage ich es
fort. Es hat schon Schande genug in die Familie gebracht, es soll nicht noch mehr bringen, die wüste Täsche!« Dann könne er selbst die Haushaltung machen,
sagte seine Frau. Das sei nicht reche, daß Vreneli jetzt
alles ausessen solle. Es hätte ihnen zGutem wollen,
und jetzt wolle er es schlecht machen. Wenn sie von
allen verraten und verkauft würden, so sei er selbst
schuld daran. Sobald eins ihnen einen Dienst erweise,
so hänge er ihm etwas an, statt ihm zu danken. »Aber
mach meinethalb, was du willst, me isch umen e
Göhl, we me dir zGuetem will.«
    |Joggeli bedachte sich die Sache wohl, und sie ging
ihm im Leibe herum wie ein Wurmpulver.


Achtzehntes Kapitel

Wie eine gute Mutter viel Ungerades gerade, viel
Böses gut macht

Am Abend ging Uli den Kirschbäumen nach, um zu
sehen, wo noch gekirschet werden müsse; unversehens war Joggeli bei ihm. Nachdem sie allerhand verhandelt, sagte Joggeli:
    Die Ernte sei gut gegangen, die Arbeit gut gelaufen, nur müsse er nicht meinen, daß man dem Weibervolk alles machen müsse, woran es sinne; das Korn
sei die Hauptsache, der andern Sachen hätte man sich
nicht zu achten, wenn es nur mit dem Korn gut gehe.
Zum Zeichen der Zufriedenheit wolle er ihm da etwas
geben. Er drückte ihm einen Neutaler in die Hand. Uli
dankte, sagte aber doch: Es sei ihm nicht wegen dem
Weibervolk und er wisse wohl, daß das Korn die
Hauptsache sei; aber er meine, man müsse alle Sachen achten und womöglich gar nichts Schaden leiden
lassen. Er hätte ihn auch gleich fragen wollen, ob er
gedenke, zu bleiben, fragte Joggeli. Er wisse nicht
recht, was er sagen solle; es sei ihm zu, wider, fürers,
aber er sei auch nicht gerne an einem Orte, wo man
nicht mit ihm zufrieden sei, ihm nicht traue. Wenn er
wüßte, daß noch etwas der Art geschehen würde wie

letzt, hin, so wollte er gleich gehen, antwortete Uli. Er
hatte es ja gehört, sagte Joggeli, daß er zufrieden sei,
und so wolle er ihm gleich noch einen Neutaler Haftpfennig geben. Er hätte es sonst nicht im Brauch,
wenn er wieder dinge, aber am Ende vermochte er es
so gut als Andere. Er wolle lieber seine Neutaler
selbst brauchen, wie er wolle, als Andere mit seinen
Neutalern ihm Streiche spielen lassen. Da dachte Uli
an diesen |Morgen und sagte: Wer ihm das schon wieder gesagt habe? »He, Uli,« sagte Joggeli, »es ist
denen immer am mindesten zu trauen, wo vorwärts
am meisten schlecken und einem nachstreichen. So
machen es gewöhnlich die falschen Katzen, die geben
einem hinterrucks den Talpen,« und damit höpperlete
Joggeli an seinem Stecken gegen Üfligen zu, wo er
gerne an einem Sonntage seinen Schoppen nahm.
    Die letzten Worte warfen Uli einen Stachel ins
Herz, er wollte fast, er hätte den letzten Neutaler nicht
genommen. Wem sollte er nicht trauen? Wer hatte
ihm den Talpen gegeben? Doch wohl Vreneli! Das
war vom Brunnen weggegangen, mußte allem an die
Verhandlungen gehört haben. Er hatte es mit allen gut
gemeint, niemand etwas zuwider getan und glaubte
sich namentlich mit Vreneli in einem gewissen zutraulichen Einverständnisse ohne alle Liebe. Die Bezüglichkeit, die mehr oder weniger zwischen einem
hübschen Burschen und einem hübschen Mädchen,

welche in einem Hause wohnen, entweder anziehend
oder abstoßend stattfindet, merkt man oft lange nicht.
Aber Vreneli war im Hause, was Uli außer dem
Hause; sie konnten einander viel zuwider, viel zu lieb
tun. Uli hatte nun geglaubt, das Letztere getan zu
haben, weil es auch der Meisterleute Nutzen war, daß
sie einander in die Hand arbeiteten und gemeinsam
das Gemeinsame förderten. Ulis schlichter Verstand
begriff, wohin es kommen muß, wenn ein Departement hieaus will, das andere daaus und die Departemente ungefähr das vorstellen am Staate, was die unbändigen Hengste an einem Verbrecher, der zerrissen
werden soll. Uli hatte in dieser Beziehung mehr gesunden Verstand als manches Departement in corpore, zum Beispiel als gegenwärtig das Departement des
Auswärtigen in Paris.
    Nun war also Vreneli falsch an ihm und verklagte
ihn hinterrücks, das tat ihm weh. Er haßte das Keßlerwesen, wo immer |Feindseligkeit herrscht, bald die
Einen verbündet sind und bald wieder die gestern
Verbündeten als Feinde sich gegenüberstehen, er war
daran nicht gewohnt.
    Je länger die Sache ihm im Herzen wurmte, desto
ärgerlicher wurde er; er war oft darauf und daran, den
Haftpfennig wiederzugeben und expreß zu Johannes
zu gehen. Natürlich war er dabei mürrischer als sonst,
hatte sein fröhliches Aussehen nicht, war einsilbig

über Tisch, ließ hier und da einen Trumpf fliegen und
tat manchmal, als hörte er etwas nicht, das ihm gesagt
wurde. Die Mutter fragte mehr als einmal: »Was hat
doch auch Uli, er ist ganz ein Anderer; was ist ihm
über den Weg gelaufen, oder wer hat ihm etwas zuleid getan?« Es wußte niemand etwas. Sie fragte Joggeli: Ob er ihm etwas getan und ob er ihn eigentlich
gedinget oder nicht? Der lächelte und sagte: Sie solle
nicht Kummer haben, es sei alles im Reinen. Sie sagte
Vreneli, was doch wohl das sei und es solle mit Uli
reden. Aber Vreneli sagte: Das tue es nicht. Es hätte
Uli nichts zuleid getan, und doch sei er gerade gegen
ihns am wüstesten. Wenn es ihm etwas sage, so tue
er, als höre er es nicht, und handkehrum lasse er
etwas fliegen, das ein Trumpfsein solle, aber es wisse
nicht, auf was. Sie solle selbst mit Uli reden, es schicke sich für sie am besten. So sei allerdings ein langweilig Dabeisein und es wollte lieber, das währte
nicht zu lange.
    Die Mutter ging einmal wieder zur Kirche, es war
ein Ereignis zu Üfligen. Die gute Mutter hatte so viel
zu sehen: die Kanzel war neu angestrichen worden,
einige Bänke hatten Lehnen bekommen, junge und
alte Menschen waren da, die sie nicht kannte, daß die
Predigt aus war, ehe sie daran dachte. Sie hätte ihr
Lebstag noch nie so kurze Zeit in einer Predigt gehabt, sagte sie, es müsse ihr künftig wahrhaftlich

mehr gegangen sein. Der Pfarrer könne es wie
Schnupf, nur mache er es wohl kurz, sagte sie. Nach
der Predigt ging sie zum Krämer, |kramete allerlei,
unter anderm auch ein seidenes Halstuch mit schönem
Rande.
    Als sie heimkam, wartete alles mit Verlangen auf
sie zum Essen, denn die gute Frau hatte gar lange
beim Krämer sieh aufgehalten. Dort war ja fast noch
mehr zu sehen als in der Kirche, dazu mußte man
noch märten und konnte darüber ein noch manches
fragen, das man in der Kirche gesehen. Sie konnte
sich nicht satt erzählen von ihren Genüssen während
diesem Morgen und sagte auch: Das müsse ihr künftig wäger fleißiger in die Kirche gegangen sein. Wenn
der Pfarrer nur nicht so exakt läuten ließe, sie glaube,
sie ginge alle Sonntage.
    Nachmittags, als das Volk verflog, sah sie unvermerkt nach Uli, wo der hinginge. Als sie ihm nach einiger Zeit in sein Stübchen folgte, fand sie ihn in der
Bibel lesend. »Du siehst ja nichts hier,« sagte die
Frau, »warum kommst du nicht mehr hinab in die
Stube? Du tust seit einiger Zeit so wunderlich, ich
kann mich nicht auf dich verstehen, und sonst wäre
ich so zufrieden mit dir. Du hast mir so schon zum
Flachs und zu den Kirschen gesehen, und deswegen
habe ich dir nur so als ein Zeichen ein Halstuch gekramet; aber jetzt möchte ich auch wissen, was du

hast. Hat dir jemand etwas in den Weg gelegt oder
dich aufgereiset, oder was ists?« Das hätte sich nicht
gebraucht, sagte Uli, das Halstuch mit Wohlgefallen
betrachtend, er hätte nichts Apartes gemacht. »Aber
was dublest, was hast dann?« He, so wolle er es geradeaus sagen. Böse sei er über Vreneli. Das hätte ihn
nicht gebraucht beim Meister zu verrätschen und anzuschwärzen, als Johannes ihn hätte dingen wollen, er
hatte sich dessen nichts vermocht und nichts gesagt,
was nicht alle Leute hätten hören dürfen; aber was es
dazu gelogen habe, das wisse er nicht. »Wer hat dir
gesagt, daß Vreneli dich angeschwärzt?« sagte die
Frau. »Das ist gar nicht wahr.« »Es wird doch wohl
wahr sein,« sagte Uli, »der Meister hat es selbst gesagt, freilich nicht gerade heraus, aber |er hat es merken lassen, daß man es mit dem Zwilchhändschen
greifen konnte.« »Er ist doch geng der wüstest Hung,
verzeih mir Gott meine Sünde,« antwortete die Frau.
»Vreneli hat ihm ja gar nichts gesagt, sondern bei mir
den Johannes verklagt und dich noch gerühmt dazu;
du bist aber auch nicht der Witzigist, daß du gleich
alles glaubst. Du weißt ja, wie er ist. Du solltest doch
wohl sehen, daß Vreneli dir nichts in den Weg legt,
sondern daß du ihm gar anständig bist.« »Was weiß
man,« sagte Uli, »es ist sich bös auf das Weibervolk
zu verstehen, und es ist doch auch traurig, wenn man
dem Meister nicht glauben darf.« »Was willst?« sagte

die Frau »es ist einmal so, und ich meine, wenn man
wolle, so sei es sich auf das Weibervolk besser zu
verstehen als auf das Mannenvolk; von dem sagt man
ja, es sei falscher als Galgenholz. Und dann möchte
ich auch wissen, wer den Heiland verraten hat, ob ein
Mann oder eine Frau? Sei wieder zufrieden aber sage
es dem Vreneli nicht, was du gehabt; es hassete sonst
meinen Alten noch mehr als jetzt, täte wüst mit ihm
und bekehrte ihn doch nicht. Er ist ehemals nicht so
gewesen, aber seit alles ihn betrügen will und an ihm
saugen, ist er so miß, treu geworden und trauet keinem Menschen mehr. Herr Ises, selbst mir nicht! Anfangs han ih pläret, daß es mir den Kopf fast obenabgesprengt. Ich habe gemeint, das müsse nicht sein,
das könne ich nicht leiden. Aber so nach und nach
habe ich mich darein ergeben; ich weiß jetzt nichts
anderes mehr, und ich lebe doch und, ich will es gerade heraus sagen, nicht böser als ehemals. Wo das nit
gsi isch, da isch öppis angers gsi. Öppis mueß me
geng ha; ists nit das, so ists öppis angers, und das ist
geng am schwersten, wo me grad het. Da kömmt es
nur darauf an, ob man sich darein schicken kann oder
nicht und ob man annehmen kann, was man nicht
wehren kann: das ist dKunst. Uli, das laß dir gesagt
sein, an allen Orten ist etwas, und Meiner ist noch
nicht der Böste. Wenn du immer bleibst, |wie du bist,
so hast du ihn ja nicht zu scheuen, und er plagt sich

am meisten selbst. Er hat mich manchmal duret, daß
ich pläret ha seinetwegen. Ich habe gedacht, er müsse
viel mehr leiden seinetwegen als kein anderer
Mensch. Mit den Meisterleuten müssen die Dienste
auch Geduld haben, es haben ja alle Menschen ihre
Fehler. Aber sag doch dem Vreneli nichts, ich glaube,
es liefe fort oder sagte meinem Alten wüst. Es ist ein
freines Meitli, aber Solches verträgt es nicht und kann
dann wüst tun, daß es einem übel gruset.« Uli versprach es, und die Meisterfrau hatte im Treppeabgehen eine Ausrede bei der Hand für das fragende Vreneli. Als der Friede wieder, kehrte, die Spaltung aufhörte, welcher der Alte mit Freuden zugesehen hatte,
wunderte er sich sehr, aber er fragte mit keinem
Worte. Ebenso wenig verriet ihm seine Frau, daß sie
ihm über seine Schliche gekommen und den Friedensstifter gemacht. Diesmal ging alles so diplomatisch
zu, daß selbst Louis Philipp sich darob verwundert
hätte.
    Nun lief die Arbeit wieder freudig fort wie gesalbet. Denn wenn man einig ist und zufrieden die Gemüter, so geht alles ds Halb ringer; und es tat not, es
war sehr viele Arbeit. Aber eben wenn am meisten
Arbeit ist, dieselbe fast über den Kopf wachsen will,
so bemächtigt sich ein gewisser Hast, eine Ungeduld
des Menschen. Die läßt sich an den Umgebungen an
den Mitarbeitenden aus; die werden böse, hinterstel
lig, und der Schleiftrog ist untergeworfen.
    Der Herr hatte die Bäume gesegnet, daß man fast
nicht wußte, wo mit diesem Segen hin. Es war viel
Mist, viel Land bedurfte desselben: es war also viel
anzusäen. Wildes, strubes Land kriegte man unter den
Pflug, das doppelter Arbeit bedurfte. Nun war man
aber in der Glunggen, wie schon gesagt, an ein Hacken gewöhnt, das dem Nidle ab der Milch Nehmen
gleicht. Man schürpfte nur das Gras obenab, die zähe
Furche und das darin befindliche Wurzelgeflecht
blieb unverhauen, |das Samkorn fand keinen mürben,
uneingenommenen Boden zum Wurzeln und zur Nahrung, daher mageres, schlechtes Korn trotz allem Misten. Zu gleicher Zeit wurde der Pflug nicht tief geführt, trotzdem daß es in der Glunggen nicht steinichter Boden war. So mußte der Boden unfruchtbar werden. Tiefer gefahren, besser gehackt mußte er werden,
wenn es eine gute Ernte geben sollte. Dazu es zu bringen, hatte Uli Mühe, man war der Sache halt nicht gewohnt. Es grusete Joggeli, als er die dichte Reihe der
Hacker sah, als Uli sechs Haupt vorspannte, statt
sonst nur viere, als der rohe, wilde Boden an die
Sonne gekehrt ward. Das sei ja die dümmste Sache
von der Welt, sagte er halblaut vor sich hin, die gute
Erde zu verlochen und die böse, magere obenfürzumachen; so mache man ja den Boden expreß wieder
mager, wenn man den Mist untern fahre, daß er ganz

gegen Amerika hinunterkomme und dort hervorgewässert werde, während man in den schlechten, wilden Boden pflanze. Das könne unser Lebtag nichts
geben, das komme doch jedem Kind in Sinn. Glücklicherweise ging er mit seinem Sohn ins Welschland,
um Wein zu kaufen oder vielmehr, um für den Sohn
zu zahlen, was dieser kaufte. Er mußte also freie
Hände lassen und war ganz verwundert, als er, zurückgekehrt, die junge Saat so schön erronnen sah im
reingemachten Acker. Man werde es aber im Hustagen sehen, dachte er, wie das komme, der größte Teil
werde im Winter dahintenbleiben.
    Indessen war vergnüglich eingeherbstet worden,
denn wieder hatte man früher angefangen als Andere.
Nichts mußte unter dem Schnee hervorgeholt werden;
man fand Zeit, bei schlechtem Wetter unter Dach zu
bleiben, und fand dort auch immer Dinge zu tun, welche die Arbeit draußenförderten. Das Wetter mache
freilich viel, sagte die Mutter, aber sie wisse Herbste,
wo das Wetter noch schöner gewesen sei, und |doch
sei man später fertig geworden und habe nicht so viel
angesäet und nicht so viel Mist auszutun gehabt. Da
sehe man, daß man selbst auch etwas zwingen könne.
Freilich, wenn das Wetter darnach sei, so könne man
nichts zwingen (im sechzehner Jahr stund der Hafer
noch um Weihnacht draußen), aber sie wisse Leute,
die nicht fertig würden, und wenn der Herbst bis Fas
nacht dauern wurde. Die meinten, es sei eine Sünde,
wenn sie nicht etwas den ganzen Winter draußen ließen, Kartoffeln, Rüben, Rübli, oder sollten es nur die
Bohnenstecken sein.
    Die Matten kamen in Ordnung. Gräben, Wühre
wurden aufgetan, der gewonnene Schlamm aufs Land
geführt, ja Uli schlug sogar noch das Tonen vor in der
nassen Matte. Tonen sind nämlich tiefe Graben im
Boden, die nachher wieder zugedeckt werden, welche
das Wasser sammeln und abfuhren, so daß die Oberfläche austrocknet und fruchtbar wird. Solchen Tonen
hat man viele tausend Jucharten gutes Land zu verdanken, und noch viele konnten sie gut machen. Freilich können sie nur da angewendet werden, wo Fall
ist. Das kam Joggeli aber zu streng vor. Sie wollten
doch nicht alles auf einmal machen, sagte er, es sei
das andere Jahr auch noch ein Jahr. Und dann sei es
Zeit, das Dreschen anzufangen, sonst werde man ja
bis Ostern damit nicht fertig. Wenn man Zeit finde, so
könne man im Frühjahr sehen, aber alles zunteroben
z'gheyen, sei ihm nicht anständig. Es gebe nur Kosten
und man wisse nicht, was dabei herauskomme. So redete er. Bei sich dachte er noch, die Leute müßten
doch nicht meinen, daß dem Uli alles allein in Sinn
komme und daß man in der Glungge nur auf ihn gewartet habe, um solche Sachen zu machen. Der Bursche würde ihm nur zu übermütig, er mache jetzt

schon, wie wenn alles sein wäre und wie wenn vor,
her niemand da daheim gewesen wäre. Ja Joggeli
rühmte noch den andern Knechten: Was sie wurden
gesagt haben, |wenn sie noch den ganzen Winter hätten tonen müssen? Uli hätte wollen. Er aber hätte es
doch besser mit ihnen gemeint, als sie hinter eine solche Arbeit zu reisen, wo alle Kleider drufgiengen. Uli
könne notti nicht alles zwängen, er sei selbst immer
noch Meister und das komme ihnen noch manchmal
wohl. Er hätte noch mehr Verstand als Mancher, der
es doch eigentlich mit ihnen halten sollte. Begreiflich
fanden die Knechte die Rede des Meisters sehr erbaulich.
    Alle Extraarbeiten sind den meisten Knechten zuwider, weil die laufende Arbeit doch getan, also strenger und fleißiger gearbeitet werden muß. Gar manch
Knechtlein verläßt seinen Platz, wenn es eine solche
Arbeit kommen sieht. »Machen sie es meinethalb,
wenn ich fort bin,« sagt es, »ich aber wollte ein Narr
sein, mich da halb zu töten und meine Kleider drufzumachen. Da kann ein Anderer den Schleck haben.«
Diese Sucht, nichts Ungewohntes zu machen, geht so
weit, daß Viele, wenn sie nur die geringste nicht täglich vorkommende Arbeit machen sollen, den Kopf
aufsetzen, poltern, fluchen, aus dem Dienst laufen.
Daher kömmt es auch, daß so Viele die geringste
Handbietung dem weiblichen Geschlechte verweigern

und nie Ohren haben für einen Befehl oder Wunsch
der Meisterfrau. Das gibt die Leute, die nicht aus dem
Trapp zu bringen sind, die sich nie weder anstrengen
können noch anstrengen mögen, die mit der gelassensten Lauheit dem Elend zuwandern, im Elend sich
wälzen. Allerdings sind viele Meisterleute da daheim,
daß sie mit wenig Diensten das Unmögliche erschinden wollen. Und wie das Kamel sich weigert, aufzustehen, wenn man ihm zu schwer aufgeladen, so wer,
den übernutzete Diensten halsstarrig und weigern sich
des Dienstes. Diesen kann man es nicht verübeln.
Nun aber verbreitet sich von diesen aus die Halsstarrigkeit nach und nach über die ganze Klasse, und
wenn einmal ein Dienst schwitzen muß, so schreit er
Zetermordio, und wenn er einmal ermahnt |wird,
schnell zu machen, sich zu schicken, so wirft er den
Bündel vor die Füße und begehrt auf wie ein Häftlimacher. Du mein Gott, was soll aus Menschen werden, die sich nicht schicken können, nicht schicken
wollen, die, wo es immer möglich ist, vier Stunden an
einer Sache machen, welche in zwei leicht abzutun
wäre! Das gibt die armen Leute. Sie strafen sich also
selbst, und da erwahret sich das Sprüchwort wieder,
daß Untreue den eigenen Herren schlägt. Da entsteht
die böse Gewohnheit, von der wir schon gesprochen
haben, und die Rührigkeit, welche durchs Leben hilft,
vergeht.

    Gar viel besser als Andere waren Joggelis Knechte
nicht, und wenn man schon dem Meister es verübelt
und flucht und täubelet, wenn er etwas extra vornimmt, so mußten sie es dem Mitknecht noch weit
böser aufnehmen, daß er eine so wüste Arbeit ihnen
aufsalzen wolle. Sie fluchten nicht nur über den
Werchteufel, den er im Leibe habe und der ihm und
Andern nie Ruhe lasse, sondern sie suchten hinter seinem Fleiß und Eifer, der ihnen so ungewohnt vorkam,
Gründe, und zwar eigennützige und selbstsüchtige. Es
ist dies ein eigentümlicher, tiefliegender Zug im
Volke. Im Fragenbuch heißt es, alle unsere guten
Werke seien mit Sünden befleckt, und Paulus sagte,
all unsere Gerechtigkeit sei wie ein unflätig Kleid.
Diese Aussprüche haben allerdings ihren guten Grund
in unserer Natur. Gar zu oft regt der äußere Nutzen
uns zu einer guten Tat an, und wenn wir auch aus innerm, schönem Triebe etwas Gutes vollbracht, so
kommt hintendrein gezogen die Eitelkeit, der Stolz
und Übermut und beschmutzt die Tat. Das sind die
Befleckungen der guten Werke. Nun nimmt das Volk
diese Befleckungen, obgleich die Meisten der eigenen
sich nicht bewußt sind, so allgemein als sich von
selbst ergebend an, daß alsobald, sobald man etwas
Gutes sieht, nach den Flecken gespürt wird. Und je
weniger man sich selbst innerer |guter Triebfedern bewußt ist, um so mehr sucht man nach den äußern Be
fleckungen, nach eigensüchtigen, äußern Beweggründen, die zum Guten angespornt. Je eifriger einer zum
Beispiel der Uneigennützigkeit sich ergibt und mit raschem Hervortun für Andere lebt, um so eifriger wird
man ihn der geheimen Eigennützigkeit zeihen und
verdächtige Absichten ihm zudichten. Die unwillig
gewordenen Knechte begnügten sich daher nicht mit
bloßem Fluchen und Sticheln, sondern sie suchten
nach den Triebfedern von Ulis Tun, und die glaubten
sie mit leichter Mühe gebunden zu haben. Sie wüßten
wohl, was der Narr meine, aber er habe den Bären
noch nicht im Sack. Er wolle sich wert machen, hätte
Flausen im Gring und meine, da Bauer zu werden.
Aber das komme nicht nur auf das Schlärpli an und
die alte Stürme, da predige dann noch ein Anderer.
Diesem allgemeinen Satz reihten sie eine Menge Einzelheiten an, und jeder wußte neue dazuzufügen samt
neuem Spott und neuem Hohn.


Neunzehntes Kapitel

Eine Tochter erscheint und will Uli bilden

Ds Elisi hatte nämlich großes Wohlgefallen an Uli
und tat recht dumm mit ihm.
    Schon im Winter hatte es dasselbe gefaßt, und
wenn des Sonntags nachmittags Uli allein in der
Stube war, so machte sich Elisi an ihn, kramte ihm
alles aus, und er mußte raten und bewundern, so daß
es Uli recht erleidete, in die Stube zu kommen. Die
bessere Jahreszeit unterbrach diese Konferenzen, da
bekam ds Elisi Längizyti. Es hatte ein halb Dutzend
Blumentöpfe. Die hatten bisher monatelang ruhig an
einem Ort stehen können, wenn Vreneli sie nicht der
Sonne oder dem Regen nachtrug. Nun waren sie ihm
nie am rechten Ort. |Uli stund selten vom Essen auf,
daß ds Elisi ihm nicht sagte, er müsse ihm seine Meienstöcke fürerstragen, das Vreneli trüge gar keine
Sorge zu ihnen, es ließe sie je eher je lieber zugrunde
gehen. Und selten kam Uli so schnell fort, als er wollte; er mußte bald an diesem, bald an jenem schmöcken, und wenn er fort wollte, so kam es Elisi in Sinn,
an einem andern Ort wären sie noch besser, und er
mußte sie noch einmal weitertragen und noch an
einem schmöcken, welcher das vorige Mal übersprun
gen worden war. Saßen die Knechte am Abend auf
dem Bänkli vor dem Stalle, so kam Elisi mit einer
Gießkanne zum Brunnen und tat so ungeschickt und
schüttete sich Wasser in die Schuhe, bis Uli ging und
half, während die Andern tapfer lachten und ziemlich
unverhohlen über das Schlärpli spotteten. Regnete es
oder waren ihm die Meien sonst nicht im Kopf, so
trippelte es doch da herum, ja einigemal nahm es
sogar eine Lismete in die Hand und spazierte damit
den Schopf auf und ab, weil es seine kalten Füße erwärmen müßte, wie es sagte.
    Ja einmal im Emdet legte es sein Schaubhütli auf,
zog lange Handschuhe an, schob zwei Paar Bracelets
daran herauf, nahm sein Sonnenparesöli und ging hinaus, als sie mit dem Wagen Emd holen wollten. Uli
mußte ihm einen Rechen auslesen, und nun fuhr Elisi,
mit der einen Hand das Sonnenparesöli haltend, mit
der andern den Rechen, in die Matte sich schrecklich
gebärdend über den harten Sitz auf dem Wagen und
dessen jämmerliche Stöße. In der Matte wollte es Uli,
der Heu auf den Wagen gab, nachrechen, das ging
aber nicht. Erstlich fing sich ihm der Rechen immer
im Grase, daß es ihn nicht loskriegen konnte, zweitens konnte es nicht rechen und zugleich das Paresöli
halten, und die Sonne schien doch so heiß! Elisi setzte
sich daher auf den Wagen mit seinem offenen Paresöli. Es war eine schwere Aufgabe für den Lader,

den Wagen gehörig zu laden bei dem darauf sitzenden
|Elisi, das kein Glied machen konnte, das, wenn es
etwas Platz machen sollte, Brülle ausließ, daß es den
Schwalben, welche den Wagen umflogen, fast
gschmucht wurde. Er mußte es hin- und herheben
samt seinem Paresöli wie ein kleines Kind. Ringsum
in den Matten stunden die Leute still, als sie das Parisöli auf dem Heufuder sahen, wußten zuerst nicht,
was das war, denn so etwas hatten sie noch nicht gesehen, und lachten sich dann fast tot, als sie unter dem
Parisöli auch das Elisi wahrnahmen. Als das Fuder
höher und höher wurde, war es in einem beständigen
Kreischen und wollte doch nicht herab. Als es auf
dem schwankenden Wagen heimfuhr, hörten die
»Herr Jeses, Herr Jeses! Ach heyt mih, heyt mih dr
tusig Gottswille!« nicht auf. Endlich war man glücklich im Tenn, aber nun fing die Not erst an. Elisi durfte weder hinten dem Wellenseil nach hinunter noch
vornen über das Fürgstütz. Der Vater und die Mutter
kamen heraus, als sie das Geschrei hörten, und als die
Letztere ihre Tochter mit dem Parisöli schreiend auf
dem Fuder sah, sagte sie: »Du Tüfels Göhl, was
kommt dir doch in Sinn? Hat man unser Lebtig e sellige Göhl mit dem Parisol uf enem Heufuder gesehen?« Joggeli begehrte mit der Mutter auf, daß sie
jetzt hintendrein balge; sie hätte vorher wehren sollen,
daß es nicht gehe, jetzt mache sie ihm nur Angst.

Diese war in der Tat groß. Uli hatte hinten ans Fuder
eine Leiter angestellt, und Elisi sollte auf die hinaustreten und da hinunter. Aber Elisi stund zitternd auf
dem Fuder, das offene Parisöli in der Hand, und allemal, wenn es den Fuß hob, schrie es: »Herr Jeses,
Herr Jeses! Heyt mih, heyt mih, ih fallen abe!« Endlich sagte Joggeli: Das tue nichts so, Uli solle hinauf
und Elisi holen; es sei aber dumms von ihm, daß er
Elisi einmal da hinauf gelassen, er hätte wohl denken
sollen, das komme so. Uli ging die Leiter auf und
wollte Elisi die Hand bieten. Aber Elisi schrie noch
ärger. Da ging er aufs Fuder und wollte Elisi hin, |aus
auf die Leiter heben, damit es auf derselben allein
hinuntergehen könne; da schrie aber Elisi geradeaus,
als ob man es am Messer hätte. Es blieb Uli endlich
nichts übrig, als Elisi auf den Arm zu nehmen wie ein
kleines Kind und so es zu tragen. Das ließ auch Elisi
sich gefallen und hielt sich so wacker an Ulis Hals,
daß er ganz braun und blau den Boden erreichte. Solange Elisi lebte, bildete diese Heufahrt seine Hauptgeschichte. Wenn man es erzählen hörte, was es da
ausgestanden und erlebt, so stunden einem fast die
Haare zu Berge, und man kam zur Überzeugung, daß
was der Kapitän Parry auf seiner Nordpolexpedition
erlebt, nur Kleinigkeiten seien gegen das, was Elisi
von der Matte bis ins Tenn erfahren. Daneben behandelte es Uli handkehrum wieder mit gar mächtigem

Hochmut, antwortete ihm so wenig als den andern
Diensten, wenn er guten Tag oder gute Nacht wünschte, hielt ihm vor, er rieche nach dem Kühstall, führte
ihn aus über seine rauhen, großen Knechtenhände,
konnte sich aber denn doch nicht enthalten, mit seinen
magern, bleichen Händen daran herumzufingerlen.
    Uli war dieses sehr unangenehm, ohne daß er eine
weitere Bedeutung darein setzte. Er meinte, das gehöre zu den Eigentümlichkeiten und Meisterlosigkeiten
des verzogenen Kindes. Er war damit geplagt und
wurde von den andern Diensten ausgeführt. Indessen
benahm er sich anständig, denn es war immerhin die
Meisterstochter, während hingegen die Andern das
Mädchen zum Narren hielten oder es so rücksichtslos
verhöhnten, besonders wenn sie zu Weihnacht aus
dem Dienst wollten, daß es gar oft heulend und
schreiend vor seinen Alten Klage führte und sich ins
Bett legen mußte, sich gebärdend fast wie ein wirbelsinnig Kind. Joggeli nahm dann seinen Stecken und
höpperlete weiters. Die Mutter sprach zu, es solle
doch nicht so plären, es sei doch nicht dr wert, gab
ihm Tropfen, und wenn es weit kam, so ging sie hinaus und |putzte dem Sünder ab, daß er inskünftig ihr
Meitschi rüeyig lasse. Dagegen erhielt sie gewöhnlich
zur Antwort: Daß man Elisi gern rüeyig lasse, aber es
solle dann in der Stube bleiben und brauche nicht zu
ihnen zu kommen und anzufangen. Man sei doch

nicht dafür da, sich von einem Sellige, das auf der
Himmelswelt nichts sei, kujonieren zu lassen.
    Dem Elisi kam es auf einmal in Kopf, es wolle seinen Bruder besuchen, es wußte niemand warum. Es
war eine unmußige Zeit. Der Vater wollte es nicht
führen; man wollte es ihm ausreden, aber ds Elisi fing
an zu plären, zu schnopsen, als ob es ersticken wolle,
bis es endlich hieß, Uli solle es morgen führen. Nun
kam es nach und nach zu sich selbst, tat Kästen und
Schäfte und Kommoden auf und füllte die ganze
Stube mit seinen Herrlichkeiten und rief das ganze
Haus zu Rate, mit was es die Trinette ärgern könnte.
Dem Uli war die Reise nicht anständig; er ging nicht
gerne zu Johannes, und auch hörte er den Spott seiner
Mitknechte nicht gerne, die sich lustig darüber machten, daß er mit der Meisterstochter im Lande herumfahren könne. Zudem schien ihm Vreneli puckt und
mutz, gab ihm kurzen Bescheid und warf seine Schuhe, die er zum Salben brachte, gar unsanft in eine
Ecke. Diese Unfreundlichkeit mühte Uli doch und er
hätte gerne gewußt, woher sie stamme, aber er hatte
keine Gelegenheit, zu fragen. Als er am Morgen erschien, schön angetan mit dem Halstuch, das ihm die
Meisterfrau gekramet, da warf es ihm spöttische Blicke zu und sagte ihm, er hätte wohl angewendet, aber
er werde gedacht haben: Helf, was helfen mag!, aber
dem Elisi möge er doch nicht nach. Allerdings er
schien dieses gar schön und glitzerig, umbunden und
aufgezäumt mit allem Möglichen, zwei Jungfrauen
hinter sich, von denen jede ein Pack mit Kleidern
trug, und hintendrein die Mutter mit einer Drucke,
worin noch eine Kappe und die Mänteli waren, die
nicht verdrückt werden durften. Es wollte freilich den|
andern Tag wiederkommen, aber es sagte, man wisse
nie, was es gebe, und es sei einem nicht wohl, wenn
man sich nicht wenigstens zweimal anders anziehen
könne. Als der Zug durch die Stube war, ergriff Vreneli die Katze und trug sie einige Schritte nach mit der
Frage auf der Zunge, ob es die nicht auch noch mitnehmen wolle. Doch besann es sich eines Andern,
setzte die Katze wieder ab, ging zurück und drückte
trübe Augen ans angelaufene Fenster.
    Uli hatte sich voraufgesetzt, im verdeckten Sitz saß
vergnügt ds Elisi. Es versuchte, sobald das Haus im
Rücken war, mit Uli zu reden, aber das wilde junge
Roß fesselte dessen Augen so, daß er nicht rückwärtssehen, seine Antworten nur so abgebrochen über die
Achsel geben konnte. Da wurde ds Elisi ungeduldig,
und einige Regentropfen gaben ihm den Vorwand,
den Uli zu heißen, auf den Sitz zu kommen. Er machte Umstände, allein da er endlich den Regen und seinen Hut bedachte, so setzte er sich neben ds Elisi.
Nun war diesem recht wohl neben Uli und es sagte
ihm mehrere Male, er solle sich nur nicht so in den

Ecken drücken, sie hätten gar wohl Platz nebeneinander, sie seien ja Beide noch nicht so dick wie der
Vater und die Mutter, und die müßten doch auch Platz
haben. Die Mutter sei auch nicht immer so dick gewesen wie jetzt, sie hatte manchmal gesagt, sie sei zu
ihrer Zeit noch dünner gewesen als es. Es werde ihm
auch schon bessern; der Doktor hätte ihm schon
manchmal gesagt, wenn es einmal einen Mann habe,
so werde es schon wieder rote Backen bekommen. Es
sei das schönste Kind gewesen, wo man hätte sehen
wollen. Die Leute seien allbets bei ihm stillgestanden
und hatten die Hände ob dem Kopf zusammengeschlagen und gesagt: »Nei aber, wie ist das doch ein
Kind! So ein schönes haben wir noch nie gesehen!«
Es besinne sich gar wohl daran. Noch wo es ins
Weltschland gekommen sei, sei nit mengs schöners
Meitschi im Kanton gsi. Backen hatte |es gehabt wie
gmalet und eine Haut so glatt, man hätte sich können
darin luegen wie in einem Spiegel. Wenn es allbets
sys Gitarrli an einem rot und schwarzen Bändel umgehängt habe und vor dem Hause auf und ab spaziert
sei und schöne Lieder gespielt und gesungen habe,
zum Beispiel»Im Aargäu sy zweu Liebi, und die händ
enandere gern« oder »Üsi Chatz und ds Herre Chatz
hey enandere bisse,« so seien ganz Kuppele Weltsch
um es gestanden und hätten ihm flattiert; es hätte nur
brauchen Ja zu sagen, so hätte es zehn für einen

haben können von den Vornehmsten, wo im Weltschland seien, und so schön, so schön, daß man hier
nichts so sehe. Das seien dort andere Leute als hier.
Da sei es aber krank geworden und hätte wieder heim
gemüßt, und da sei man gar wüst gegen ihns gewesen;
es hätte arbeiten sollen wie öppe eine gemeine Baurentochter, und Speise hätte es brauchen sollen, so
wie sie andere Leute auch hätten, wie sie aber kein
Hund im Weltschland fresse, der leicht meisterlosig
sei. Seither hätte es, es könne es wohl sagen, keine
gesunde Stunde gehabt, aber es werde ihm schon noch
bessern. Darauf erzählte ds Elisi seine ganze Krankengeschichte dem Uli; die dauerte, bis sie das Städtchen vor sich sahen, wo ds Elisi noch kramen wollte.
    Da ließ es halten und sagte dem Uli, es regne nicht
mehr er solle wieder voraufsitzen, die Leute würden
sonst nicht wissen, was das gegeben habe, daß es mit
dem Knecht im Schesli hocke, und könnten ihm einen
wüsten Lärm machen, den es nicht begehre. Das stach
Uli in die Nase, und schweigend setzte er sich vorauf.
Im Wirtshaus machte sich ds Elisi ganz breit, ließ
sich nicht übel aufwarten, nachdem es doch auch an
Uli gedacht und befohlen hatte, daß man ihm einen
Schoppen gebe und etwas Weniges zu essen, öppe es
Mümpfeli Fleisch und es Brösmeli Gchöch, und aß
nur vom Besten. Rindfleisch nahm es keins, deren
hätten sie daheim alle Tage, |sagte es, und vom Gemü
se, daß es deren keins gegessen, seit ihm der Herr erlaubt, es treibe ihm den Bauch gar auf, und vom
Kalbfleisch wollte es wissen, daß es zu fett mache,
und im Weltschland in den Häusern, wo man leicht
vornehm sei, esse man gar keins. Hingegen den Fischen, Tauben, Hähnelinen sprach ds Elisi munter zu,
als ob es gedroschen hatte. Es kramete tüchtig und
sagte in jedem Laden, es wolle seinen Knecht schicken, die Sache zu holen. »Wo ist mein Knecht?« frug
es, sobald es wieder im Wirtshause war. »Mein
Knecht muß mir das holen, mein Knecht soll anspannen.« So ging es an einem fort, bis sie endlich wieder
zum Tor aus waren.
    Kaum dachte Elisi, nun könne vom Städtchen aus
sie niemand mehr sehen, nicht einmal mehr der Sigrist
im Turm oder der Landjäger im Schloß, so zog es ein
rotes Nastuch hervor und sagte Uli, es hätte ihm auch
etwas gekramet, er solle sehen. Er begehre nichts,
sagte Uli, er könne es sonst machen. »So sieh doch,«
sagte Elisi. Er hätte nicht Zeit, sagte Uli, er müsse auf
das Roß sehen. Er solle halten und hereinkommen,
befahl Elisi. Er sei wohl da, sagte Uli, es könnte es ja
jemand sehen. »Bist höhn, Uli? Bis doch recht nit
höhn,« sagte Elisi. »Was kann ich dafür? Üserein
muß tun, was dr Bruch ist, we me nit will vrbrüllet
werde. Gmein Lüt heys gar chumlig, es git niemer
druf acht, was si mache; sie chönne mache, was es sie

achunt, es seyt niemere nüt, aber üsereim paßt alles
uf. Bis doch recht nit höhn, sunst han ih kei Freund
meh!« So bat, befahl, jammerte, weinte endlich Elisi,
bis Uli hineinging, aus Angst, Elisi möchte etwas Ungattlichs anfangen. Nicht weit von Frevligen hielt er
aber von selbst und wechselte stillschweigend seinen
Platz.
    Frevligen ist ein großes Dorf in ebenem Lande,
reich an Feldern und Wäldern; eine Heerstraße zieht
sich durch dasselbe und schöne Bäche bewässern es,
viel Reichtum ist dort, aber auch viel Übermut. Die
Leute können notdürftig lesen |und schreiben, haben
Bildung, darum sind sie auch grenzen, los einbildisch.
Weil sie vom A bis Z alle Buchstaben geläufig kennen, so meinen sie, sie kennten auch alle Dinge im
Himmel und auf Erden, sprechen daher mit weiten
Nasenlöchern, den Hut auf der Seite und die Hand am
Geldseckel, über himmlische und irdische Dinge ab,
daß Funken davonfahren, als ob die sieben Weisen
Schnuderbuben gegen sie wären und jeder von ihnen
eine lebendige, herumwandelnde Universität mit allen
vier Fakultäten und den sieben freien Künsten im
Leibe. Und wenn sie zufällig eine Tabakspfeife im
Maul haben, dann will ich niemand raten, ihnen zu
widersprechen. Jupiter mit Blitz und Donner in beiden Händen, im Begriff, Städte, Länder zu zerschmettern, muß ein lieblich Mieneli gemacht haben, mit

dem Gesicht verglichen, das ein Frevliger macht,
wenn er eine Tabakspfeife im Maul hat und Widerspruch vernimmt. Die Flüche entströmen ihm nicht
einzeln, sondern dutzendweise, und die »Himmelsdonner« und »Dr Tüfel soll mih näh« hängen aneinander wie Fröschmalter, und je gebildeter er sich glaubt,
um so länger und um so gräßlicher flucht er, daß
einem dünkt, er sei nicht bloß eine lebendige Universität, sondern auch eine lebendige Dampfmaschine,
die Flüche fabriziert en gros. Wenn sie von weitem
eine Wahrheit hören, seis nun eine religiöse oder eine
medizinische, eine politische oder juridische, so blähen sie sich dagegen auf mit Schnauben und Tabak,
als ob sie Schwefel unter der Nase fühlten. Wenn
ihnen aber ein halb, witziger Gumi oder ein am Verunglücken begriffener juridischer oder medizinischer
oder politischer Spekulant die sinnlosesten Unwahrheiten, die wüstesten Lästerungen vorplaudert, so tut
es ihnen wohl durch den ganzen Leib; sie strecken
wohlbehaglich die Beine von sich aus, und wohl
Einer oder der Andere steht auf, schlägt auf den Tisch
und brüllt, indem er Maul und Augen aufreißt, daß
sein ganzes Gesicht nur ein |Loch scheint: »Dä het jetz
auf meine armi türi Himmelsgottsseel recht, dä
vrfluecht Millionstusigsdonner!« Diese Leute sind ein
fürchterlicher Beweis von einem menschlichen Zustande, in welchem man nur Lügen zu lieben, zu glau
ben imstande ist; sie beweisen die Wahrheit der
Worte, daß nur, wer aus der Wahrheit ist, ein wahrhaft Gemüt in sich trägt, Wahrheit begreifen, lieben
und glauben kann. Wer diese psychologische Wahrheit im Auge behält, der kann sich gar manches Rätsel im Staatenleben erklären, und gar manche Erscheinung, mit der er sonst nichts zu machen wußte, wird
ihm deutlich. Wenn der widerlichste, wüsteste, selbstsüchtigste Lümmel mehr Glauben, mehr Anhang findet als der auf, richtigste Menschenfreund, so weiß er,
was da einzig trösten kann.
    Als sie dort vor das Wirtshaus fuhren, worin Johannes der Wirt war, so kam der Stallknecht, das
Pferd abzunehmen. Kinder stunden vor dem Hause,
aber bewegten sich nicht, Gesichter fuhren vom Fenster weg und zeigten sich nicht. Ds Elisi stund da vor
dem Wirtshaus in grüner Seide, mit halb verfrornem
Gesicht, wie ein Krautblatt im Winter, und Uli packte
aus, Pack um Pack, die ihm niemand abnahm. Als
endlich alles ausgepackt, das Pferd längst im Stall
war, wanderten sie der Haustüre zu, bei den Kindern
vorbei, die sie mit großen Augen anglotzten, die liebe
Tante weder mit Gebärden noch Worten begrüßten,
sondern sich herumschlenggeten und den Rücken wiesen, wenn man sie anreden wollte.
    Endlich, als sie unter der Haustüre waren, kam Johannes durch den Gang und grüßte zärtlichst seine

Schwester: »Bunschur! Bunschur! Was Donners
kömmt dir jetzt in Sinn, daß du zu uns kommst? An
dich hätten wir jetzt nicht gesinnet. Wo Donners
wottst du hin mit deinen Bünteln?« Den Uli grüßte er
vertraulich und hätte ihm sogar die Hand gegeben,
wenn Uli eine freie gehabt hätte. Ds Elisi sagte, es
hätte Längizyti |gehabt und es hätte es düecht, es
möchte einist zu ihnen zDorf cho. »Dr Vater und
dMuetter lassen dich grüßen.« Somit hatte Johannes
eine Stube geöffnet, wo die honetteren Reisenden eintraten, und ds Elisi hineingeführt. Uli legte seine
Packs ab und ging, Johannes ihm nach, sagend, er
wolle es seiner Frau sagen, daß es da sei. Die aber
hatte Elisi wohl gesehen, Johannes brauchte es ihr
nicht zu melden. Er ging Uli nach, der zu seinem Roß
sehen wollte, sprach mit ihm des Langen und Breiten
darüber, zeigte ihm dann seine Pferde und Kühe und
machte ihm zwischendurch Vorwürfe, daß er nicht zu
ihm gekommen; er hätte ein ander Leben bei ihm
haben sollen, als er in der Glunggen habe, wo ein
ewig Gchär sei und man es nie treffe, bald zu wenig,
bald zu viel mache. Unterdessen saß ds Elisi alleine
in der Wartstube, sah sich zuerst die greulichen Helgen an, welche an den Wänden hingen zu großer Erbauung manches Kindbettimannes, der nie etwas Gemaltes gesehen als die Wegweiser, die Kirchenzyt und
Hochzeitschäfte und -tröge. Nachdem es diese und

endlich alles andere angesehen, was in der Stube war,
so fing es an auszupacken, und Trinette kam noch
immer nicht und niemand offerierte dem Elisi etwas,
nicht einmal etwas Kaltes, verschweige etwas Warmes. Trinette machte nämlich die Toilette. So wie sie
war an diesem Nebeltage, mit angelaufenem Mänteli
und Fingern, ohne Gufen und Ringe, in Schuhen ohne
Hinterstück und Kittel ohne Häfte, einer gemeinen
Haarschnur und wohlfeiler Ärgäuer Scheube, wollte
sie sich vor Elisi, das sie schön seiden gesehen, nicht
zeigen. Während nun Trinette sich sträubelte und aufzäumte, blies Elisi unten Trübsal und nahm sich allerhand vor, was es tun und sagen wolle. Mitten in den
besten Entwürfen rauschte Trinette heran und sagte:
»Bonsoir, Elise; es freut mih, dih z'seh!«, und Elisi
sagte: »Merci, Trinette; ich ha glaubt, mi heyg mih
ganz vrgesse.« Trinette entschuldigte sich, daß sie
noch mit |der Näherin zu tun gehabt, die ihr das Mäß
zu einem neuen Tschöpli habe nehmen müssen, und
sie habe geglaubt, der Mann sei da. Unterdessen musterten die beiden Schwägerinnen einander mit Kenneraugen von oben bis unten, und während Trinette in
stolzer Freude, diesmal dr Däche z'sy, Elisi Erfrischungen anbot, der Köchin und der Stubenmagd Befehle gab, sagte Elisi, es möchte in ein Stübli, sich
anders anzuziehen. Es hätte für die Reise das Leydest
angezogen, wo es gehabt. Es sei nicht gewohnt, in

solchen Kleidern zu sein, und möchte sich auch öppe
anziehen, wie es der Brauch sei. Gäb was nun Trinette einwandte, Elisi sei ja so de bon goût angezogen,
wie wenn es grad aus dem Weltschland käme, setzte
es Elisi doch durch, daß man ihm eine Stube anwies
und eine Magd ihm alles nachtrug. Drunten wurde
nun auf, getragen allerlei Gutes, die Köchin mußte
Strübli machen, und der Johannes sollte Neuenburger
holen im Keller, tat aber nur Roquemoore in eine
Neuenburgerflasche und sagte für sich: »Was wissen
doch die, was Neuenburger ist! Roquemoore tuts
denen zwee Gäuggle wohl.«
    Endlich erschien Elisi, und diesmal nicht grasgrün,
sondern schön himmelblau, mit brodiertem Mänteli,
großer Gufe, goldener Uhrenkette, Haften am Kittel
wie Zwanziger und Göllerketteli, die es ganz vorniederzogen und deren Blämpel mit Gold ausgelegt
waren. Es war eine helle Pracht, wie das funkelte und
so neu und schön aussah. Trinette ward ganz grün
und gelb vor Neid und war auf dem Punkte, die
Strübleni abzusagen. Indessen besaß sie sich doch
und rühmte Elisis Pracht, aber stichelte dabei: Wie es
gar kommod sei, hoffärtig zu sein, wenn man noch bei
Vater und Mutter sei, da möge es alles erleiden.
Wenn man aber für alles selbst sorgen müsse und
noch Kinder habe, so tue einem das die Nase hintere.
Sie hätten Beide noch nichts geerbt, und wenn ihre

Eltern nicht so gut gegen sie wären, sie könnten es
nicht machen. |Wenn man schon grusam viel verdiene,
so gehe doch grusam viel darauf so in einer Wirtschaft. Elisi wurde nun ganz zweg, aß und trank nach
Herzenslust, rühmte die Strübli und besonders den
Neuenburger. Der Vater müsse auch solchen anschaffen, sagte es, er hätte immer nur so Kuttlenrugger, wo
man im Weltschland damit den Mäusen vergebe; man
sage ihm Taveller, er komme da von Biel her. Nun
packte Elisi auch seinen Kram aus, unter dem feines
Guttuch zu einem Tschöpli für Trinette war, über das
dieselbe aber gar sehr die Nase rümpfte. Sie sei gar
froh darüber, sagte sie, es sei schön warm, und sie
hätte schon lange so etwas gemangelt, sie sei voriges
Jahr beim Sauerkabiseinmachen schier erfroren im
Keller. Freilich machten solches die Mägde, man
müsse doch aber auch zuweilen sehen, wie sie es machen. Die Diensten seien heutzutage gar schlecht, sie
luegten nur zu sich. Das war die längste Rede, welche
diesen Abend Trinette hielt.
    Da kriegte Elisi doch nach und nach Langeweile.
Aus der Nebenstube ertönte Gelächter, der Stoff der
Rede ging ihm aus, und es düechte ihns, es sei doch
schade, wenn niemand in Frevligen seine himmelblaue Bkleidig sehe als die mißgünstige Trinette und
die dumme Stubenmagd, die noch mit keinem einzigen Wort ihre Bewunderung bezeugt hatte. Immer

mehr wuchs ihm der Glust wenn die daneben doch
auch sehen könnten, wie schön es bkleidet sei; vielleicht wäre einer darunter, der ihm gefiele, und da
könnte sich eine gute Partie machen ungsinnet. Es
müsse daheim versauren und komme den Leuten nicht
vor die Augen, da sei es doch kein Wunder, daß es
noch keine Partie gemacht. Darum wolle es doch,
wenn es einmal fort sei, nicht in einem Hinterstübli
vrgrauen und sich vor niemand zeigen. Aber Trinette,
wie sehr auch Elisi um die Stauden schlug, tat keinen
Wank, und wenn es fragte, wer wohl drüben sei, so
sagte Trinette, es werden die Säutreiber sein von Lutern oder von Eschlismatt. Aber es |düechte Elisi, die
Säutreiber von Lutern sollten nicht so mögen lachen,
und endlich sagte es, sein Knecht werde wohl auch
dort sein? Trinette sagte, er werde wohl. Da sagte
Elisi, es müßte doch gehen und ihm sagen, wann sie
morgen fort wollten, es hätte ihm noch nichts befohlen. Trinette aber antwortete, es wolle ihn kommen
lassen, man könne ihm hier ja auch befehlen. Aber
Elisi wollte hinüber, stund auf, entschuldigte sich,
daß es nicht Mühe machen wolle, und tat die Zwischentüre auf.
    Drinnen saßen an zwei Tischen, einem den Fenstern, einem der Wand nach, viele Männer, fluchend,
lachend, rauchend, trinkend, spielend. Es waren aber
allerdings nicht Säuhändler von Lutern, sondern alte

und junge Frevliger, die an ihrem gewohnten Abendwerk saßen; denn da war des Wirtshauses wegen alle
Tage Sunntig, in der Kirche aber alle Tage Werchtig.
Bei ihnen saßen Johannes und Uli, der Letztere vom
Erstern zu Gast gehalten mit Tabak und Wein. Langsam kam aus dem dunklen Hintergrunde das himmelblaue Elisi, stüpfte dem Uli auf die Schulter und sagte
ihm, sie wollten am Morgen zeitlich fort, er solle machen, daß zu rechter Zeit gefüttert sei. Jenseits dem
Tische saß ein lustiger Gerichtsäß, der fragte: Was
das für eine schöne Jumpfere, für ein hoffärtig Meitschi sei, ob ers ihm bringen dürfe? Ein Wort gab das
andere. Elisi saß bald auf einem leeren Platz und lebte
wohl an den Späßen der Alten und Jungen, sagte aber
nicht viel, sondern lachte nur zimperlig und fuhr oft
mit dem schönen Schnupftuch manierlich zur Nase,
wobei man die Finger, ringe sah, und zog oft an seiner goldenen Kette, wobei man dann eine kleine goldene Uhr sah nach alter Façon, wie man sie wohlfeil
beim Uhrenmacher kauft. Elisi saß da gar wohl, mehr
als zwei Stunden lang, und hatte seine Schwägerin
ganz vergessen.
    Als endlich niemand mehr viel zu ihm sagte, ging
es wieder |in die Nebenstube. Da war aber keine Trinette mehr, sondern nur die Stubenmagd, die Tisch
deckte und sagte, Trinette sei zu Bette gegangen, sie
hätte gar Zahnweh gehabt. Obs öppe öppis angers

syg? fragte Elisi. Sie wisse es nicht, sagte die Stubenmagd; daneben könnte es wohl sein, wunderlich
genug sei sie dafür. Das war Elisi angeholfen, und
vielleicht wären die Beiden die ganze Nacht hinter
Trinette gewesen, wenn nicht die Köchin mit einem
Fluch zur Türe hereingefahren wäre: Ob es aber angebacken sei, daß es die Suppe nicht hole? Es brännte
draußen alles an. Als aufgetragen war, kam Johannes
mit Uli und fluchte nicht wenig, als er nur zwei Teller
sah; fluchte über seine Frau, daß sie schon im Nest
sei, e selligi Plättere gebe es keine mehr im Kanton,
entweder fehle es ihr am Gring oder im Gring; fluchte
über die Stubenmagd, daß die Dolder Gans nicht drei
zählen könne oder meine, sie fressen wie dSäu aus
einem Trog. Johannes behandelte Uli wie einen alten
Kameraden und sagte ihm alle Augenblicke: »Seh
suf! Seh friß!« Mit Elisi war er nicht halb so freundschaftlich, sondern fragte bloß: »Wotsch?«, und wenn
Elisi Nein sagte, so sagte Johannes: »He nu, so hesch
scho gha!« Daneben spottete er über ihns: Obs nicht
bald einen Mann habe, am Wollen fehle es nicht. Er
wollte an seinem Platz lernen eine Suppe machen und
Strümpf plätzen, vielleicht bekäme es dann einen.
»Vielleicht nähmte dich Uli,« sagte er, »wenn du ihn
fragst, soll er diese Nacht etwa bei dir liegen?« Mit
solchen brüderlichen Späßen würzte Johannes das
Mahl.

    Am folgenden Morgen sah man Uli zuerst, nicht
gar viel später erschien Johannes, zu großem Schreck
seines Gesindes, zu eigenem großem Zorn. Jedes
pflegte seiner Behaglichkeit, im Glauben, der Meister
tue es ebenfalls; der Meister faulenzte, im Glauben, es
wüßte jeder Dienst, was er zu tun hätte. Als er nun
einmal zur unerwarteten Stunde aufstund, da erfuhr |er,
was die Faulheit der Meisterleute für Wirkung tut auf
die Diensten. Er fluchte sich fast die Zähne aus dem
Maul, die Zehen ab den Füßen, aber am andern Morgen lag er wieder bis gegen neune; was half da das
Fluchen? Was kann in einem Wirtshause alles gehen
von morgens fünf bis um neune, wo der Herr Wirt
und die Frau Wirtin aufstehen! Nirgends straft wohl
Gott die zeitlichen Sünden schneller und deutlicher
als die der Wirte, welche überwirten. Wenn Wirt und
Wirtin nicht Ruhe schaffen in ihrem Hause zu rechter
Zeit mit Hudeln, mit Spielen oder auch nur Dasitzen
und Zusehen, wie Andere hudeln über die Zeit, so
haben die Einen einen schweren Kopf und zitternde
Glieder am Morgen, die Andern mögen sonst nicht
auf, und während dieser Zeit geht ihnen weit mehr zugrunde, als sie am Abend verdient haben, und zum
Trinkgeld haben sie den ganzen Tag den schweren
Kopf, die faulen Glieder, zum Trinkgeld haben sie ein
böses Alter und schlechte Kinder, und was Mancher
am Ende seines Lebens davonbringt, ist Bettlerbrot,

Spitalsuppe und ein schlechter Strohsack. O wenn
mancher Wirt wußte, was ginge, ehe er aufsteht, er
würde wohl am Abend früher Feier, abend machen.
    Johannes donnerte und wetterte, solange er seine
verstrupften Diensten sah, welche die Gaststube noch
nicht aufgeräumt, die Kühe nicht gemolken, die Pferde nicht gestriegelt hatten, und auf dem Wege zu seinem Lande, das er Uli zeigen wollte, klagte er gar bitterlich über alle seine Diensten, wie sie alle nichts
wert seien und wie er hundert Kronen geben wollte
um einen guten Knecht. Er wußte noch nicht, daß ein
schlechter Meister nie gute Diensten hat, daß die
einen unter ihm schlecht werden, die, welche gut bleiben wollen ihm weglaufen müssen.
    Als sie endlich zurückkamen von ihrem Beschauen,
fanden sie das Elisi diesmal ganz in schwefelgelber
Montur, das heißt |in schwefelgelbem Tschöpli und
Fürtuch, betrübt in der Nebenstube, wohin man eben
das Frühstück gebracht hatte, zirka um halb zehn
Uhr: Strübli von gestern, Anken, Käs, Nidle, Kaffee
und schönes weißes Brot. Trinette ließ sich nicht
sehen. Es hieß, sie hätte in der Nacht nicht schlafen
können und mache jetzt etwas nach. Nachdem man
fertig war, sagte ds Elisi noch nichts vom Anspannen.
Johannes führte den Uli in seine Keller, und ds Elisi
spazierte schön schwefelgelb vor dem Hause auf der
Tärasse, im Garten, ums Haus herum, die Handschu
he an den Händen, das Nastuch darin, spazierte hin
und her, auf und ab, bis es endlich eilf Uhr schlug. Da
winkte es dem Uli und sagte: Sie müßten fort, er solle
zwegmachen, es wolle gehn und sich anders an, ziehen; sobald es fertig sei, müsse er anspannen. Es ging
fast eine Stunde, bis ds Elisi grasgrün wieder zum
Vorschein kam. Und wer saß da prächtig in schokoladefarbener Seide (Donna Maria war noch nicht
Mode), kostbar um und um, hinten Silber und vornen
Gold? Es war Trinette, Trinette, welche die schwefelgelbe Pracht nicht sehen wollte und auf das grasgrüne
Elisi gewartet hatte, um ihm zu zeigen, daß es dann
auch noch Kleider hätte, wenn es sich zeigen wolle
und wenn es schon noch nicht geerbt hätte und nicht
mehr daheim sei. Ds Elisi wurde noch einmal so grün,
als es die vor ihm sitzende Herrlichkeit sah, und
brachte seinen Mund gar nicht auf zu einem Bonjour
und der Frage nach dem Zahnweh. Hingegen Trinette
tat wohl etwas schmächtig, war übrigens die Freundlichkeit selbst, wollte Elisi nötigen, heute (so grasgrün) noch dazubleiben. Als alle Bitten umsonst
waren, erhielt die Stubenmagd Befehl, schleunig den
Tisch zu decken und aufzutragen, gäb wie Elisi wehrte, weil sie erst dischiniert hätten.
    Es war ein stattlich Essen da, das Beste, was das
Haus vermochte, allein es schmeckte heute dem grasgrünen Elisi nicht halb so gut als gestern dem him
melblauen; sobald es Trinette |ansah, stockte ihm der
Bissen im Halse, selbst dem Johannes sein Neuenburger hatte heute einen ganz andern Geschmack als gestern. Es hatte keine Ruhe, bis angespannt war.
    Als endlich angespannt, alles eingepackt war, ds
Elisi im Sitz saß, wollte Uli vorauf, aber Johannes tat
es nicht. Er solle doch nicht ein Narr sein, sagte er,
sie werden da innen einander nicht beißen, nicht kräbeln, hingegen draußen regne es und sei unlustig. Sie
sollten sich nur gut zusammenlassen, so hätten sie
nicht kalt; man sei ja dafür auf der Welt, für einander
zu helfen. Uli mochte wollen oder nicht, er mußte hinein, und ds Elisi ruckte weg, drückte sich in eine Ecke
und ließ sich nicht hervor, bis sie weit außer Frevligen waren.
    Endlich hob es den Kopf auf und sagte, es sei froh,
daß sie auf dem Heimweg seien; ds Bruders seien
wüste Leute, er sei ein Grobian, ein Unflat, Trinette
ein böses Mönsch, e halbe Narr. Die werden schön
für den Hag hinaus husen. Sie könnten Beide wohl
brauchen, aber nichts verdienen; was das Maul wolle,
müsse gefressen, was den Augen gefalle, gekauft sein.
Für die ledig zu bleiben, die es nur für einen Narren
zu halten begehrten, dazu sei es nicht dumm genug,
und sollte es einen von der Gasse nehmen, so wollte
es heiraten, nur daß die keinen Kreuzer von ihm bekämen. Wenn einst Vater und Mutter gestorben seien

und es noch keinen Mann hätte, so wüßte es wohl,
wie es ihm ginge; die würden es eingänterlen, bis es
murbe genug zum Erben wäre. Aber es sei ihnen noch
zu schlimm und wolle dem Trini sein schokelaseidenes Tschöpli eintreiben. Eins, das hunderttausend
Pfund erben könne, lasse so das Spiel nicht mit sich
treiben. Auf den Reichtum brauche es nicht zu sehen,
es vermöchte einen Mann zu erhalten, daß sie Beide
gut haben könnten. Aber hübsch müßte er sein und
frein, es wolle Freude an ihm haben können. Die
Alten scheue es nicht, wenn es wüst tue, so könne es
bei ihnen alles zwängen. Wenn es nume afe einer
wollte, |noch heute wollte es die Sache richtig machen,
nume ihnen zTrutz. Nit, es hätte bereits gar Manchen
haben können und sie alle abgewiesen, sie hätten ihm
nicht gefallen. Aber jetzt meine die Göhle, es wolle
gar Keinen und es dürfe sich niemand mehr an ihns
lassen. Wenn es vornen anfangen könnte, so machte
es es ganz anders; es nähme den Erstbesten, so riskierte es wenigstens nicht, daß es für den Hag hinaus
käme. So redete ds Elisi aus seinem ingrimmigen Herzen und rückte immer mehr aus seiner Ecke hervor
und sagte: »Uli, du mußt nit so schüch sy!« Kurz, aus
lauter Täubi wurde ds Elisi unter dem Fußsack recht
zärtlich; bloß den Kopf hielt es, solange es Tag war,
in angemessener Entfernung. An dem Städtchen ließ
es vorbeilenken und bestimmte einen unbedeutenden

Ort zum Füttern. Uli ward es bei dem allem wunderlich zumut; indessen vergaß er nicht, daß seines Meisters Tochter neben ihm sitze, machte von ihrem Gerede keine besondere Anwendung auf sich und von
allem Näherrücken keinen Gebrauch, trotz der Aufforderung, nicht so schüch zu sein.
    Diesmal bannisierte ds Elisi Uli nicht zu einem
aparten Schoppen nebenaus, sondern ließ gleich eine
Halbe für sie Beide bringen und dann etwas auf einem
Teller, und dann schien ihm dieser Wein noch nicht
gut genug, sondern es befahl vom mehbessern und
dem Kohli noch ein Immi, ließ sich da zBoden wohl
sein und sorgte dafür, daß es dem Uli und dem Kohli
nicht übler sei. Der Erstere mußte Hammeschnittli
essen, bis er zuletzt glaubte, selbst eine Hamme zu
sein.
    Als sie wieder fortfuhren, irrte der Sonnenschein,
die Tagesheiteri nicht mehr, und ds Elisi wurde auch
oberhalb des Fußsackes zärtlich, lehnte sich an Uli an
und redete allerlei, bis es endlich sagte: Es gelüste
ihns, ihm ein Müntschi zu geben, ob er etwas dawider
hätte? Seit dem Weltschland hätte |es keine mehr gegeben, es müsse doch probieren, ob es das noch
könne. Im Weltschland hätte man beim Pfänderspiel
ihm immer gesagt, es könne das Keins so gut wie es.
Was sollte Uli dagegen haben? Ds Elisi küßte ihn nun
nach Herzenslust ab, und er gab wohl hie und da ein

Müntschi wieder, aber ziemlich kaltblütig. Dem Elisi
waren sie wirklich auch wohl kalt, und es meinte, dem
Vreneli würde er wärmere geben und ungeheißen. Uli
wollte von Vreneli nichts wissen und sagte, dem hätte
er noch keine gegeben, er wußte nicht, wie dazu kommen. Elisi meinte, das sei doch kurios; es seien nur
Müntscheni und täten eim doch so wohl, man wurde
es niemand glauben, wenn man es nicht selbst erfahren täte. Und es, eine reiche Tochter, hätte so manches
Jahr keine er, halten, daß es ganz vergessen gehabt,
wie wohl sie eim täten. Aber das müß ihm künftig
nicht mehr so gehen, »gäll, Uli?« Als Uli antworten
wollte, tat der Kohli einen Satz, daß sie Beide hoch
auffuhren, wollte in einen Acker hinaus, daß Uli mit
beiden Händen wehren mußte. Endlich wieder gerade
auf der Straße, war er so ertaubet, daß Uli aus Leibeskräften ihn halten mußte. Da war es mit dem Küssen
aus und Elisi froh, daß es mit ganzen Gliedern heimkam.


Zwanzigstes Kapitel

Uli kriegt Gedanken und wird stark im Rechnen

So lief die Fahrt glücklich und unschuldig ab, aber
nicht ohne Folgen. Es stieg Uli nach und nach doch
zu Haupt, daß er da leicht zu einer reichen Frau kommen, glücklich werden könne. Denn so unsinnig es
ist, so ist doch im gemeinen Sprachgebrauch Glücklichwerden und Reichwerden gleich, bedeutend. Man
hört ja so oft: »Der kann wohl, der ist glücklich gewesen im Heiraten und hat mehr als zehntausend Pfund|
erwybet. Freilich ist seine Frau ein Laschi und er hat
viel mit ihr, aber was macht das, wenn man Geld hat?
Das Geld ist doch die Hauptsache.« Von dieser allgemeinen und doch so unbegründeten Ansicht war Uli
nicht frei, wollte er ja doch auch reich, ein Mann werden. Wenn er an Elisi Äußerungen dachte, die freilich
im Nebel und im Regen getan waren, so kam es ihm
immer wahrscheinlicher vor, daß es ihn nehmen
würde, wenn er es recht begehrte. Der Bruder hatte
ihn so freundschaftlich behandelt, so viel Zutrauen
ihm gezeigt, daß er meinte, der würde wirklich nicht
sehr darwider sein. Wenn es einer sein müßte, so wäre
er ihm lieber als mancher Andere. Den Eltern, dachte
er, wäre es wohl im Anfang nicht recht, und sie wur
den wüst tun; aber wenn einmal Elisi es erzwängt
hätte, die Sache geschehen, so machte es ihm keinen
Kummer, ihnen lieb zu werden.
    Der Gedanke, einmal auf der Glungge Bauer zu
sein und so ganz frei schalten zu können, tat ihm gar
unendlich wohl. In zwanzig Jahren, rechnete er
manchmal aus, wollte er gut noch einmal so reich
sein, der ganzen Gegend wolle er zeigen, was das
Bauren könne. Es stieg ein Plan nach dem andern vor
ihm auf, wie er es anfangen, was er alles vornehmen
wolle, was der Pfarrer sagen werde, wenn er mit der
reichen Tochter die Hochzeit angebe, was die Leute in
seiner Heimat sagen werden, wenn er einmal mit eigenem Roß und Wagen daherkomme und es heiße, der
Uli hätte sechs Roß im Stall und zehn Kühe von den
schönsten! Freilich, wenn er dann das Elisi schlärplen
sah, so gab es ihm einen Tolgg in seine Rechnung. Er
sah wohl, daß es für die Haushaltung nichts, daneben
wunderlich und bräuchig und mit allem unzufrieden
sei. Das Letztere würde bessern, dachte er, wenn es
einen Mann hätte. Er vermöge dann Diensten zu
haben, es gehe sonst, wenn die Frau nichts mache; bei
solchem Reichtum möge es wohl etwas erleiden. Es
sei bei einer jeden etwas zu |scheuen, er hätte noch
von Keiner gehört, die gewesen sei, daß man nicht
noch etwas anderes gewünscht. Reich, reich, das sei
doch immer die Hauptsache. Und doch, wenn er Elisi

sah, so wollte es ihm erleiden. Das verschienene Tirggeli, Hämpfeli kam ihm gar zu unappetitlich vor.
Wenn es ihn mit seinen feuchtkalten Händen anrührte,
so schauderte es ihn, es war ihm, als müsse er den
Fleck abwischen, den es berührt. Wenn er es erst
reden hörte, so zimperlig und doch so dumm, so wollte es ihn aus der Stube treiben, und er mußte für sich
denken; »Nein, bei dieser haltest du es nicht aus; bei
jedem Wort, das sie sagt, müßtest du dich ja schämen.« Aber wenn er dann von Elisi weg war, so sah
er wieder den schönen Hof, hörte das Geld klingen,
sah sich im Ansehen, und es kam ihm vor, als sei
Elisi doch so wüst nicht, und nach und nach wollte es
ihn dünken, als sei es wirklich gescheuter, als man
glaube, und wenn es Liebe zu einem hätte und man
vernünftig mit ihm rede, so wäre noch etwas mit ihm
zu machen und bei einem rechten Mann könnte es
noch eine recht vernünftige Frau abgeben.
    Das alles ging nur in Ulis Kopf vor, allein es ist
nichts so rein gesponnen, es kömmt doch endlich an
die Sonnen. Die Reise hatte Elisi und Uli vertraulicher gemacht, es war ein anderer Ton, in dem sie zueinander redeten, und mit den eigenen Augen eines
gewissen Einverständnisses blickte ihn ds Elisi an.
Uli freilich suchte die Augen zu meiden, besonders
wenn sie in Vrenelis Gesichtskreis waren. Denn so
wie Elisis Reichtum ihn alle Tage heftiger lockte, so

schien ihm Vreneli alle Tage hübscher und anschlägiger. Am besten, dachte er oft, würde es gehen, wenn
Vreneli bei ihnen bleiben und die Haushaltung machen wurde. Mehr als früher zog Elisi Uli nach, und
wenn es an einem Sonntagnachmittag einen Augenblick alleine mit ihm in der Stube war, so ruhte es
nicht, bis es ans Küssen kam. Es wäre für sein Leben
gerne wieder |einmal mit ihm ausgefahren, allein es
wußte nicht wohin, und an die Märkte kamen Vater
oder Mutter mit. Indessen, hätte Uli Böses im Sinne
gehabt und auf schlechtem Wege zu einer Heirat kommen wollen, wie man deren Beispiele von Schlechtern, als Uli war, viele hat, Elisi hätte Gelegenheit
genug dazu gegeben und in sich nichts getragen, das
ihns davor geschützt. »Uli, bis nit so schüch!« hatte
es vielleicht noch gesagt. Aber Uli war brav, begehrte
nichts Böses, mied solche Gelegenheiten, ging der
Anlässigkeit von Elisi recht oft aus dem Wege, wollte
viel lieber Elisi verdienen als verfuhren. Er arbeitete
um so emsiger, ließ sich alles besonders angelegen
sein und wollte sich das Lob erwerben: wenn er schon
jetzt nicht reich sei, so könne es ihm bei solcher Anstelligkeit nicht fehlen, es zu werden. Das, glaubte er,
werde so viel bei den Eltern ziehen als viele tausend
Pfund. Er dachte nicht an das Schreckenswort: Ume
dr Knecht!
    Nun aber hatten die Nebendiensten auch Augen im

Kopf, und weit eher, als Uli noch an etwas gedacht,
hatten sie Elisis zutäppisches Wesen bemerkt und Uli
damit aufgezogen. Sie schrieben immer mehr seine
Tätigkeit der Absicht zu, Tochtermann zu werden.
Die Veränderung seit der Reise blieb ihnen nicht verborgen. Sie ersannen allerlei Märlein über die Vorginge auf derselben, stichelten Uli ins Angesicht und verleumdeten hinter seinem Rücken. Alle Zumutungen,
die er machte, deuteten sie, als ob er sich nur auf ihre
Kosten wert machen wolle, nahmen sie daher böse
auf, stellten sich ungebärdig und dachten, dem wollten sies vrha. Sie paßten Elisi und Uli auf, wo sie nur
konnten, suchten ihr zufällig oder absichtlich Beisammensein zu stören oder zu belauschen, allerhand
Schabernack ihnen zu machen, und hätten gar gerne
irgend ein grobes Ärgernis aufgedeckt, aber dazu gab
Uli keine Gelegenheit. Noch ging die Wage bei ihm
auf und ab. Es |erleidete ihm manchmal Elisi und das
Dasein in der Glungge, daß er gerne hundert Stunden
da dänne gewesen wäre. Das Mädchen aber ward
immer verliebter, kramete Uli bei jeder Gelegenheit,
verehrte ihm mehr, als er annehmen wollte, tat so narrochtig mit ihm, daß es endlich selbst den Eltern auffiel. Joggeli muckelte: Da hatte man es jetzt, da könne
man sehen, was Uli eigentlich im Schilde führe, dem
wolle er aber einen Strich durch die Rechnung machen. Indessen tat er nichts; insgeheim hätte er es sei
nem Sohn, der ihn so oft bschummelte, gönnen
mögen, wenn Elisi einen dummen Streich gemacht
und hätte heiraten müssen.
    Die Mutter nahm das mehr zu Herzen und sprach
Elisi zu: Es sollte doch mit Uli nicht so narrochtig tun
und auch denken, was die Leute sagen und wie sie es
auf die Trommel nehmen werden. Es schicke sich
doch wahrhaftig nicht für ein reiches Meitschi, mit
einem Knecht zu tun wie mit einem Schatz. Nit, sie
hätte nichts wider Uli, aber er sei doch immer nur der
Knecht, und es werde doch keinen Knecht wollen.
Dann plärete ds Elisi und sagte: Es sei alles nicht
recht, was es mache, man hätte in Gottsname immer
mit ihm zu balgen; bald halte man ihm vor, es sei zu
hochmütig, bald, es mache sich zu gemein. Wenn es
mit einem Knecht ein freundlich Wort rede, so mache
man ihm einen Lärm, einen ärgern könnte man ihm
nicht machen, wenn es schwanger wäre. Aber man
gönne ihm in Gottsnamen keine Freude und alles sei
nur auf ihm. Es wäre ihm am wöhlsten, wenn es bald
sterben könnte. Und Elisi plärete dabei immer heftiger, bis es keinen Atem mehr hatte, die Mutter in aller
Eile das Göllert auftun mußte und wirklich glaubte,
das Elisi wolle sterben. Dann schwieg die gute Mutter
wieder, denn sie wollte wirklich nicht, daß ds Elisi
sterbe. Sie klagte nur zuweilen Vreneli, sie wisse
nicht, was sie da machen solle. Tue sie wüst, so wär

ds Elisi imstand, etwas Ungeschicktes zu machen;
lasse |sie es gehen und geschehe dann wirklich auch
etwas Ungeschicktes, so werde sie an allem schuld
sein sollen und man werde sagen, warum sie nicht zu
rechter Zeit dazu getan. Aber einmal jetzt wüßte sie
nichts zu machen. Über den Uli könne sie nicht klagen, er führe sich vernünftig auf und sie glaube, es sei
ihm eher zuwider. Und so mir nichts dir nichts, bis
man mehr zu klagen habe, ihn fortzuschicken, reue sie
auch. Und wenn sie es täte, so wäre Joggeli der Erste,
der ihr immer vorhielte, sie hätte aus leerem Kummer
den besten Knecht fortgeschickt, den sie noch gehabt.
Aber er mache es immer so: da, wo sie möchte, daß er
rede, da schweige er, und wo er schweigen sollte, da
möffele er drein. Vreneli solle immer gut Achtung
geben, und wenn es etwas Apartes sehe, es ihr sagen.
Aber von Vreneli hatte die Alte wenig Trost, das tat,
als ob die Sache ihns nichts anginge. Ds Elisi konnte
sich nicht enthalten, dem Vreneli von Uli zu reden,
wie er ein Hübscher und Freiner sei und wie es sich
nicht verschworen wolle, daß es ihn nicht noch einmal
heirate; wenn sie es einmal taub machten und ihm
nicht tun wollten, was es begehre, so sollten sie nur
sehen, was es mache. Es besinne sich dann nicht
lange und es brauche nur ein Wörtlein zu sagen, so
gehe Uli und gebe das Hochzeit an. Wenn Vreneli
dann auch zu diesem wenig sagte, so hielt ds Elisi

ihm vor, es sei schalus. Oder wenn Vreneli ihm zusprechen wollte, es solle doch Uli nicht so zum Narren halten, es begehre ihn doch nicht, oder es solle
den Eltern nicht diesen Verdruß machen, so hielt es
ihm vor, es möchte Uli selbst und wolle ihns nur abspenstig machen, um selbst ans Brett zu kommen;
aber so eine mit einem blutten Füdle nehme Uli nicht,
dafür sei er zu gescheut. Es solle sich nicht einbilden,
daß es so bald einen Mann bekäme; der leidest
Knecht besinne sich, ehe er so ein arm Meitli nehme,
und zweimal, ehe er ein unehliches nehme. Das sei
immer noch die größte Schand, die es gebe. Obgleich
Vrenel |solche Reden tief empfand, so ließ es es doch
nicht merken, weinte nicht und zankte nicht, sagte
höchstens: »Elisi, daß du nicht auch unehlich bist,
dafür kannst du nichts, und daß du nicht schon ein
Unehliches hast, daran bist du auch nicht schuld.«
    Am meisten Not machte Vreneli das eigene Betragen gegen Uli. Je mehr diesem Elisis Geld zu Kopfe
wuchs, desto mehr fühlte er sich zu Vreneli gezogen;
er konnte es gar nicht leiden, wenn es ihm kurzen Bescheid gab oder böse über ihn schien, und suchte es
auf alle Weise zu versöhnen, gut zu stimmen. Er floh
Elisi oft und suchte es nie auf; er floh Vreneli nie,
suchte es aber oft auf, während es ihn floh und Elisi
ihn suchte. Vreneli wollte mit Uli kurz sein und trocken, und doch konnte es, wenn es den besten Vorsatz

hatte, oft nicht anders als freundlich mit dem freundlichen Burschen sein, konnte zuweilen sich bei ihm
vergessen und zwei, drei Minuten mit ihm schwatzen
und lachen. Wenn das dann zufällig ds Elisi sah, so
gab es gräßliche Geschichten. Zuerst hielt es Vreneli
die wüstesten Sachen vor, bis es nicht mehr reden,
kaum Atem finden konnte. In diesem Zustande schoß
es manchmal an ihns hin und hätte es prügeln mögen,
wenn es ihm nicht an Kraft gebrochen hätte. Dann
ging es über Uli her; er mußte hundertmal hören, daß
er ein Unflat sei und nur der Knecht. Und es sehe
jetzt, was es zu erwarten hätte, wenn es so dumms
wäre, wie man meine. Aber es sei Gottlob noch früh
genug und es wolle nicht so ein Narr sein, sein Geld
einem zu bringen, von dem es fürchten müsse, er verbrauche es mit Huren. Dann fing es an zu heulen über
solche Falschheit, und wie es sterben wolle. Manchmal versöhnte es sich schon während diesen Tränen
und Uli mußte versprechen, nicht mehr Andern nachzulaufen, dem wüsten Vreni, das ihn locken, verführen wolle, kein gutes Wort zu geben. Bald dauerte der
Unfriede lange, und ds Elisi kupete. Dann |kam es Uli
doch vor: eine, die so schalus sei, die ihm den Knecht
so oft vorhalte, so heulen oder kupen könne, sei doch
nicht die liebenswürdigste Frau, und da gebe es ein
bös Dabeisein und es wäre besser, wenn er die ganze
Sache sich aus dem Sinne schlüge. So wie er nun

gleichgültig gegen das Kupen ward, so ward es Elisi
angst und es suchte die Versöhnung, kramete etwas
oder suchte sonst eine Gelegenheit, wo es Uli flattieren, ihm anhalten konnte, er solle es doch lieb haben,
es habe sonst keine Freude mehr am Leben. Und
wenn es ihn so bös mache, so solle er ihm nicht zürnen, das geschehe nur, weil seine Liebe so groß sei,
weil es ihn keiner Andern gönne usw. Wenn es ihn
einst recht hätte, so wollte es nicht mehr schalus sein,
aber solange es so dahange und nicht wisse, woran es
sei, komme es ihm manchmal, als ob es lieber sterben
wollte. Es wisse auch nie recht, ob Uli ihns lieb habe;
es dunke ihns manchmal, wenn er es recht lieb hätte,
so setzte er ganz anders an und nähme die Sache besser in die Hand, er sei da so wie ein Gstabi und mache
kein Gleich. Wenn dann Uli sagte, er wüßte es nicht
besser zu machen, er wisse ja auch nicht recht, ob ds
Elisi ihn eigentlich wolle, und wenn es ihm Ernst sei,
so solle es mit den Eltern reden oder sie wollten zum
Pfarrer gehen und das Hochzeit angeben und dann
sehen, was daraus werden wolle, so sagte Elisi: Das
pressiere nicht halb so, Hochzeit halten könne sie
immer noch. Das sei die Hauptsache, daß er es lieb
habe, und dann sei es in einem Jahr noch frühe genug,
oder wenn er recht dransetze (das komme auf ihn an,
es wolle sehen), in einem halben. Aber mit dem Donners Vreni solle er nichts mehr zu tun haben, sonst

kratze es Beiden die Augen aus und das Mönsch
müsse aus dem Hause.
    Natürlich gab die Sache ein groß Gerede weitumher, und man redete weit mehr davon, als daran war.
Es gab zwei Partien: die eine gönnte die Geschichte
den Eltern, die andere die |reiche Frau dem Uli. Je länger die Sache dauerte, und das ging nicht nur ein Jahr,
desto mehr gewann der Erfolg an Wahrscheinlichkeit,
desto mehr unterzogen sich die Dienstboten dem Uli
und stellten sich auf die Seite des mutmaßlichen
Tochtermanns, so daß der Hof ein immer blühenderes
Aussehen bekam und Uli immer unentbehrlicher
wurde. Selbst Joggeli, dem der bare Gewinn in den
Sack floß und der wohl rechnen konnte, was zwanzig
Klafter Futter, tausend Garben Korn mehr zu bedeuten hätten, verbiß seinen Ärger, tat ein Auge zu und
tröstete sich damit, er wolle Uli brauchen so lange als
möglich; wenn es einmal Ernst gelten sollte, so könnte man immer noch sehen.
    Als einmal Johannes daherkam, der auch von dem
Gerede gehört hatte, und verdammt aufbegehrte und
forderte, daß man Uli fortschicke, so wollte Joggeli
nichts davon hören. Solange er lebe, hätte er hier zu
befehlen, und Uli wäre Johannes der Rechte, wenn er
ihn hätte. Was hier gehe, gehe Johannes nichts an,
und wenn man dem Uli ds Elisi geben wolle, so gehe
es ihn auch nichts an. Er müsse nicht glauben, daß er

alles allein erben wolle; einstweilen sei, was sie noch
hätten und was er ihnen nicht abgeläschlet, noch ihr.
Je wüster Johannes tue, desto eher müsse ds Elisi heiraten; es sei nicht, daß es Uli sein müsse, es gebe Andere auch noch. Sie wüßten wohl, wie lieb sie ihm
alle seien; wenn er das Geld hätte, so früge er Vater
und Mutter und Elisi nichts mehr nach, sie könnten
seinethalb alle noch einmal heiraten, und wenns
Schinderknechte wären, so wäre es ihm gleich. So redete Joggeli zu seinem Sohne in seinem kärigen, hustenden Tone, daß es der Mutter ganz angst war und
sie einredete, er solle doch nicht Kummer haben, das
geschehe nicht, sie seie auch noch da und ds Elisi
werde nicht alles zwängen und Uli sei ein braver Bursche usw. Johannes wollte nun mit Uli selbst reden,
aber der war nicht zu finden. Er sei um eine Kuh aus,|
hieß es. Trinette, diesmal noch viel schöner schwefelgelb als früher Elisi, bewegte sich um Elisi mit verachtender Miene und gerümpfter Nase und sagte endlich zu demselben: »Pfitusig, wie gmein machst de
dih! Mit eme Knecht sih möge abzgä! Es ist eine
Schande für die ganze Familie! Wenn meine Leute
gewußt hätten, daß meines Mannes Schwester einen
Knecht sollte heiraten, sie hätten ihn geschickt Band
hauen, er gefiel ihnen ohnehin nicht sonderlich. Aber
ih bi Göhls gnue gsi u han e abselut welle. Mi cha dih
nimme zur Familie zelle, und du kannst dann sehen,

wo du untereschlüfst, einmal hier sollt ihr dann nicht
mehr bleiben. Pfitusig, so mit emene Knecht es
Glscheipf z'ha! Pfitusig, es gruset mr fry ab dr, ih ma
dih nume nimme aluege. Pfitusig, schämst dih nit i
dys bluetig Herz yche und teuf i Bode ache!« Aber ds
Elisi schämte sich nicht, sondern hängte Trinette noch
ein viel böser Maul an und meinte: Ein Meitschi hätte
dWehli, sich abzugeben, mit wem es wolle, und
könne einen Knecht oder einen Herrn heiraten, vor
Gott seien all Menschen gleich. Aber wenn es einmal
eine Frau sei, dann würde es sich schämen, bald mit
dem Stallknecht und bald mit dem Metzger, bald mit
dem Herdknecht und bald mit dem Karrer und zletzt
noch mit allen Zundleren und allen Ländern im Geschrei zu sein und Kinder zu haben, wo keins eine
Nase habe wie das andere und eins dem andern gleiche wie ein Gäuer einem Weltsch. Wenn Vreneli und
die Mutter nicht gewesen wären, so hätten sich die
beiden Schwägerinnen die grasgrüne und die schwefelgelbe Seide vom Leibe gerissen. Als die Mutter
Trinette mit Zusprechen helfen wollte, so ereiferte
sich ds Elisi so, daß man es zu Bette bringen mußte.
Erst jetzt, sagte es, als es wieder zu sich und zur
Sprache kam, erst jetzt wolle es machen, was ihm anständig sei. Es wolle sich nicht einmetzgen lassen wie
eine feiße Sau. Und es sei schlecht von den Eltern,
daß sie meinten, es solle ein Kind einzig erben und

das andere |ohne Mann verrebeln, nur damit alles auf
einem Haufen bleibe.
    Johannes und seine Frau blieben nicht lange da.
Auf dem Heimwege öfters einkehrend, wobei aller
Rückhalt verloren ging, kramten sie ihren guten
Freunden, Kollegen und Kolleginnen die ganze Geschichte aus, und ihre Erzählung erhob das Gerücht
zur vollen Gewißheit. Der Bruder und seine Frau
haben es selbst gesagt, hieß es, und die werden doch
etwas davon wissen.
    Nicht lange darauf fuhr Uli mit einem Roß zMärit,
sah aber bald, daß er es nicht verkaufen könne um
das, was er lösen sollte. Da es schlecht Wetter war, so
nahm er es ab dem Markt und stallete es in einem
Wirtshause ein. Wie er in die Gaststube wollte und
um eine Ecke bog, prallte er an seinen alten Meister.
Mit unverhohlener Freude bot Uli ihm die Hand und
sagte, wie froh er sei, ihn anzutreffen und ein wenig
bei ihm zu sein. Der Meister war trockener und redete
von vielen Geschäften, gab aber doch endlich Uli ein
Stelldichein, wo sie ruhig eine Halbe trinken könnten.
Dort, nachdem sie in einem Winkel ziemlich gedeckt
saßen, eröffneten sie die Vorrede und Johannes fragte,
ob es viel Heu gegeben, und Uli sagte »Ja,« und ob
bei ihnen das Korn auch schon gefallen wäre, ihres
hätte der erste Luft gestoßen. »Du bist alle zweg,«
fuhr der Meister nach einigen weitern Zwischenreden

fort, »und was hab ich gehört? Du werdest bald Bauer
in der Glunggen werden, sagen die Leute.« »So, wer
redt das?« fragte Uli. »He, die Leute sagens, es sei
weit und breit das Gerede und man rede es für eine
bestimmte Wahrheit.« »Die Leute wissen immer
mehr,« sagte Uli, »als die, welche es angeht.« Öppis
werde doch an der Sache sein, antwortete der Meister.
He, sagte Uli, er wolle nicht sagen, daß es es einst
nicht geben könne, aber die Sache sei noch im weiten
Felde; geredet sei noch nichts darüber, und es könnte
noch beid Weg |gehen. »He,« sagte Johannes, »es
düecht mih, es sei genug geredet.« »He, wieso?« fragte Uli. »He, ds Meitschi ist ja schwanger!« »Das ist
eine verfluchte Lüge,« sagte Uli, »ich habe es nie angerührt dä Weg. Ich will nicht sagen, daß ichs nicht
hätte können, aber ich hätte mich geschämt, es so zu
machen. Es hätten da alle Leute mir schuld gegeben
und gedacht, es sei ein Schelmenstreich von mir, wie
schon mehr dergleichen geschehen, und das habe ich
nicht gewollt. Die Leute müssen mir nicht nachreden,
ich sei dä Weg zu einer reichen Frau gekommen.«
»So?« sagte Johannes, »das ist dann anders, als ich
gehört, und ich habe geglaubt, Uli wolle mich ansprechen, ihm z'best z'reden. Das wäre mir zwider gsi, ich
muß es sagen, und deswegen habe ich lieber gewollt,
ich hätte dich nicht angetroffen. Es freut mich, daß es
nicht so ist, ich hätte auch noch Schmutz davon auf

den Ärmel gekriegt. Jedenfalls hätte es mich geärgert,
wenn du es auch so gemacht wie andere Lusbueben.«
Aber öppis werde doch an der Sache sein? He, sagte
Uli, er wolle nicht leugnen, daß er nicht glaube, die
Tochter wollte ihn und es wäre zu erzwingen, wenn
sie recht ansetzten. Und es hätte ihn allerdings düecht,
für ein armes Bürschli, wie er sei, wäre das ein großes
Glück, besser machen könnte er es nie. »Das wird
doch wohl das bleich, durchschynig Meitschi sy, wo
geng ab em Luft mueß, wenn ers nit näh soll?« fragte
Johannes. »Öppe gar ds Brävst ist es nicht,« sagte
Uli, »es ist magers und ungsüngs; aber es werde ihm
schon bessern, wenn es einen Mann habe, hat der
Doktor gesagt; aber hunderttausend Pfund bekömmt
es.« »Höcklets no geng so da ume, oder rührt es auch
etwas an, macht es die Haushaltung?« fragte Johannes. »Werche tut es nicht viel, und in der Küche ist es
wenig, aber schön lismen kann es und mit Krällene
allerlei Styfs machen. Aber wenn es den Hof einmal
bekömmt, so vermag man eine Köchin zu halten.
Wenn es nur hie und da nachsieht, es braucht ja nicht|
selber alles anzurühren,« meinte Uli. »Jä, für nachezluege muß man die Sache selbst verstehen; das ist gar
dumm, daß man meint, wenn eine Frau bei einer
Sache hocke, so sei damit alles getan. Es kann zum
Beispiel eine Frau lang in einer Apothek hocke und
lismerle, die Knechte können doch machen, was sie

wollen,« sagte Johannes. »Aber es het mih düecht, es
lueg gar ulydig dry und gränn eim nume so an, statt
eim auch es freundlich Wort z'gä.« Es fehle ihm viel,
sagte Uli und es sei gar ein Empfindliches. Aber wenn
es einen freinen Mann hätte und öppe zu tun, so viel
es möcht, daß es sich ein wenig vergessen könnte, es
würde ihm schon bessern. Es sei doch nicht, daß es
dann nie könne freundlich sein. Es könne bsunderbar
flattieren, und wenn man den Hof recht werche so
könne man darauf wenigstens zehntausend Garben
machen und zwar nur Korngarben. Das sei viel, sagte
Johannes, und solche Höfe gebe es nicht mehr viel im
Kanton. Aber wenn man ihm die Wahl ließe, einen
gfreuten Hof und eine ungfreuti Frau dazu oder keins
von beiden, er wollte hundert, mal lieber das Letztere.
Reichsein sei eine schöne Sache, aber reich mache
noch nicht glücklich; wenn man so einkybig Häpeli
daheim habe, das über alles entweder gränne oder
pflenne, so möchte der Tüfel dabeisein. Und wenn
man einmal die Freude außer dem Hause suchen
müsse, so hätte es gefehlt.
    »Aber Meister,« sagte Uli, »du hast mich doch
immer brichtet, ich solle husen und sparen, so gebe
ich auch einen Mann ab, man sei nichts, wenn man
nichts habe.« »Ganz recht Uli,« sagte der Meister,
»das habe ich gesagt und sage es noch. Es ist einer
glücklicher, wenn er huset, als wenn er liederlich ist,

und es ist einer kein Mann, wenn er in seinen ledigen
Tagen nicht für die alten sorgen kann. Wenn einer in
den jungen Jahren nicht einen guten Anfang macht, so
kömmt er zu einem bösen Ende. Ein braver Bursche
mit etwas Geld kann auch besser heiraten als ein
Hudel und soll auf eine rechte |Frau sehen, aber die
reichste Frau ist nicht immer die beste. Es gibt Weiber, die mir ohne einen Kreuzer lieber wären als andere mit hunderttausend Pfund. Es kommt immer auf die
Person an. Mach, was du willst, aber besinne dich
wohl.« »Ds Elisi ist freilich eine elende Person,«
sagte Uli, »aber es kann ihm bessern; es ist Manche
mager gewesen in der Jugend, sie ist im Alter noch
dick geworden, und bös aparti ist es nicht, besonders
wenn es zufrieden ist. Wenn es höhn ist, dann weiß es
freilich nicht recht, was es sagt, und hält mir den
Knecht vor und andere Meitscheni; aber wenn es wieder zufrieden geworden ist, so kann es recht kurzweilig sein und hat das beste Herz von der Welt. Es hat
mir schon gekramet, es weiß kein Mensch wie viel,
und hätte mir noch viel mehr gegeben, wenn ich nicht
immer gewehrt hätte.« »Mach, was du willst,« sagte
Johannes, »aber ich sage dir noch einmal: besinne
dich wohl; es tut selten gut, wenn so Ungleiches zusammenkömmt, und es ist noch selten gut gekommen,
wenn der Knecht des Meisters Tochter geheiratet hat.
Es ist mir etwas an dir gelegen, einem Andern hätte

ich nicht so viel gesagt. Jetzt muß ich heim; komm
einmal in müßiger Zeit zu uns, dann wollen wir noch
weiter über das Kapitel reden, wenn es nicht zu spät
ist.«
    Uli sah seinem Meister unzufrieden nach. Ich hätte
nicht geglaubt, dachte er, daß der mir mein Glück
nicht gönnte. Aber so sind die Donners Bauren, sie
sind alle gleich; sie mögen es nicht leiden, wenn ein
Knecht zu einem Hof kömmt. Der Johannes ist noch
von den Besten einer, aber er mag es auch nicht vertragen, daß sein alter Knecht reicher wird, als er ist,
und zu einem schönen Hof kömmt. Was hätte es ihm
sonst gemacht, ob ds Elisi hübsch oder wüst ist? Er
hat doch auch nicht allein auf die Hübschi gesehen,
als er seine Frau genommen. Sie sehen das fast wie
eine Sünde an, wenn unsereiner an eine Baurentochter
nur denkt, und doch wär noch |Manche froh, sie bekäme einen manierlichen Knecht und müßte nicht ihr
Lebtag der Hund auf einem Hofe sein. Er lasse sich
aber nicht so mir nichts dir nichts absprengen, das sei
ihm jetzt schon zu lang gegangen und das Gerede zu
fast unter die Leute gekommen, als daß er so davon
wolle. Aber ab Brett müsse die Sache, dachte er, er
wolle einmal wissen, woran er sei; so zwischen Tür
und Angel zu hangen, sei ihm nicht länger anständig.
Er wolle es Elisi sagen, es solle mit den Alten reden;
bis im Herbst müsse das Hochzeit zu verkünden sein,

oder er wolle auf Weihnacht fort, dr Narr wolle er
nicht länger sein.


Einundzwanzigstes Kapitel

Wie eine Badefahrt durch eine Rechnung fährt

Solche Entschlüsse faßte er hinter einem Schoppen.
Als er dann auf seinem Braunen heimritt, ging ihm
der ganze Hof im Kopf herum und ob der wohl sein
würde, oder ob Johannes das Wirtshaus verlassen und
ihn beziehen würde.
    Das Letztere glaubte er nicht; er hielt Johannes und
Trinette zu sehr an das Weltgetümmel gewohnt, als
daß sie auf der einsamen Glunggen sich gefallen sollten. Wenn er den Hof bekäme, dachte er, so würde er
sicher nicht viel darauf schuldig.
    Johannes hätte bereits viele Tausende, und so viel
er merken mochte, hatte Joggeli noch weit über siebentausend Pfund Gülte. Nun begann er zu rechnen,
was er aus dem Hof ziehen könnte. Er überschlug die
Hauskosten, dann den Abtrag aus Feld, Wald und
Stall, rechnete die Fehljahre ein, rechnete alles mäßig,
und er glaubte, wenn er weder Zins noch Schleiß auszurichten hätte, so wollte er wohl eher vier, als nur
drei, tausend Pfund jährlich vorsparen. Er rechnete:
wenn ihm Gott das Leben schenken würde nur fünfundzwanzig Jahre |lang, so wollte er so viel Geld am
Zins haben, als der Hof gelten würde. Dann sollte

einer kommen und ihm die reiche Frau vorhalten und
das Geld komme von ihr! Dem wolle er dann sagen,
es sei keine Kunst, viel zu erben, aber hunderttausend
Pfund zu erwerben sei eine Kunst, und ds Elisi hätte
manchen Reichen nehmen können und in fünfundzwanzig Jahren hätten Beide nichts mehr zu beißen
und zu brechen gehabt, geschweige dann noch einmal
so viel, als sie geerbt.
    Unter solchen Gedanken kam der Weg dem Uli unendlich kurzweilig vor, und der Braune rächelete am
Stalle, ehe Uli daran dachte, daß er schon daheim sei.
Es ging nicht lange, so hatte ihn ds Elisi gefunden
und forschte nach dem Kram. Uli packte aus, Feigen
und Mandeln und Kastanien, aber sagte zugleich: Er
möchte doch bald wissen, woran er sei; so könne das
nicht länger gehen, die Leute lachten ihn allenthalben
aus. Entweder wollten sie Hochzeit haben, oder er
wolle fort. Ds Elisi sagte, das sei an ihm, zu sagen,
wann es Hochzeit haben wolle. Sobald sie es einmal
recht taub machten, so müßte es am nächsten Sonntag
sein, und wenn der Bruder noch einmal komme und
das Geringste sage, so laufe es auf der Stelle zum
Pfarrer und der müsse auf der Stelle Predig anstellen
und es verkünden. Jetzt aber könnte es unmöglich
daran sinnen. Die Mutter hätte ihm versprochen, mit
ihm in den Gurnigel zu gehen für acht oder vierzehn
Tage. Da müßte nun die Näherin noch kommen, der

Schneider, der Schuhmacher, es hätte an so viel zu
sinnen, daß es ganz sturm sei, müßte zudem noch hieaus, daaus, Sachen einzukaufen, daß es gar nicht
wüßte, wo man Zeit zum Hochzeit nehmen wollte.
Wenn der Gurnigel verrumpelt hätte, dann wollte es
sehen, wie es ihm im Kopf sei. So komme es auch
zweimal zu neuen Kleidern; es nähmte es doch wunder, ob dann die Hex zu Frevligen ihre Nase nicht
müßte hintern halten. Uli mochte sagen, was er wollte, ds Elisi aß Feigen und |dachte an den Gurnigel.
Ganze Tage packte es aus und ein, machte die Koffern
fertig und packte wieder aus. Es dachte nicht nur, was
es wohl für Aufsehen machen werde, sondern es erzählte allen, die einen Augenblick bei ihm stillestehen
konnten, wie gewiß droben Keins sein werde, das solche Kleider habe, und was wohl die Herren dazu
sagen werden, es sollen gar schöne und reiche hinaufkommen. Es frug alle Leute, wie manchmal des Tages
man sich anders anziehe und wie manche Bkleidig es
mit sich nehmen solle? Ob wohl fünfe genug seien,
oder ob man sechs haben müßte; ob man die Mänteli
droben auch könnte waschen und glätten lassen und
ob man wohl gutes Ammermehl hätte, von körnigem
Mehl, oder ob es mit hinaufnehmen solle? Mit so Tüfelsdreck von Erdöpfeln wolle es sich seine Mänteli
nicht verderben lassen. Was man wohl meine: ob es
Mode sei, die heiteren Bkleidigen am Morgen anzu
ziehen oder am Abend? Wo man wohl das beste
Schmöckwasser zu kaufen bekomme, zu Bern oder zu
Burgdorf, oder ob es dasselbe sollte von Neuenburg
kommen lassen? Man hätte ihm gesagt, dort schmöcke man weitaus am besten weit und breit. So hatte ds
Elisi fast Tag und Nacht zu tun, und die Mutter sagte
manchmal: Sie wollte, sie hätte nichts davon gesagt
oder sie wären schon dort, das Meitschi werde ihr
noch zum Narren; sie hätte ihr Lebtag noch nie so tun
sehn.
    Als die Mutter endlich auch ans Einpacken denken
wollte war kein Platz für sie. Ds Elisi hatte schon
zwei Koffern gefüllt, und eine Menge Sachen sollten
noch mit, aber man wußte nicht wie. Die Mutter
meinte freilich: Elisi könnte füglich dies und jenes daheim lassen, sechs Tschöpli brauche es doch nicht,
und an zwei Kitteln wäre es wohl auch genug Aber allemal, wenn die Mutter so etwas sagte, so weinte das
Meitschi, und statt etwas wegzutun, riß es Neues hervor, noch mehr Kittel, noch mehr Tschöpleni, und
Gloschleni ohne |Zahl. Joggeli hatte eine Art Galgenfreude daran und riet ihnen, sie sollten eine Zügelkiste
von Bern kommen lassen; man hätte dort welche, wie
ein kleines Ofenhaus, da könne man am kommodsten
einpacken, nicht nur Kittel und Gloschleni, sondern
die Sachen mitsamt den Schäften und Trögen, da
werde doch am wenigsten verrumpfet. Dem Elisi ge
fiel das gar wohl, und Uli sollte auf der Stelle fort,
eine solche Kiste zu holen. Aber die Mutter, wie auch
ds Elisi weinte und tat, wollte das durchaus nicht zugeben. Sie wolle nicht in die Brattig, sagte sie, und
was würden die Leute sagen, wenn sie mit einer solchen Kiste dort ankamen, man könnte sie viel, leicht
nur nirgends hintun. Es sei schon viel gemacht, daß
sie mit einem solchen Narr in den Gurnigel gehe, sie
brauche nicht noch eine solche Kiste. Sie ginge gar
nicht, wenn es ihr nicht der Doktor befohlen hätte und
sie fürchten müßte, das Meitschi hintersinnete sich.
Er sei immer der Wüstest, sagte sie zu ihrem Mann;
statt etwa einen guten Rat zu geben oder dem Meitschi abzubrechen, treibe er nur das Gespött mit ihnen.
Sie wisse wohl, am liebsten wäre es ihm, wenn sie gar
nicht gingen, und es hätte ihn von jeher jeder Kreuzer
gereut, den er für sie hätte ausgeben müssen, und
doch sei sie auch nicht mit leeren Händen gekommen.
Dann sagte Joggeli, sie hätte das Meitschi so gemacht, ihm zu allem z'best geredet; sie könne es jetzt
haben, wie es sei, er wisse nichts zu machen. Sie
wolle doch nicht alle Schuld tragen, sagte sie. Wer
ihm immer die schönsten Sachen gekramet hätte und
wer es ins Weltschland getan, woher es so wunderligs
heimgekommen? Einmal nicht sie. Aber sie wisse es
wohl: es sollten immer alle Leute schuld sein, nur er
nie, und doch rede er immer zur letzen Zeit und

schweige immer zur letzen Zeit, nur um Andern
schuld geben zu können. Während sie zusammen
branzten, branzte Elisi mit Uli, dem die Gurnigelfahrt
nicht recht gefallen wollte und der jetzt Elisi noch
dazu verhelfen sollte, |seine ganze Garderobe mitzunehmen. Wenn er nur ein Wörtlein einreden wollte,
dies oder jenes sei doch nicht nötig mitzunehmen, so
fuhr ein Wetter über ihn aus, das fürchterlich war. Da
könne es 's schon sehen, weinte Elisi, was es von ihm
zu erwarten hätte, er sei schon jetzt der Wüstest von
allen gegen ihns usw. Er wußte sich endlich nicht anders zu helfen, als daß er unvermerkt ein tüchtiges
Kistchen zwegmachte, es durch Elisi füllen ließ und
unter dessen Adresse durch den Boten voranschickte.
Auf das hin versprach ihm Elisi, im Gurnigel wolle es
mit der Mutter reden und plären, bis sie Ja sage, und
es solle nicht Martistag werden, so müßten sie verkündet sein.
    Nun hatten Mutter und Tochter in zwei großen
Koffern Platz für ihre Sachen, da die Mutter mit viel
Wenigerm zufrieden war. Nur etwas warme Rustig,
sagte sie, wolle sie mitnehmen; man hätte ihr schon
manchmal gesagt, es schneie dort zuweilen wie mitts
im Winter. Ds Elisi war nicht zu bewegen, wollene
Strümpfe mitzunehmen. Wenn es an einem Orte lustig
gegangen sei, so hätte es noch nie gefroren, sagte es.
Viel Kaffeepulver nahm die Mutter mit, wie die Junge

sie auch auslachte und meinte, sie wolle im Gurnigel
bessere Sachen haben als Kaffee. Ein gutes Kaffeeli,
sagte die Mutter, sei immer die Hauptsache, und so an
einem Ort verbrenne man ihn immer (ganz besonders
die Basler), man bekomme nie guten. Schmarotzen
oder entlehnen schicke sich ihr auch nicht, und man
sei manchmal froh, wenn man für eine gute Bekannte
ein gutes Tröpfli hätte. Statt so viel Kleider wollte sie
lieber eine frischmelchige Kuh mitnehmen, von wegen
der Nidle. Sie hätte manchmal gehört, dort sei die
Nidle noch schöner himmelblau als Elisis Tschöpli.
Als das Kistchen fort war, ward Uli fast vergessen,
und es gmühte ihn sehr, wie Elisi fast nicht Zeit hatte,
»Adie, leb wohl!« zu sagen, als er das Roß hielt, mit
dem Joggeli sie auf Bern fuhren wollte.
    |Als sie fort waren, trat eine rechte Windstille ein,
es wohlete dabei ordentlich den Zurückgebliebenen.
Uli konnte mit Vreneli reden, ohne daß er immer
ringsumblicken mußte, ob nicht Elisi hinter irgend
einem Baum ihnen abgugge. Und obgleich Vreneli
ziemlich trocken mit ihm war, so floh es doch nicht
und brach die Rede nicht so kurz ab. Bloß als einmal
Uli es fragte, warum es so leid aussehe, es dünke ihn,
es hätte seit einiger Zeit viel gemagert, kehrte es sich
um und gab ihm keine Antwort. Übrigens war es eine
Freude, zu sehen, wie es die Haushaltung machte. Das
Ding schien fast von selbst zu gehen wie ein Zeit. Es

schien Uli, als könne er die Jungfrauen nie mehr draußen brauchen als jetzt, und doch ging alles im Gleichen fort daheim. Vreneli rührte sich aber, wie wenn
es auf Rädlene ginge; die Hände bewegten sich flink,
wenn schon der Mund ging, und wenn auch Mund
und Hände im Gang waren, so konnte es noch an
einem dritten Orte sehen, was dort ging. Es sah an
den Augen ringsum und nicht nur zmittendrin gerade
hinaus. Dabei meinte es nicht, um eine rechte Hausmutter zu scheinen, müsse es so recht strub und wüst
daherkommen, um dann sagen zu können, wenn man
in allem sein müsse, so könne man nicht gsunntiget
sein. Vreneli war von den Leuten, die, sie mögen anrühren, was sie wollen, immer ein sauber und nett
Aussehen haben, während es hingegen Leute gibt, die,
sie mögen anwenden, wie sie wollen, es nie dahin
bringen, daß zwischen ihnen und einem Ofenwisch
ein merklicher Unterschied ist. Mit Fragen und Werweisen wurde keine Zeit verloren. Es schien, als ob
dem Mädchen, sobald es aufstehe, das ganze Tagewerk klar und geordnet, wie eins nach dem andern
komme, vor Augen stehe, so daß es nie vergebene
Gänge gab, man nie von ihm hörte: Ih ha nit gsinnet,
ih ha n denkt, ih ha nit gmeint. Als Uli draußen und
Vreneli drinnen nach ihrem Sinn unumschränkt
herrschten, die Arbeiten ineinanderreiseten, |einander
in die Hände arbeiteten, ging alles so wie gpfiffen,

daß Joggeli brummte, es werde ihm ganz wunderlich
dabei und es ginge ihm alles ringsum. Er sei froh,
wenn seine Alte wieder komme, er frage dem nichts
nach, wenn alles so ginge wie ghexet. So könne man
sich nie ordentlich besinnen, was und wie man es machen wolle. Das mahne ihn daran, wie wenn man
ohne Schleiftrog im Galopp den Stalden ab sprengen
wolle oder wie wenn Zwei in den neumodischen Tänzen, denen man Länguus sage, davonfuhren, wie
wenn sie Fecken hätten und in die Hölle fahren wollten zsämefüeßlige.
    Indessen war die Alte im Gurnigel, wo es dem Elisi
ganz besonders wohl gefiel, wenn es ihm schon fast
die Füße abfrieren wollte bei dem kalten Sommer und
seinen hoffärtigen Schuhen und Strümpfen. Peinvoll
war ihm die Reise gewesen. Es hatte sich himmelblau
angezogen in Bern, in Riggisberg kam es ihm in Sinn,
es wolle sich schwarz anziehen, schwarz scheine viel
vornehmer. Die vornehmen Frauen kämen ja auch oft
in schwarzseidenen Kleidern. Der Kutscher wollte
aber die Koffer nicht abpacken und fluchte es gar
jämmerlich an: Das hätte ihm noch kein vernünftiger
Mensch zugemutet, daß er in Riggisberg abpacke,
und doch hätte er vornehmere Leute geführt, als er
heute habe. Kurz er tat es nicht, und ds Elisi plärete
bis hinauf, wo auf einmal die Kutsche hielt und es
aussteigen sollte, um den steilen Weg hinauf zu Fuß

zu gehen. Elisi wollte nicht, wollte auch die Mutter
aufweisen: Sie hätten bezahlt, um zu fahren, und nicht
um zu laufen, und das sei ein grober Stadtlümmel und
dem täte es wohl, sie hinaufzufahren. Aber die Mutter
war eine zu verständige Bäurin, als daß sie vom Elisi
sich meistern ließ. Ihr Leben lang sei sie nie einen
solchen Berg hinaufgefahren, und die Rosse vermöchten sich dessen nichts, daß der Kutscher ein Lümmel
sei. Sie stieg aus, druckte aber dem Kutscher ein|
Trinkgeld in die Hand, daß er ihr Meitschi fahren
lasse, es sei ihm übel, und wandelte nun im Schweiße
ihres Angesichtes und mit schwerem Atem den Berg
auf, oft stillestehend und schwer aufseufzend.
    Im Gurnigel war große Freude, als ds Elisi so
schön himmelblau zum Vorschein kam. Die Frauen
lächelten auf den Stockzähnen und mochten fast nicht
warten, bis die Ankömmlinge im Hause waren, um
laut zu lachen. Sie mußten aber lange warten, denn da
gab es viel auf- und abzupacken. Spazierende Herren
lachten ungeniert, und einige mit Schnäuzen traten
ganz nahe hinzu, stützten sich mit beiden Händen,
wenn nicht die eine den Schnauz drehte, auf ihre Stöcke, hielten sich schön gerade, ließen ihre Äugelein zu
Zeiten martialisch zwitzern, beugten ihre steifen
Oberleiber einander seitwärts zu und machten unter
schallendem Gelächter ihre deutschen, weltschen und
holländischen Bemerkungen.

    Der Raum dieses Büchleins, das schon viel größer
geworden ist, als es es im Sinne hatte, erlaubt es
nicht, diese merkwürdige Badefahrt des Näheren zu
beschreiben; nur das Notwendigste ist erlaubt aufzuzeichnen. Ds Elisi machte Aufsehen im Gurnigel und
war recht glücklich, ja wie im Himmel. Nur zwei
Dinge waren ihm nicht recht. Es konnte gar nicht leiden, daß sie am Bürgertisch aßen. Wenn nur eine
Schneiderin dagewesen wäre, es hätte sich auf der
Stelle städtisch kleiden lassen, hätte die Mutter im
Stich gelassen und wäre an den Herrentisch gezogen.
Es sagte der Mutter manchmal, es hätte gar keinen
Appetit unter den groben Leuten, wo eim niemer serviere, ein jeder nur für sich selbst sehe und esse, wie
wenn die Andern nichts bekommen sollten. Zweitens
klagte es schwer, daß man des Morgens so früh aufstehen mußte, um das Wasser zu trinken. Die ersten
Tage blieb es im Bette. Als die Herren es aber fragten, warum es nicht komme, es sei am Morgen so
schön, zum Schwarzbrünnli zu gehen usw., da |wollte
es diese Zeit versäumen und zwang sich, aufzustehen.
Aber es ging genug zu, und die Mutter schwitzte oft
mehr als den ersten Tag den Berg auf, bis sie ds Elisi
aus dem Bett, auf den Beinen und aus der Stube hatte.
    Die ganze männliche Welt gab sich mehr oder weniger mit dem Elisi ab, dessen Bekanntschaft man den
ersten Tag beim Tanz gemacht hatte; tanzen war näm
lich das, was Elisi wahrscheinlich am besten konnte.
So tanzte man nicht ungerne mit ihm und trieb dabei
seinen Spaß mit ihm. Zuerst meinten die Herren, es
sei eine der sentimentalen Närrinnen, die sich mit Bücherlesen abgeben. Sie fragten nach seiner Lektüre,
ob es den Clauren kenne und den Kotzebue und den
Cramer, nach dem Lafontaine und dem la Motte Fouqué und Andern, nach Eberhards Pastetik und Stapfers Seufzern der Liebe. Aber sie sahen bald, daß sie
auf dem Holzweg seien. Ds Elisi las das ganze Jahr
aus nichts; seit es in der Schule das Fragenbuch, im
Weltschland die Grammaire aus der Hand gelegt,
hatte es vielleicht kein Buch mehr in die Hand genommen, kaum mehr den Kalender, ja es wäre zweifelhaft gewesen, ob es eine Zeile ohne Fehler hätte
lesen können. Ds Elisi beschäftigte sich nur mit seinen Kleidern, seiner Person, seinem Essen, seinem
Heiraten, sonst mit nichts. In die gelehrten Gespräche
trat es also nicht ein und gab sich nicht einmal den
Schein, als ob es einen von den genannten Herren
kenne, es war von dieser Krankheit unangesteckt. Die
Herren waren einen Augenblick in Verlegenheit, als
sie mit diesem ausgetretenen Thema nicht Glück
machten. Sie schwadronierten hin und her, bis sie
endlich merkten, wie wohl das Rühmen bei Elisi angehe. Das trieben sie nun anfangs auf die unverschämteste Weise, daß ihnen die Augen übergingen,

Elisi in Wonne schwamm, die nicht dumme Mutter
aber manchmal sagte: »Aber Meitschi, wie magst du
dich doch mit diesen abgeben? Sie halten dich nur
zum Narren, |glaub es mir doch, ich weiß auch noch,
was Trumpf ist. Wenn mir einmal einer solche Sachen
gesagt hätte, wie sie dir sagen, ich hätte ihm einen
Klapf gegeben, daß er nicht mehr gewußt, ob er den
Kopf noch hätte oder nicht.«
    Das Ding nahm aber eine etwas andere Farbe an,
als man vernahm, das schwefelgelbe Ding sei Erbin
von wenigstens hunderttausend Pfund; man betrachtete es nun mit andern Augen und kriegte eine Art Respekt vor ihm. Hunderttausend Pfund, pardieu, sind
keine Kleinigkeit! Wenn die Herren beisammen
waren, so war der gleiche Spott da, und jeden Abend
ging ein neu Geschichtlein von Elisi herum. Dem
hatte es erzählt, wieviel Mänteli es habe und wieviel
Gloschli, ein Anderer wußte, woher sie ihr Schmöckwasser hätte kommen lassen, ein Dritter brachte eine
Krankheitsgeschichte zum Vorschein, ein Vierter war
darübergekommen, das ds Elisi nicht wußte, in welchem Lande es wohne. Wenn aber die Herren alleine
waren, jeder für sich, so dachte Mancher an die hunderttausend Pfund, stellte sich vor den Spiegel, drehte
den Schnauz, warf sich forsche Blicke zu und dachte:
ein schöner Kerl sei er noch, aber es sei Zeit, daß er
an Schermen komme, machte sich dann Pläne zu

einem Feldzug auf die hunderttausend Pfund. Hier im
Gurnigel waren ihm zu viel Leute, bloßgeben mochte
er sich nicht, später dann wollte er das Ding näher besehen. Hier wollte er sich unterdessen gut Spiel machen, Anknüpfungspunkte suchen usw. Wenn sie zu
Elisi kamen, so suchte nun Keiner es absichtlich lächerlich zu machen, sondern seine eigene Person ins
rechte Licht zu stellen, sich angenehm zu machen, redete vom Glück der Bekanntschaft, vom Glück, sie
fortzusetzen; wo man die Ehre hätte, es anzutreffen;
ob es wohl erlaubt wäre, ihm einmal einen Besuch zu
machen; was Vater und Mutter wohl sagen würden,
wenn man einmal käme und sie um eine Suppe bitten
würde usw. Das Elisi schwamm im Glück.
    |Hie und da einer wagte sich auch an die Mutter mit
seinen Redensarten, erhielt aber gewöhnlich höchstens ein zweisilbig Wort zur Antwort. »Die Alte ist
une bête,« sagte er dann, »so was man sagt ein Baurentolgg.« Die Mutter aber sagte: »Wie magst du
doch auch Solchen ablosen? Das sind mir doch die
dümmsten Menschen, die ich erlebt habe. Solange ich
da bin, wissen die mich nichts anderes zu fragen als:
ob ich nicht meine, daß es bald schön Wetter gebe,
und ob wir schon verheuet hätten. Unser Bub wäre
witziger, er wüßte doch noch von etwas anderem zu
schwatzen als vom Wetter und vom Heu. Solche Herren meinen doch, man sei so dumm auf dem Lande,

daß man von nichts zu reden wisse als vom Wetter
und vom Heu, die Löhle!«
    Während diese Herren in aller Ruhe ihre Pläne
machten, in aller angewohnter Steifheit jeder sich den
Weg zu öffnen suchte für die Zukunft, in aller angebornen Selbstgefälligkeit sich dachten, das werde sich
schon machen, ohne zu pressieren, verstund es ein
Anderer anders.
    Es war ein Baumwollenhändler im Gurnigel, und
zwar ein grusam vornehmer. Er hatte zwar keinen
Schnauz, aber er war mit Gold überhängt, und sein
Uhrenbhänk läutete fast wie ein Roßgschäll, konnte
tanzen wie dr Tüfel und schwatzen wie eine Elster.
Der wußte mit Mutter und Tochter zu schwatzen, daß
es ihnen wohlgefiel. Der Mutter wußte er von allen
Arten von Baumwollenzeug und Garn zu reden, was
gut und nicht gut sei, daß sie den Mund offen vergaß.
»Wenn man immer einen Solchen bei sich haben
könnte, wenn man etwas kaufen wollte, das wäre
kummlich«, sagte sie. Dann sprach er wie nebenbei
von seinen Geschäften, wie ein großes Lager er habe,
um wieviel Tausende er hier eingekauft, um wieviel
Tausende dort, daß der guten Mutter ganz der Verstand stillestund. Wenn der nicht grusam reich sei
oder einen Geldscheißer habe, so begreife sie nicht,
woher er das Geld |nehme, so viel zu kaufen, sagte sie.
Sie seien auch reich, aber so viel Geld brächten sie

doch nicht so bald zusammen, und zu entlehnen schäme man sich, wenn man es schon bekäme. Mit Elisi
schwatzte er von seinen Kleidern und lobte ihm den
Stoffund die Farbe, wußte aber, wo man beides noch
besser kriege, erbot sich, ihm zu verschreiben, was es
wolle. Er garantiere ihm, sagte er, von solcher Qualität, wie er sie zu bekommen wisse, hätte keine Ratsherrenfrau in Bern, und wenn ihm eine schon hundert
Louisdor bieten würde, wenn er ihr auch verschaffen
wolle, er lachete sie nur aus, was frag er hundert Louisdor nach! Die Jungfer Elise müsse die Einzige sein
im Kanton, die solches Zeug trage. Die größte Freude
hätte er über die Augen, welche die Töchter in Bern
machen wer, den, wenn sie solches Zeug sehen würden und es nicht bekommen könnten. Dann wußte er
mit Elisi vom Weltschland zu schwatzen, kannte alle
Orte, wo es gewesen war, auf das Genauste, wußte
von dessen Bekannten zu reden, wie wenn er sie erst
heute verlassen, so daß ds Elisi sich nicht genug verwundern konnte, daß es ihn dort nie gesehen, nie angetroffen. Es war ihm bei dem Baumwollenhändler
weitaus am heimeligsten, er besaß sein vollkommenes
Vertrauen, aber die Schnäuze gefielen ihm doch fast
noch besser. Sövli schön Herre, sagte es, hätte es syr
Lebtig no nie gseh, die gingen so graduf, dr Tüfel
chönnt se nit chrümme; es glaub, mi chönnt se am ene
Bey graduse ha, es miech kene kes Gleich.

    Der Baumwollenhändler war nicht dumm, er merkte das und wußte wohl, daß wenn eine Spekulation
einem vor die Füße fällt, man nicht Wochen lang sich
besinnen darf, ob man sie aufheben will oder nicht.
Als es endlich wieder recht schön Wetter war, lud er
Mutter und Tochter ein zu einer Partie nach Blumenstein. Elisi war das gleich recht, die Mutter machte
Umstände. Sie ginge nicht ungern einmal nach Blumenstein, sagte sie, aber das gebe große Kosten, nur
schon |das Fuhrwerk sei unverschämt teuer. Wenn sie
eins von ihren sechs Rossen herpfeifen könnte, so
wollte sie nicht Nein sagen. Das solle ihr keinen
Kummer machen, sagte der Einlader, das sei eine
Kleinigkeit, nicht der Rede wert. Es würde ein Affront
für ihn sein, wenn sie nur noch ein Wort davon reden
würde. Die Freude für ihn sei unendlich größer als die
Kosten. Aber sie müsse doch noch einmal davon anfangen, sagte die Mutter, er möge sagen, was er
wolle. Sie wolle schon mit ihm fahren, die Kosten
werden zwar nicht alles zwingen, allein ihren Teil
wolle sie tragen. Wo sie ein junges Meitschi gewesen,
da hätte sie Mancher zu Gast gehalten, sie wolle es
nicht leugnen, aber jetzt sei sie zu alt dazu, jetzt tue
sie es nicht mehr. Mein Baumwollenherr war nicht
verlegen. Er lachte: Das werde sich schon machen, sie
solle nur kommen. Er wolle für ein Fuhrwerk sorgen,
sie sollten nur machen, daß sie um acht Uhr zweg

seien. Wenn sie nur zur Tafel dort seien! Die dürften
sie nicht versäumen, dort wisse man auch, was Kochen sei. Hier meine man, wenn man etwas in einen
Hafen werfe, Wasser darauf schütte, Feuer darunter
mache und das zusammen machen lasse, bis die Eßglocke gehe, so sei das gchochet und die Gäste müßten wohl daran leben und doch sei es manchmal ein
Fressen, das einem Magenweh machen müsse.
    Es war ein recht schöner Sonntag da oben im
Lande. Die sonst etwas dunkle Gegend wurde durch
die Sonne fröhlich, und ihre Einförmigkeit wurde ihr
benommen durch die vielen Fuhrwerke, die vielen
Wandelnden, die dem Gurnigel zueilten oder sonst
wohin. In leichtem, schönem Fuhrwerk mit schnellem
Rosse eilten sie windschnell durch das Tal nieder,
funkelnd in köstlichstem Putze. Der Mutter schönster
Putz war das strahlende Hemd auf der breiten Brust.
Die Tochter dagegen haue andere Dinge aufzuweisen:
Gold, Silber, Seide, doch diesmal nicht schwefelgelbe, sondern |schwarze, aber keine breite Brust; dafür
aber war ihr Mänteli brodiert und bögelte sich einer
Brieftasche ähnlich in die Höhe bis fast zum Kinn.
Der Herr vorauf strahlte vor Vergnügen, glänzte in
neuen Tüchern mit gelben Handschuhen und schwarzen Stiefelchen, hatte Kasimir an den Hosen, ein seidenes Schnupftuch im Sack und fuhr wie einer, der
nie ein eigenes Roß in den Händen gehabt. Die Mut
ter hatte immer die Hand auf dem Schlage, als ob sie
sich halten wolle, und machte allemal, wenn sie an
einem Fuhrwerk vorbeifuhren, das ängstlichste Gesicht. So sei sie nie gefahren und doch hätten sie gute
Rosse im Stall, sagte die Mutter, aber sie möchte es
einem Roß nicht zuleid tun. Wenn eim ein Rad abginge, so führe man ja desus, es wüßte kein Mensch wie
weit. Und bsonderbar rainab sprenge er, es hätte kei
Gattig, sie möchte ihm kein Roß anvertrauen. Ein
Roß sei freilich kein Mensch, aber eben deswegen,
weil es ein Unvernünftiges sei, so hätten die Menschen den Verstand, daß sie ihm nicht mehr anmuten
sollten, als es wohl erleiden möge. Es lachte der
Baumwollenhändler gar sehr über die altväterische
Sorglichkeit der Mutter für ein Roß, und er wußte
eine Menge Heldentaten zu erzählen, die er auf Kosten von Pferden verübt, wie geschwind er hier und
dort gefahren und wie er so ein Roß zu morischinieren
wisse wie Keiner. Viel von seines Vaters Rossen
wußte er auch zu erzählen, von Engeländern und
Mecklenburgern. Er dachte, die wüßten nicht, daß
sein Vater Baumwollenzeug in einer Drucke im
Lande herumgetragen.
    Im Fluge waren sie im bekannten Blumenstein, wo
auf der Laube die zahlreichen Gäste den Besuchern
entgegensahen und sie musterten.
    Es geht nun splendid zu in Blumenstein. Der

Baumwollenhändler spielt den Herren vortrefflich, regiert und befiehlt, daß die Mutter ganz erstaunt sagt:
Dem sehe man es an, daß er nicht zNütigen daheim
sei; der könne beim Sacker regieren |wie ein General,
einmal sie dürfte nicht. Die Kellner kämen ja daher,
daß ihrereins sich schämen müßte und froh sei, wenn
sie eim ruhig ließen. Bei Tische läßt man es sich wohl
sein. Kein Wein ist dem Herrn gut genug, er schimpft
über jeden, auch der Neuenburger ist nicht recht, obgleich ds Elisi sagt, er sei viel besser als der des Bruders zu Frevligen, und der sei doch auch gut gewesen.
Er weiß ganz vortrefflich zu nötigen, und seine Begleiterinnen trinken ein Glas mehr als üblich, ohne
daß sie es merken.
    Nach Tische geht das Tanzen an, und Elisi fliegt
dahin wie im Himmel. Nun will der Baumwollenhändler auch hinein. Er beginnt sich zärtlich zu machen, er drückt die Hände, ds Elisi drückt wieder. Er
macht seine Augen liebetrunken, ds Elisis werden
zärtlich; er drückt Elisi an sich, Elisi hilft nach. O
wenn er doch sein Lebtag nicht weiter von ihm wäre,
sagt er. Ds Elisis sieht ihn an, was noch nachkomme?
Er wollte, er hätte es nie gesehen, sagt er. »Ihr seid
ein Wüster,« sagt ds Elisi und gibt ihm einen Mupf
mit dem Ellbogen. »Ach Gott, was fange ich an, wenn
ich fort muß? Ich schieße mir eine Pistole vor den
Kopf!« »Herr Yses,« sagt ds Elisi, »das wollte ich

nicht tun, etwas Dumms so!« »Wohl, das tue ich,«
sagte er, »auf parole d'honneur.« »So laßt mich
gehen,« sagt ds Elisi, »ich will nicht dabei und dann
noch etwa schuld sein.« »Ach,« flötete der Baumwollenhändler, »wenn ich hoffen dürfte,« und drückte
wieder; ds Elisi sah ihn wieder an und drückte auch.
»Ach, wenn ich hoffen dürfte,« sagte er und drückte.
Da drückte ds Elisi nicht, sondern sagte: »Ach, das
isch es Gstürm, ih cha mih nüt druf vrstah!« »Ach,«
sagte er, »wenn Ihr Herz redete, Sie würden mich verstehen!« »Öppis Dumms eso han ih üser Lebelang nie
ghört. Mi redt mit dem Mul u nit mit dem Herz. We
die o no rede wette, wer wett zletscht lose?« »Ach,«
seufzt er, »Elise, Sie zerreißen grausam mein Herz!«
»Öppis Dumms eso,« |sagt ds Elisi. »Nun mag es kosten, was es will, und sollte es das Leben sein,« rief
der Baumwollenhändler pathetisch aus, daß die Tanzenden alle auf ihn sahen, »es muß heraus, Sie müssen mich verstehen: Elise, ich liebe Sie, ohne Sie gehe
ich dem Teufel zu; wollen Sie mein sein, mich glücklich machen mit Ihrer Hand,« »Hürate?« fragte ds
Elisi, wieder zärtlich blickend, »ach ganget mr, Dir
weyt mih nume für e Narr ha!« »Ach Gott, nein, es ist
mein blutiger Ernst!« rief der Baumwollenhändler.
»Ohne Sie lebe ich nicht mehr bis zur Zurzacher
Meß!« »Dr syt e Wüeste, grad eso z'cho,« sagte Elisi
zärtlich, »und eim so angst z'mache; chönnet dr Eui

Sach nit o manierlich säge u daß mes o bigryft?« Das
tat nun auch der Baumwollenhändler, und Elisi sagte
ihm zu, mit etwas innerlichem Zögern freilich, wenn
es an die mit den Schnäuzen dachte, die kein Gleich
machen würden, wenn man sie bei einem Bein geradeaus hielte. Indessen dachte es: Hätten sie die Gosche aufgetan und zur rechten Zeit geredet, es geschehe ihnen jetzt gar recht. Es wolle nicht ein Narr sein
und jetzt noch länger warten und zuletzt zwischen
Stühle und Bänke kommen. Uli blieb weit aus seinem
Sinn. Nun war auch der Baumwollenhändler im Himmel, tanzte, wie wenn er über das Stockhorn aus wollte, ließ Champagner kommen und ließ es flott gehen,
daß es der Mutter, die sich auch herbeigefunden,
angst und bange wurde. Sie begehrte fort und fragte
diesen, jenen, was sie schuldig seien, sie wollten fort;
und dabei überschlug sie immer, ob sie wohl Geld
genug bei sich hätte, das gebe einen Gunten, von dem
wollte sie Joggeli nichts sagen. Aber die gute Frau
fragte eine lange Stunde umsonst. Immer hieß es:
»Plötzlich, plötzlich!« Aber niemand stund ihr weiter
Rede. Der helle Schweiß stund ihr endlich aus lauter
Angst vor der Stirne. Ds Elisi und der Händler taten
auch so dumm miteinander, daß sie sich schämte und
sich vornahm: diesmal wolle sie dem Meitschi |doch
die Sache sagen, es möge dann plären oder nicht, das
sei ihr gleich. Was werden doch die Leute sagen,

dachte sie, und meinen, was ich für eine Mutter sei,
daß mein Meitschi angesichts meiner Augen sich so
aufführt!
    Endlich nach einer grausamen Stunde hieß es, es
sei angespannt, abgeschafft, sie können fort. Jetzt
dachte sie: sobald sie einmal im Fuhrwerk sitze, wolle
sie ihnen das Kapitel lesen, daß es eine Gattig hätte.
Aber kaum hatte sie dem Kellner, der das Türchen zumachte, »Dankeigit, lebit wohl« gesagt, als es davonging in sausendem Galopp und immerzu, immerzu,
was sie auch rufen mochte, er solle doch hübschli machen, daß sie endlich sagte, das sei ihr ein Donners
Sturm, mit dem fahre sie ihr Lebtag nicht mehr. Wie
im Hui waren sie in Riggisberg. Dort ward gehalten
trotz allem Protestieren der Mutter, sie hätte nichts
nötig, es sei ihr nur, wenn sie da, heim wäre. Auf das
Verlangen des Herrn wurden sie in eine aparti Stuben
geführt, trotz dem Protestieren der Mutter, die meinte,
nicht länger, als man bleiben könne, wäre es ihr wöhler in der Gaststube. Vom besten Wein mußte gebracht werden, wenn schon die Mutter sagte: »Herr
Yses, noch immer mehr Kosten!« und: »Wer soll den
Wein trinken? Ich mag nicht, und es scheint mir, die
Andern hätten auch genug.« Als er gebracht ward, das
Stubenmädchen ihn entsiegelt, mit den Händen aufeinander gefragt hatte: »Ihr werdet heute in Blumenstein gewesen sein? Es war gar schön Wetter! Es wer
den viele Leute dort gewesen sein? Wir haben auch
Leute gehabt, daß wir fast nicht zu wehren wußten«,
dann mit rascher Wendung nach einigem Räuspern
den Abzug genommen hatte, begann der Baumwollenhändler in wohlgesetzter Rede: Sie möchte ihm doch
ja seine Aufführung nicht übel nehmen, die Freude
hätte ihn übernommen. Er sei reich, habe ein gut Geschäft, es hätte ihm nur eine Frau gefehlt, für glücklich zu sein. Viele hätte er haben können, aber |Keine
sei ihm recht gewesen. Er habe nicht aufs Geld gesehen und nicht auf die Schönheit, er habe eine nach
seinem Herzen gesucht, mit der er glücklich sein
könne. Erst in ihrer Jungfer Tochter, der Jungfer
Elise, habe er gefunden, was sein Herz verlangt. Vom
ersten Augenblick an, wo er sie gesehen, sei es ihm
wie angetan gewesen: »Die oder Keine!« habe er bei
sich selbst gesagt. Je länger je mehr habe er gefühlt,
daß er ohne sie nicht mehr leben könne, und es endlich gewagt, sie auf die heutige Partie einzuladen. Im
Gurnigel, unter den vielen Leuten, hätte er es nicht
wagen dürfen, seine Erklärung zu machen. Er hätte
schier nicht dürfen, hätte sein Herz in beide Hände
nehmen müssen und doch erst nach dem Essen und
beim Tanzen die Jungfer Elise fragen dürfen: ob sie
ihn nicht verschmähe, ob er glücklich oder unglücklich sein solle in Zeit und Ewigkeit? »Und meine
liebe, teure Elise hat mich beglückt, hat meine Hand,

mein Herz nicht verschmäht. Oh, da habe ich gefühlt,
was es heißt, der Himmel tue sich einem auf! Aber ich
bin nicht ruhig gewesen, es hat mich geplagt, bis ich
auch der guten Mutter meiner teuren Elise meine Absichten eröffnet, bis meine und meiner teuren Elise
Bitten zu ihrem Herzen gedrungen, daß sie mich als
Sohn annehmen und mit dem Besitz der unvergleichlichen Elise selig machen wolle schon hier auf Erden.«
    Der guten Mutter liefen die Tränen die Backen ab
während dieser schönen Rede. Sie dachte bei sich, ein
solches gutes Herz habe sie noch bei keinem Menschen gesehen. Aber wunderlich müßte doch so ein
Herr sein. Sie müsse sagen, wenn ds Elisi schon ihr
Meitschi sei, zur Frau wäre es ihr zu wüst und zu hässig; aber in der Stadt sei alles gerade das Gegenteil
als auf dem Lande. Da fräßen sie ja auch Schnecken
und verachteten Küchleni. Als er endlich geendet
hatte und ihre beiden Hände gefaßt hielt (knien tat er
nicht von wegen dem Kasimir an den Hosen), war sie
in großer Verlegenheit, |was sie antworten sollte. He
ja, sagte sie endlich, das sei wohl gut und schön, aber
er müßte den Vater fragen, der hätte zu befehlen, und
was der sagen werde, wisse sie nicht, er sei allbets einist ein wenig wunderlich. Es komme darauf an, in
was für einem Laun er sei und wie man es ihm breichen könne. Oh, sagte der Baumwollene, das mache
ihm gar keinen Kummer, wenn es ihr recht sei, sie ein

gutes Wort für ihn einlegen wolle. Sie solle nur Ja
sagen, so sei ihm schon geholfen. »Aber Elise, kommt
und helft mir die gute Mutter bitten,« sagte er zu seiner holden Braut, die unterdessen gar emsig Mandeln
gegessen und Haselnüsse aufgemacht hatte. Die gute
Mutter war nicht unbarmherzig. Sie dachte an Uli und
wie auf diese Weise der Lärm ihr erspart würde, daß
die Tochter den Knecht heirate. Der reiche Tochtermann mit seinem guten Mundstück gefiel ihr wohl,
indessen sagte sie bloß: He, darwider wollte sie nicht
sein, wenn ds Elisi nichts darwider habe und kein Anderer mehr ihm im Kopf sei. Aber versprechen könne
sie nichts, das müsse der Mann machen, und dann
müsse man doch noch etwas genauer wissen woher er
sei und was er wohl für Mittel hätte. Sie zweifle nicht
daran, daß alles so sei, wie er sage, aber es habe sich
schon Mancher für reich ausgegeben und nachher sei
man darübergekommen, daß alles lauter Lügenwerk
gewesen. Und bsunderbar an solchen Orten, wie der
Gurnigel auch eins sei, gebe es gar allerlei Leute, da
müsse man wohl luegen, wem man traue. Sie denke
immer an das Sprichwort: es gebe gar viel Beeren, allein es seien nicht alle Kirschen. Da war der Baumwollhändler ganz vergnügt und sagte: Oh, wenn es
nur das sei, so sei er glücklich und die Jungfer Elise
sein. Er wolle sich ausweisen, daß es eine Art hätte.
Sie sollte nur keinen Kummer haben, er mache ein

Haus, wie es wenige gebe. Er hätte unter den reichsten Fabriktöchtern im Aargau auslesen können und
auch im St. Gallerlande. Man hätte ihm manchmal|
unter den Fuß gegeben, man möchte gerne ein Geschäft der Art mit ihm machen. Aber er hätte sie nicht
verstehen wollen. Die Töchter dort seien ihm alle zu
bauelig gewesen. Er handle zwar mit Baumwolle,
aber das müsse er sagen, die Töchter habe er lieber
sydig als bauelig. Die Alte lachte gar herzlich, nahm
einen guten Schluck und vergaß fast das Pressieren
zum Heimfahren. Es ging nun langsamer das Tal auf,
und der Herr schwatzte ganz traulich mit seinen
Damen und er, zählte ihnen von seinen Herrlichkeiten, seinen Einrichtungen, Geschäften, Plänen, daß es
der Mutter ganz wunderlich im Kopfe ward und es ihr
manchmal schien, die Tannen höben die Füße und
tanzten Länguus um sie herum. Wenn es nicht so
wäre, dachte sie, so würde er es nicht sagen, und alles
Mißtrauen schwand. Sie konnte sich nicht sattsam an
den Betrachtungen erlaben, wie das doch eine glückliche Badefahrt sei und wie das sich auch hätte treffen
müssen, daß ds Elisi so einen hier gefunden, der so
reich sei und gerade so gnatürt, daß er ds Elisi absolut
haben wolle. In hundert Jahren, meinte sie, hätte das
vielleicht sich nie so breicht. Das Zeichen im Kalender wolle sie sich aber merken, in dem sie die Badefahrt angetreten; das müsse ihr ein vornehmes sein es

nehme sie doch wunder, was für eines. Während die
Alte ihre Betrachtungen machte, schätzelete der Herr
mit der Jungen, wie es dieser auch recht war. Die Zeit
verrann auf dem langen Weg, sie wußten nicht wie.
    Als sie bald heim waren, sagte ds Elisi: Es hülfe
aber droben von dem allem, was heute vorgegangen,
nichts sagen; es begehrte nicht, daß die Herren es
wüßten, es müßte sonst gar viel ausstehen von ihnen.
Möglicherweise dachte ds Elisi, wenns dem einen
oder andern auch noch einfiele, mit ihm nach Blumenstein zu fahren, so könnte es immer noch machen, was
es wolle. Dem Baumwollenhändler war der Vorschlag
auch ganz recht, aber aus andern Gründen. Im Gurnigel |könnte manches bekannt sein, was ihm nicht
lieb war, und der Neid es leicht vor die unrechten
Ohren bringen. Die Mutter meinte, das verstehe sich.
Das würde ein schöner Lärm daheim absetzen, wenn
Joggeli vernähmte, seine Tochter sei Hochzeiterin im
Gurnigel, und er wüßte nichts davon. Und so etwas
trag der Luft in einem Tag, man wisse es nicht wie
weit, bsunderbar wenn es Leute seien, auf die man
öppe luege und die nicht zum Pöbel gehörten.
    Die Mutter hatte nichts darwider, daß der Baumwollenhändler seine Elise zur guten Nacht noch herzlich küßte und tat, als könne er fast nicht von ihr lassen. Endlich sagte die Mutter, es dünke sie, es sei
genug, es sei morgen auch noch ein Tag; es sei hohe

Zeit, wenn man etwas schlafen wolle. Aber trotzdem,
daß die gute Mutter endlich im Bette war, konnte sie
doch nicht schlafen. Vor allem zog sie den Atem tief
herauf, wie wenn es ihr geleichtet hätte auf der Brust,
ds Elisi darab gefallen wäre. Dann dachte sie, was
Joggeli wohl sagen werde, Diesmal werde es ihm
doch wohl recht sein, was sie gemacht, da jetzt ds
Elisi dem Knecht entronnen sei. Sie konnte aber auch
nicht umhin, an Uli zu denken, was der sagen und machen werde? Es ist ihm nicht übel gegangen, dachte
sie zuletzt, er wird wohl noch etwas finden, das sich
besser für ihn schickt als ds Elisi. Dann dachte sie an
den Trossel, ließ alle Bettstücke, alle Ziechen, alle
Leintücher, die zu diesem Zwecke gemacht bereit
lagen, die Musterung passieren, zählte alle Stücke
Tuch, die sie noch ganz hatte, auf und sann und sann,
ob sie alle hinreichten, den Trossel so zu vervollständigen, daß er für eine reiche Herrenfrau passe. Und
endlich gingen ihr noch alle Strangen Garn, gebauchetes und ungebauchetes, die vorrätig waren, an den
Augen vorüber, sonderten sich zu dieser und jener Bestimmung, wanderten zu diesem, jenem Weber, je
nachdem es Tischzeug oder Bettzeug oder Hemlituch
oder Naselümpen |geben sollte. Endlich ob dem Rechnen mit den Webern kam der gute Schlaf und ließ die
gute Mutter nicht aus den Armen, bis die Sonne hoch
am Himmel stund.

    In wenig Tagen lief der Aufenthalt im Gurnigel zu
Ende. Der Baumwollenhändler leuchtete wie ein Siegesheld, bei der Mutter wechselten Sorgen mit mütterlicher Freude. Elisi aber war während der ganzen übrigen Zeit in beständigem Werweisen begriffen, ob es
es mit diesem oder jenem Schnauz nicht noch besser
gemacht und ob es nicht hätte warten sollen, bis sie
fort wären, bis Keiner etwas gesagt, um das Jawort zu
geben. Indessen tröstete es sich damit daß im gegebenen Fall noch nichts Schriftliches vorhanden sei, so
daß es noch immer machen könne, was es wolle.
Diese Bedenken ließen es nicht zum reinen Genusse
seines Glückes kommen. Am Tage vor ihrer Abreise
ward Elisi nicht müde, allen Leuten zu sagen, morgen
früh um sechse reisten sie ab, und dann ging es spazieren nach jedem einsamen Winkel hin. Dann
schwebte der Baumwollenhändler hinter ihm drein
wie eine Bremse hinter einem Pferde und wollte zärtlich tun im Verborgenen. Aber Elisi fand, der Bysluft
gehe kalt, und steuerte wieder der Laube zu. Kaum
dort, strich es sich zu einer andern Türe aus wiederum
spazieren. Horch, was säuselt hinter ihm drein: ists
ein Schnauz, in dem der Wind weht? Ach nein, es ist
der Baumwollenhändler, der Staub ab dem Ermel
bläst und dem Elisi nachschießt wie eine hungrige
Fliege einem Suppenteller. Da klagt Elisi über den
Wetterluft, der ihm gehe durch Mark und Bein, und

segelt wiederum der Laube zu. Endlich am Abend, als
niemand mit ihm spazieren gehen wollte, als man nur
so in allgemeinen Redensarten, die es kaum verstund,
sein Weggehen bedauerte, dachte es, Einer sei besser
als Keiner, und es kam zu einem zärtlichen Abschied
und näherer Abrede in ihrer Kammer oder Stube, man
kann beid Weg sagen.
    |Endlich hatten sie den Gurnigel im Rücken und die
Mutter meinte: Sie wollte, ihr Herz wäre so leicht wie
ihr Geldseckel! »Joggeli wird luegen, wenn er sieht,
wie er die Auszehrig hat. Doch das macht mir wenig,
wenn ihm nur das Andere recht ist. Und was wird Uli
sagen? Es macht mir ein rechter Kummer, heimzugehen.« »Mir nicht«, sagte ds Elisi. »Was wird der
Vater sagen? Er wird brummen und räsonieren und
wird mich machen lassen. Und was frage ich Uli
nach? Er ist nume dr Knecht (die Mutter wußte aber
nicht, was Elisi und Uli alles verhandelt hatten und
wie sie eigentlich zusammen stunden, sondern bloß,
daß sie einander süße Augen machten). Er ist e Göhl
gsi, daß er gmeint het, er überchömi e Buretochter, we
si öppis Bessers wüßti.« Aber Elisis Herz wurde doch
schwer. Es kam die Eifersucht und spiegelte ihm nun
vor Augen, was sein Baumwollenhändler alles treiben
werde, wenn es fort sei. Alle Mägde, alle weiblichen
Gäste gingen vor seinen Augen vorüber, und der
Gwunder und der Kyb töteten es fast, was er wohl mit

allen diesen anfangen und was er ihnen sagen werde.
Wenn die Mutter nicht Meister gewesen wäre, es wäre
umgekehrt und hätte in irgend einer Verkleidung den
Verlobten beargauget.
    Sie wisse nicht, sagte die Mutter, wie sie es machen wolle, ob sie es dem Vater gleich sagen oder
warten wolle, bis er komme. Sie wollte, es wäre vorbei. Am Kummer der Mutter nahm ds Elisi keinen
Teil; es dünkte ihns, es gäbe alles Geld, welches es
hätte, wenn es nur wieder im Gurnigel wäre, ja es plärete endlich und sagte: Es stehe es nicht aus, so lang
von ihm fort zu sein! Elisi plärete bis zum Bären, wo
die Wirtin gar teilnehmend sich bewies mit Hoffmannstropfen und vielen Fragen. Es besserte Elisi
nicht, bis die Mutter sagte, sie müsse doch noch etwas
in der Stadt herum. Sie sei lange fort gewesen, und
wenn sie nicht auch etwas heimkramete, so |ginge es
übel. Es gruse ihr freilich, sagte sie, sie hätte Geld gebraucht, es sei eine Schande, sie hätte nicht von weitem an so viel gesinnet. Wenn sie etwa mangle, sagte
die Wirtin, so solle sie es nur sagen, es stehe ihr zu
Diensten, so viel sie wolle; sie wisse wohl, wie das
gehen könne. Nein, sagte die Bäurin, sövli bös zweg
sei sie doch noch nicht. Sie hätte da noch öppis in
einem Säckeli für die Not. Sie hätte freilich gemeint,
sie wolle es nicht angreifen. Nun wollte ds Elisi auch
mit, es wußte wohl warum. Die Mutter wollte erst nur

für die Hauptpersonen etwas kramen. Aber wenn sie
für dieses gekramet hatte, so dauerte sie jenes, wenn
es nichts bekäme, und hatte sie für dieses etwas, so
kam ihr ein Drittes in Sinn, und als sie einmal über
die Hälfte aus war, so dünkte es sie, es wäre wüst von
ihr, wenn sie nicht für alle etwas hätte. Sie möge die
mißvergnügten Gesichter nicht sehen, sagte sie, die
seien ihr verflümeret zuwider. Sie mußte das Reservesäckeli zur Hand nehmen, mußte Geld daraus nehmen
und zwar viel, denn ds Elisi wollte zuletzt auch noch
etwas. Es konnte niemand kramen sehen, wenn es
nicht den bessern Teil davon bekam. Aber je mehr die
Mutter daraus nahm, desto ringer ging es ihr. Äbe so
mähr, dachte sie, e kly meh oder e kly minger, es gang
jetz alles i eim zue; es wüß niemer, wie lang es gang,
gäb sie wieder vo Hus chömm! Sie hatten fast nicht
Platz in ihrem Chaischen, als sie heimfuhren, und
mußten so übel sitzen, daß ds Elisi ein über das andere Mal balgete, die Mutter hätte nicht so viel zu kaufen braucht, man könne. Ja gar nicht sein.
    Es war ein schöner Abend, als sie heimfuhren. Bei
jedem Schritt, den das Roß tat, wohlete es der Mutter.
Wenn nur das schießig Züg nicht wäre, sie könnte
nicht sagen, wie froh sie wäre, heimzukommen. Solche Betten, wie sie daheim hätten, hätte man doch im
Gurnigel nicht, wenn es schon Herrenbetten sein sollten. Wenn sie nicht immer noch den |Kittel und das

Gloschli auf das Bett getan hätte, sie glaube, sie wäre
erfroren und käme nicht lebendig heim.
    Sie hatte fast nicht Augen genug, nach allem zu
sehen, nach jedem Kabisplätz, jedem Flachsplätz,
nach den Kirsch, und Apfelbäumen. Alle Augenblicke
sagte sie zu Elisi: »Lueg, die fangen schon an, Flachs
zu ziehen; dort sind doch schlechte Bohnen!« Aber
Elisi nahm sich nicht die Mühe, aufzusehen, sondern
sagte: »Lueg, wie mein himmelblau Tschöpli abgeschossen ist, ich darf es nicht mehr tragen als bloß so
daheim herum.« »Es nimmt mich doch wunder,« sagte
die Mutter, »ob sie wohl den Kabis beschüttet
haben?« Dann mußte der Knecht Antwort geben, und
auf das Genaueste wurde er über alles examiniert. Je
näher sie nach Hause kam, desto mehr tat sie die
Augen auf, zu sehen, wie alles stehe, und alle Augenblicke nahm es sie wunder: ob sie nicht mehr Gras
hätten, als dort sei, auch so viel Brand im Korn, auch
so schönes Werch. »Lueg, lueg!« sagte sie endlich,
»dort sieht man unsern Kirchturm, jetzt sind wir in
einer Viertelstunde daheim.« Als sie den ersten bekannten Menschen sah, lachte ihr das Herz im Leibe
und sie sagte: »Wenn ich gewußt hätte, daß wir den
zuerst antreffen würden, ich hätte ihm auch etwas gekramet. Wenn ich noch einmal so lang fort sollte, was
aber, so Gottswill ist, nicht mehr geschehen wird, so
kaufe ich etwas, um es dem ersten bekannten Men
schen zu geben, der mir beim Heimfahren begegnet.«
    Endlich bogen sie ein gegen ihr Gut. Vor Blangen
hielt sich die Mutter am Fußsack, und eine Bemerkung nach der andern über jeden Baum und jeden
Plätz entrann ihr unwillkürlich, und daß die Spatzen
in den Erbsen seien, beschäftigte sie so, daß sie es
fast nicht merkte, als sie zum Hause fuhren. Dort kam
aus der Küche Vreneli gesprungen, aus dem Futtergang Uli, und am Stecken im Schopf stand Joggeli. |Er
sah doch seine Mutter gerne wieder kommen, wenn er
es schon nicht sagte. Schon lange hatte die Mutter die
Hand am Fußsack gehabt, wollte ihn jetzt abheben,
allein er steckte sich, Uli mußte ihn emporreißen.
»So,« sagte die Mutter, »aber vergiß doch recht nicht,
morgen ein Gschüch in die Erbsen zu stellen, die
Spatzen machen ihnen sonst viel zu wüst.« Drunten
gab sie Vreneli die Hand und sagte freundlich: »Ist
alles gut gegangen und hast gut Sorg getragen zu
allem?« Dann eilte sie, nachdem sie das Fürtuch glatt
gestrichen, dem Joggeli zu, streckte ihm schon von
weitem die Hand dar und sagte: »Gottwilche! Wie ist
es dir gegangen? Ich bin doch so froh, daß ich wieder
daheim bin, so bald bringt mich niemand mehr fort.«
Uli hatte Elisi herausgehoben, und das hatte ihm
guten Abend gewünscht und gesagt, er solle nicht unerchannt machen beim Auspacken und die Sachen
hineinbringen, sie müßten ausgepackt sein von wegen

den Rümpfen. Drinnen war das Kaffee schon zweg,
und die Mutter konnte nicht genug rühmen, wie das
eins sei. Wenn man schon meine, man habe den besten Kaffee, so fehle eim doch die Nidle, und die sei
doch die Hauptsache. Es hätte sie manchmal dünkt,
sie gäbte die Plättleni alle für ein Tröpfli guten Kaffee. »Gib mir noch ein Kacheli,« sagte sie zu Vreneli,
»alle guten Ding sind drei; es dünkt mich ich könne
gar nicht aufhören.« Dann rühmte sie auch das Brot
und den Käs und erklärte endlich: Es sei doch alles
nüt gege daheim. Wenn man schon manchmal auch
etwas zu klagen habe, »es ist einem doch endlich
immer am wöhlsten daheim.« Sie konnte nicht satt
werden, zu erzählen, was sie alles gesehen und wie
wohl es ihr jetzt sei.


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Von innern Kriegen, welche man mit einer
Verlobung beendigen will

Als Elisi wieder kam, hatte Uli ungefähr das Gefühl,
wie wenn auf einmal eine Wolke vor die Sonne
kömmt, oder wie es einem ist, wenn mitten in traulichem Gespräch eine Person, vor der man sich in acht
nehmen muß, in die Stube tritt. Und doch sah er im
Elisi sein Glück heimkommen, freute sich seiner, und
es nahm ihn wunder, wie lange er jetzt wohl noch
warten müsse. Sonderbar schien es ihm, daß Elisi diesen Abend nicht aus dem Hause kam, ihn nicht beim
Brunnen, nicht im Stall, nicht im hintern Gängli suchte. Er grämte sich aber darüber nicht, sondern dachte,
es werde ihm etwas Wunderliches durch den Kopf gefahren sein, es werde aber schon wieder zufrieden
werden, und schlief getröstet ein.
    Drinnen aber ward nicht so bald Ruhe.
    Die Mutter hatte den ganzen Abend erzählt und
Joggeli Bericht geben müssen über alles, denn er war
auch schon im Gurnigel gewesen. Eins aber hatte sie
noch nicht gesagt, und wenn sie auch von allen Personen redete, die sie droben angetroffen, der Baumwollenhändler kam nicht über ihre Zunge. Joggeli war

lange nicht so teilnehmend gewesen, hatte lange nicht
so ohne Muckeln zugehört, daß es sie dünkte, sie
könne ihm nichts verheimlichen, sie müsse ihm das
Hinterste her, vorgeben. Besonders als sie unter dem
heimeligen Dackbett so behaglich sich streckte und es
ihr so wohl ward in ihrem warmen, wohlbekannten
Bette, schien es ihr eine eigentliche Sünde, wenn sie
ihm nicht alles sage. »Los,« sagte sie, »ich muß dir
noch etwas sagen, ich kann sonst nicht ruhig schlafen,
es kömmt mir sonst vor in der Nacht.« »Was wird das
|öppe sein?« sagte Joggeli, »hast du das Geld alles gebraucht?« »Fast,« sagte sie, »aber wenn es nur das
wäre, so machte es nichts; es ist etwas ganz anderes,
ich darf es fast nicht sagen.« Endlich nahm sie das
Herz zusammen und sagte: »So stehts: ds Elisi hat
einen, und der wird die nächsten Tage kommen und es
dir abfordern, es mit dir richtig machen, zwischen
ihnen ist schon alles ausgemacht und richtig.« »Das
wäre mir der Teufel,« fuhr Joggeli auf, »da will ich
auch noch dabeisein, aus der Sache wird nichts. Was
würde der Johannes für einen Lärm anfangen! Er
schlüge allen die Beine ab. Und was würde Uli sagen!
Der liefe mir fort, und wie sollte ich dann bauren?
Wie er ist, bekomme ich Keinen wieder. Wegen Elisi
bleibt er da, schlägt nicht mit dem Lohn auf; ich habe
das schon lang gemerkt.« »Willst du denn den Knecht
zum Tochtermann?« fragte die Mutter. »Bewahre,«

sagte Joggeli, »für das begehre ich ihn nicht. Aber solange er ein Auge auf ds Elisi hat, bleibt er da; während der Zeit sind wir wohl, und vielleicht sterbe ich
derweilen, und was frag ich dann dem nach, wie es
nachher geht, wenn ich nicht mehr da bin! Ich glaube
nicht, daß Elisi den Uli nähmte, wenn es ihm niemand
wehrt, es ist zu hochmütig. Was will doch auch eine
solche Gränne heiraten?« »Es ist aber doch so«, sagte
die Mutter, und gerade Solche setzten am meisten an,
und man wisse zuletzt nicht, was es Dumms geben
könnte. Jetzt habe es einen reichen Herrn an der
Hand; so gut mache es es sein Lebtag nicht mehr, und
er werde doch nicht vor seinem Glück sein wollen.
»Was, noch gar einen Herrn!« sagte Joggeli. »Das
wird mir ein schöner Fötzel sein und ein Hungerleider. Ein rechter Herr ließe sich nicht hinter eine solche Gränne. Das sind nur so die Ausgepeitschten, wo
niemand mehr will und die nichts mehr zu beißen und
zu brechen haben.« »Potz Tüfel nein,« sagte die Mutter und zählte ihre Beweistümer für den Reichtum des
zukünftigen Tochtermanns her, wie er |Geld habe und
Geschäfte mache. »Gelogen ist bald viel«, sagte Joggeli. »Wenn er so reich ist, so muß er ein Narr sein,
daß er so ein Häpeli, so ein Schlärpli will, nicht recht
im Kopf, er würde sonst auf eine Hübschere sehen
und auf eine, mit der mehr ist als mit unserem Elisi,
das nicht einmal weiß, wie man einer Katz das Fres
sen darstellt, geschweige denn wie man es kocht.«
»Potz Tüfel nein,« sagte die Mutter, »er ist der Gescheutest, wo im Gurnigel gewesen ist; er hat gewußt,
woher man die Baumwolle hat und wie man daraus
das Tuch macht und was für ein Unterschied ist zwischen der Langentaler Ell und der Berner Ell. Das hat
mir noch nie jemand können so begreiflich auslegen
wie er. Und vom Weben hat er mir brichten können,
die Augen sind mir fry übergelaufen. Wohl, unsern
Webern will ich jetzt anders aufpassen! Da ist er ein
ganz Anderer gewesen als die Stöck von Bern, wo
nichts gewußt als den Schnauz zu drehen, den Stock
unter den Arm zu nehmen und zu sagen: Es schynt
mr, dSunne well hüt no fürecho.« »Und sei er einer,
wie er wolle,« sagte Joggeli, »so ist er ein Herr, und
einem Herren gebe ich ds Elisi nicht. Wenns noch ein
Baurensohn wäre, so wollte ich nichts sagen. Der
könnte zu uns kommen, den Hof übernehmen lehensweise; dem brauchte man nichts herauszugeben, und
Uli könnte dann meinethalb gehen, wohin er wollte.
Aber so einen Herrn begehre ich nicht auf den Hof,
lieber wollte ich gehn und betteln. Der wird eine Ehesteuer wollen und keine kleine. Ich weiß wohl, wie es
die Herren haben; die märten schon untereinander um
die Ehesteuer wie dMetzger um dKälber; wenn sie
dann erst einen Bauer unter die Finger kriegen, so
meinen sie, man könne ihnen nicht Geld genug geben

für die Ehre, ihnen den Hunger stellen zu können. Sie
meinen, je uverschanter sie gegen einen Bauern seien,
für um so höflicher sehe er es an.« Er hätte schon dem
Johannes helfen müssen, daß ihm das Liegen weh tue;
wenn er nun noch |so einem Herrn eine Ehesteuer
geben müsse, so werden seine Gülten an einem kleinen Ort Platz haben, und vom Hofe könnten sie nicht
leben, es müßte anders gehen. Wenn man so alt sei,
so gewöhne man sich nicht gerne anders, gehe und
habe es bös. Das hätte sie sinnen sollen, sie wäre witzig genug dafür gewesen. Aber wenn eine Frau etwas
von einer Heirat schmöcke, so sei es ihr nicht mehr zu
helfen und es sei gerade, wie wenn der Teufel in sie
gefahren wäre.
    »Du bist immer der Wüstest,« sagte die Mutter.
»Ich vermag mich dessen nichts, sie hatten es unter
sich ausgemacht, ehe sie mir etwas gesagt, und wenn
es dir nicht recht ist, so mach es mit dem Elisi aus; du
kannst dann erfahren, was das verübt.« Das sei ihm
kommod, sagte Joggeli, erst die Sache anfangen und
dann nichts davon wollen. Er wolle sich dar, ein nicht
mischen, aber er sage ihr, er wolle nichts davon. Sie
könne seinethalb sehen, wie sie wieder absage. Er
hätte schon gehört, sagte sie, sie vermöge sich bei der
ganzen Sache nichts, und er sei der Vater und wenn er
nicht wolle, so könne er die Sache ausmachen und
nicht immer nur die Faust im Sack machen und sie

hineinstoßen. Diesmal wolle sie nichts davon. »Gut
Nacht, schlaf wohl!« Aber weder sie noch Joggeli
schliefen bald und wohl.
    Nicht weit von da war ein ander Gespräch. Meist
teilten Elisi und Vreneli das Schlafgemach, wenn es
Elisi nicht in Sinn kam, die Vornehme zu machen und
ins Stöckli zu gehen, wo sie allerdings ein sehr schön
ausstaffiertes Zimmer hatte. Kaum waren sie diesmal
in ihrem Stübchen, so fing Elisi an: »Jä gell, wenn du
öppis wüßtest! Aber ih säg drs nit, du bruchst das
emal einist nit z'wüsse.« Vreneli meinte, es sei von
einem neuen Tschöpli die Rede oder einem neuen Kittel, und gab sich zum Erraten viele Mühe nicht. Aber
in allen möglichen Redeformen forderte ds Elisi das
Vreneli zum Erraten auf, bis das Letztere sagte: Es
hätte jetzt des Gstürms |genug, entweder solle es
schweigen oder sagen, was es habe. »Was sagst du,«
sagte Elisi endlich, »wenn einer kommt in einer schönen Chaise und mich will?« »Was wollte ich dazu
sagen?« sagte Vreneli, »frag du Uli, was der dazu
sagt.« »Den hab ich nicht zu fragen und der hat mir
nicht zu befehlen; du kannst ihn meinethalb jetzt
haben, ihr werdet ohnehin die Köpfe brav zusammengesteckt haben, während ich fortgewesen bin«, sagte
Elisi. »Aber es ist mir jetzt gleich, was frag ich einem
Knecht nach, und wär er noch einmal so hübsch; du
kannst ihn jetzt haben, du hast doch schon lange um

ihn nötlich getan, ich habe jetzt einen Andern.«
»Schäme dich,« sagte Vreneli, »so etwas zu sagen.
Sag, wann bin ich dem Mannenvolk nachgelaufen,
Knechten oder Anderen? Sags doch, wenn du kannst.
Wenn ich schon keine reiche Tochter bin, so hätte ich
mich doch geschämt. Ich habe nie einen gelockt, bin
nie so anlässig an einem herumgestrichen und lasse
mir daher nichts derlei vorhalten, am wenigsten von
dir. Behalte, was du hast, ich begehre nichts davon,
weder deinen Uli noch etwas anderes!« »Meinen Uli!
Ich habe keinen Uli, was geht mich unser Knecht an?
Hast nicht gehört? Ich habe einen Andern und bin mit
ihm versprochen. Ach, so einen Schönen, so einen
Reichen hast du wohl noch nie gesehen! Er kommt die
nächsten Tage, da wirst du luegen!« »Rede doch nicht
so dumm,« sagte Vreneli. »Glaubst, du könnest mich
zum Narren halten? Glaubst du, ich wisse nicht, daß
du mit dem Uli versprochen bist?« »Schweig mir
doch mit deinem Tüfels Uli! Hast du nicht gehört, daß
ich nichts von ihm will? Es ist mir ja nie Ernst gewesen. Ach nein, einen so Schönen und Reichen hast du
sicher nicht gesehen. Ich gehe dann mit ihm in die
Stadt, lasse mich anders kleiden. Das Abgende von
meinen bäurschen Kleidern kannst du dann alles
haben.« »Schweig doch mit deinem Gstürm,« sagte
Vreneli, »ich merke dich schon. Ich soll dir nur etwas
über Uli |sagen und dir glauben mit dem Andern, daß

du es dann morgen Uli sagen kannst und Streit anstellen, ich kenne dich.« »Du machst mich bald taub, daß
du meinst, es sei nicht wahr«, sagte ds Elisi. »Wir
wollen die Mutter fragen, die wird dir sagen, ob es
wahr ist oder nicht.« »Aber und Uli?« fragte Vreneli,
»was willst du denn mit dem?« »Was geht mich Uli
an?« sagte Elisi, »du hasts schon gehört. Es wäre
öppe bös, wenn man einen jeden, den man angesehen
hat, gleich heiraten müßte.« »Aber du hast nicht bloß
ihn angesehen, du hast ihm vom Heiraten gesagt und
es versprochen«, antwortete Vreneli. »Warum hats
der Narr geglaubt! Was kann ich dafür? Es halten so
viel Buben Meitscheni zum Narren; es wird doch
wohl auch erlaubt sein, daß hie und da ein Meitschi
einen Buben zum Narren hält.« »Du bisch e Uflat,«
sagte Vreneli, zog das Dackbett über die Ohren, gab
keine Antwort mehr, was ds Elisi auch noch dämperlen mochte.
    Am folgenden Morgen war Waffenstillstand, keine
der streitenden Partien ließ sich mit der andern ein.
Die Mutter ging umher, jedem Hausgenossen ihren
Kram insgeheim abzugeben, und verbot jedem, denselben den Andern zu zeigen, sie könnten sonst schalus werden – und nach einer Stunde wußte ein jeder,
was die Andern empfangen, und manch saures Gesicht entstand, manch Stichwort wurde gewechselt,
denn beim besten Willen, es allen zu treffen, ists un
möglich. Elisi packte aus und verkehrte dabei viel mit
den Mägden, die ihm alle Augenblicke Handbietung
leisten mußten. Nachdem es ihnen alles gespienzelt,
was es heimgebracht, verfiel es in seine verblümte
Redeweise und gab zu verstehen, daß sie bald noch
etwas viel Köstlicheres, Schöneres zu sehen kriegten,
das es im Gurnigel sich erworben. Es redete mit ihnen
so verblümt, daß sie die Wahrheit blinzligen greifen
konnten, und in einigen Stunden wußte es das ganze
Hauspersonal: ds |Elisi hätte einen, einen Reichen und
Vornehmen, und von Uli wolle es nichts mehr wissen.
    Dieser hatte arglos seine Arbeit gemacht, den
Nachmittag in der Schmiede zugebracht, wo er Pferde
beschlagen ließ. Abends heimkommend, sah er allerlei Gesichter, hörte hier muckeln, dort muckeln, und
wenn er dazukam, so schwieg man, ging auseinander.
Allerlei Blicken begegnete er, spöttischen, mitleidigen
usw. Es dünkte ihn, die Mutter und Vreneli seien nie
so freundlich gegen ihn gewesen; hingegen tat Elisi,
als sehe es ihn nicht, und wich ihm absichtlich aus. Er
wußte nicht, was das zu bedeuten hatte; erst am
Abend, als er zu Bette ging, fragte er den Buben, der
in seinem Stübchen schlief und der sehr an ihm hing,
weil er ihn menschlich behandelte, was es gegeben
habe hier, es mache alles so wunderliche Gesichter.
Er dürfe es ihm fast nicht sagen, sagte der Bube, er
wisse übrigens auch nicht, ob es wahr sei. Uli wollte

es wissen, und da sagte der Bube, es heiße, ds Elisi
hätte einen, und der werde die nächsten Tage kommen, ein gar grusam Reicher und Schöner, und von
Uli wolle es nichts mehr wissen. Uli fragte, woher das
gekommen sei? Der Knabe sagte, er wisse es nicht bestimmt, aber es heiße, ds Elisi selbst habe es den
Jungfrauen gerühmt und die es weitergesagt. Etwas
müsse sein, der Meister mache ein gar bös Gesicht
und habe den ganzen Tag der Meisterfrau kein Wort
gesagt, auch hätten sie gestern im Bette lange stark
miteinander geredet.
    Das traf Uli hart, er konnte es fast nicht glauben, so
schlecht könnte ds Elisi nicht sein, dachte er; habe es
ihm nicht das gesagt, jenes verheißen, und sei es es
nicht gewesen, das ihn gesucht, ihn gewollt? Dann
aber fielen ihm dessen Zögerungen auf, dessen Hinhalten, dessen gegenwärtig Betragen. Und doch, dachte er, könnte es ihn nicht so zum Narren halten, das
wäre ja schlecht, und schlecht sei doch Elisi nicht,
wenn es auch nicht das Listigste sei. Ob das wohl der
Lohn seiner |Redlichkeit, seiner Aufmerksamkeit sein
solle, dachte er. Mehrere tausend Pfund habe er dem
Meister genützt und zum Dank jetzt endlich Spott und
Hohn. Alle Leute hätten von der Sache geredet; wenn
es jetzt anders komme, so lächerete es alle und er
dürfe sich nirgends mehr zeigen. Was sollte dann aus
ihm werden? Alle seine Träume fielen stückweise

auseinander während der langen Nacht. So, dachte er,
darf man mir mitspielen, weil ich nur ein Knecht bin,
immer und ewig nur Knecht. Es ist, als ob ein Fluch
auf dem Worte läge, und ein Lümmel ist, wer etwas
anderes will und versucht, sich aufzuschwingen. Ja,
mein Meister konnte schön predigen, aber das war
eine Speispredigt in seinen Sack. Er wollte einen
guten Knecht. Was habe nun ich davon, daß ich einer
geworden? Spott, Hohn, ein weites Nachsehn und
eine lange Nase. Und doch dünkte es ihn dann wieder,
so könne es eigentlich nicht sein, die ganze Geschichte werde wohl ein leer Gerede sein, ein Spuk, wie ihn
Jungfrauen oft anstellen. Das nahm er sich vor: morgen wolle er wissen, woran er sei; könne er es nicht
von Elisi vernehmen, so gehe er geradewegs zur Meisterfrau und frage die; so darinhangen wolle er nicht
länger, und sei die Sache so, wie die Leute sagen, so
packe er auf und bleibe keine Stunde länger.
    Am Morgen konnte er lange des Elisi nicht habhaft
werden, obgleich er, während alle Andern aufs Feld
gingen, zu Hause blieb, grasete, dängelete usw. Endlich sah er es im Garten, auffallend geputzt, sich dort
schöne Blumen aussuchend. Er zauderte nicht lange
und stund vor Elisi, ehe dasselbe sich dessen versah.
»Warum fliehst du mich immer?« fragte er, »was soll
das bedeuten?« »Ho, nüt«, sagte Elisi. »Aber warum
bist du so gegen mich und gibst mir kein freundlich

Wort?« »Hab ich denn nicht mehr das Recht, zu sein,
wie ich will; Und wenn ich so sein will, so geht es
dich nichts an.« »So, ist das so gemeint?« fragte Uli.
»Dann wird es wohl wahr sein, |daß du einen Andern
hast?« »Und wenn ich einen hätte, was ginge es dich
an? Ich bekümmere mich ja auch nicht darum, was du
seither mit Vreni gemacht hast.« »Das dürfen alle
Leute wissen,« sagte Uli. »Aber ich möchte wissen,
ob du ein so schlechtes Mönsch seiest, einen Andern
zu nehmen, während du mir versprochen hast.« »Herr
Yses, Herr Yses, jetzt sagt mir noch der Uflat
Mönsch,« heulte ds Elisi. »Du Knecht du, willst du
mich jetzt rüeyig lassen, oder ich rufe Vater und Mutter.« »Ruf wem du willst,« sagte Uli, »aber die
schlechteste Person bist du, welche die Erde trägt,
nicht wert, daß dich die Sonne anscheint, wenn es
wahr ist, was die Leute sagen. Aber gell, Elisi, es ist
nicht?« »Warum sollte es nicht sein?« sagte Elisi.
»Wenn ich einen Reichern und Vornehmern haben
kann, warum sollte ich dann dich nehmen? Das wäre
ja dumm. Aber tue nicht so wüst, ich will dir dann
z'best reden und Meiner muß dich in seine Handlig
nehmen, da kannst du ungwerchet reich werden.« Wie
Elisi dies sagte, fuhr eine schöne Chaise vors Haus,
ein geputzter Herr darin. Wie Elisi ihn erblickte,
schrie es: »Da ist er, da ist er!« und lief auf ihn zu.
Die Mutter stund unter die Türe und wischte sich ver
legen die Hände am Fürtuch ab. Joggeli ließ sich
nicht sehen, und Uli stand im Garten wie Loths Weib.
    Es ging geraume Zeit, ehe er wußte, was er machte
und was er machen wollte. Fast bewußtlos hatte er gesehen, wie ds Elisi den Menschen empfing und ins
Stöckli führte. Dann ballte er die Fäuste und sagte:
»Dem Donner will ich es recht sagen, der muß wissen, was für eine er hat, und dann will ich fort, keine
Stunde bleibe ich länger da.« Wie er so in einem Satz
vom Garten auf die Terrasse springen will, wird er
festgehalten am Hemdärmel, daß er fast in zwei Stücke zerriß. Zornig aufziehend, dem unerwarteten Halter
eins zu versetzen, sah er Vreneli neben sich unerschrocken stehn und ihn festhalten. Er schlug nun
nicht, aber schnellte ein zorniges: »La mih gah!«|
»Nein, ich lasse dich nicht gehen«, sagte Vreneli;
»lueg mich nur an, wie du willst, aber gehn sollst mir
nicht. Du daurest mich, Uli, es macht dirs wüst, aber
eben deswegen mußt du jetzt der Witzigere sein.
Bleib da und tue dergleichen, als gehe dich alles
nichts an, das macht es am täubsten. Tust du wüst, so
lachen sie dich aus, und das täte ich ihnen an deinem
Platz nicht zu Gefallen.« Uli wollte lange dieses nicht
begreifen und klagte bitter, wie wüst Elisi ihms gemacht. »Sei du froh,« sagte Vreneli, »ich habe nichts
sagen mögen; aber danke Gott auf den Knieen, daß es
so gegangen ist. Wenn du Elisi kenntest wie ich, so

nähmtest du es nicht, und wenn die ganze Welt sein
wäre.« »Das mag jetzt sein, wie es will,« sagte Uli,
»so will ich hier fort auf der Stelle; meinethalb kann
der neue Tochtermann ihnen den Hof arbeiten.« »Das
wäre noch dümmer,« sagte Vreneli, »dann erst würden die Leute zentum lachen und brüllen, wie es dir
ergangen. Die einen würden sagen, sie hätten dich
fortgejagt, die andern, du seiest zum Narren gehalten
worden, du hättest dir eingebildet, du seiest schon
Glunggenbauer, und machten dir Gäbeli. Stelle dich,
als gehe dich alles nichts an, als lächere dich die
Sache noch, so werden die Leute nicht wissen, woran
sie sind, dich nicht nur in Ruhe lassen, sondern noch
sagen: Da sieht man jetzt, Uli ist nicht so dumm, wie
man geglaubt hat, er hat sie zum Narren gehalten und
nicht sie ihn.« »Du bist eine Dolders Hex,« sagte Uli,
»aber der Tüfel soll mich nehmen, wenn ich länger da
Knecht bleibe« – »als du gedinget hast,« setzte Vreneli hinzu. »Zu Weihnacht kannst du meinethalb gehen
vielleicht gehe ich auch. Aber jetzt gehe nicht. Tue es
mir und der Mutter nicht zuleid. Was macht doch das
dem Elisi, wenn du gehst? Im Gegenteil, es ist ihm
noch das Rechte. Die ganze Bürde fällt auf die Base
und mich; der Vetter nimmt sich ja der Sache nur an,
um zu branzen. Was vermögen wir uns Beide, daß es
so gegangen? Aber zähl darauf, du wärest |unglücklich
geworden, und der Herr wird es auch, zähl darauf.

Vielleicht aber betrügt Eins das Andere. Gehe jetzt in
Stall, sieh zum Mutzschwanz, gib ihm Haber, mach,
wie wenns dir ganz anständig ginge, und zähle auf
mich, du wirst sehen, es kömmt am besten so. Man
kommt am besten durch die Welt, wenn man oft die
Welt nicht merken läßt, wie es eim ist.« »Du magst
etwas recht haben,« sagte der in der langen Zwiesprache etwas abgekühlte Uli, »aber wenn man nicht zuweilen ausdonnern könnte, es würde einem zuletzt
versprengen. Es gehörte sich, daß man einer solchen
Täsche auch einmal die Sache sagte.« »Das kannst du
eben am besten, wenn du hier bleibst, da wird es sich
dir wohl einmal viel besser schicken als heute. Und
wenn du hättest müssen den Weg gehen, wo ich, so
wüßtest du, daß man mit dem. Ausdonnern wenig gewinnt. Ausdonnern heißt nicht klug sein wie die
Schlangen und ohne Falsch wie die Tauben. Die Not
hat es mich gelehrt. Aber gehe jetzt, ich werde dem
Herrn kücheln und brägeln müssen, und ich tue es
ihm von Herzen gern.«
    Während die hier so verhandelten und Uli endlich
gehorchte wider Willen, fand eine andere Verhandlung statt im Stöckli. Dorthin hatte die Mutter Käse
und Wein und weißes Brot gebracht, nachdem sie
Vreneli umsonst gerufen. Dann war sie zurückgeeilt
zu Joggeli, hatte ihm gesagt, wer da sei, und nun sollte er die Sonntagskutte anziehen, ein Halstuch umle
gen und hinüberkommen. Aber Joggeli wollte nicht.
Dem Schminggel laufe er nicht nach, er begehre ihn
nicht zu sehen, er wolle nichts von ihm und hätte
nichts mit ihm, man solle ihn ruhig lassen; er könne
wieder gehen, wo er hergekommen. So könne er doch
nicht tun, sagte die Mutter, gerade wie wenn er nicht
halb witzig wäre. Mit ihm reden müsse er, und er
solle sich in acht nehmen, was er mache. Sie wolle
nichts gesagt haben, sich in gar nichts mischen, aber
sie wolle |dann auch nicht schuld sein, wenn das Meitschi z'lätz tue. Er wisse wohl, wie es sei. Und wenn es
etwas Unwatlichs machen würde, so müßte man sich
ein Gewissen machen in Zeit und Ewigkeit. Das begehre sie nicht, sie begehre ruhig zu sterben. Damit
ging sie hinaus, und hart schlug hinter ihr die Türe zu.
    Joggeli brummelte fast eine Stunde lang mit sich
und über die Weiber, die an nichts schuld sein und
doch alles regieren wollten. Unterdessen schenkte
Elisi dem Baumwollenhändler ein, sagte, so streng es
konnte: »Näht doch, näht doch, trinkit!« Endlich
längte Joggeli nach dem Halstuch, band es um und
sagte, eine andere Kutte ziehe er nicht an, seine sei für
so einen Schminggel gut genug; dann nahm er den
Stock, trätschete zwischen Haus und Stöckli einigen
Bäumen nach. Drinnen sah ihn der Baumwollenhändler und fragte: Ob das der Vater sei? Als Elisi Ja
sagte, sagte er: So wolle er hinaus, ihn zu grüßen.

Joggeli wollte eine halbe Wendung links machen, allein er entrann nicht mehr. Er sei so frei, sagte der
Baumwollenhändler, und komme, zu sehen, wie seiner Frau Gemahlin und seiner Jungfer Tochter ihre
Kur im Gurnigel zugeschlagen; dort hätte er die Ehre
gehabt, ihre Bekanntschaft zu machen, und die glücklichsten Tage seines Lebens verlebt. Joggeli sagte:
»He ja, es wird so sein!
    Ihr werdet krank gewesen sein, daß Ihr ins Bad
habt müssen?« Nein, eigentlich nicht, sagte der
Baumwollenhändler, aber er hätte Ruhe nötig gehabt.
Nun erzählte er von seinem großen Geschäft und seinen weiten Reisen und wie er mit Extrapost Tag und
Nacht von Petersburg gekommen usw., daß dem Joggeli der Verstand fast stillstund und der Respekt sich
einstellte. Reden kann der, dachte er, wie druckt, und
wenn nur das Halbe wahr ist, so ist das ein ganzer
Bursch. Gezogenes Werch gab dem Händler Anlaß,
zu fragen: Ob er wohl den Hanfsamen selbst ziehe?
Als Joggeli Nein sagte, verbreitete er sich über |die
Orte, wo man ihn am besten kaufe: von Basel, von
Freiburg im Breisgau, redete von den Pflanzungen
aller Art, die man dort sehe, was für Samen dort gewonnen werden und wie viel sie dem Land eintrügen
und wie viel auch hier damit zu machen wäre, wenn
man nur die Sache verstehen wollte und nicht zu fast
am Alten hinge. Er garantiere: auf einem großen Gut

könnte man leicht zwei- bis dreitausend Pfund aus allerlei Sämereien lösen, wenn man nur wollte. Dr
Tüfel dachte Joggeli, wenn nur das Halbe wahr ist, so
wäre das der wert, und sein Respekt nahm zu. Als die
Mutter im Vorbeigehen fragen konnte: »Nun, wie gefallt er dir?«, sagte er, so für einen Herrn sei er noch
nicht der Dümmste; er wisse doch noch, daß die Kühe
Hörner hätten und die Pferde keine und wo Bartlome
Most hole.
    Der Baumwollenhändler wußte, was er zu rühmen
hatte. Das schöne Tischzeug bot ihm viel Stoff; dann
kam er vom geräucherten Fleisch auf Hamburg, von
der Hamme auf die westfälischen Schinken, vom Bratis auf die Kälber in St. Urban und was die Bandweber in Baselland für Kalbfleisch essen, und endlich
brachte ihn der gute Wein aus der weißen Flasche auf
den Wein überhaupt. Hier legte er so viele Kenntnisse
an Tag, wußte so viel Sorten zu nennen, die verschiedenen Unterscheidungszeichen anzugeben, daß Joggeli dachte: Gegen den ist Johannes nur ein Löhl.
Wenn der den Neuenburger kennt und den Weltschen,
so ists allen Handel. Er sei doch schon an mancher
Kindbett gewesen, aber so einen Kurzweiligen habe
er selten angetroffen, die Zeit gehe einem um, man
wisse nicht wie, und brauche man doch nicht viel
dazu zu sagen. Die Mutter vergaß fast das Nöten ob
all dem Reden, und Elisi, das nicht begriff, was der

Herr wollte, wurde ganz böse, daß er immer mit dem
Vater redete und sich nicht mit ihm abgab. Es plärete
fast und sagte der Mutter draußen: Es glaube, es
wolle nichts mehr von dem, er sei so |unhöflich und
unmanierlich wie der gröbste Knecht und hätte während dem ganzen Essen nichts mit ihm geredet. »Du
dumms Elisi,« sagte die Mutter, »du bist doch immer
der gleiche Tätsch! Merkst du nicht, daß er beim
Vater in Hulden kommen muß, wenn er Ja sagen soll?
Du weißt ja, wie er wüst getan.« »Was geht ihn der
Vater an?« sagte ds Elisi. »Er will mich heiraten, und
wegen dem Vater kann er mir den Kummer überlassen; dem wollte ich es reisen, wenn er etwas darwider
haben wollte.« »Schweig doch,« sagte die Mutter, »es
dünkt mich, es möge eins herkommen, woher es
wolle, so sei es witziger als du, und doch hat man ein
erschrecklich Geld an dich gewandt und bist noch im
Weltschland gewesen. Aber wo die Gaben nicht sind,
was will man?« »Und dann,« fuhr ds Elisi fort, »hat
er immer das Vreneli angesehen, wenn es etwas
brachte; er ist ein Wüster, ich habe es ihm angesehen.
Das Vreneli soll nicht mehr hinüberkommen, du
kannst bringen, was wir noch mangeln.« »Du wirst
noch etwas anderes erfahren, Elisi«, sagte die Mutter.
»Das wirst du Keinem wehren können, daß er nicht
die Andern auch ansieht; froh kannst sein, wenn es
nur dabei bleibt.« Es wolle dann beim Donner luegen,

sagte ds Elisi.
    Unterdessen hatten drinnen die wichtigen Verhandlungen begonnen. Der Baumwollenhändler hatte den
ersten Augenblick ergriffen, als er mit Joggeli alleine
war, die Bewerbung zu eröffnen, noch schöner und
wohlgestellter als bei der Mutter. Von Ehesteuer sagte
er kein Wort, kein Wort von Trossel, hingegen zog er
eine Brieftasche hervor voll Papier und sagte Joggeli,
da könne er einen Begriff von seinem Geschäft erhalten und seinem Vermögen. Diese Brieftasche enthielt
eine Menge Wechsel aller Art, von denen Joggeli
wenig anders begriff als die Summen und dann die für
bar Vermögen nahm, so daß er wie die Mutter nicht
begreifen konnte, warum so ein grusam Geschickter,
grusam Reicher und grusam Schöner |an Elisi sich
mache. Es habe halt, dachte er, ein jeder Mensch seinen Gaue. Die Einen wollten ihre Weiber bleich, die
Andern rot, die Einen fett, die Andern mager, die
Einen hoffärtig, die Andern tätig, die Einen narrochtig, die Andern witzig. Der werde nun gerade so eins
wollen, wie ds Elisi sei, das werde sein Gaue sein,
darüber müsse man sich nicht verwundern. So dachte
Joggeli während der schönen Rede des Bewerbers.
Aber sein mißtrauisch Gemüt war damit noch lange
nicht befriedigt; er fragte noch eine Menge Dinge,
machte viele Einwendungen, suchte über Bekannte,
Verwandte ihn auszuforschen, um allfällige Erkundi
gungen einziehen zu können, und brachte am Ende
selbst die Rede auf die Ehesteuer. Er bitte sich aus,
sagte der Herr, daß davon einstweilen keine Rede sei,
er sei darin gar nicht wie Andere gesinnet und hätte es
eigentlich auch nicht nötig. Er wolle nicht sagen, daß
er das Geld nicht auch lieb habe; aber der Mann sei
dafür da, die Frau zu erhalten. Sollte es später in
ihrem guten Willen liegen, ihm etwas zu geben, so
werde er es mit Dank annehmen, sonst sei er mit
Nichts auch zufrieden, die Jungfer Elise sei ihm alles.
Es werden sich später viele Gelegenheiten geben, einander nützlich zu sein, wenn er das Glück hätte, in
ihre Familie zu treten. Ihren Flachs, ihr Kirschenwasser sollten sie künftig ganz anders verkaufen als jetzt,
aus dem letztern löse er in Frankfurt wenigstens vier
Pfund aus der Maß. Auch mit dem Korn lasse sich
viel machen, wenn man es verstehe. Dann gehe es
sehr oft Gelegenheit zu schönen Spekulationen, wenn
man bares Geld zur Verfügung habe. Nun geschehe
es, daß auch der reichste Kaufmann oft zu solchen
Nebengeschäften nicht Geld habe; wenn er dann in
solchen Augenblicken vorsprechen dürfte um Vorschuß, so könne er leicht fünf und sechs Prozente offerieren und doch noch zehn bis fünfzehn Prozente gewinnen. Das gefiel Joggeli nicht übel. Der, dachte er,
sei doch ein kurioser Held, mit |dem ließe sich noch
handeln, noch besser als mit einem Bauer. Doch woll
te er seine Einwilligung noch nicht geben, sondern
forderte vierzehn Tage Bedenkzeit. Man müsse mit
dem Sohn reden, sagte er, und hie und da nachfragen;
wenn er ihm schon traue, so sei das doch so der
Brauch. Zudem wußte er nicht, ob ds Elisi nicht besser täte, ledig zu bleiben; es sei neue kränklich und
möge wenig erleiden. »Was wolltest du davon wissen?« sagte ds Elisi, »du weißt viel, was ich erleiden
mag oder nicht. Aber wenn immer alles auf einem ist,
so muß eim allbets einist öppis fehle.« Der Herr fiel
rasch ein und beteuerte, wie die Jungfer Elise ihm gerade recht sei, drückte ihre Hände, beteuerte, wie die
Bedenkzeit ihm gerade recht sei. Ja freilich, sie könnten über ihn fragen, wo sie wollten, so mußten sie
alles Gute vernehmen, wenn die Leute nicht verleumdeten, was freilich oft geschehe, besonders wenn man
viele Neider hätte. Unterdessen solle man ihm doch
erlauben, der Jungfer Elise einstweilen ein Andenken
zu gehen, und somit zog er ein Kästchen hervor, eine
prächtige Uhr mit Kette daraus und hängte die mit
zärtlichen Gebärden der Jungfer Elise um und bat sich
ehrerbietig die Erlaubnis aus, der Uhr noch ein Küßchen beifügen zu können. Jetzt war ds Elisi wieder
zufrieden mit ihm, freute sich wie ein Kind über sein
Geschenk, lief ins Haus, es dem Vreneli, den Jungfrauen zu zeigen, und dann wieder zu dem Geliebten,
ihn zu fragen, wie man sie öffne und wo man sie auf
ziehe, ihm erzählend, wie des Bruders Frau Augen
machen werde, wenn sie dieselbe sehe. Elisi wollte
jetzt gegen die Bedenkzeit sich auflehnen, der Geliebte aber bat recht dringend, den Eltern nachzugeben.
Unterdessen könne er seine Papiere in Ordnung bringen, daß die Verkündigung alsobald erfolgen könne.
Man müsse die gute Jahreszeit profitieren, um noch
eine rechte Hochzeitreise zu machen, wohin es seine
Elise gelüste. Nun erst begann Elisis Jubel, und dann
plärete |es wieder über den Aufschub, es hätte die
Reise gleich jetzt antreten mögen.
    So verrann der Tag. Der Glückliche rüstete sich
zum Aufbruch und wollte mit Pomp, dahinfahren.
Dem Vreneli wollte er einen Zehnbätzler in die Hand
drücken, es wandte sich rasch weg und sagte, es
nehme kein Geld. Vor der Küche traf er auf die, die
sein Roß zäumten, denen Uli zu Hülfe kommen
mußte, weil es den Kopf gar hoch hielt. Da druckte er
unversehens Uli auch einen Zehnbätzler in die Hand.
Wie der sah, was er hatte und wer es gab, ließ er es,
ohne ein Wort zu reden, fallen, wie wenn es ihn gebrannt hätte, machte den Zaum zurecht und tat, als
wenn der Herr und sein Geld gar nicht da wären. Derselbe las den Zehnbätzler wieder auf und dachte bei
sich: Das sind mir puckte Leute, denen will ich es eintreiben.


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Von nachträglichen Verlegenheiten, welche statt des
Friedens aus der Verlobung kommen

Als er endlich fort war und die Leute wieder zur eigentlichen Besinnung kamen, fanden sie sich schweren Herzens, Elisi ausgenommen. Was wird Uli machen, was wird Johannes sagen, wie wird alles gehen?
rüttelte die Leute gewaltig aus ihrem ruhigen Leben
auf. Zu ihrer großen Verwunderung sagte Uli nichts
und tat so kaltblütig, als ob ihn das nichts anginge,
und wenn seine Mitdiensten ihn aufziehen wollten, so
schmunzelte er, daß die Leute nicht wußten, woran sie
mit ihm waren. Ja mehr und mehr konnte er es auch
von ganzem Herzen tun, denn jetzt, da die Sache vorbei war, war es ihm, als ob er, aus schwerem, dummem Traum erwacht, viel leichter geworden sei. Das
Geld, das Gut hatte ihn wie mit einem Blendwerk umstrickt, er mußte die Sache nun von dieser Seite |ansehen und übersah Elisis Persönlichkeit mehr und mehr.
Jetzt, da ihm diese wieder ins grelle Licht trat, jetzt
ging er mehr und mehr dem Standpunkt zu, auf welchem er Gott danken mußte, dieser Gefahr entronnen
zu sein. Mehr und mehr begriff er, wie unglücklich
ein Mann bei allem Gelde sein müsse mit einem sol
chen Ding zur Frau. Jetzt erst begann er seinen alten
Meister zu fassen, und er dachte manchmal, wenn er
nur bald zu ihm käme, daß er ihm sein Mißtrauen abbitten könnte. Indessen stund es in ihm fest, den
Dienst aufzusagen, da wollte er nicht mehr bleiben; er
wartete nur eine Gelegenheit ab, es zu tun. Wo ein
solcher Halunk Tochtermann sei, da sei seines Bleibens nicht, dachte er, und daß der Baumwollenhändler ein Halunk sei, das sagte ihm immer deutlicher
sein eigenes Bewußtsein, so wie ihm die Gründe
immer klarer wurden, warum er selbst Elisi eigentlich
gewollt. Er mußte sich sagen, daß wenn er nur die
Hälfte des Zehntens gehabt, welchen der Schminggel
vorspiegle, er an Elisi nie gedacht hätte.
    Nicht so kaltblütig benahmen sich Johannes und
seine Frau. Elisi wollte hin, es ihnen anzukündigen
und seine Uhr zu zeigen, allein weder der Vater noch
die Mutter wollten mit, und alleine durfte Elisi es
doch nicht wagen. Man schrieb. Wie aus einer Kanone kam das Ehepaar dahergefahren mit Schnauben
und Tosen. Gepläret, geflucht wurde an selbem Tag in
der Glunggen wie vielleicht seit hundert Jahren nie.
Es war kein Schimpfname, den Johannes dem Bräutigam nicht gab, kein Laster, das er nicht haben sollte,
kein Fluch, mit dem er ihn nicht belegte, und Trinette
fügte noch unter Schluchzen und Schnüpfen bei, was
Johannes vergaß. Ds Elisi sparte auch sein Maul

nicht, wäre aber von dem Bruder geprügelt worden,
wenn die Mutter nicht gewehrt. »Da hast dus jetzt,«
sagte Joggeli, »da siehst dus, wies geht; da kann ich
die Suppe ausessen helfen, die ihr eingebrockt.« Johannes übergab sich |unzählige Male dem Teufel,
wenn er je wieder einen Fuß in die Glungge setze,
wenn sie einem solchen Donners verfluchten Saufötzel ihre Tochter geben würden. Jetzt suchte er Uli
wieder auf und fluchte auch bei ihm sich aus. Er verfluchte sich hunderttausendmal, daß wenn der Donners Plätter doch einen Mann hätte haben müssen, er
hunderttausendmal lieber Uli zum Schwager gehabt.
Natürlich, ledig wäre ihm das Mönsch am liebsten gewesen, sagte er, was brauche es das Geld zu vermannen! »Aber wie die Schelmen haben sie an dir gehandelt. Gäll, wärest du zu mir gekommen! Aber du
kommst noch, bei den verfluchten Donnern bleibst du
nicht!« Uli gab wenig und ausweichenden Bescheid
und war froh, als Johannes mit Schnauben und Tosen
von dannen gefahren war. Der arme Teufel hatte von
dem Tage nichts, als daß seine Frau ihn um eine solche Uhr und Kette plagte, bis sie dieselbe hatte.
    Joggeli hatte noch andere Erkundigungen eingezogen, sie waren ungünstig, ausweichend, oberflächlich
gut. Er sei ein Windbeutel, dem nicht zu trauen sei,
zeige viel Geld und habe keins, wenn man von ihm
wolle, sagten die Einen; man wisse nichts Genaues

über ihn, er scheine Geschäfte zu machen, aber man
sei nicht in direktem Verkehr, die Zweiten; er sei ein
artiger, gewandter junger Mann, der seinen Weg machen werde und, so viel man merke, Vermögen besitze, die Dritten. Je näher das Ende des Termins kam,
desto schwerer ward das Herz den Alten, besonders
der guten Mutter, der Joggeli alles aufbürdete. Sie
wären lieber zurückgegangen, ja die Alte hätte Elisi
fast lieber dem Uli gegeben; allein so oft davon die
Rede war, tat Elisi wie eine Besessene, verdrehte die
Glieder, bekam Schaum vor den Mund, daß sie sich
vor dem fallenden Weh fürchteten. Als der Termin
aus war, an einem Tage, an welchem es regnete und
windete, daß man nicht leicht einen Hund zur Türe
ausgelassen hätte, kam der |Baumwollenhändler wieder angefahren. Trübselig wie sein Herbeifahren war
sein Empfang. Es zeigte sich kein Knecht, das Roß
abzunehmen, Elisi blieb wegen dem Luft zehn Schritte von ihm am Schermen stehen, keine Jungfrau kam
mit einem Regenschirm, die Alten zeigten sich nicht.
Es ging noch ärger, als wo Uli anlangte als neuer
Meisterknecht.
    Es ging lange, bis er unter Dach war, naß und fröstelnd, lange, bis er sein Gesicht in die üblichen
freundlichen Falten gelegt, und noch länger, bis die
Alten kamen, aber auch frostig, so daß alle waren,
Elisi ausgenommen, wie wenn sie bei zwanzig Grad

Kälte in einem ungeheizten Zimmer einander amüsieren sollten. Nach langen Vor- und Einreden fragte
endlich der Baumwollenhändler: Ob er jetzt wohl den
Ring, den er mitgebracht, der Jungfer Elise als seiner
lieben Braut an den Finger stecken dürfte. Die Alten
machten beträchtliche Gesichter. Eins sah das Andere
an, endlich sagte Joggeli: Er wisse neue nit, sie hätten
allerlei vernommen, und der Sohn sei sich neue gar
nicht zufrieden. Das Letztere sei ihm ganz begreiflich,
sagte der Händler; aber wenn er die Ehre hätte, ihren
Herrn Sohn persönlich zu kennen, so würde er garantieren, daß derselbe nichts gegen ihn hätte als eben,
daß er seine Jungfer Schwester heiraten möchte und
somit an seinem künftigen Erbe ihm zu schaden
scheine. Ebenso begreiflich sei ihm das Andere. Er
hätte schon lange viele Neider gehabt, und jetzt seien
noch viel mehr derselben entstanden, die ihm sein
Glück mißgönnten und ihn von Jungfer Elise zu trennen suchten. Nun erzählte er lange Geschichten, was
man ihm von ihnen erzählt und wie man ihn abspenstig zu machen gesucht, ihm vorgestellt, wie er betrogen, unglücklich werden werde. Aber er kenne die
Leute zu gut, kenne nicht umsonst den Weg von Moskau bis Lissabon, daß er ihn mit verbundenen Augen
finden könnte; er wüßte, was die Leute seien und
könnten. Sie könnten sich nun denken, wenn man
über sie, so ehrbare, |honette Leute, die ein so geregel
tes Leben auf ihrem Gute führten, solche Dinge erzählen könne, so müßte man sicher von ihm, dem lebhaften jungen Mann, noch viel leichter etwas zu ersinnen
wissen. Es seien nie Zwei zusammengekommen, daß
den Leuten die Mäuler nicht voneinandergegangen.
    Er wisse neue nicht, sagte Joggeli, aber es düeche
ihn, es wäre wohl am besten, wenn man sich nicht
pressierte und noch so ein Jahr wartete; während der
Zeit lernte man sich besser kennen, und Beide seien
noch jung, sie veralteten nicht. In zwei oder drei Jahren könnten sie perfekt gleich heiraten wie jetzt und
wären Beide um so viel witziger geworden. Man habe
ja Beispiele, daß Leute zwanzig Jahre miteinander
versprochen gewesen wären, und es heiße, die seien
gerade am glücklichsten gewesen, und er glaube es,
da habe man der Zeit gehabt, einander dLün abzluegen. Wenn man so zsämefüßlige dareinspringe, so
fehle es eim gar gerne. Da fing ds Elisi zu heulen und
zu schreien an, und als man endlich vernahm, was es
sagte, so waren es gräßliche Protestationen gegen solche Verzögerung. Sie wollten es metzgen, schrie es,
damit der Kerli zFrevligen desto mehr hätte; aber so
wahr ein Gott im Himmel sei, sollte es sie gereuen, es
wisse schon, was es mache usw.
    Nachdem der Baumwollenhändler diesen Ausbruch
hatte wirken lassen, besänftigte er Elisi mit zärtlichen
Reden und wandte sich dann in rührsamer Ausdrucks
weise an die Eltern. Ob sie das Herz hätten, ihr Kind
so unglücklich zu machen und ihn dazu; sie könnten
ja sehen, wie sie aneinander hingen. Und warum unglücklich machen ihr eigenes Kind? Wegen neidischen, unbegründeten Äußerungen, die bei jeder Heirat üblich seien? Warum? Weil ein Bruder, der, wie
es scheine, viel nötig habe, nicht gerne mit seiner
Schwester teilen wolle? Nein, so hart, so unbarmherzig, so steinernen Herzens |könnten sie sicher nicht
sein! Nein, er wisse, sie seien gute, liebe Leute und
glaubten an Gott und an eine Seligkeit, und darum
bitte er noch einmal bei seiner und ihrer Seligkeit um
die Hand der teuren Jungfer Elise, damit sie miteinander die Pfade der Tugend und der Moral wandern
könnten, bis sie Gott einst zu einem seligen Leben
hinaufnehme in seinen Himmel, wo sie einander alle
wiederfinden und alle in alle Ewigkeit miteinander
glücklich sein könnten. Der guten Mutter liefen die
Tränen wieder über die roten Backen, und Joggeli
sagte: »In Gottsname, wenn ihrs zwingen wollt, so
zwingts; aber ich will nicht schuld sein, es mag
gehen, wie es will.« »In Gottsname,« sagte die Mutter, »es hat so sollen sein, und wenn etwas sein soll,
da kann man lange wehren. Aber seht jetzt selbst, daß
ihr glücklich werdet. Wenn ihr es nicht werdet, so
vermögen wir uns dessen nicht.« »Oh,« sagte der
Baumwollenhändler, »was das Glück anbelangt, so

habt keinen Kummer, wer wollte mit der teuren Elise
nicht glücklich sein! Ich garantiere, wir wollen nie
klagen. Das habe ich doch gedacht, daß Ihre guten
Herzen nicht zwei Leute unglücklich machen werden.
Kommt, Elise, laßt uns den teuren Eltern danken für
unser Glück, danken, daß sie uns mehr geglaubt als
bösen Leuten.« Bei der Hand faßte er Elisi und zog
sie zu den Eltern und fiel darauf der Mutter um den
Hals und küßte sie. Ihrer Lebelang hätte es ihr niemand so unerchannt gemacht, sagte sie später. Dann
fiel er dem Joggeli um den Hals, daß der den Husten
bekam fast zum Ersticken. Ds Elisi hätte eigentlich
auch um den Hals fallen sollen, aber es hatte eben ein
Stück Züpfen in der Hand, die wäre ihm brosmet. Es
fand daher vernünftiger, ruhig zu bleiben und seine
Züpfe zu essen. Als aber der Baumwollenhändler mit
den Eltern fertig war, riß er in seinem mannlichen Ungestüm die Tochter an seine hochschlagende Brust,
achtete sich aber der Züpfe zu wenig; die kam ins Gedränge, so daß |Elisi schreien mußte: »Herr Jeses, my
Züpfe, Ihr vrdrücket mr se ganz; wartet doch, bis ih se
weggleit ha!«
    Der Baumwollenhändler tat sehr glücklich, konnte
nicht aufhören, von Einem zum Andern zu gehen, die
Hände zu drücken und zu sagen, er könne Gott im
Himmel nicht genug danken für sein Glück; es sei der
schönste Tag seines Lebens, und der müsse würdig

gefeiert sein. Darauf ging er hinaus zu seiner Chaise.
Es möge nun gehen, wie es wolle, sagte die Mutter
mit einem Seufzer, jedenfalls habe er ein gutes Herz
und Religion. Das sei aber die Hauptsache, was man
mehr wolle? Er kam zurück mit Flaschen und sagte:
Sie hätten letzthin von Wein geredet; er habe gedacht,
er wolle ihnen einige Muster mitbringen, sie müßten
auch wissen, was Wein sei. Da er das Glück haben
sollte, seine liebe Elise zu erhalten, so zieme es sich
nicht, an einem solchen Tag gemeinen Wein zu trinken. Solchen Wein trinke man nicht alle Tage; ihnen
aber könnte er ihn liefern um einen Spott, wenn er
schon nicht Weinhändler sei. Aber wenn man viel in
der Welt herumkomme und die Augen mitten im Kopf
habe, so wisse man bald, wo man die besten Sachen
am wohlfeilsten bekommen könne. So habe er gerade
die schönsten Geschäfte gemacht. Auch hatte er ein
prächtiges Stück Seidenzeug mitgebracht von aschgrauer Farbe, wie Elisi noch keines gesehen und Trinette keins hatte. Solches, sagte er, würden sie in
Bern und Zürich umsonst suchen. Ein guter Freund
hätte es direkt von Lyon gebracht und aus Freundschaft es ihm abgelassen. Nun waren alle glücklich,
und bei dem guten Wein und schönen Seidenzeug
wurde man nach und nach recht gemütlich und heimelig miteinander, daß die Mutter dachte, es wäre doch
lätz gegangen, wenn man ihm das Elisi nicht gegeben

hätte.
    »Was habt ihr für wunderliche Leute im Hause?«
fragte unter anderem der heimelig gewordene Bräutigam. »Als ich |das letztemal fortwollte, ging ich in die
Küche und wollte dem hübschen Meitli, wo uns aufgewartet hat, ein Trinkgeld geben, wie es der Brauch
ist; das kehrte mir den Rücken und sagte, es brauche
kein Geld.« »Das wird Vreneli gewesen sein,« sagte
die Mutter. »Es ist eigentlich nicht Magd, wir haben
es dr Gottswille zu uns genommen. Es ist uns eigentlich von weitem verwandt und hat niemand gehabt,
der sich seiner angenommen.« »Jä so,« sagte der
Baumwollenhändler, »dann ists mir leid, wenn ich es
beleidigt habe, ich muß es suchen gut zu machen.«
Das sei nicht nötig, sagte ds Elisi; am besten täte er,
es nicht immer so anzusehen, es könnte sonst meinen,
was das zu bedeuten hätte. Es sei ohnehin ein anlässig
Mensch. Das könne man just nicht sagen, sagte die
Mutter. »Aber wer war denn der große, schöne Bursche,« durchschnitt der sprachgewandte Herr das unangenehm werdende Gespräch, »der mein Roß zäumte? Der hat mirs noch ärger gemacht. Der hat mir gar
keine Antwort gegeben, aber den Zehnbätzler mir vor
die Füße geworfen, so daß ich darauf und daran gewesen bin, ihm eine Ohrfeige zu geben, wenn ich meine
Hand an einem Knecht hätte beschmutzen mögen.«
Es sei besser, er habe das nicht getan, sagte Joggeli.

Das werde Uli gewesen sein, der Meisterknecht, ein
guter Knecht, aber längs Stück ein Kolder, mit dem
nichts anzufangen sei. So einen würde er doch nicht
haben, sagte der Händler. Er sei so bös nicht, sagte
die Mutter. Und für das Land und das Vieh sei er
bsunderbar gut, sie hätten noch Keinen so gehabt und
so einen wüßten sie nicht mehr zu bekommen. Das
müßte bös sein, sagte der Bräutigam. Wenn sie ihm
den Auftrag geben wollten, so wolle er ihnen einen
prokurieren um einen billigen Lohn, wo sie dann
wüßten, daß sie einen Knecht hätten. Diesmal schnitt
die Mutter das Gespräch ab und kam auf etwas anderes.
    Endlich begann der Bräutigam davon zu reden,
noch heute |das Hochzeit angeben zu wollen zu Üfligen. Die Mutter schlug über diese Eile die Hände
über dem Kopf zusammen, Joggeli schüttelte den
Kopf und sagte: Das Pressier gefalle ihm nicht. Elisi
sagte, das Wetter sei sehr strub, sie möchte warten bis
morgen. Diese Meinung ging endlich durch, und der
Herr blieb da über Nacht. Er suchte während dem
Abend sein vermeint Vergehen gegen Vreneli gut zu
machen, trappete ihm nach und wollte nach seiner
Weise artig mit ihm sein. Elisi merkte es aber, und er
hatte Mühe selben Abend, ein gutes Wort von ihm zu
erhalten. Dem Vreneli packte das Elisi gräßlich aus,
hielt ihm Anlässigkeit vor, daß es ihm den Bräutigam

verführen wolle, daß es gesehen, wie sie mit den
Augen ein Verständnis hätten, und daß es, wenn es
ein, mal verheiratet sei, keinen Fuß mehr ins Haus
setzen wolle, solange eine solche Luenz darin sei. Das
sei ein schöner Dank, daß man es so lange dr Gottswille gehabt habe. Vreneli war nicht von denen, welche Personen wie Elisi schwiegen. »Die Luenz,« sagte
Vreneli, »kannst du für dich behalten und deinen
Schminggel auch; den möchte ich nicht, wenn ich
noch einmal nichts hätte. Aber im Weg will ich dir
nicht mehr sein, ich bin lange genug dr Gottswille
hier gewesen. Was man an mir getan, glaube ich abverdient zu haben, und begehre nun nicht zTrinkgeld,
daß man mir alle Tage vorhält, was längst vergangen
ist und was dich nichts angeht, denn du hast nichts an
mir getan als mich geplagt, wo du konntest. Einer solchen Gränne wegen wollte ich ein Narr sein zu plären
und mir die Sache zu Herzen zu nehmen. Aber aus
dem Wege will ich dir, darauf zähle. Und jetzt laß
mich ruhig, dein Zyberligränni wird wohl auf dich
warten.« Elisi wäre dem Vreneli ins Gesicht gefahren,
wenn es nicht zu gut gewußt hätte, daß Vreneli sich
von niemand auf den Leib kommen ließ. Es war
schon einige Male bei solchen Anfällen von Vreneli
an den Armen festgehalten |worden, daß man die Zeichen noch tagelang sah.
    Die sämtlichen Hochzeitgeschichten aller Art, das

Hochzeit selbst usw. wollen wir überspringen, denn
mit dem Baumwollenhändler haben wir es eigentlich
nicht zu tun, sondern mit Uli, daher uns schon zu
lange mit dieser unbedeutenden Nebenperson abgegeben. Als dieselbe aber einmal aufgetreten war, wollte
sie sich bei ihrer angebornen jüdischen Zudringlichkeit nicht so schnell abfertigen lassen, und noch jetzt,
nach gefaßtem Entschluß, werden wir ds Teufels
Mühe haben, sie uns vom Leibe zu halten.
    Ulis Stillschweigen und ruhiges Verhalten war den
alten Eheleuten sehr sonderbar, indessen nicht unangenehm vorgekommen. Es wollte ihnen scheinen, als
hätten sie das Verhältnis zwischen Elisi und Uli zu
ernsthaft genommen und dieser sei froh, daß es gelöst
sei, so daß er weiters nichts daraus machen, sondern
dableiben werde. Sie hatten aber nicht Zeit, während
dem Hochzeitstrudel das Nähere zu erforschen, sondern nahmen getrost das Bessere an. Als die Geschichte aber versurret hatte, mahnte die Mutter Joggeli, daß er Uli doch frage, was er gedenke; sie hätte
alle gute Hoffnung, er werde bleiben. Joggeli meinte,
wenn er nicht bleibe, so sei sie daran schuld. Ein Besserer wäre wohl zu bekommen, der Tochtermann hätte
ihnen ja einen versprochen, aber man sei jetzt an Uli
gewohnt, daher sei es ihm recht, wenn er bleibe; aber
hängen wolle er sich nicht, wenn er gehe. »Du bist
immer der gleiche Löhl,« sagte die Frau und ging zur

Stube aus.
    Als Uli einmal grasete, trappete Joggeli zu ihm und
sagte: Sie werden es, denke er, wohl haben wie gewöhnlich; einmal er sei nicht anders gesinnet, als daß
Uli bleibe. »Nein, Meister,« sagte Uli, »ich will fort,
Ihr müßt für einen Andern sehen.« »Was kömmt dich
an?« sagte Joggeli, »hast du schon wieder zu wenig
Lohn oder hat dich der Johannes mir abgestohlen?«
»Keins von beiden«, sagte Uli. »Aber warum |willst
du dann fort?« »Ho, man kann nicht immer an einem
Orte sein«, sagte Uli. »Und wenn ich dir noch vier
Kronen hinzumache?« »Um hundert bliebe ich nicht.
Es ist mir erleidet, und wenn es mir einmal erleidet
ist, so behält mich kein Geld.« Mißmutig stöffelte
Joggeli dem Stübli zu und sagte seiner Frau: »Da hast
du es jetzt, Uli will nicht bleiben; gehe und suche
jetzt einen Andern, ich will nichts damit zu tun
haben.«
    Wie auch die Frau fragte: »Warum? Was hat er gesagt?«, so antwortete Joggeli nichts darauf als; »Frag
ihn selbst.« Und als sie fragte: »Was fangen wir jetzt
an?«, so sagte er auch: »Da siehe du zu, ich habe von
Anfang gesagt, das komme so.« Weiteres brachte sie
auf ihre Fragen nicht heraus. Da ging sie hinaus in die
Küche, wo Vreneli waltete, die ihre Vertraute war in
allen häuslichen Angelegenheiten, und sagte: »Denk
o, Uli will fort, weißt du warum?« »Aparti nicht,«

sagte Vreneli, »aber ds Elisi hat es ihm wüst gemacht
und er wird denken, er wolle nicht da den Leuten zum
Gespött sein und dazu sein Lebtag für Andere werchen, wenn man es ihm am Ende so macht.« »Aber
was sollen wir jetzt auch anfangen?« sagte die Mutter,
»so einen kriegen wir nicht wieder. Er ist manierlich,
fromm, arbeitsam, es ist allen wohl dabei, man hat
nichts von Streit gehört, und wenn er fortgeht, so ist
alles anders; ich darf gar nicht daran denken.« »Es
geht mir gleich«, sagte Vreneli. »So, wie es vorher
gegangen ist, mag ich nicht mehr dabeisein. Es ist mir
leid, Base, aber ich muß Euch bei diesem Anlaß auch
sagen, daß ich nicht mehr dableiben kann, ich will
auch fort.« »Was, du? Was hab ich denn dir zuleid
getan? Uli und du werden es abgeredet haben« »Nein,
Base,« sagte Vreneli, »Uli und ich haben nichts miteinander abgeredet, wir haben nichts miteinander. Ihr
habt mir auch nichts zuleid getan, Base, Ihr seid
immer eine Mutter an mir gewesen, und wenn alles
auf mir gewesen ist, so habt Ihr Euch |meiner angenommen; ich werde Euch das nie vergessen, solange
ich lebe, und solange ich bete, werde ich für Euch
beten, daß der liebe Gott Euch vergelten wolle, was
Ihr an mir getan.« Und Vreneli weinte und längte der
Base die Hand, welcher auch wieder große Tropfen
über die roten Backen rollten. »Aber warum, du
wüests Meitli, willst dann fort, wann du mich lieb

hast und ich dir nichts zuleid getan?« fragte diese.
»Ich bin an dich gewohnt, du hast mir alles zuvorgetan. Wenn ich etwas habe machen wollen, so war es
gemacht; wie soll ich jetzt, wo ich alle Tage älter
werde, bald nichts mehr mit mir ist, die schwere
Haushaltung machen?« »Base, es ist mir leid, aber ich
muß fort; ich habe mich verredet, ich wolle mir von
Elisi nicht allemal wüst sagen lassen, wenn es mit seinem Mann kömmt. Allemal hält es mir vor, ich wolle
ihm den Mann verführen, und halt mir alle Suppenbröckli vor, die ich hier gegessen. So kann ich nicht
länger dabeisein. Wenn mich sein Schminggel einmal
anrührte, ich schabte mir die Haut bis auf das Bein
ab, so gruset es mir ab ihm. Ich habe ihm gesagt, ich
wolle ihm aus dem Wege und wolle mir nicht alles
vorhalten lassen, ich sei jetzt nicht mehr dr Gottswille
da.« »Ach,« sagte die Mutter, »du mußt dich des Elisis nichts achten, du kennst es ja, es ist immer ein
Wüstes gewesen, und was es sagt, hat nichts zu bedeuten. Warum läßt du mich entgelten, was es dir
sagt?« »Dafür kann ich weiß Gott nichts«, sagte
Vreneli. »Warum kann Elisin niemand in Zucht und
Ordnung halten? Ich muß ihm aus dem Wege. Dann
ist noch eins, aber ich will es nur Euch gesagt haben.
Sein Mann ist allerdings mehr hinter mir drein, als
nötig ist, das wüst Böckli! Aber habe er nur Sorge:
kömmt er mir zu nahe, so überschlage ich ihn, daß er

mit den Beinen am Himmel bhanget. Ach, Base, das
geht jedenfalls nicht mehr gut hier, ich könnte ohne,
hin so nicht mehr dabeisein; der Tochtermann macht
schon jetzt, als ob nur er zu befehlen hätte und schon
alles sein wäre.«
    |Daran war etwas Wahres. Die reiche Fülle, welche
bei der üblichen Sparsamkeit in der Haushaltung
herrschte, wo es auf eine Maß Milch, ein Pfund
Anken, ein Brot mehr oder weniger nicht ankam, über
die Eier keine Rechnung geführt, Arme, ohne sie zu
zählen, gespiesen wurden, hatte er aufs Korn genommen. Manchmal schon in der kurzen Zeit hatte er dem
Joggeli vorgerechnet, wie viel er eigentlich sollte verkaufen können, jetzt trage ihm das Gut nicht einmal
zwei Prozente ab. Wenn er das Geld für das Gut in
seinem Geschäft hätte, so wollte er wenigstens acht
Prozent daraus ziehen. Allemal darauf hatte dann Joggeli gemuckelt, über den vielen Verbrauch mit seiner
Frau gebalget und gemeint, sie sollte da oder dort abbrechen. Als man ihn in Spycher und Gaden herumgeführt, in Tröge und Schäfte hatte blicken lassen, erstaunte er über die reichen Vorräte. Das trage doch
gar nichts ab, sagte er, das verliege ja. In den Sachen
liege ein bedeutend Kapital, das nicht nur kein Prozent abtrage, sondern sich am Ende selbst aufzehre.
Wenn sie nur das Überflüssigste verkaufen wollten,
und gerade jetzt sei ein günstiger Moment, so garan
tiere er ihnen: wenigstens dreitausend Pfund wollte er
lösen. Aber er würde es nicht den Unterhändlern hier
verkaufen, die gewöhnlich fünfzig Prozent Gewinn
nähmten, sondern direkt den ersten Abnehmern. So
hatte er ihnen Garn, Flachs, Tücher, Schnitze, Korn,
Kirschenwasser abgeschwatzt, bedeutend Kisten und
Kasten ernüchtert, daß der guten Mutter das Herz blutete und sie sich des Weinens fast nicht enthalten
konnte. Sövli use, sagte sie, syg si nit gsi, sit si heyge
afa huse. »Bhüetis Gott vor ere türe Zyt, was fieng ih
a, ih dörft niene warte.« Er hatte Nachricht gebracht,
daß er alles vortrefflich verkauft, aber kein Geld. Er
habe es gegeben, wie es im Handel üblich sei, auf
halbjährigen Kredit, hatte er flüchtig gesagt. Das
wollte Joggeli eben auch nicht am besten gefallen.


Vierundzwanzigstes Kapitel

Von einer andern Fahrt, welche durch keine
Rechnung fährt, sondern unerwartet eine schließt

Das fiel der guten Mutter alles bei und daß dazu Uli
und Vreneli fort wollten, daß dann der Tochtermann
das Heft ganz in die Hand kriege, daß sie die Haushaltung machen solle mit Nichts, gegen die Armen
schmürzelen, daß man ihr jede Kelle Mehl nachrechnen werde und alle ungeraden Male, wenn sie das Kücheln ankäme – und da kam sie ein Elend an, daß sie
niedersitzen und weinen mußte, daß man die Hände
hätte waschen können unter ihren Augen, so daß
selbst Joggeli hinauskam und sagte, sie solle doch
nicht so plären, es hörten es ja alle Leute und könnten
meinen, was sie hätte. Was er gesagt habe, sei ja nicht
der wert, sie wisse ja wohl, daß er allbe einist etwas
sagen müsse. Auch Vreneli tröstete und sagte, sie
solle das nicht so schwer nehmen, es gehe ja am Ende
alles leichter, als man denke. Sie aber schüttelte den
Kopf und sagte, man solle sie ruhig lassen, sie müsse
sich selbst fassen können, das Reden helfe ihr nichts.
Sie suchte nach Fassung manchen Tag. Man sah sie
umhergehen schweigend, als ob sie Schweres im
Kopfe wälze, sah sie hier und dort, wo sie sich unbe
merkt glaubte, absitzen, die Hände in den Schoß
legen hie und da den Zipfel des Fürtuches ergreifen
und mit der Rückseite die Augen trocknen.
    Endlich schien es ihr zu leichten, das Ungewisse
schien verschwunden, sie sagte: Es hätte ihr viel gewohlet, aber es düech sie, sie möchte neuehin, sie sei
so blange, es besserete ihr, wenn sie einen Tag oder
zwei fort könnte. Joggeli hatte diesmal nichts darwider, seine Alte hatte ihm selbst Kummer gemacht. Sie
könne ja zum Sohn oder zur Tochter fahren, wohin sie
wolle; |Uli solle sie führen, er hätte jetzt wohl Zeit,
meinte er. Nein, sagte sie, dahin möge sie nicht, da sei
ein ewiges Gchär, und wenn sie die Säcke mit Neutalern füllte, sie hätte doch noch zu wenig. Aber es
dünke sie, sie mochte einmal zu Vetter Johannes; man
hätte es ihm schon lange versprochen, nie gehalten,
und sie sei nie dort gewesen. Sie sehe da einen neuen
Weg, eine unbekannte Gegend und könne vielleicht
am besten vergessen, was sie drücke. Sie wolle Vreneli mitnehmen, das sei auch lange nie fortgewesen.
Ans Hochzeit habe man es nicht mitgenommen, und
es sei doch auch billig, wenn das Meitschi zuweilen
eine Freude hätte. Gegen das Letztere hatte Joggeli
Manches einzuwenden, indessen diesmal, der Alten
zulieb, gab er nach und wollte zwei Tage sich leiden.
    Uli freute sich, als er hörte, wohin er mit der Frau
fahren sollte. Vreneli dagegen wehrte sich lange, hatte

hundert Grün, de dagegen und gab erst nach, als die
Base sagte: »Du bisch mr doch es wunderligs Greis,
und kurz und gut, du kommst mit, ih befiehles.«
    Es war in den ersten Novembertagen eines schönen
Herbstes an einem Samstag morgens, als das Sitzwägeli vor dem Hause stund, der Kohli herausgenommen, im Schopf mit geschäftigen Händen aufgeputzt
und endlich von einem zum Fuhrwerk geführt wurde,
während nun auch Uli seine Sonntagskutte anzog und
stattlich mit der Geißel in der Hand an das Fuhrwerk
sich stellte. Nicht lange darauf kam Vreneli, schmuck
und schön wie ein aufgehender Morgen, einen kleinen
Strauß an der Brust, und packte etwas ein. Dann kam
die Mutter, geleitet von Joggeli, dem sie noch manche
Anweisung zu geben hatte. »Die Leute werden glauben, ihr seiet ein Hochzeit,« sagte Joggeli, »die fahren
an einem Samstag im Lande herum. Ds Vreneli sieht
gerade aus wie eine Hochzeiterin.« »Öppis Dumms
eso,« sagte Vreneli und ward rot bis weit hinteren.
»Uli muß noch einen Meien haben, dann meinen |es
alle Leute,« rief eine schnippische Jungfrau, riß dem
Uli den Hut vom Kopf und sprang damit ins Haus.
Zornig war Vreneli aufgesprungen im Wägeli: »Mädi,
willst du den Hut geben oder nicht ? Was braucht Uli
einen Meien ? Sei mir nicht ds Hergetts, einen Meienstock anzurühren!« Als Mädi nicht hören wollte,
wollte Vreneli ab dem Wägeli springen; aber die

Mutter, lachend, daß es ihre ganze Gestalt erschüttete,
hielt es am Kittel und sagte: »Was willst du? Laß das
doch gehen, das ist nur lustig. Vielleicht sieht man ja
mich für die Hochzeiterin an, wer weiß?« Die sämtliche Hausbewohnerschaft nahm an dem Spiel teil und
lachte über Vrenelis Zorn, der sich gar nicht wollte
besänftigen lassen, während Uli in den Spaß eintrat
und seinen Hut tüchtig in den Kopf drückte, den
Vreneli ihm abzureißen suchte, um den Meien wegzunehmen. Es hätte ihm doch noch denselben abgerissen, wenn nicht die Mutter gesagt hätte, es solle nicht
so dumm tun und den schönen Meien verstrupfen.
Das wäre doch noch lange nicht das Grüslichste,
wenn man sie schon für ein Hochzeit ansehen würde.
Es wolle es aber nicht, sagte Vreneli und nahm den
eigenen Meien von der Brust und hätte ihn fortgeworfen, wenn die Mutter nicht gesagt hätte: Es solle doch
nicht so dumm machen. Die, wo am wüstesten täten,
die heirateten zuletzt noch am liebsten, wenn es Ernst
gelte. »Einmal ich nicht,« sagte Vreneli, »ich will keinen Schlufi, wie sie alle sind. Ich wüßte nicht, was
ich so mit einem Schnürfli anfangen sollte.« »He,
öppe was die Anderen!« sagte die Mutter herzlich lachend und fuhr mit dem von nun an schmollenden
Vreneli in den schönen Morgen hinaus.
    In aller Farbenpracht hing das welke Laub an den
Bäumen, im Schimmer seiner eigenen Abendröte,

unter ihm streckte sich grün und munter die junge
Saat aus, spielte lustig mit den blinkenden Tautropfen, die an ihrer Spitze hingen; geheimnisvoll und
düftig dehnte sich über alles der Himmel |aus, der geheimnisvolle Schoß der Wunder Gottes. Schwarze
Krähen flogen über die Äcker, grüne Spechte hingen
an den Bäumen, schnelle Eichhörnchen liefen über die
Straße und beguckten von einem rasch erreichten Ast
neu, gierig die Vorüberfahrenden, und hoch in den
Lüften segelten in ihrem wohlgeordneten Dreieck die
Schneegänse einem wärmeren Lande zu, und seltsam
klang aus weiter Höhe ihr seltsam Wanderlied.
    Der Mutter verständig Auge schweifte lebendig
über alles, ihre lauten Bemerkungen nahmen kein
Ende, und manche kluge Rede ward zwischen ihr und
Uli gewechselt. Besonders wenn sie durch Dörfer fuhren, häufte sich das Auffallen, de, und selten ein Haus
bot ihr nicht Gelegenheit zu einer Bemerkung. Es sei
doch nichts, wenn man immer daheim hocke, sagte
sie, da sehe man immer das Gleiche. Man sollte von
Zeit zu Zeit im Lande herumfahren: da sehe man nicht
nur etwas für den Gwunder, sondern könne auch viel
lernen. Man mache die Sachen nicht an jedem Orte
gleich und an einem Orte besser als am andern, und
so könne man das Beste daraus nehmen. Sie waren
nicht viel mehr als zwei Stunden gefahren, als die
Mutter schon davon zu reden anfing, daß sie dem

Kohli etwas werten geben müssen. Er seis nicht gewohnt, so lange zu springen, und sie wollte lieber ihn
gesund wieder heim- bringen. »Halt du beim nächsten
Wirtshaus,« sagte sie auf Ulis Einreden, »und lueg,
ob er nicht ein Immi Hafer nimmt. Es ist mir auch
gleich, etwas zu nehmen, es will mich schier anfangen
zu frieren.«
    Dort angekommen, befahl sie Uli: »Wenn das Roß
den Hafer hat, so komm hinein.« Noch unter der Türe
kehrte sie um und rief: »Hast du gehört? Komm
dann!« Nachdem drinnen die Wirtin mit dem Fürtuch
die Bänke abgewischt, gefragt hatte: »Womit kann
man aufwarten?«, eine gute Halbe und ein wenig Tee
befohlen war, setzten sich die Frauen, sahen |in der
Stube herum, machten halblaut ihre Bemerkungen
und wunderten sich, daß es an dieser Uhr nicht später
sei; aber Uli sei wohl geschwind gefahren, man sehe,
es pressiere ihm, hinzukommen. Als endlich das Verlangte da war mit der Entschuldigung, es sei wohl
lang gegangen, aber das Wasser sei nicht warm gewesen und das Holz habe nicht brennen wollen, sagte die
Mutter zu Vreneli: Es solle doch Uli rufen, sie wisse
nicht, warum der nicht komme, sie hätte es ihm doch
zweimal gesagt. Als er da war und gehörig Gesundheit gemacht hatte, wollte die Wirtin ein Gespräch anfangen und sagte: Es sei heute auch schon ein Hochzeit durchgefahren. Da lachte die Mutter gar herzlich

auf. Uli lächerete es auch, hingegen Vreneli wurde
hochrot und zornig und sagte: Es seien nicht alles
Hochzeit, was heute auf der Straße sei. Es werden andere Leute auch noch das Recht haben, am Samstag
herumzufahren, die Straße werde nicht bloß für Hochzeitleute sein. Sie solle doch recht nicht zürnen, sagte
die Wirtin sie kenne sie ja nicht; aber es hätte ihr geschienen, sie schickten sich wohl für einander, ein so
hübsches Paar hätte sie nicht bald gesehen. Die Mutter tröstete die Wirtin, sie solle sich nur nicht lange
verexgüsieren; sie hätten schon daheim ein großes
Gelächter gehabt und gedacht, es werde so gehen, und
schon damals sei das Meitschi so bös geworden. »Das
ist nicht schön von Euch, Base, daß Ihr mich auch
helfet plagen,« sagte Vreneli, »wenn ich das hätte
wissen sollen, ich wäre gar nicht mitgekommen.« »Es
plaget dich ja kein Mensch«, sagte die Base lachend.
»Du tust so dumm, es würde sich ja manches Meitschi meinen, wenn man es für eine Hochzeiterin ansehen würde.« »Ich darum nicht,« sagte Vreneli, »und
wenn man mich nicht ruhig läßt, so laufe ich noch
jetzt heim.« »Du wirst den Leuten die Mäuler nicht
verbinden können und kannst froh sein, wenn sie
nicht etwas Ärgeres über dich sagen«, antwortete die
Base. »Das ist mir genug, wenn mich die Leute verbrüllen |mit einem, den ich nicht will und der mich
nicht will.«

    Vreneli hätte noch lange geeifert, wenn nicht angespannt und weitergefahren worden wäre. Sie rückten
rasch vor. Die Meisterin sagte öfters: »Machs nicht zu
stark, Uli, wenn es nur dem Kohli nichts tut.« Als sie
hörte, daß sie nur noch eine Stunde von Erdöpfelkofen seien, befahl sie, im nächsten Wirtshause zu halten. Dort wollten sie etwas zu Mittag essen, sie hätte
Hunger und sie möge ds Vetter Johannese nicht zur
Mittagszeit kommen, das gebe gar viel Umstände. So
im halben Tag sei es am anständigsten und kommodesten, da könne man es mit einem Kaffee machen, das
sei bald gemacht und man nehme es doch gern. Uli
gehorchte, fuhr vor, und ziemlich wurden sie vom
Stubenmädchen empfangen. Dasselbe führte sie in
eine Stube und öffnete sie mit den Worten: »Geht nur
hinein, es sind schon zwei drinnen,« und drinnen
empfing sie der Ruf: »Das geht gut, da kömmt noch
eins« – Hochzeit nämlich! Die Base lachte, daß es sie
über und über schüttelte, und sagte: »Du siehst, es
muß sein. Du magst dich wehren, wie du willst, es
gilt dich doch.« Dahinein bringe es niemand, sagte
das zornig gewordene Vreneli, und wenn es den ganzen Tag so gehen solle, so laufe es zu Fuß heim.
»Und von dir, Uli, ist es auch nicht bravs, daß du
nicht witziger bist als so, du tätest sonst deinen Meien
ab dem Hut. Ich habe dir aber nichts darauf, weißt du
es nur.« Da sagte Uli: Bös wolle er es nicht machen,

er hätte es für einen Spaß angesehen. Wenn es es aber
so nehme, so wolle er ihm gerne seinen Meien geben
und, wenn es wolle, heimgehen; sie könnten mit dem
Kohli wohl fahren, er sei sicher. Vreneli nahm den
Meien und sagte: »Dankeigist!« Aber die Base sagte:
»Ich hätte ihm ihn nicht gegeben, ihr habt euch einander nicht zu verschämen.« »Und kurz und gut, Base,
sei das, wie es wolle, so will ich nichts davon, und zu
den Hochzeitleuten will ich nicht, und |wenn Ihr nicht
mit mir in die Gaststube kommen wollt, so laufe ich
heim auf der Stelle«, begehrte Vreneli auf. »Das ist
mir doch afe es Meitli, das,« sagte die Base. »Uli,
wenn ih dih wär, su nähmt ih das uf e Gunte.« »Mira,
nehm ers, wenr will; aber ih hätt bald gseit, Ueli syg
witziger as anger Lüt und heyg o selber nit Freud a
öppis Dumms eso.« »Wart ume, Vreneli,« sagte die
Base, »es wird dir o scho angers cho, zell druf. E
Hochzytere z'si ist doch de am Eng e schöni Sach.«
»Was, e schöni Sach! E arme Tüfel isch e Hochzytere,« sagte Vreneli. »Hochzyt ha isch no viel ärger as
Sterbe. Bim Sterbe weiß me doch no öppe, ob me
selig wird oder ob eim dr Tüfel nimmt, bim Hochzytha cha me gar nüt wüsse. We me meint, dr Himmel
syg voll Gyge, su sys zletzt luter Donnerwetter. U we
me meint, mi heyg dr Freinst, su isch es de zletzt, we
me recht luegt, dr wüestisch Hung.« »O Meitschi,«
sagte die Base, »du heschs o so wie äy Bettlere, wo

gseit het, sie möcht kei Büri sy, vo wege sie mög
dKüechleni nit erlyde, das syg ere doch es Dolders
Fresse, u wo me du grad druf im ene Cheller erwütscht het, wo sie e ganzi Bygete het welle stehle.
Gang mr doch mit sellige Rede, mi vrsüngt sih drmit
gar gern. U we me scho e wenig kybig isch, sym Mul
soll me doch geng e Rechnig mache. Mi weiß nie,
was es eim gä cha, u we me de drin isch, su chunts
eim wieder zSinn, was me gredt het, u selligi Wort
chönne eym mengisch Tag und Nacht vrfolge, ärger
as e Truppele wildi Tier, daß me kei Rue meh het. U
menge het ne nit angers wüsse z'ertrünne as dür e
Tod.« »Base,« sagte Vreneli, »ih han Ech nit welle
höhn mache u dih o nit, Ueli, aber löyt mih rüeyig! Ih
bi nüt as es arms Meitschi, u drum mueß ih mih
wehre, we mih öpper no zu öppis Mingerem mache
will.« »Bhüetis,« sagte die Base, »das chunt niemerem zSinn, u es wär mängi rychi Tochter froh, si wär,
was du. Ja ih wett o gern öppis minger ha u no fry ordelig minger, we ds Elisi wär, was du. Du machst en
iedere Ma glücklich, |er ma rych oder arm sy. Mi cha
dih histelle an esn ieders Ort, wo me will, u ds Elisi
isch, helf mr Gott, nüt. Ih weiß o nit, wie das cho
isch, u ha doch Beidi erzoge. Aber es isch o nit Eim
gä wie am Angere. Du masch arüere, wasd witt, su
steyts dr wohl a, u wenn ih e junge Bursch wär, su
seyt ih: Die u ke Angeri! U was ds Elisi macht, isch

uwatlig; da wirds no Vrdruß gä, dä mih i ds Grab
bringt.«
    Der guten Mutter schossen die Tränen in die
Augen, und ds Vreneli, das bei sich selbst gedacht
hatte, es könnten Zwei an einem Orte und von der
gleichen Person erzogen werden und doch ungleich,
sagte dieses nicht, sondern tröstete: Es werde wohl
nicht so bös gehen, sondern besser kommen, als man
denke. Aber die Base schüttelte den Kopf und klagte
fort, wie sie gedacht hätte, wenn es einmal geheiratet
sei, so werde es auch etwas angreifen, es werde ihm
schon noch anders kommen; aber es komme ihm
nicht. Den ganzen Tag habe es die Hände über einander, mache die Dame; es sei ein Schlärpli und werde
sein Lebtag eins bleiben. Wenn sie ihm nur den Zehnten eingeben könnte, was Vreneli sei, so wollte sie
glücklich sein. Ihm gebe alles nichts zu tun, es möge
sein, was es wolle, und alles sei immer gemacht, es
düech eim, es könne hexen, und wenn ds Elisi an
einem Sessel den Staub abwischen sollte, so hätte es
einen ganzen Tag daran, und den andern müßte es im
Bette liegen. Manchmal am Nachmittag sei noch kein
Bett gemacht, und abends um neun Uhr wisse man
noch nicht, was man zu Nacht essen wolle. Es hätte
sie hoch aufgesprengt, als sie das gesehen. »Aber sägits daheim niemere, ih möcht nit, daß es no uschämti,« setzte sie hinzu und trocknete sich die Augen.

    Vreneli war wieder gut geworden; das Lob hatte
ihm wohl, getan, es wußte eigentlich nicht warum. Es
schwatzte, rühmte, schalt das Essen, schenkte ein und
neckte Uli, er hätte immer nur leer. Die Mutter vergaß
auch ihren mütterlichen Jammer, |und hellauf fuhr man
wieder ab, dem vetterlichen Hause zu. Uli hatte nun
viel zu berichten, wem dieses Haus gehöre, wem jener
Acker. Als er den ersten Acker sah, der dem Vetter
Johannes gehörte, lachte ihm das Herz im Leibe.
Alles, was er auf demselben geschafft, ging wieder in
ihm auf; von weitem zeigte er ihn, pries seine Eigenschaften. Dann kam ein anderer und wieder ein anderer, und sie fuhren zum Hause, ehe sie daran dachten.
Dort machte man Kabis ein im Schopf, die ganze
Haushaltung war da versammelt. Alles hob die Köpfe
auf, als das unerwartete Wägeli daherkam. Erst kannte man die Leute nicht, dann erhob sich ein Geschrei:
»Es ist dr Ueli, dr Ueli!«, und die Kinder sprangen
aus dem Schopfe; dann sagte Johannes: »d Base in
der Glungge kömmt mit; was Guggers kömmt die an,
was bringt die wohl?« Er und seine Frau traten nun
auch hinaus, längten die Hände hinauf zum Willkomm, und Eisi, des Johannese Frau, sagte: »Gottwillche, Ueli, bringst is dy Frau ?« Da lachte die Base
wieder herzlich auf und sagte: »Da ghöret drs, dr
möget welle oder nit, es mueß sy, all Lüt säges ja.«
»An allen Orten sieht man uns für ein Hochzeit an,«

erläuterte Uli, »weil wir am Samstag mit einander
fahren, wo so viele Hochzeit auf der Straße sind.«
»He und nicht nur das,« sagte Johannes, »sondern es
düecht mich, ihr schicktet euch nicht übel zusammen.« »Ghörst, Vreneli,« sagte die Base, »der Vetter
meints auch, da hilft Wehren nichts mehr.« Bei Vreneli hatte Weinen mit Lachen gekämpft, Zorn mit
Spaß; endlich überwand es sich der Leute wegen, das
Letztere siegte, es antwortete: Es hätte immer gehört,
wenn es ein Hochzeit geben sollte, so müßten Zwei
wollen; bei ihnen aber wolle gar Keins, und so sehe
es nicht ein, wie etwas aus der Sache werden solle.
»Was nicht ist, kann werden,« sagte des Johannes
Frau, »so etwas kömmt oft ungesinnet.« Es gspüre
einmal noch nichts davon, sagte Vreneli, brach dann
aber ab und gab die Hand noch einmal |und sagte: Wie
uverschant es sei, daß es mitgekommen, aber die Base
habe es haben wollen, sie könne es jetzt versprechen,
wenn es ihnen in den Kosten sei. Es freue sie gar
wohl, daß sie einmal gekommen, sagte die Hausfrau
und hieß dringlich hineinkommen, gäb wie die Andern sagten: Sie wollten sie nicht versäumen, vor dem
Hause bleiben, helfen, es sei so schön und frein da
außen!
    Wie sie nun auch sagten, sie hätten nichts nötig,
hätten erst gegessen, so wurde doch gefeuert, und nur
durch dreimaliges Hinausgehen konnte eine förmliche

Mahlzeit verhindert, die Guttätigkeit auf ein Kaffee
zurückgebracht werden. Vreneli hatte bald mit dem
ältesten Mädchen, das aus einem rührigen Kinde eine
schöne Jungfrau geworden war, Freundschaft geschlossen und mußte alle dessen Herrlichkeiten in Augenschein nehmen. Uli blieb aus schuldigem Respekt
nicht gar lange in der Gesellschaft, die ältern Leute
wurden alleine gelassen. Endlich mit einem schweren
Seufzer begann die Base: Sie müsse fry gerade sagen,
warum sie komme, sie hätte nirgends besser hingewußt um Rat und Hülfe als hieher. Der Johannes hätte
ihnen schon so oft gedienet, daß sie gedacht, er lasse
sie diesmal auch nicht im Stich. Es sei alles so gut gegangen bei ihnen, es sei eine Freude gewesen. Freilich
hätte einige Zeit lang Uli ihr Elisi in den Kopf genommen, aber daran sei das Meitschi selbst schuld
gewesen, und sie glaube, Uli hätte zuletzt doch eingesehen, daß das Meitschi nichts für ihn sei. Da hätte
sie das Unglück in den Gurnigel hinauf geschlagen,
dort das Elisi seinen Mann aufgegabelt, und seither
sei alles wie zerstört. Ihr Johannes tue wüst, der
Tochtermann sei nicht, wie er sein solle, sei ein grusam Interessierter, meine, sie solle nichts mehr brauchen in der Haushaltung. Ds Elisi hätte immer Streit
mit Vreneli, das wolle nun fort deswegen, Uli wolle
fort, alles falle wieder auf sie und sie wisse um ihr
Leben nichts anzufangen, sie hätte manche Nacht kein

Auge |zugetan und aneinander pläret, daß es ihr in
ihren alten Tagen so gehe. Da sei ihr eins in Sinn gekommen: Es könne ihr doch sicher kein vernünftiger
Mensch etwas dawider haben, wenn sie das Gut in
Lehn geben würden, dadurch falle ihr die Last ab.
Und da hätte sie gesinnet, einen bessern Lehenmann
als Uli, der ihnen zu allem sehe und ehrlich und brav
sei, könnten sie nicht erhalten, und Uli könnte da
auch sein Glück machen; denn daß er öppe hart gehalten werden sollte, das täte sie nicht, es solle sein
Nutzen sein wie der ihre. Aber sie hätte keinem Menschen etwas davon gesagt; sie hätte zuerst mit ihm
reden wollen, was er dazu meine, und wenn er es gut
finde, so möchte sie ihm anhalten, daß er mit Uli rede
und der Sache sich annehme, bis sie im Reinen sei. Es
dünke sie, wenn sie das zwegbrächte, so wollte sie
nichts mehr wünschen auf der Welt, wenn schon manches öppe nicht sei, wie es sein sollte. Das sei wohl
schön und gut, sagte Johannes, und es würde ihn für
Uli freuen, aber da seien ihm zwei Sachen im Weg.
Das sei eine gar bedeutende Übernahme, und Uli habe
dafür zu wenig Geld. Er habe ein Schönes verdient,
aber viel zu wenig für alles anzuschaffen, was da
nötig sei. Er hätte kaum so viel, um im Handel etwas
zu machen und nicht zur unrechten Zeit verkaufen zu
müssen, woran die meisten Lehnleute gewöhnlich
sterben. »Dann kann Uli nicht bloß mit Diensten

husen, er muß eine Frau haben, und wo nun eine finden, die dem vorzustehen weiß? Denn das gibt eine
schwere Haushaltung.« »Ich wüßte ihm eine,« sagte
die Base, »gerade das Meitschi, welches mit nur gekommen. Ein besseres gibt es nicht, und es und Uli
haben sich an einander gewöhnt; wir könnten noch
heute sterben, sie trieben die Sache fort, man merkte
nicht, daß jemand fehlte. Es ist gesund, stark und für
so ein Junges hat es gute Gedanken, es täte manche
Alte durch. Es hat freilich kein Vermögen, aber doch
einen schönen Sparhafen, brav Kleider, und ganz mit
leeren |Händen ließen wir es auch nicht. Ihr wißt wohl,
wie es mit seiner Mutter gegangen ist. Wenn Uli
Vreneli nähmte, so glaube ich, er würde für Bsatzig
und andere Sachen wenig anzuschaffen brauchen. Die
Sache ist da, man kann ihm ja alles in die Schatzung
geben, so ist es da, wenn man den Hof wieder übernehmen will, und man braucht es nicht anzuschaffen.
Sie könnten anfangen, fast wie wenn sie die Kinder
vom Hause wären.«
    »Das ist schön und gut,« sagte Johannes; »aber,
Base, nehmt es mir nicht für ungut auf, aber fragen
muß ich doch ob Ihr glaubt, daß alles seine Einwilligung gebe ? Es sind gar viele Leute, die zu der Sache
reden müssen, wenn sie gehen soll. Was werden Eure
Leute sagen ? Joggeli ist allbeneinisch wunderlich!
Und Eure Kinder werden auch dareinreden und das

Gut zu Nutzen bringen wollen so hoch als möglich.
Uli macht eine gewagte Sache. Ein einziges Fehljahr,
Presten oder so was macht ihn zu Boden. Auf einem
solchen Gut ist tausend Pfund Ertrag auf oder nieder
nicht sichtbar, während in einem Jahr vier- bis fünftausend Pfund verloren gehen können. Und will das
Meitschi Uli? Es ist ein lüftiges und Uli nicht mehr
heutig, er hat einige dreißig Jahre auf dem Rücken.«
    Das, sagte die Base, mache ihr nicht allen Kummer. Joggeli sei am Ende froh, abzugeben, und Uli sei
ihm als Lehenmann sicher anständig; denn wenn er
schon wunderlich sei, so sei er doch nicht der Wüstest
gegen sie und werde wohl ein, sehen, daß ein guter
Lehnmann besser sei als schlechte Knechte. Ihrem
Sohn werde das das Rechte sein. Er habe schon über
den Schwager geflucht, er nehme alles fort, und das
Gut müsse zu Lehn gegeben werden, er höre dann.
Auch halte er auf Uli viel und habe ihnen denselben
abdingen wollen. Auf den Tochtermann achteten sie
sich nicht viel. Er rede ihnen zu viel in ihre Sache und
es wäre ihnen lieb, wenn sie nicht |zu der seinigen
reden müßten. Vreneli, glaube sie, täte nicht am wüstesten, wenigstens habe es keinen Andern, selb wisse
sie. Sie glaube, es sehe Uli nicht ungern, und darum
hätte es heute so wüst getan, wenn man sie für Hochzeitleute angesehen hätte. Sie sei afe alt, aber sie hätte
noch nicht vergessen, wie es die rechten Meitscheni

machen. Auf die heutigen anlässigen Täsche verstehe
sie sich freilich nicht. Uli mache ihr am meisten Kummer. Der sei so politisch, man wisse nicht, woran man
mit ihm sei. Wo ds Elisi den Baumwollenhändler genommen, habe sie geglaubt, er werde die Wände auf
springen, alles verschlagen; aber er habe kein ander
Gesicht gemacht, kein Wort lauter gesprochen, es sei
gewesen, wie wenn alles ihn nichts anginge. »Uli ist
ein Bursch, er kann sein Glück machen, wo er will; er
ist brühmt zentum, und wenn mancher Herr wüßte,
was das für ein Bursch wäre, es reute ihn kein Geld,
er setzte an, bis er ihn hätte.« Uli mache ihr Kummer.
Er trage es ihnen wegen dem Elisi nach. Aber er sollte
dem lieben Gott danken, daß es so gegangen, er wäre
ein unglücklicher Mensch geworden und hätte doch
zuletzt an allem schuld sein sollen. Wenn Uli wollte,
die Sache würde sich machen, und ein Jahr in das andere gerechnet, sollte er seine tausend Pfund vorschlagen. »Ich weiß, was der Hof abträgt, wenn man es
treibt, wie Uli es treiben kann, wenn er und Vreneli
zusammenspannen. Das kann Euch kochen, es ist
allen recht, und sie schlecken noch die Finger bis an
die Ellbogen, und braucht doch fast ds Halbe weniger
als Manche, die meint, wie sie es könne, und doch die
Diensten allemal grännen, wenn sie nur bei der Küche
vorbeigehen.« Uli habe ihr Zutrauen, ein böses Jahr
hätte er nicht zu fürchten. »Vetter Johannes,« sagte

die Base, »du mußt doch nicht glauben, daß wir so
wüste Hüng wären, wegen einem bösen Jahr den
Lehnmann über Nichts zu bringen. Wenn wir den Hof
selber hätten, so hätten wir ja auch das böse Jahr, und
warum |sollte es der Lehenmann allein entgelten, wenn
es zu trocken oder zu naß ist ? Es ist doch immer
unser Hof, und was vermag er sich dessen? Es hat
mich schon manchmal wüst düecht, wenn ein Lehenmann immer den gleichen Zins geben muß, gebe es
etwas oder gebe es nichts. Nein, Vetter, Joggeli ist
wunderlich, aber der Wüstest doch nicht, und wenn
alles fehlen sollte, so ist es dann nicht, daß ich nicht
auch noch et- was hätte, womit ich nachhelfen könnte.«
    »Base,« sagte Johannes, »nehmt es mir nicht für
ungut, aber wenn man etwas Rechtes machen will, so
muß man von allem reden. Die Sache freut mich für
Euch und Uli und auch für mich, denn an Uli ist mir
etwas gelegen. Es ist wahr, er ist mir fast so lieb wie
mein eigen Kind, und was ich für ihn tun kann, das
spare ich nicht. Er hat mir auch von Elisi geredet, und
da habe ich ihm die Sache mißraten. Es ist ihm damals nicht recht gewesen, ich sah es ihm wohl an. Es
nimmt mich wunder, ob er mir jetzt etwas davon sagt.
Soll ich mit ihm von der Sache reden, so ihm ablosen
von weitem, was er im Sinne hat, oder gleich mit der
Türe ins Haus, oder wollt Ihr zuerst mit Vetter Jog
geli reden ?« » Ich wäre lieber mit Uli und Vreneli im
Reinen, und deswegen bin ich mit ihnen gekommen«,
sagte die Base. »Fange ich Joggeli davon an und wollen später Uli und Vreneli nicht, so muß ich mein
Lebtag hören, was ich da einmal Dumms hervorgebracht, von wegen er ist gar wunderlich und kann
einem eine Sache nicht vergessen; darneben ist er der
Wüstest nicht. Wenn es sich dir schickt, Vetter, so
lose Uli ab, was er denkt, ziehe ihm die Würm aus der
Nase; es wäre mir sehr lieb, wenn ich wüßte, woran
ich mit ihm wäre. Es dünkt mich, ich wäre wie im
Himmel, wenn die Sache im Reinen wäre. Gefällt
Euch das Meitschi aber nicht auch?« fragte die Base.
Und Johannes und seine Frau rühmten nun, wie
hübsch es sei und appetitlich, und der Erstere versprach, zu helfen, was er könne.
    |Selben Abend schickte es sich ihm nicht, er war
mit Uli nie allein. Aber am andern Morgen, sobald sie
zMorgen gegessen hatten, fragte Johannes den Uli:
Ob er mit ihm auf den Herd hinauswolle, er möchte
ihm zeigen, was er angesäet hätte, und dies und jenes
ihn fragen. Die Base mahnte, ja nicht zu lange auszubleiben, indem sie zeitlich verreisen wollten, um nicht
zu spät heimzukommen. Während nun Johannese
Frau der Base zusprach, daß sie heute noch hier bleiben sollten, wandelten die Männer ab.
    Ein schöner Morgen war es wieder. Ein Kirchturm

nach dem andern gab sein Zeichen, daß es heute der
Tag des Herren sei, die Herzen sich öffnen sollen dem
Herrn, um Sabbat mit ihm zu halten, seinen Frieden
zu empfangen, seine Liebe zu empfinden. Es ward
den beiden Wandelnden auch feierlich im Gemüte,
über manchen Acker waren sie gewandelt mit wenig
Worten. Sie waren an einen Waldsaum gekommen,
von wo man das Tal schwimmen sah in dem wunderbaren herstblichen Duft und von vielen Kirchtürmen
her das Geläute der Glocken hörte, welche die Menschen zusammenriefen, in den geöffneten Herzen den
Samen zu empfangen, der sechzig- und hundertfältig
Früchte tragen soll in gutem Herzensgrunde. Schweigend setzten sie sich dort und ließen einziehen durch
die weiten Tore der Augen und Ohren des Herren
herrliche Predigt, die alle Tage ausgeht in alle Lande
ohne Worte, ließen in tiefer Andacht die Töne widerklingen im Heiligtum ihrer Seelen.
    Endlich fragte Johannes: »Du bleibst nicht in der
Glungge?« »Nein«, sagte Uli. »Nicht daß ich es ihnen
zürne wegen Elisi. Ich bin froh, daß es so gegangen
ist. Erst hintendrein sehe ich, daß ich keine glückliche
Stunde mit ihm gehabt hätte und daß bei einem solchen bösen Schlärpli einen kein Geld glücklich
macht. Ich kann nicht begreifen, was ich auch gesinnet habe! Aber ich mag doch nicht bleiben. Der Tochtermann |ist immer da, will anfangen zu regieren,

plündert sie aus, wo er kann, so daß ich nicht mehr
dabei sein mag; auch lasse ich mir von dem nicht befehlen.« »Aber was willst du denn?« fragte Johannes.
»Das ists eben, was ich mit dir reden möchte«, sagte
Uli. »Plätze bekäme ich genug; ich könnte auch zum
Sohne, der gäbe mir Lohn, so viel ich wollte. Aber ich
weiß es nicht: Knecht sein ist mir aparti nicht erleidet,
aber es dünkt mich, wenn ich etwas Eigenes anfangen
wolle, so sei es Zeit. Ich bin in den dreißig Jahren alt
und gehöre schon fast zu den Alten.« »Jä so,« sagte
Johannes, »hast du das Heiraten im Kopf?« »Aparti
nit!« sagte Uli. »Aber wenn ich heiraten will, so sollte
es bald geschehen, und etwas Eigenes anfangen muß
man auch, während man sich noch rühren mag. Aber
ich weiß eben nichts anzufangen. Für alles habe ich
zu wenig, denn was sind zweitausend Pfund, um
etwas Rechtes anzufangen ? Ich sinne noch immer
daran, wie du gesagt hast, auf kleinen Gütchen schlage man den Zins nicht heraus, und ein Lehenmann,
der nicht Geld in den Händen habe, könne nicht wohl
ein großes Wesen übernehmen, und auf kleinen gehe
er zugrunde.« »He,« sagte Johannes, »zweitausend
Pfund sind schon was, und es gibt hier und da Güter,
wo die Bsatzig dabei ist, wo man sie gegen eine
Schatzung übernehmen kann, so daß du die zweitausend Pfund zum freien Handel in der Hand behieltest,
und wenns dann noch mehr sein müßte, so fändest du

wohl Leute, die Geld hätten.« »Ja, aber die gäben mir
es nicht. Wenn man Geld will, so muß man gute Versicherung oder Bürgen haben, und wo die nehmen?«
»He, Uli,« sagte Johannes, »das ist eben, was ich dir
auch gesagt habe: eine guter Name ist auch eine gute
Versicherung. Vor fünfzehn Jahren hätte ich dir nicht
fünfzehn Batzen geliehen, wenn du aber jetzt zweibis dreitausend Pfund mangelst gegen ein bloßes
Handschriftli, so kannst du sie haben, oder wenn ich
dir Bürge sein soll, so sprich zu.
    |Wofür ist man auf der Welt, als für einander zu
helfen?« »Das wäre guter Bescheid«, sagte Uli;
»daran hätte ich nicht denken dürfen, und wenn ich
etwas wüßte, ich wollte gleich darauf los.« »Das täte
ich nicht«, sagte Johannes. »Ich ginge zuerst auf eine
Frau aus, und je nachdem ich eine hätte, finge ich
etwas an. Es sind schon viele Leute zugrunde gegangen nur deswegen, weil die Frau zu des Mannes Geschäft nicht paßte oder weil sie nicht dazu passen
wollte. Um ein Hauswesen gut zu führen, bedarf es
einen einträchtigen Willen. Hast du einmal eine Frau
und wählet ihr einträchtig ein Heimwesen zum Kaufen oder Empfangen, das sich zu euch Beiden schickt,
so ist schon viel gewonnen. Oder hast du schon etwas
der Art unterhänds?« »Nein«, sagte Uli. »Ich wüßte
wohl eine, aber die sagt mir nicht Herr.« »Warum
nicht?« fragte Johannes, »ist es wieder eine reiche

Baurentochter?« »Nein,« sagte Uli, »es ist das Meitschi, das mit der Frau gekommen ist. Vermögen hat
es aparti nicht, aber wer das bekommt, der ist glücklich. Ich habe es seither schon manchmal gedacht, mit
dem kömmt einer weiter, wenn es schon keinen Batzen hat, als mit dem reichen Elisi. Was es in die
Hände nimmt, steht ihm wohl an, alles gerät ihm, und
es ist nichts, das es nicht versteht. Ich glaube, es wird
nie müde, am Morgen ist es zuerst und abends zuletzt
und den ganzen Tag nie müßig. Nie muß man auf das
Essen warten, nie versäumt es die Jungfrauen, und es
meint einer, es werde nie hässig; je mehr zu tun ist,
desto lustiger wird es, wo doch sonst die Meisten,
wenn sie viel Arbeit haben, hässig werden und nicht
bei ihnen zu sein ist. Es ist huslig in allen Teilen und
doch bsunderbar gut gegen die Armen, und wenn jemand krank wird, so kann es ihm nicht gut genug luegen. Es ist Keins weit und breit so.« »Aber warum
solltest du das nicht bekommen?« fragte Johannes,
»hasset es dich?«»Aparti nicht«, sagte Uli. »Es ist gut
gegen mich, und wenn es mir etwas zu |Gefallen tun
kann, so ist es nie Nein, und wenn es sieht, daß ich
möchte, daß etwas gemacht werde, so hilft es nur, so
viel es kann, und kein einzigmal begehre es Saumsteine in den Weg zu legen, wie es die Weiber dickist
haben, daß wenn sie sehen, daß man etwas absolut
machen sollte, sie absolut etwas anderes wollen und

einen versäumen, wie sie nur können. Aber doch ist es
etwas hochmütig und kanns nicht vergessen, daß es
aus einer vornehmen Familie ist, wenn es schon unehlich ist. Wenn ihm einer nur von weitem zu nahe
kömmt, so schnauzt es ihn an, als ob es ihn fressen
wolle, und öppe Gspaß mit ihm zu treiben und es
auch etwas in den Finger zu nehmen, wie an vielen
Orten der Brauch ist, das wollte ich Keinem raten. Es
hat schon Mancher eine wüste Täschen herausgenommen.« »Aber das will noch gar nicht sagen, daß es
dich nicht nehmen würde«, sagte Johannes. »Wenn es
sich schon nicht von jedem will fingerlen lassen, so
kann ich ihm das nicht für übel nehmen.« »Ja, dann
ist noch eins«, sagte Uli. »Ich darf jetzt nicht mehr an
Vreneli sinnen. Würde es mir nicht sagen: Gäll, jetzt,
wo du die Reiche nicht haben kannst, jetzt soll ich dir
gut genug sein! Hast du mir ja das grüne, gelbe Elisi
vorziehen können, so will ich dich jetzt auch nicht;
ich mag nicht einen, der so mit einem verschlampeten
Bärentalpenstengel geschätzelet hat. Das muß es mir
zur Antwort geben, und doch habe ich auch während
der Geschichte mit Elisi mehr an Vreneli gesinnet als
an ds Elisi. Erst jetzt merke ich, daß mir Vreneli
immer lieber gewesen ist. Und wenn ich das Meitschi
hätte, ich wollte ausbieten, einen Hof zu übernehmen
und darauf mehr zu machen als irgend ein Anderer.
Aber jetzt ist es zu spät, es nimmt mich nicht, es ist

gar ein Eigeliges.« »He,« sagte Johannes, »man muß
nie den Mut verlieren, solange ein Meitschi noch
ledig ist. Das sind wunderliche Greiser und tun gewöhnlich gerade das Gegenteil von dem, was man
ihnen zutrauet. Wenn die |Sache so ist, so wollte ich
anhoschen, das Meitschi gefällt mir.« »Nein, Meister,
nicht um hundert Kronen wollte ich das Meitschi fragen. Ich weiß wohl, es zerschreißt mir fast das Herz,
wenn ich von ihm muß und es nicht mehr alle Tage
sehen kann. Aber wenn ich es fragte und es würde
mich verachten, Nein sagen, ich glaube, ich hinge
mich an die Bühnisleiter. Beim Dolder, ich könnte es
nicht sehen, wenn es ein Anderer zur Kirche führte,
ich glaube, ich würde ihn erschießen. Aber das heiratet nicht, das bleibt ledig.« Da begann Johannes gar
herzlich zu lachen und fragte: Woher er wisse, daß ein
solches Meitschi, dreiundzwanzig Jahre alt, ledig
bleiben werde. »Oh,« sagte Uli, »es nimmt Keinen;
ich wüßte nicht, wer dem gut genug wäre.«
    Da sagte Johannes, sie wollten doch machen, daß
sie heimkämen, ehe die Kirche aus sei, er möchte
nicht in die Kirchenleute laufen. Uli folgte ihm, wenig
redend, und was et redete, klang immer gegen Vreneli
zu, bald dieses, bald jenes, und Johannes sollte ihm
versprechen, ja kein Wort über seine Lippen zu lassen
von dem, was er ihm gesagt. »Du Gäuchel du,« sagte
Johannes, »wem sollte ich etwas davon sagen?«

    Die Base hatte daheim schon lange vor Ungeduld
gezappelt, und sobald Uli und sein Meister in die
Stube traten, sagte sie zu Uli: »Geh doch in die Stube,
in welcher wir geschlafen haben, und sieh, was Vreneli macht. Es soll einpacken, wir wollen fort.« Uli
fand das Mädchen vor einem Tische stehend, wo es
ein Fürtuch der Base zusammenlegte. Uli ging sachte
hinter ihns, schlang den Arm, aber ganz manierlich,
um dasselbe und sagte: »dBase pressiert.« Vreneli
drehte sich rasch um, sah, wie über diese ungewohnte
Vertraulichkeit verwundert, schweigend zu Uli auf.
Dieser fragte: »Bist noch immer böse auf mich ?«
»Ich bin über dich nie böse gewesen«, sagte Vreneli.
»So gib mir ein Müntschi, du hast mir noch keins gegeben«, entgegnete Uli und bog sich herab. In diesem|
Augenblick wand Vreneli sich so kräftig los, daß er in
die halbe Stube zurückfuhr; und doch war es ihm, als
hätte er ein Müntschi erhalten, er glaubte noch deutlich an einem gewissen Fleck Vrenelis Lippen zu fühlen. Dasselbe aber fuhr mutwillig über ihn her: Es
dünke ihns, er sei zu solchen Flausen wohl alt, und
wahrscheinlich werde die Base ihn nicht heraufgeschickt haben, um mit solchem Narrenwerk es zu versäumen. Er solle doch denken, was Stini, sein alter
Schatz, dazu sagen würde, wenn es dazukäme. Es begehre nicht mit demselben einen Schwinget zu haben
wie Ürsi. Dabei lachte es, daß es Uli ganz zerschla
gen zumute ward und er die Türe suchte so bald möglich.
    Die Reise ging später vor sich, als man dachte.
Denn als man anspannen wollte, mußte man zuerst
noch zu einem Mahl, wobei des Johannes Frau ihre
ganze Kochkunst, den ganzen Reichtum ihres Hauses
aufgeboten hatte. Obgleich die Base in einem fort
sagte: »Herr Jeses, wer möcht doch auch von allem
essen«, so war doch des Nötigens kein Ende, und sie
wurde nicht in Ruhe gelassen, bis sie erklärte: Sie
bringe ihre armi türi nichts mehr hinunter; wenn sie
noch ein Brösmeli essen sollte, es würde sie versprengen.
    Während Uli anspannte, drückte sie des Vetters
Kindern neues Geld in die Hände, gäb wie die sich
wehrten und ihre Eltern die Base mahnten, sie solle
sich doch nicht solche Kosten machen, und den Kindern zusprachen, sie sollten doch nicht so unverschämt sein und es nehmen. Wenn sie es doch nahmen und zu der Mutter eilten und ihren Schatz zeigten, so hieß es: »Nein, es hat kei Gattig, wir müssen
uns ja schämen.« Und dann sagte die Base: Es sei ja
nicht der Rede wert und sie sollten doch recht bald zu
ihnen kommen und es ein, ziehen, was sie ihnen in
den Kosten gewesen sei. Das werde sich schon geben,
erhielt sie zur Antwort, aber sie hätte nicht so pressieren und noch einen Tag bleiben sollen. So unter vie
len |Reden kam sie endlich auf ihr Sitzwägeli und
setzte oben das Reden fort, Vreneli alle ihre gemachten Betrachtungen mitteilend, deren in der Tat nicht
wenige waren. Denn sie hatte manches gesehen, von
dem sie sagte: »Wenn ich jünger wäre und noch besser möchte, das müßte mir auch sein.«
    Zu allem redete Uli nichts, war mit seinem Kohli
beschäftigt, den er tüchtig traben ließ, so daß endlich
die Frau sagte: »Uli, fehlt dir etwas? Machst es dem
Kohli nicht zu stark? Er ist nicht gewohnt, so zu laufen.« Uli versprach sich und erhielt den Befehl, etwas
über em halben Weg zu halten. Es sei ihr nicht nur
wegen dem Kohli, sagte sie, sondern auch wegen ihr
selbst. Hamme und Küchli zusammen machten ihr
immer Durst. Vreneli sagte, auch ihm sei es recht, es
hätte es gerade wie die Base, und heute werden sie
doch in ein Wirtshaus können, ohne für ein Hochzeit
gehalten zu werden. Man werde eher glauben, sie
kämen von einer Gräbt, so mache Uli ein Gesicht. Er
hätte keine Ursache, ein anderes zu machen, sagte Uli,
am allerwenigsten seinetwegen. Am Samstag sei es
nicht recht, wenn er lache, und am Sonntag nicht
recht, wenn er nicht lache, es sei bald bös z'breiche.
»Du bist puckt, Uli« sagte Vreneli, »ich habe nicht
gewußt, daß man dir nichts mehr sagen darf.« »So,
zanket recht,« sagte die Base, »das gefällt mir; was
sich liebt, muß sich zanken, und ihr machet exakt wie

Zwei am Tage nach der Hochzeit.« Eben darum wolle
es ja nicht heiraten, sagte Vreneli. Solange es ledig
sei, mache es ein Gesicht für sich, wie es ihm gerade
an, ständig sei. »Ich mache meine Gesichter auch für
mich,« sagte Uli, »und du brauchst sie gar nicht zu
sehen, wenn sie dir nicht anständig sind. Habe nur
noch ein wenig Geduld, so wird dir mein Gesicht
nicht mehr im Wege sein.« »Nit, nit!« sagte die Base.
»Machet einander nicht zu guter Letzt noch böse und
kommt mir taub heim. Man muß aus Spaß nicht
gleich Ernst machen, sonst kömmt man nicht durch
die Welt.
    |Und wenn man gleich so aufbrennen will, ach
bhüetis, so ists allerdings besser, man bleibe ledig!
Ich bin als Meitschi auch aufbegehrischer Natur gewesen und habe nichts leiden wollen, aber wenn ich
bei meinem Joggeli so hätte bleiben wollen, so lägen
er oder ich oder Beide im Grabe. Ich habe bald gesehen, daß eins nachgeben, sich ändern muß, und da ist
die Reihe dazu an mich gekommen. Nit daß Joggeli
nicht auch ein Gleich gemacht, er hat sich auch in
manchem gebessert. Ich glaube nicht, daß Zwei zusammenkommen auf der Welt, die sich nicht mehr
oder minder ändern müssen, wenn sie glücklich bleiben wollen.« »Darum ists am besten, man bleibe
ledig«, sagte Vreneli, »da kann man bleiben, wie man
ist, und es grännet einen niemand an für nichts und

wieder nichts.« »Eh, Vreneli, sinnest denn nicht an
Gott und daß der will, daß wir uns ändern und alle
Tage besser werden ? Ist dir der auch zu wenig, daß
du um seinetwillen kein ander Gesicht machen willst,
als dir anständig ist?« »Aber Base,« sagte Vreneli,
»wie kommt Ihr mir auch! Wir reden von einem Mann
und Ihr kommt mir mit Gott, da ist doch ja gar keine
Gleichheit. Wie einem Gott in Sinn kommen kann,
wenn man von einem Manne redet, begreife ich nicht.
Wenn man von Männern redet, so sollte einem immer
der Teufel in Sinn kommen, denn der ist ja auch ein
Mann, und er hat das Weib verführt; wenn er nicht
gewesen, so wären wir glücklich geblieben. Von einer
Frau Tüfelin habe ich noch nichts gehört; das ist mir
ein sicher Zeichen, daß der Teufel unter dem Weibervolk Keine seinesgleichen gefunden hat, sondern nur
unter dem Mannenvolk. Unter dem gibt es ja ganze
Legionen, wie es in der Schrift heißt.« »Versündige
dich nicht, Vreneli,« sagte die Base, »du weißt nicht,
was dir bestimmt ist. Ich glaube, du redest nicht, wie
es dir ums Herz ist, sondern wie alle Meitschi, wenn
sie noch Keinen haben oder der Rechte ihnen noch
nicht gekommen.« So wie Vreneli den Mund zur Antwort auftat, fuhr |Uli, der ihnen ganz den Rücken gekehrt und getan hatte, als höre er von allem nichts,
zum bestimmten Wirtshause. Die Wirtin empfing sie
und führte sie in eine apartige Stube, wie die Base

verlangt hatte, nachdem sie dem Uli gesagt, er solle
bald nachkommen. Dort befahl sie Wein und auch
etwas auf einem Teller oder zweien; das Fahren
mache hungrig, sie hätte es nicht geglaubt.
    Es war alles da, nur Uli nicht. Die Wirtin war nach
ihm ausgeschickt worden, kam wieder mit dem Bescheid, daß sie es ihm gesagt, aber er kam doch nicht.
Da sagte die Base: »Geh, Vreneli, und heiße ihn auf
der Stelle kommen.« Vreneli drehte und meinte, man
solle ihn doch nicht zwingen; wenn er hungrig oder
durstig wäre, er würde schon kommen. »Wenn du
nicht gehen willst,« sagte die Base, »so muß ich zuletzt noch selber gehen.« Da ging Vreneli hässig und
trieb mit hässigen Worten den bei den Keglern stehenden schmollenden Uli, der anfangs nicht kommen
wollte, herbei. Seinethalben, sagte es, könnte er bleiben, wo er wäre, aber die Base befehle es. Er solle
kommen, es hätte nicht Lust, ihm noch mehr nachzulaufen.
    Uli kam endlich, auf die vielen Vorwürfe der Base
wenig antwortend. Diese schenkte ihm tapfer ein, nötigte zum Essen und schwatzte allerlei durcheinander,
wie es ihr bei Vetter Johannes wohl gefallen und wie
sie jetzt wohl merke, wo Uli sei drässiert worden. Er
müßte aber auch bsunderbar wohl für sie gewesen
sein, denn noch jetzt hingen die Kinder an ihm, und
sie hielten ihn ja wert fast wie ein Kind. »Du wirst

wohl wieder zu ihnen wollen, wenn du bei uns fortgehst?« »Nein«, sagte Uli. »Es ist sonst nicht der
Brauch, daß man frägt, aber willst du mirs sagen, wo
du hinkömmst?« sagte die Base. Er wisse es noch
nicht, sagte Uli, es hätte ihm noch nicht pressiert,
einen Platz zu nehmen, obgleich er manchen hätte
haben können. »E nun, so bleibe du bei uns, das
schickt sich |für beide Teile am besten, wir sind jetzt
an einander gewohnt.« Sie solle es nicht für ungut
haben, sagte er, aber er hätte nicht im Sinn mehr,
Knecht zu sein. »Hast du etwas anderes?« fragte sie.
»Nein«, antwortete er. »Wenn du nicht mehr Knecht
sein willst: wenn wir dir da unser Gut ins Lehen
geben wollten?« Dies Wort traf Uli wie ein Stein. Er
ließ die mit einem Stück Schafbraten beladene Gabel
aufs Teller fallen, behielt den Mund aber offen, drehte
seine Augen groß wie Pflugsrädleni der Base zu und
starrte sie an, als ob sie aus dem Mond herabkäme.
Vreneli, das am Fenster gestanden war und sich über
Ulis langes Essen geärgert hatte, drehte sich rasch um
und horchte mit spitzigen Augen, was das geben sollte. »Ja, sieh mich nur an,« sagte die Base zu Uli, »es
ist mir Ernst mit der Frage: wenn du nicht als Knecht
bleiben willst, würdest du wohl als Lehenmann bleiben?« »Frau,« sagte endlich Uli, »wie sollte ich Euer
Lehenmann werden können ? Das vermag ich nicht,
da muß einer anders hintersetzt sein als ich. Ihr wollt

mit mir nur Eure Flausen treiben.« »Nein, Uli, es ist
mir Ernst,« sagte die Frau, »und mit dem Nitvrmögen
ist das nichts, das könnte man ja machen, daß das Anfangen dich nichts kostete, die Bsatzig ist da.« »Aber
was denkt Ihr, Frau,« sagte Uli, »wenn das schon
wäre, wer wollte mir Bürge sein? Ein einziges Fehljahr brächte mich auf einem solchen Gut zu Boden.
Das Geschäft ist zu groß für mich.« »He, Uli, das
wird sich alles machen, und die wüstesten Hüng sind
wir doch nicht, daß wir einen Lehenmann, der uns anständig ist, wegen einem einzigen Jahr zugrunde
gehen ließen. Sag nur, du wollest, so wird sich das
schon machen.« »Ja, Frau,« sagte Uli, »und wenn das
sich schon machte, wer sollte mir die Haushaltung
machen, Das will da was heißen.« »He, nimm eine
Frau,« sagte die Base. »Das ist bald gesagt«, antwortete Uli, »aber wo wollte ich wohl eine finden, die gut
dafür wäre und die mich nähme?«
    |»Weißt du keine?« fragte die Base. Da stockte dem
Uli das Wort im Munde, und werweisend grübelte er
verlegen mit der Gabel auf dem Teller. Vreneli aber
sagte rasch: Es dunke ihns, es wäre Zeit für fort, der
Kohli habe den Hafer längst gefressen und Uli werde
auch bald genug haben, sie könnten ein andermal mit
einander Flausen haben. Ohne auf diese Worte zu
hören, sagte endlich die Base: »Weißt du keine ? Ich
wüßte dir eine.« Uli machte wieder Pflugsrädli gegen

die Base zu, Vreneli sagte, es möchte die auch wissen. Die Base, in ungestörter, schalkhafter Gemütlichkeit, die eine Hand auf dem Tische, den breiten Rücken behaglich hinten am Stuhle, sagte: »Errate mal,
du kennst sie wohl.« Uli sah herum an allen Wänden,
er konnte das rechte Wort nicht finden, es war ihm,
als ob er einen Erdäpfelstock von einem ganzen Sack
Erdäpfel im Halse hätte, und Vreneli trippelte ungeduldig hinter die Base und sagte: Sie wollten doch
machen und fort, es finstere ja schon. Aber die Base
hörte Vreneli nicht, sondern fuhr fort: »Kömmt es dir
nicht in Sinn? Du kennst sie wohl, es ist ein werchbar
Mensch, tut aber zuweilen etwas uwatlig, und wenn
ihr nicht zusammen zanket, so könnt ihr es sonst recht
gut mit einander.« Dazu lachte sie recht herzlich und
schaute Eins ums Andere an. Da schaute Uli auf, aber
ehe er eine Antwort hervorgeworget hatte, fuhr Vreneli dazwischen und sagte: »Geh und spanne an! Base,
man kann den Spaß auch zu weit treiben. Ich wollte,
ich wäre nie mitgefahren. Ich weiß gar nicht, warum
man mich nicht ruhig lassen kann. Gestern haben
mich die Leute taub gemacht, und heute wollt Ihr es
noch ärger machen. Das ist nicht schön, Base.«
    Uli war aufgestanden und wollte gehen, aber die
Base sagte: »Hock doch nieder und los. Es ist mir
Ernst, ich habe schon manchmal zu Joggeli gesagt, es
schickten sich nie Zwei besser zusammen als ihr

Beide, es sei, wie wenn ihr für einander gewachsen
wäret.« »Aber Base,« rief Vreneli, »dr tusig |Gottswillen, hört doch auf, sonst laufe ich fort. Ich lasse mich
nicht ausbieten wie eine Kuh. Wartet doch nur bis
Weih, nacht, da will ich Euch aus den Augen, oder
wenn ich Euch so erleidet bin, noch vorher. Was wollt
Ihr Euch so vergebene Mühe geben, Zwei zusammenzubringen, die einander nicht mögen ? Uli fragt mir
gerade so viel nach als ich ihm, und je eher wir von
einander kommen, desto lieber ist es mir.« Da ging
doch Uli der Mund auf, und er sagte: »Vreneli, zürne
mir doch recht nicht, ich vermag mich ja gar nichts
dessen. Aber das muß ich dir sagen: wenn du mich
schon hassest, so bist du mir schon lange lieb gewesen und ich wünschte mir keine bessere Frau. Es muß
einer glücklich mit dir sein; wenn du mich wolltest,
ich wäre glücklich genug.« »So,« sagte Vreneli,
»jetzt, wo du vom Hof hörst und daß du ihn ins Lehen
erhieltest, wenn du eine Frau hättest, bin ich dir auf
einmal recht von wegen dem Hof. Du bist mir ein lustig Bürschli. Gell, wenn du nur den Hof kriegtest, so
heiratest du jede Luenz ab der Gasse, jeden Zaunstecken aus einem Hag. Aber ohä! Du bist an der Lätzen,
es ist nicht, daß ich einen Mann haben muß. Ich will
gar keinen, allweg keinen, der jeden Dachen nimmt,
wenn nur ein Tröpfli Öl daran hanget. Wenn ihr nicht
fahren wollt, so laufe ich alleine heim,« und somit

wollte es zur Türe aus schießen. Aber Uli fing es auf,
hielt es mit starkem Arm, wie es sich auch wehrte,
und sagte: »Nein, wahrhaftig, Vreneli, du tust mir unrecht. Wenn ich dich haben könnte, ich wollte mit dir
in die Wildnis, wo ich nichts als schwenden und reuten müßte. Es ist wahr, wo mir ds Elisi so flattiert hat,
da ist mir der Hof in den Kopf gekommen und ich
hätte es nur deßtwegen genommen. Aber schwer hatte
ich mich versündigt, denn schon damals bist du mir
im Sinn gelegen, und ich habe dich immer hundertmal
lieber gesehen als ds Elisi. Allemal wenn ich ihns gesehen, so bin ich erschrocken, wenn du mir aber begegnet bist, so lachte mir allemal |das Herz im Leibe.
Frag nur den Johannes, ich habe es ihm heute morgen
gesagt: eine Frau, wie du eine gibst, wüßte ich, so
weit die Sonne scheint, keine bessere zu finden.«
»Laß mich gehen,« schrie Vreneli, das während der
schönen Rede getan hatte wie eine Katze am Hälsig
und selbst mit Klemmen und Kratzen nicht schonte.
»Ich will dich gehenlassen,« sagte Uli, der männlich
das Kratzen und Klemmen aushielt, »aber du mußt
mich nicht im Verdacht haben, als wollte ich dich nur,
wenn ich Lehenmann werden könnte. Du mußt glauben, ich hätte dich sonst lieb.« »Ich verspreche
nichts!« rief Vreneli, riß sich los mit eigener Gewalt
und floh oben an den Tisch. »Du tust doch so wüst
wie eine junge Katze«, sagte die Base. »Ich habe

mein Lebtag kein solch Meitschi gesehen. Aber tue
jetzt vernünftig, komm hock da neben mich! Willst du
kommen oder nicht ? Ich gebe dir mein Lebtag kein
gutes Wort mehr, wenn du nicht eine Minute da hocken und dich stille halten willst. Uli, sag, man solle
noch eine Halbe bringen. Halt dich still, Meitschi,
und rede mir nicht darein,« sagte die Base und erzählte nun, wie es ihr wäre, wenn sie Beide fortgingen,
was für böse Tage ihrer warteten, vergoß schmerzliche Tränen über ihre Kinder und wie sie noch glücklich werden könnte, wenn es ginge, wie sie in schlaflosen Nächten es sich ausgedacht. Wenn Zwei mit
einander glücklich werden könnten, so wären sie es.
Sie habe Joggeli manchmal gesagt, sie hätte ihrer
Lebtag nie zwei Menschen gesehen, die einander so
wohl verstünden in der Arbeit und einander so behülflich seien. Wenn sie so fortführen mit einander, so
müßten sie zu schönem Vermögen kommen. Was sie
ihnen behülflich sein könnten, das würden sie tun. Sie
hätten es nicht wie viele Lehenherren, denen nicht
wohl sei, wenn nicht alle zwei Jahre ein Lehenmann
auf ihrem Gut zugrunde ginge, und die allemal schlaflose Nächte hätten und am Zins aufschlagen wollen,
wenn einmal der Lehenmann zu rechter Zeit den ganzen Zins |geben kann, weil sie fürchten, er habe das
Lehen zu wohlfeil. »Nein, gewiß,« sagte sie, »wir
wollten tun an euch, wie wenn ihr unsere eigenen

Kinder wäret, und einen Trossel müßte Vreneli haben,
dessen keine Baurentochter sich zu schämen hätte.«
Aber wenn ihr das nicht gerate und Vreneli wüst tun
wolle, so wüßte sie nicht, was anfangen, sie wollte
lieber nicht mehr heim. Sie wolle ihm nichts fürhalten, aber das hätte sie doch nicht um ihns verdient,
daß es jetzt so wüst tue; sie hätte öppe getan an ihm,
was ihr wohl angestanden sei. Und das Wüstmachen
tue es ihr expreß zuleid, sie merke es wohl. Es sei
schon lange nicht mehr wie sonst gegen sie. Und gar
herzlich weinte die gute Frau.
    »Aber Base,« sagte Vreneli, »wie könnt Ihr auch so
reden? Ihr seid ja meine Mutter gewesen, für eine solche habe ich Euch immer gehalten, und wenn ich für
Euch durchs Feuer sollte, ich besänne mich keinen
Augenblick. Aber so einem Schnürfli, der mich nicht
begehrt, lasse ich mich nicht anhängen. Wenn ich
denn endlich einen haben muß, so will ich doch einen,
der mich lieb hat und mich meinetwegen nimmt und
nicht mitsamt den andern Kühen mich zum Lehen begehrt.« »Wie kannst du auch so reden« sagte die
Base, »hast du nicht gehört, daß er gesagt hat, er habe
dich schon lange lieb gehabt ?« »Ja,« sagte Vreneli,
»das sagen sie alle, Einer wie der Andere; wenn man
aber an dieser Lüge ersticken müßte, es würde wenige
Hochzeit geben. Er wird auch nicht besser sein als die
Andern; wenn Ihr nicht zuerst vom Hof angefangen

hättet, Ihr hättet dann sehen können. Und es ist auch
nicht recht von Euch gewesen, mir nichts von allem
zu sagen und mich da so ungesinnet ihm darzuwerfen
wie einer Sau einen Tannzapfen. Wenn Ihr mir zuerst
ein Wort gegönnt hättet, so hätte ich es Euch sagen
können, was Trumpf ist bei Uli. Er sagt auch: Geld,
du bist mir lieb, und dann soll eine verstehen: Gäll,
du bist mir lieb!« »Du bist ein wunderlich |Gret,«
sagte die Base, »und tust ärger, als wenn du die vornehmste Herrentochter wärest.« »Eben, Base, weil ich
nichts bin als ein Meitschi, so steht es mir wohl an,
vornehm zu tun und mich da nicht so vorwerfen zu
lassen. Ich glaube, ich habe ein größer Recht dazu als
manche vornehme Tochter, sei es dann meinethalb
eine Herren- oder eine Baurentochter.« »Aber Vreneli,« sagte Uli, »was vermag ich mich dessen, und soll
ich es jetzt entgelten ? Du weißt im Herzen wohl, daß
ich dich lieb habe, und ich habe so wenig von dem gewußt, was die Base im Sinne hatte, als du. Es ist
daher nicht recht, daß du es an mir auslassest.«
»Ach,« sagte Vreneli, »erst jetzt merke ich, daß das
Ganze eine abgeredete Sache war; du würdest dich
sonst nicht versprechen, ehe ich dich angeklagt. Das
ist erst recht wüst und ich will von der ganzen Sache
nichts mehr hören, ich lasse mich nicht so hineinsprengen, wie man die Fische ins Garn sprengt.«
    Damit wollte Vreneli wieder auf und fort, aber die

Base hielt es fest am Kittel und sagte ihm: Es sei das
wüstest und mißtreust Mönsch, wo an der Sonne herumlaufe. Seit wann sie hinter seinem Rücken unter
dem Hütli spiele? Das sei wahr, wegen dieser Sache
habe sie zum Vetter begehrt und dessetwegen habe sie
Beide mitgenommen. Aber was sie im Sinn gehabt,
habe niemand gewußt, nicht einmal Joggeli, geschweige denn Uli. Sie habe dem Vetter den Auftrag
gegeben, dem Uli die Würme aus der Nase zu ziehen,
und es sei wahr, der habe Vreneli grusam gerühmt, so
daß der Vetter ihr gesagt, Uli nähme Vreneli lieber
heute als morgen, aber er dürfe ihm nichts sagen, er
fürchte, es halte ihm ds Elisi vor. Daraufhin habe sie
gedacht, sie wolle reden, wenn Uli nicht dürfe, denn
daß ihm Uli nicht anständig sei, das überrede sie niemand, sie habe ihre Augen noch nicht am Rücken. Er
vermöge sich also dessen nichts. »Aber warum
kömmt er denn heute in die Stube, wo ich einpacke,«
fragte |Vreneli, »und will mir ein Müntschi geben ?
Das hat er noch nie getan.«
    »He,« sagte Uli, »ich will es dir grad sagen. Als ich
heute mit dem Meister geredet hatte, da bliebest du
mir im Sinn mehr als je, und ich dachte, ich wollte
geben, was ich hätte, wenn ich wüßte, ob du mich lieb
hättest und mich nehmen würdest. Vom Lehen wußte
ich kein Wort. Als ich dich so allein antraf, da übernahm es mich, ich wußte nicht wie, es kam mir in den

Arm fast wie ein Gsüchti, ich mußte dich anrühren,
dich um ein Müntschi fragen. Anfangs glaubte ich,
ich hätte eins erhalten, allein später dachte ich, es
könnte doch nicht sein, du hättest mich sonst nicht so
wild in die Stube hinausgeschossen; ich dachte, du
hättest mich nicht gerne, und das machte mich betrübt
im Herzen, und ich dachte, wenn nur Weihnacht da
wäre, daß ich fort könnte, da wollte ich weit weit ins
Weltschland hinein, daß nie jemand mehr etwas von
mir höre. Und so ists mir noch, Vreneli; wenn du
mich nicht willst, so will ich vom Lehen nichts, will
fort, fort, so weit mich die Füße tragen, und kein
Mensch soll erfahren, wohin ich gekommen.« Er war
aufgestanden, vor Vreneli getreten, das Wasser stund
ihm in den treuherzigen Augen, der Base aber rollte
es die Backen ab. Da sah Vreneli zu ihm auf, die
Augen wurden ihm feucht; aber um den Mund zuckte
noch der Spott und der Trotz, die niedergehaltene
Liebe brach auf und begann durch die Augen ihre
leuchtenden Strahlen zu werfen, während das jungfräuliche Widerstreben die Lippen aufwarf als Schanze gegen das Ergeben an die männliche Zudringlichkeit. Und während die Augen Liebe leuchteten, kamen
doch hinter den aufgeworfenen Lippen hervor die
spottenden Worte: »Aber Uli, was sagt dann Stini,
wenn du schon wieder eine Andere willst? Wird es dir
nicht singen:


         Er hat ein Herz wie es Tubehus:
         Flügt die Eini dry, flügt die Anderi drus!«

|»Aber wie magst du auch mit ihm den Narren treiben!« sagte die Base, »du siehst ja, wie es ihm Ernst
ist. Wenn ich ihn wäre, ich kehrte dir das Nest und
sagte dir: Blase mir, wo ich schön bin!« »Er hat
dWehli, Base, und Ihr wisset nicht, ob es mir nicht
recht wäre«, sagte Vreneli. »Nein, es wäre dir nicht
recht, Meitschi,« sagte die Base, »ich höre es dir
schon an. Und Uli, wenn du nicht ein Löhl bist, so
nimmst du es jetzt um den Hals; es schießt dich nicht
mehr in die Stube hinaus, glaub es mir.« Indessen
hätte die Base fast unrecht erhalten. Noch einmal bot
das Mädchen seine Kraft auf, und Uli wäre in raschem Umschwunge bald wieder geflogen. Allein des
Mädchens Kraft hielt nicht aus. Das Mädchen fiel an
Ulis treue Brust und brach in lautes, fast krampfhaftes
Weinen aus. Es wurde den beiden Andern, als das
Schluchzen nicht aufhören wollte, fast angst dabei, sie
begriffen nicht, was das sein solle. Uli tröstete, so gut
er konnte, und sagte, es solle doch ja recht nicht so
tun, und wenn es ihn lieber nicht wolle, so könne er ja
gehen, er wolle ihns nicht plagen. Die Base balgete
erst, es sei dumm getan, zu ihrer Zeit hätten die Mädchen nicht die Schloßhunde verspottet, wenn sie einen

gefunden. Dann ward ihr aber auch bange, und sie
sagte, sie wolle es nicht zwingen; wenn es lieber nicht
wolle, so könne es ja ihretwegen machen, was es
wolle. Es solle doch nur dr Gottswillen nicht so tun,
die Wirtsleute könnten sonst glauben, was es wäre.
    Endlich konnte ihnen Vreneli sagen, sie sollten es
doch nur ruhig lassen, es wolle sich zu überwinden
suchen. Es sei sein Lebtag eine arme Waise gewesen
und verstoßen von Jugend auf. Es habe nie ein Vater
es auf den Schoß genommen, die Mutter es nie geküßt, nie habe es seinen Kopf an irgend einem Halse
verbergen können. Es hätte ihns manchmal gedünkt,
gerne wollte es sterben, wenn es nur dabei jemand auf
den Knien sitzen, jemand dabei um den Hals nehmen
könnte; |aber solange es Kind gewesen sei, habe niemand ihns lieb gehabt, nirgends hätte es sein sollen.
Es könne nicht sagen, wie oft es einsam geweint. Sein
Sehnen sei immer und immer dar, auf gegangen, irgend einmal jemand so von ganzem Herzen, ganzem
Gemüte lieb haben zu können, jemand zu finden, an
dessen Brust es sein Haupt in Leid und Freud legen
könnte. So eine Freundin aber habe es keine gefunden. Da habe es gedacht, wenn man ihm vom Heiraten gesprochen, es wolle es nie, es sei denn, es könne
so von Herzensgrund glauben, daß das die Brust sei,
an die es in Leid und Freud sein Haupt legen, die ihm
treu sein werde im Leben und im Sterben. Aber es

habe keine gefunden, zu der es diesen Glauben hätte
haben können. Uli sei ihm lieb, sei ihm schon lange
lieb, mehr als es sagen wolle, aber diesen Glauben zu
ihm habe es noch nicht finden können. Und wenn es
diesmal getäuscht würde, wenn Uli nicht die rechte
Liebe, die rechte Treue für ihns hätte, dann wäre ja
sein letztes Hoffen dahin, dann würde es keine mehr
finden, dann müßte es unglücklich sterben. Dar, um
mache es ihm so angst, und sie sollten es doch jetzt dr
Gottswillen ruhig lassen, damit es so recht überlegen
könne, was es mache. Ach, sie wüßten es nicht, wie
es einer armen Waise zumute sei, welche der Vater
nie auf dem Schoße gehabt, die Mutter nie geküßt!
    »Du bisch es Göhl!« sagte die Base und wischte
die nassen Backen ab. »Wenn ich gewußt hätte, daß
es dir nur da fehle, auf ein Müntschi mehr oder weniger wäre es mir doch gewiß nicht angekommen. Aber
warum sagst du es nicht? Unsereins kann doch wahrhaftig nicht an alles sinnen.« Uli sagte, er hätte das
verdienet, es geschehe ihm recht und er hätte gedenken sollen, daß es ihm so gehen werde. Aber wenn es
in ihn hineinsehen könnte, so würde es sehen, wie lieb
er es hätte und wie aufrichtig er es meine. Er wolle
sich nicht entschuldigen, er habe schon mehrere Male
ans Wyben gesinnet, aber |lieb gehabt habe er Keine
wie ihns. Aber er wolle es nicht zwingen, er müsse in
Gottes Namen sich gefallen lassen, was sein Wille

sei. »Du hörst es ja,« sagte die Base. »wie lieb er dich
haben will! Komm, nimm dein Glas und mach Gesundheit mit Uli und versprich ihm, du wollest die
Lehenfrau in der Glunggen werden.« Vreneli stund
auf, nahm sein Glas, machte Gesundheit, aber versprach nichts, sondern bat: Man solle ihns nur heute
noch ruhig lassen und nichts mehr davon sagen; morgen wolle es den Bescheid geben, wenn es sein
müsse. »Du bist ein wunderliches Gret,« sagte die
Base. »He nun, Uli, so spann an, sie werden daheim
nicht wissen, wo wir bleiben.«
    Draußen flimmerten die Sterne im dunkelblauen
Grunde, weiße Nebelwölkchen schwebten über feuchten Matten, einzelne Streifen hoben neugierig an Talwänden sich auf, laue Winde wiegten das matte Laub,
hie und da läutete eine auf der Weide vergessene Kuh
ihrem vergeßlichen Meister, hie und da schickte ein
übermütig Bürschchen sein Jauchzen weit über Berg
und Tal. Die Bewegungen des Tages und des Fahrens
rüttelten die Base in tiefen Schlaf, und Uli hielt mit
gespannter Kraft den wild ausgreifenden Kohli in
ziemlichem Laufe; Vreneli war alleine in der weiten
Welt. Wie weit am fernen Himmel die Sterne
schwammen in des unermeßlichen blauen Meeres
schrankenlosem Raume, jeder für sich in einsamer
Bahn, so fühlte es sich wieder das arme, einsame, verlassene Mädchen im großen Weltengetümmel. Wenn


es fort war von Base und Vetter, wenn sie gestorben
waren, so hatte es niemand mehr auf der Erde, kein
Haus, wohin es sich flüchten konnte in kranken
Tagen, keinen Menschen, dem es etwas klagen konnte, kein Auge, das mit ihm lachte, mit ihm weinte,
keinen Menschen, der einmal weinte, wenn es sterben
sollte, ja vielleicht keinen, der seinen Sarg begleitete
bis zu dem engen, kalten Hause, das man ihm endlich
doch gewähren |mußte. Allein war es, einsam und verlassen sollte es durch das Weltgetümmel bis zu seinem einsamen Grabe auf langer Wanderung, vielleicht durch viele viele einsame Jahre, gebeugter,
mut-, kraftloser von Jahr zu Jahr, ein alt, verwittert,
verachtet Wesen, dem kaum jemand Herberge mehr
gab, wenn auch um Gotteswillen dafür angesprochen.
Neues Weh zuckte ihm im Herzen, Klagen wollten
aufquellen: warum doch wohl der Vater, der gute, der
die Liebe heiße, so arme Kinder leben lasse, die niemand hätten auf der Welt, die in der Kindheit verstoßen würden, in der Jugend verführt, im Alter verachtet?
    Da begann es doch zu fühlen, daß es sich an Gott
versündige, der ihm viel mehr gegeben als Vielen, der
seine Unschuld behütet bis auf diesen Tag, es so gestaltet, so hatte werden lassen, daß ein reichlich Auskommen ihm sicher schien, wenn Gott seine Gesundheit erhielt. Es begannen ihm aufzutauchen, wie aus

dem Nebel die Hügelspitzen und die Kronen der
Bäume, die Liebeszeichen, die Gott augenscheinlich
über sein Leben ausgestreut, wie es behütet worden
hier und dort, wie es viel heiterere Tage genossen als
viele viele arme Kinder und wie es auch Leute gefunden, viel bessere als andere Kinder, die, wenn sie es
auch nicht wie Vater und Mutter an ihre Herzen nahmen, ihns doch auch lieb gehabt und so erzogen, daß
es vor alle Leute treten durfte mit dem Gefühl, daß
man ihns für einen eigentlichen Menschen ansehe.
Nein, klagen durfte es nicht über den guten Vater droben, es fühlte, daß dessen Hand ob ihm gewesen. Und
war seine Hand nicht noch jetzt über ihm, war sie
nicht auch heute über ihm? Hatte er sich wohl über
das arme, einsame Meitschi erbarmet? Hatte er den
Ratschluß wohl gefaßt, weil es getreu geblieben bis
dahin und von der Sünde sich unbefleckt zu erhalten
gesucht, nun auch seines Herzens Sehnen zu stillen,
ihm eine treue Brust zu geben, an die es sein Haupt|
lehnen konnte, etwas Eigenes, damit einst jemand
weine bei seinem Tode, jemand es begleite auf dem
trüben Wege zum schaurigen Grabe? War das wohl
Uli, der getreue, vielgewandte Knecht, den es so lange
schon in verschwiegenem Herzen geliebt, dem es
nichts vorzuhalten wußte als seine Verirrung mit
Elisi, daß er auch von dem Wahn ergriffen worden,
das Geld mache glücklich, der so treu und ehrlich sein

Herz dargetan und seinen Fehler bereute ? War es
nicht eine eigene Fügung, daß sie sich Beide getroffen
gerade an diesem Orte, daß Uli nicht früher fortgekommen, daß Elisi habe heiraten müssen, daß der
Base der Wunsch komme, das Gut Uli in Lehen zu
geben ? Hatte das alles sich nicht recht wunderbar
treffen müssen, war darin nicht offenbar des Vaters
gütige Hand? Sollte es wohl das Dargebotene verschmähen? War es etwas Hartes, Widerliches, das
ihm zugemutet wurde ? Nun rollte die Seele ihre Bilder auf, bevölkerte mit ihnen die öde Zukunft. Uli war
sein Mann, es hatte Wurzel geschlagen im Leben, in
der weiten Welt, sie waren der Mittelpunkt, um den
ein großes Hauswesen sich ordnete, um ihren Willen
kreisend. Hundertfältig gestaltete dieses Bild sich vor
seinen Augen, und immer schöner, lieblicher woben
dessen Farben sich durcheinander. Es wußte nicht
mehr, daß es im Wägeli fuhr, es war ihm so leicht, so
wohl ums Herz, als ob es bereits atme in jener Welt,
wo keine Sorge, kein Leid mehr ist; da rollte das Wägelein über einen Stein. Vreneli fühlte ihn nicht, aber
die Base erwachte mit langem Gähnen und fragte,
mühsam sich fassend: »Eh, wo sind wir? Ich habe
doch nicht geschlafen?« Da sagte Uli: »Wenn Ihr
recht lueget, so seht Ihr dort unser Licht durch die
Bäume.« »Herr Yses, wie habe ich doch geschlafen!
Das hätte ich doch niemand geglaubt. Wenn nur Jog
geli nicht balget, daß wir so spät sind.« »Es macht
noch nichts,« sagte Uli, »und morgen kann der Kohli
ruhen, wir brauchen ihn nicht.« »He nun,« |sagte die
Base, »so macht es desto minder. Aber wenn die
Rosse spät heimkommen und früh fort sollen, so ist
das eine Schinderei. Nehme man doch, wie es einem
wäre, wenn man es einem auch so machen würde,
immer laufen, immer laufen und keine Zeit zum Essen
und Schlafen.« Aus allen Türen schossen diesmal mit
Lichtern und Laternen die Bewohner der Glungge, als
sie das herannahende Wägeli hörten, die einen ans
Pferd hin, die andern zum Wägeli; selbst Joggeli
gnappete herbei und sagte: »Ich habe geglaubt, ihr
kommet heute nicht mehr, es hätte euch etwas gegeben«


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Der Knoten beginnt sich zu lösen, und als er sich
stecken will, zerschlägt ihn ein Mädchen und zwar
mit einem buchenen Scheit

Nun ging es wie an allen Orten, wenn die Hausmutter
spät heimkömmt, mit Reden und Fragen; doch war
noch keine Stunde verflossen, so wars still in der
Glungge, nur im Stalle hörte man den Kohli fressen.
Der schöne Schlaf hatte sich über die Bewohner gesenkt und seine Gaben gebracht, das Vergessen alles
Leids und manch schön Gaukelspiel vor die bewußtlose Seele. Doch auf einem Bette sah man ihn nicht
weilen. Es war ein reinlich Bett, auf demselben lag
eine stattliche Federdecke und drinnen ein noch stattliches Mädchen; zu voll war dessen Seele, des Schlafes Eindrücke aufzunehmen. Was jener Stein unterbrochen, das tauchte wieder auf: liebliche Bilder aller
Art schwammen über die Seele, flüchtig eilten die
einen vorüber, süß und wonniglich weilten andere
lange über dem verklärten Mädchen, das sucht in unruhiger Pein hin und her sich werfend den Schlaf
suchte, sondern in seliger Hingebung unbemerkt
Stunde um Stunde an |sich vorüberrinnen ließ. Als
kühle Morgenlüfte durch die Täler strichen, da be
gann ein süßes, banges Sehnen aufzuwallen, des
Mädchens Brust zu schwellen, das Sehnen, Uli Ja zu
sagen, das Sehnen, ihm zu sagen, es wolle sein sein
für immerdar, das Sehnen, ihn auch sein nennen zu
können für immerdar. Je dringender dieses Sehnen
ward, desto mehr gattete es sich mit der Bangigkeit,
das ersehnte Glück machte nur ein Traum sein, möchte sich verflüchtigen wie des Traumes Bilder, am
Morgen möchte Uli nicht mehr zu finden sein, könnte
erzürnt über Vrenelis Benehmen anderes Sinnes geworden sein. Oh, wie ihm jetzt dieses Zagen und Abweisen leid tat, wie es sich nicht begreifen konnte,
wie es ihns mehr und mehr drängte, das Verschulden
gut zu machen, zu vernehmen, ob Uli noch gleichen
Sinnes geblieben sei die Nacht hindurch.
    Es litt es nicht mehr im Bette, leise stund es auf,
öffnete ein Fensterchen, atmete Morgenluft, zog sich
an und begann sein Morgenwerk, leise, daß niemand
es höre. Leise öffnete es die Türe, stille war es draußen, kein Knecht rührte sich noch, kein Pferd scharrte
nach Futter. Da ging es leise durch den Schopf dem
Brunnen zu, dort im kühlen Wasser sich zu waschen
nach üblichem Brauch. Am plätschernden Brunnen
stund eine Gestalt gebeugt über den Trog und mit
Eifer auch ein solches Werk verrichtend. Mit pochendem Herzen er, kannte Vreneli seinen Uli, da stund
der Ersehnte. Da schwanden Nacht und Nebel, wie

Morgenrot ging es ihm auf, und wie ein Herz ziehen
könne, das fühlte es jetzt. Doch den unwiderstehlichen Zug noch mädchenhaft zu umschleiern, war ihm
seine Schalkheit zur Hand, und mit unhörbarem Tritte
an Uli getreten, schlug es rasch beide Hände vor dessen Augen. In gewaltigem Schreck zuckte der starke
Mann zusammen, ein halber Schrei entfuhr ihm; dann
die Hände vor den Augen fassend, erkannte er mit
süßer Wonne der schönen |Hände schöne Eigentümerin. »Bist du es?« fragte er. Und Vreneli wußte, wen
er meine, und seine Hände sanken tiefer, umschlangen
den teuren Mann, und wortlos lehnte es sein Haupt an
dessen treue Brust. Da, wie aus dem Brunnen Welle
um Welle sprudelte hell und klar, so wogte in Uli das
Bewußtsein seines Glückes auf in mächtigen, ungetrübten Wogen. Er zog das teure Mädchen an sich,
und wie die Wellen des Brunnens plätscherten und
Bläschen warfen in blankem Troge, so flüsterte Uli
dem Mädchen seine Freude zu, versuchte ein leises
Küssen, und kein Stoß warf ihn diesmal zurück von
dem holden Ufer, dem er zugesteuert. »Willst du
meins sein ?« hörte der Brunnen; »bist du mein;«
koste es wieder. Und noch manches hörte der Brunnen, aber er sagte es niemand wieder.
    Ein eigenes Gefühl durchströmte Beide, das Gefühl, ein teures Kleinod gefunden zu haben, das Verlangen, bei diesem Kleinod zu sein für und für und

sonder Unterlaß. Wenn jemand einen lieben Brief erhält, wie oft fährt seine Hand in die Tasche und liest
ihn von neuem! Wenn jemand einen Acker gekauft
hat, wie oft geht er hin des Tages und beschauet seinen Kauf! Wenn jemand eine liebe Seele gefunden
und an sich gebunden nicht nur für diese Zeit, sondern
auch für die Ewigkeit, soll es ihn dann nicht hin zu
dieser Seele ziehen mit Himmelsgewalt, soll es ihn
nicht in ihre Augen, die Tore der Seele, hineinziehen,
um das Gefühl lebendig zu erhalten, eins mit einer
Seele zu sein in Zeit und Ewigkeit ? Dieses Einswerden mit einer Seele von ganzem Herzen, ganzem Gemüte und allen Kräften, in welcher Vereinigung alle
Ichsucht untergeht, ist das nicht auch ein Vorläufer
des Einswerdens mit Gott, welchem ebenfalls unsere
Selbstsucht zum Opfer fallen muß ? Und wie der, der
eins geworden ist mit dem Vater im Himmel, denselben vor Augen hat, wenn die Sonne scheinet und
wenn die Nacht Finsternis bringt in jedes Land und
jede |Kammer, soll dann dem, der eine Seele gewonnen, nicht auch vergönnt sein, diese Seele zu suchen
und wieder zu suchen, so oft die Räume und Geschäfte der Erde sie ihm aus den Augen tragen? Der tiefe
Seelenzug in diesen Zeiten wird selten recht verstanden, bringt daher auch selten die rechten Früchte. »Sie
machen recht närrisch mit einander,« hört man sagen,
»sie machen einem Längizyt.« Das glaube ich gerne,

aber warum gönnt man ihnen nicht die ungestörte
Freude an einander ? Ach Gott, die Welt und die
Furcht der Welt vor ihrem eigenen Fleische! Ach
Gott, die Welt und ihre Neugierde, die sehen will, wie
Zwei zusammen tun, und dann, wenn sie keinen rechten Sinn zu einander haben, sagt: »Die Beiden lob ich
mir, die sind recht vernünftig; wenn man es nicht
wüßte, man merkte es ihnen gar nicht an, daß sie
Brautleute wären.« Ich möchte fast sagen, das sei eine
vermaledeite Vernünftigkeit, welche für die Seele und
ihr Sehnen keine Empfänglichkeit hat, höchstens für
des Leibes Reize, deren Empfänglichkeit man allerdings lieber im Dunkeln zeigt, meistens nur für des
Geldes verhängnisvolles Klingen. Vreneli und Uli
hätten kaum verstanden, was da geschrieben steht,
aber diesen Zug der Seelen empfanden sie. Kaum
waren sie getrennt worden, so suchten sie sich wieder,
und der Brunnen war die heilige Stätte, wo so oft sie
sich suchten und fanden. Noch nie hatte Vreneli so
viel Wasser in die Küche gebraucht, Uli noch nie so
viel zu waschen oder zu tränken gehabt.
    Während beim Brunnen ein junges Glück aufging,
hielt ein altes Ehepaar im Stübli seine Zwiegespräche.
Joggeli und seine Frau erwachten frühe, und den alten
Gliedern die nötige Ruhe gönnend, erachteten sie
diese Stunde am schicklichsten, ein vertrautes Wort
zu wechseln. Nachdem die Frau an Joggelis unruhi
gem Drehen dessen Erwachen wahrgenommen, fragte
sie: Ob er seither nichts von einem Knechte vernommen, |ob gestern keiner dagewesen sei ? Weihnacht
rücke, so könne das doch nicht gehen. Nun begann
Joggeli sein altes Klagelied über Elisis Heirat, an der
er nicht schuld sei und die ihm Uli forttreibe. Seit der
da sei, trage ihm der Hof jährlich tausend Pfund mehr
ein. Wenn doch das Meitschi habe heiraten müssen,
so wollte er zuletzt lieber, es hätte Uli genommen als
so einen ungefütterten Baumwollenhändler. Er hätte
keinen Magen, einen andern Knecht zu suchen; wenn
er nur Uli wieder haben könnte, es reute ihn kein
Geld.
    Sie wisse nicht, wie das gehen solle, sagte die
Frau; sie habe mit Uli geredet, allein er habe nichts
davon hören wollen, länger hier Knecht zu sein. So
hätte mans, sagte Joggeli, die Frauen machten alles,
wie sie wollten; sie begehrten alles zu regieren, und
wenn etwas krumm gehe, so sollten es die Männer gerade machen. Er hätte vorausgesagt, das käme so, sie
könne seinethalb jetzt selbst einen Knecht suchen.
Wenn das so gemeint sei, sagte sie, so wolle sie mit
allem nichts mehr zu tun haben. Wer am Ende bös
hätte, wenn alles schlecht ginge, als sie, die die Haushaltung machen müßte? Das Beste wäre, sie würden
das Gut zu Lehen geben; sie wüßte eigentlich nicht,
für wen sie bös haben sollte bis ins Grab. Es danke

ihr doch zuletzt niemand dafür, sondern je mehr sie
zusammengehüselet habe, desto mehr lache man sie
aus. Das sei ihm auch recht, sagte Joggeli, er begehre
nicht länger zu pflanzen, damit ihr Tochtermann
komme, die Sache nehme und das Geld für sich behalte. Aus freien Stücken habe er ihm eine Ehesteuer gegeben, größer als mancher Landvogt sie gebe; es
schiene ihm, der könnte zufrieden sein und ihn jetzt
ruhig lassen. Wenn sie ihm einen anständigen Lehnsmann wüßte, so wollte er noch heute mit ihm die
Sache richtig machen. Sie wüßte keinen bessern als
Uli, sagte sie. »Uli ?« sagte Joggeli. »Ja, wenn der
besser hintersetzt wäre und eine anständige Frau
hätte, so wäre mir der der Rechte, aber so kann er
kein solches |Gut übernehmen.« He, sagte die Mutter,
eine bessere Frau als Vreneli wüßte sie nicht, und sie
glaube, sie hätten nichts wider einander. Daneben sei
Uli auch nicht mittellos, und vielleicht würde Vetter
Johannes ihm helfen, wenn man es begehrte; es dünke
sie, derselbe habe gar viel auf Uli. »So, so,« sagte
Joggeli, »es ist also schon alles richtig!« »Was richtig
?« fragte sie. »Glaubst du,« sagte Joggeli, »ich solle
nichts merken? Du bist nicht umsonst nach Erdöpfelkofen gefahren so mir nichts dir nichts, daß ich mich
fast zu Tode gewundert habe, und hast Vreneli und
Uli mitgenommen. Du mußt doch nicht meinen, daß
ich so dumm sei und nichts merke, was hinter meinem

Rücken abgekartet wird. Aber ich bin auch noch da
und es ist nicht bravs von dir, so mich zum Narren zu
halten und mit fremden Leuten unter dem Hütli zu
spielen gegen mich. Aber warte nur, ich will es dir
reisen. Ich will zeigen, wer Meister ist.«
    Nun bekam die gute Frau keine Antwort mehr, sie
mochte vorbringen, was sie wollte, so daß sie endlich
sagte: »He nun dann, so sei meinethalben Meister und
arbeite meinethalben den Hof selbst und mache die
Haushaltung auch noch dazu, ich aber will nichts
mehr damit zu tun haben.« Brummend wälzte sie sich
auf die andere Seite, schlief wieder ein und stund am
Morgen später als sonst, schweigend und schmollend
auf. Lustig tanzte Vreneli im Hause herum, es war,
als ob es über Nacht Federn in die Beine bekommen
hätte und eine Mundharmonika zwischen die Zähne.
Ganz verwundert sah die Base dem Wesen zu und
sagte ihm endlich, als sie allein waren: »Ist es dir
über Nacht anders gekommen, willst du ihn jetzt?«
»O Base,« sagte Vreneli, »wenn Ihr mich zwingen
wollt, was will ich dagegen machen als mich zwingen
lassen? Und so, wenn Ihrs zwingen wollt, so zwingts;
aber ich will nicht schuld daran sein, es mag kommen,
wie es will!« »Du bist eine gottlose Dirne, mir den
Mann zu verspotten,« |sagte die Base. »Aber das Lachen wird dir schon vergehen, wenn du hörst, daß
Joggeli nichts vom Lehen hören will. Er ist bös dar
über, daß alles hinter seinem Rücken abgekartet
wurde, und sagt jetzt, er sei Meister, er wolle es uns
reisen.« Aber das Lachen verging Vreneli nicht, sondern es lachte nur: Der Vetter wolle auch gezwungen
sein, wie es zum Heiraten. Am besten käme man zurecht mit ihm, wenn man nichts mehr von der Sache
sage und sich stelle, man wolle fort. Es mache ihm
jetzt schon angst, was er um Weihnacht anfangen
wolle, zu einem andern Knecht könne er sich nicht
entschließen. Wenn er in acht Tagen noch nicht selbst
mit der Sache komme, so wolle es den Tischmacher
kommen lassen und ihm ein Trögli zu machen befehlen, wie Mägde zu tun pflegen, wenn sie zügeln wollen. Helfe dieses nicht, so müsse man ihm sagen, Uli
komme zum Johannes, man habe neuis gemerkt; dann
fange er von selbst von der Sache an und sage: »So
zwängets, wenn ihrs zwängen wollt, aber ich will an
nichts schuld sein, es mag gehen, wie es will.« »Du
bist eine Tüfels Hex«, sagte die Base; »ich glaube, du
wärest imstande, ein ganzes Chorgericht zum Narren
zu halten. Das wäre mir nie in den Sinn gekommen,
und sind wir doch jetzt bald vierzig Jahre bei einander.«
    Und richtig: wie Vreneli, das dem Uli eingeschärft
hatte, es anzusehen, wie wenn er lauter taub wäre, gesagt hatte, ging es. Der Tischmacher brauchte nicht zu
kommen. Lange vor Verlauf der acht Tage fing Jog
geli mit seiner Alten zu zanken an: Wie sie alles hinter seinem Rücken mache, zu allen Leuten Vertrauen
habe und nur zu ihm keines; er möchte doch endlich
wissen, was sie jetzt mit dem Uli ausgemacht habe.
Es wäre Zeit, daß er auch etwas davon wüßte. Da
sagte sie, sie habe nichts mit ihm ausgemacht und
nichts angefangen, das sei seine Sache, sie mische
sich nicht darein. Er habe ja gesagt, er sei Meister. Da
begehrte Joggeli noch mehr auf, daß |seine Frau ihn so
im Stich lasse und sich gar nicht darum bekümmere,
wie es gehe; es sei doch ihre Sache so gut als seine
und er wüßte nicht, warum immer alles an ihn kommen solle. Er wollte, sie solle gehen und mit Uli
reden, und wenn er schon eine andere Frau nähme als
ds Vreni, so sei es ihm gleich; das sehe ihn seit einiger Zeit so unverschämt und spöttisch an, daß es ihn
schon manchmal gelüstet habe, ihm die Hand ins
Maul zu geben. Aber seine Frau wollte nicht, nach
Vrenelis Instruktionen; das sei Mannssache, behauptete sie. Da sagte er, wenn sie nicht gehen wolle, so
schreibe er dem Tochtermann, er solle ihm einen
Knecht oder einen Lehenmann senden, der werde ihm
das schon machen. Da ließ die Alte das Herz fallen
und übernahm den Auftrag. Als sie mit demselben zu
Vreneli kam, sagte dieses: »O du gute Mutter, hast du
dich zwingen lassen! Aber Mutter, Mutter, wie konntest du glauben, daß es Joggeli Ernst sei, vom Toch
termann einen Knecht oder einen Lehenmann zu nehmen! Hättest du nur noch einmal herzhaft Nein gesagt, so hätte er gesagt: He nun, wenn du mir nichts
zu Gefallen tun willst, so will ich mit Uli reden, aber
ds Vreni, die Täsche, begehre ich nicht, und es mag
herauskommen, wie es will, so bin ich nicht schuld
daran, mir wäre es nie in Sinn gekommen. Schicke
ihm aber Uli hinein, er soll und muß doch mit ihm zuerst z'grechtem davon reden.«
    So geschah es auch.
    Die Weitläufigkeiten der ganzen Unterhandlung zu
beschreiben, wäre für manchen Lehenmann belehrend,
allein für diesmal aus guten Gründen nur Folgendes.
Joggeli war die ganze Sache mehr als recht, und doch
machte er Umstände und Vorbehälte, an denen die
ganze Sache hätte scheitern müssen, wenn er fest darauf bestanden hätte; aber so wie er erfinderisch war
im Ersinnen, so war er wieder schwach im Nachgeben, sobald man ihn zu fassen wußte, und das verstund |der Vetter Johannes, der als Mittelsmann und
Bürge recht gefällig sich finden ließ. Und wenn alle
an waren, so wußte Vreneli noch den besten Rat und
fand den Ausweg. Joggeli sagte aber oft: Er könne
nicht begreifen, warum Uli so eine nähme mit einem
blutten Füdle und einem Maul wie eine Schlange.
Wenn er so ein Bursch wäre und ein solches Lehen in
den Händen hätte, er wollte viel tausend Pfund erwy
ben. So eine Gexnase würde er nicht mit dem Rücken
an, sehen, und dreißig Kronen wollte er ihm das
Lehen wohlfeiler geben, wenn das Ketzer Meitschi
ihm wegkäme; das würde dem lieben Gott Blau für
Weiß machen, wenn sie je zusammenkämen, was er
aber nicht glaube.
    Man war fast richtig, als der Tochtermann die
Sache vernahm und einen Mordsspektakel begann.
Der wolle erst gar nichts davon wissen und behauptete, sie hätten ja die Verabredung getroffen, daß er
ihnen die Produkte abnehme und zu hohen Preisen
seinen Bekannten verkaufe. Er hätte deshalb Akkorde
getroffen und könne nicht zurück. Endlich wollte er
den Hof selbst ins Lehen nehmen trotz seinem brillanten Geschäft, von dem er behauptete, es trage mehr ab
als sechs solcher Höfe. Er tat so wüst, drohte auf solche Weise und ds Elisi mußte wüst tun und mit allem
Gräßlichen drohen, daß die ganze Geschichte fast
rückgängig geworden wäre. Den beiden Alten kam es
gräßlich vor, wenn sie an einem Unglück schuld sein
sollten, wenn ds Elisi mit seinem Mann deswegen in
Streit käme oder es krank würde oder es ihm sonst
schadete in seinen Umständen. Ein jedes sagte:
»Mach, was du willst, aber gib mich dann zuletzt
nicht an die Axt, ich will nicht schuld sein.« Da gab
Vreneli dem Sohn Johannes einen Wink, daß es darauf und daran wäre, daß sein geliebter Schwager Le
henmann in der Glungge würde. Johannes, dem es,
seit er Gaden und Spycher durch seinen Schwager gefährdet sah, sehr reche war, daß das Gut in eines Lehenmanns |Hände kam, und Uli als einen guten Landwirt recht gerne darauf sah, indem er einst den Hof
lieber gut als schlecht zuhanden nahm, kam mit Trinette dahergefahren wie eine Bombe und traf es eben,
daß ds Elisi und sein Mann auch da waren. Das gab
nun Donnerwetter um Donnerwetter, obgleich es mitten im Winter war. Der Tochtermann machte sich zuerst sehr aufbegehrisch und wollte den Johannes von
oben herab traktieren und ihn einschüchtern mit Oberarm Dreinreden. Aber Johannes kannte als Wirt diese
Sorte von Leuten auch und redete noch mehr Oberarm
drein, zudem hatte er eine gewaltige Faust, die dem
Baumwollenhändler abging; mit dieser schlug er auf
die Tische, daß alle Türen aufsprangen. Auch hielt er
dem Baumwollenhändler Sachen vor, die dieser lieber
hier nicht gehört hätte, seine vielen Schulden und vielen Streiche. Woher er den Landbau kennen wolle, da
er im Bettel aufgewachsen ? Sie hätten seinen Vater
oft hier in der Glunggen über Nacht gehabt im Stall,
sie sollten sich nur an den alten, verhudelten Mann
mit der Drucke und den Schuhen ohne Sohlen erinnern. Er möchte nur die Alten aushäuteln, den Lehenzins könnten sie im Himmel suchen. Uli müßte das
Lehen haben, und sollte er den Donners Bauelebueb

mit eigenen Händen erwürgen, brüllte er und manövrierte demselben mit seinen dicken Händen so nahe
am Halse herum, daß alles Zetermordio schrie und ds
Elisi sicher ohnmächtig geworden wäre, wenn es gewußt hätte, wie man das mache. Aber der Baumwollenhändler hatte eine zähere Natur als seine Bauele.
Kaum war er nicht mehr blau im Gesicht, so gab er
mit Verachtung den Gedanken, selbst Lehenmann zu
werden, auf. Er wollte ein Narr sein, sagte er, ihnen
seine Hülfe aufzudringen, sein Geschäft trage ihm
hundertmal mehr ab als so ein Schyßgüetli. Gerade
ihretwegen, damit sie nicht mir fremden Leuten es
machen müßten, hätte er es übernehmen wollen.
Wenn man ihm seine Guttätigkeit so aufnehme, so|
könnten sie machen was sie wollten, er sei recht froh
darüber. Aber das fordere er, daß man das Gut an eine
Steigerung bringe und es dem Meistbietenden gebe,
das hätte er das Recht zu fordern. Er wüßte nicht,
warum man einem solchen Lümmel, da nicht fünfe
zählen könnte, ohne fünfmal zu verirren, den Vorzug
geben wolle.
    Da ging der Streit von vornen an, in den nun auch
Joggeli sich mischte, da er sich vom Sohn unterstützt
sah. Das gehe ihn hell nichts an, sagte Joggeli seinem
Tochtermann; er könne verleihn, wie er wolle, er sei
denn doch noch nicht bevogtet. Solange er lebe, solle
in der Glungge keine Steigerung sein, und auch nach

seinem Tode nicht; er wolle es ihm vermachen, daß es
hafte, er sei ihm gut dafür. So einer, von dem man
noch jetzt nicht wisse, wo er jung gewesen, solle ihm
nicht kommen und ihm hier in der Glunggen befehlen
wollen. Er sei sein Lebtag dagewesen, und Vater und
Großvater. So weit man sich hintern besinnen möge,
sei der Hof in der Familie gewesen; da solle Keiner
kommen, der auf der Gasse jung gewesen, und ihm
befehlen, was er auf demselben machen solle. Er solle
ihm zahlen, was er ihm weggenommen. Es dünke ihn,
er sollte für einmal genug haben und sich schämen,
noch mehr zu begehren, und er solle nicht meinen,
weil er so herrschelig daherkomme, so könnte er mit
ihnen machen, was er wolle. Wenn er die Kleider
nicht aus ihrem Gel, de bezahlt hätte, so wisse man
nicht, ob er noch solche tragen würde.
    Der Tochtermann ließ sich aber nicht erschrecken.
Er lasse sich das Geld nicht vorhalten, sagte er. Ob
sie denn eigentlich so dumm seien, zu glauben, er
hätte seine Frau wegen etwas anderem als wegem
Geld genommen ? Daß sie ein halbwitzigen Schlärpli
sei, hätte ihr ja jedermann angesehen. Aber wenn er
eigentlich gewußt hätte, was sie für ein wüstes Reib,
eisen, eine hässige Krot, eine faule Sau sei, er hätte
sie mit keinem |Stecklein anrühren mögen, und wenn
sie noch einmal so viel Geld gehabt hätte. Jetzt hätte
er sie ins Teufels Namen und müßte sie einstweilen

behalten; jetzt wolle er dazu sehen, daß er auch zu
dem Geld komme, das ihm gehöre. Er lasse sich noch
lange nicht absprengen, und sie sollten versichert
sein, daß je wüster sie gegen ihn seien, er um so wüster tue und alles seine Plättere entgelten lasse; die
wolle er rangieren, daß es des Salzfaktors Jagdhunde
besser haben sollten als sie. Da fiel dem Joggeli und
der Mutter das Herz, und sie wären vielleicht dem
aufbegehrischen Tochtermann hingekniet, aber Johannes war da. »Mach es nur,« sagte der, »je wüster,
desto besser, wir wollen dir den Marsch bald gemacht
haben. Je eher du abgesprengt wirst, desto besser ists.
Denke an die Krone zu – und was du da treibst! Du
verfluechte Bueb! Mit fünfzig Kronen scheiden wir,
und dann wirst du zum Geltstag getrieben, das ist das
Beste für einen solchen Donner, wie du bist; dann
kannst du ds Land ab und Rüben fressen.« Sie erschrecken ihn noch lange nicht, antwortete der Tochtermann. Mit dem Geltstag könnten sie es probieren,
wenn sie wollten, sie kämen an den Unrechten. Was
bei der Krone gegangen sei, gehe sie nichts an, er
wolle es auf eine Untersuchung ankommen lassen,
und wenn man zu Frevligen nachfragen wollte, so
brächte man vielleicht viel ärgere Dinge heraus.
Wenn sie die Schande haben wollten, daß ihre Tochter so bald sich scheiden müsse, so sei es ihm recht, er
frage nichts darnach. Er wolle ihnen dann aber den

Marsch machen.
    Indessen er so aufbegehrisch redete, zog er doch in
etwas seine Pfeifen ein, besonders da Johannes sich
nun auf seine Worte berief: Sie sollten jetzt sehen,
was sie für einen Donner von Tochtermann hätten. Es
geschehe ihnen aber recht, sie hätten nichts glauben
wollen, und er sollte sie jetzt eigentlich im Stiche lassen mit ihm. Aber es sei ihm auch um seinetwegen;
wenn er den Donner machen lasse, so käme es bald
dahin, |daß die Glungge an eine Steigerung kommen
müßte. Davor wolle er sein, er könne darauf zählen.
Von einer Steigerung mußte der Tochtermann endlich
schweigen; aber nun wollte er sich in den Akkord mischen und ihn machen nach seinem Sinn, also auf eine
Weise, daß Uli unmöglich hätte eintreten können. Er
warf ihn aufs Papier, und Joggeli gefiel er so übel
nicht; er fand von manchem, daran hätte er nicht gedacht, die Mutter aber und Johannes widersetzten
sich: Was wollte doch so ein baueliger tusigs Donner
von einem Lehenakkord wissen: keinem Hund würde
man einen solchen machen, und je wüstere Akkorde
man mache, desto weniger würden sie gehalten und
desto mehr müsse das Gut darunter leiden.
    Während man darüber stritt im Stübli, versuchte
der Baumwollenherr Privatgeschäfte bei Vreneli,
wollte mit ihm so unterhandeln, daß wenn es ihm
nachgebe, so wolle er auch mit dem Akkord nachge
ben, und ließ sich wohl nah zu ihm her, an. Das aber,
nicht faul, nahm ein buchenes Scheit, fuhr auf ihn dar
wie eine Furie und traktierte ihn jämmerlich. Das gab
gräßlichen Spektakel. Vreneli schlug, der Tochtermann schrie die ganze Verwandschaft schoß zu allen
Türen aus und sah den Herren vor Vrenelis Scheit in
alle Ecken fliehen. Die Einen lachten, die Andern
schrien, Johannes hatte gute Lust, zuzugreifen; niemand gab Auskunft, es war wie beim Turmbau zu
Babel. Endlich schoß der Herr in eine geöffnete Türe,
und Vreneli wurde vom Verfolgen abgehalten. Wie
eine glühende Siegesgöttin stund es da mit dem Scheit
in der Hand oder wie ein Engel mit flammendem
Schwerte vor dem Paradiese der Unschuld und rief
dem fliehenden, blutenden Baumwollenhändler nach:
»Weißt du jetzt, wie ein Bernermeitschi akkordiert
und mit was es den Akkord unterschreibt, du keibelige Uflat!« Und frankweg ohne Hehl erzählte es, was
der Lumpenhund ihm für Anträge gestellt. Da öffnete
dieser die |Türe und rief: »Du lügst!« Aber ehe das
Wort noch recht aus dem Munde war, fuhr das buchene Scheit aus Vrenelis starker Hand akkurat durch die
geöffnete Türe dem Lügner ins Gesicht mitten hinein,
und rückwärts fiel er zurück, fuhr mit der Hand ins
Gesicht, und drei ausgeschlagene Zähne rollten ihm
entgegen. Nun neuer Lärm von allen Seiten. Des Johannese Stimme schallte vor allen in gewaltigem La
chen. Ds Elisi wußte nicht, sollte es auf den Mann los
oder auf Vreneli und machte nach beiden Seiten hin
seine kleberigen Fäustchen. Vreneli rief: »Sag noch
einmal, ich lüge, wenn du darfst! Es sind noch mehr
Scheiter da!« Die weiche Mutter lief nach Wasser und
einem Lumpen, Trinette kickerte und sagte: So einen
herrscheligen Mann, der meine, alle seien für ihn da,
begehre es nicht. Joggeli schüttelte den Kopf, ging ins
Stübli und las den Akkord wiederum.
    Sobald der Baumwollenhändler das Blut sich ausgewischt und recht wieder reden konnte, begehrte er
auf über Vreneli, redete vom Verklagen und wie er es
nicht tue, daß es hier auf dem Hofe bleibe, und Joggeli nickte mit dem Kopfe dazu. Vreneli aber stund
ungesinnet vor ihm und hätte ihn gleich noch einmal
in die Finger genommen, wenn die Mutter ihns nicht
gehalten, aber seine Zunge konnte ihm niemand halten. »Verklag du nur,« rief es, »ich will dann mit den
andern Jungfrauen kommen; sie können auch sagen,
was sie von dir er, fahren, vielleicht wissen die
Knechte auch etwas.« »Beweise es, daß ich etwas mit
dir gewollt oder mit den Jungfrauen. Ich kann beweisen, wie du mich geschlagen.« »Du Kuh! Da ist einer
nicht ein Esel und nimmt Zeugen mit, wenn er ein
Mädchen verführen will. Aber es wäre böse, wenn ein
Mädchen sich seiner Ehre nicht mehr wehren dürfte,
so stark es mag, oder es hätte Zeugen, und wenn es

einem den Grind ab, schlüge und nicht nur Zähne in
den Hals!« »Wir wollen sehen, was der Richter sagt«,
rief der Baumwollenhändler.
    |»Meinethalben kann er sagen, was er will, und
wenn er ein Bock ist wie du und dir recht gibt, so
mache ich es ihm wie dir. Wenn das Gesetz für die
Hurenbuben und Diebe und Händler und Richter da
ist, so schlägt man euch das Gesetz um dGringe, bis
ihr gesetzlich zufriedengestellt seid. Ich bin nur ein
Meitschi, aber es nimmt mich wunder, ob ich diesen
Weg das Gesetz nicht noch viel kräftiger anwenden
könnte als so ein abgejagtes Böcklein, wie du bist
und mancher Andere. Hast du dich nicht still, so wollen wir sehen!«
    Aber der Händler hatte sich nicht still, räsonierte
fort und fort, jedoch ungefähr so, wie eine Kolonne,
die sich zurück, ziehen will, um so hitziger feuert, um
den Rückzug zu decken. Er sagte dem Elisi: In einem
solchen Haus bleibe er nicht länger, wo er sei wie vogelfrei und ein jedes Rindvieh auf ihn schlagen dürfe
und ein jedes ertaubete Mädchen; dem wolle er es
aber zeigen und ihm sagen, wie und mit wem er es angetroffen. Er machte einen Lärm mit seiner Unschuld,
daß ds Elisi auch halb taub wurde, begriff, ds Vreneli
hätte eigentlich seinen Mann verführen wollen, und
eilenden Schrittes ging, diesem wüst zu sagen. Während es sich dort fast Schläge holte, ging er in den

Stall, befahl anzuspannen und begegnete dabei dem
Uli, der bereits von der andern Geschichte wußte, so
puckt, daß der ihm sagte, wenn er sich nicht alsobald
zum Stall aus mache, so werfe er ihn ins Bschüttiloch,
a wolle ihm seine Hitz vertreiben. Derselbe begehrte
auf und sagte Uli: Er solle nicht meinen, weil er eine
unehliche, schlechte Dirne zöke, die etwas verwandt
sei, so sei ihm alles erlaubt; er sei der Knecht und sie
ein schlecht Mensch und damit punktum. Da sagte
Uli, er wisse ganz genau, welche das schlechter
Mensch sei, ob ds Elisi oder Vreneli, und wenn er es
hätte machen wollen wie er, so wäre Elisi nicht seine
Frau geworden. Aber die Rechten seien aneinander
gekommen, sie schickten sich zusammen wie Mist
und Mistbähre. Er solle jetzt schweigen |und gehen,
sonst zeichne er ihn auch noch, obgleich es ihm zuwider sei, einen anzurühren, den ein Meitschi geprügelt.
Der Baumwollenhändler wollte vielleicht Streit, aber
Uli ließ sein Roß herausführen; das trieb den Herrn
aus dem Stall, und als er wieder hineinkam, war Uli
nicht mehr da. Endlich reisten er und Elisi ab, aber
unter vielen Drohungen: Wie man erfahren solle, was
man an ihnen getan, und wie man sie nicht mehr
sehen werde an einem Orte, wo man sie so behandelt.
    Es leichtete allen ordentlich, als sie fort waren, und
Johannes versprach dem Vreneli ein Stück Hausrat
zur Ehesteuer, es könne auslesen, was es wolle, weil

es den Schwager so tüchtig abgeklopft. Er wollte
gerne eine Dublone geben, wenn er klagen würde;
dem wollte er Sünden einbrocken, daß er daran ersticken sollte.


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Wie Vreneli und Uli auf hochzeitlichen Wegen gehen
und endlich Hochzeit halten

Von da an ging die Sache vonstatten, viel besser, als
Uli gedacht hatte, und er mußte manchmal denken, es
gehe ihm besser, als er verdient, und mußte denken,
was sein alter Meister gesagt: der gute Name sei ein
eigenes Kapital und mehr wert als Geld und Gut. Der
Lehenzins war billig, was aber die Hauptsache ausmachte, das waren die Zugaben. Einiges, was ihm besonders gefiel, nahm zwar der Johannes zuhanden.
    Es sei nichts als billig, sagte er, daß er auch etwas
hätte gegen das Korn und Kirschenwasser, das der
Schwager ihnen abgeläschlet. Die Zugaben erstreckten sich nicht nur auf den ganzen Viehstand, Schiff
und Geschirr, sondern auch auf den Hausrat und die
Dienstenbetten. Die Schatzung über alles |war billig,
so daß sie den Empfänger, wenn die Sachen ein, mal
zurückgegeben werden mußten, nicht über Nichts
bringen konnte. Es waren einige tüchtige Vorbehälte,
die indessen bei dem billigen Zins zu übersehen
waren. Uli mußte ihnen eine Kuh füttern, zwei
Schweine mästen, Erdäpfel genug geben, ein Mäß
Flachssamen, zwei Mäß Hanfsamen säen, ein Pferd

geben, so oft sie fahren wollten. Wenn man einig ist,
so ist selten ein Vorbehalt zu schwer, gerät man aber
in Mißverhältnisse, so wird jeder Vorbehalt ein Stein
des Anstoßes.
    Uli und Vreneli konnten ihr meistes Geld sparen
und brauchten sehr wenig anzuschaffen; der versprochene Trossel blieb ihnen auch nicht aus, ein Bett und
einen Schaft erhielten sie, wie man sie selten schöner
sieht. Johannes sandte ihnen, ohne ihre Auswahl zu
erwarten, eine schöne Wiege, die Vreneli lange nicht
ins Haus lassen wollte, behauptend, die sei verirret.
    Aber was das dem Uli zu sinnen und zu denken
gab, wie er alles anzustellen hätte in Feld, Stall und
Haus; wie es ihm angst machte bald um das Korn,
bald um den Lewat, bald ums Gras; wie er schon vor
Fasnacht, wenn der Bysluft ging, jammerte, es gebe in
diesem Jahr nicht Heu; wie hundertmal er rechnete,
aus was er den Lehenzins schlagen, wieviel er verspielen, wieviel gewinnen könne, das kann nicht wohl
erzählt werden. Es ist aber auch begreiflich, daß es
einem jungen Anfänger im ersten Jahr, das ihm den
Boden unter den Füßen wegnehmen oder einen Boden
darunter gründen kann, etwas bange wird; ein alter,
reicher Bauer nimmt es schon kaltblütiger. Da tut es
ihm wohl, wenn er oft zu dem auf, sieht, der in seinen
geheimen Kammern den Bysluft macht und den
Schnee, der Heuschrecken sendet und den Tau fallen

läßt. Wenn er aufblickt zu dem da oben, so kommt
ihm der Trost ins Herz, daß der den jungen Anfänger
so wenig vergessen |werde als den Sperling auf dem
Dache, als die Lilie auf dem Felde , sobald derselbe
seiner nicht vergißt. Allgemach wird er es lernen, aber
nur allgemach, fleißig sein und treu und alles auf das
beste tun, dann aber dem Herrn getrost es überlassen,
was daraus werde, und kummerlos das Gedeihen erwarten oder das Fehlschlagen; wird mit ergebenem
Herzen zusehen können, wie der Hagel die Felder zerschlägt, die Flammen das Haus zerstören, und getrost
und ohne Heuchelei sagen: Der Herr hats gegeben,
der Herr hats genommen, der Name des Herrn sei gelobt. Uli sah viel auf zu dem, der so schön ihn geführt
bis dahin, und vergaß keinen Abend seinen innigen
Dank; aber das stürmische Meer im Herzen, das
Wogen der Gedanken in der Brust wollte sich nicht
legen: er war zu neu aufgeregt, zu viel stürmte auf
einmal auf ihn ein.
    Vreneli klagte gar manchmal, er sei nicht mehr sein
alter Uli, habe keinen Spaß mehr, keine Worte, keine
Ohren. Sie hätten noch so viel abzureden, und da sitze
er, staune; es sei, als ob die Worte ihm im Halse gefrören, und es könne manchmal eine ganze Stunde
reden, ohne Antwort zu bekommen. Wenn es gewußt
hätte, daß der Brautstand so langweilig sei, so hätte
es ihn geschickt Band hauen. Statt zuweilen mit ihm

zu schätzelen und Flausen zu haben, sinne er darüber
nach, was ihm mehr abtrage, eine Füllimähre oder
zwei Ferlimore, oder welche Kühe besser Milch
geben, die rotschäcken oder die schwarzblöschen.
Wenn Vreneli so mit Uli kifelte, so weckte das ihn
wohl auf und er tändelte und lachte manchmal eine
ganze Viertelstunde lang, bis ihm der Ernst und das
Sinnen wieder kam. Vreneli, so leichtfertig es schien,
war innerlich nicht minder ernst, konnte es aber verbergen. Es war von den Leuten, die äußerlich immer
lustig und leichten Sinnes scheinen, die tiefen Gedanken aber in der Tiefe des Herzens verbergen, so daß
man sie ihnen gar nicht zutraut. Es |konnte auch halbe
und ganze Nächte sinnen, was ihm als Hausfrau alles
obliege, wie es dieses und jenes machen wolle, daß es
am besten komme, konnte aus vollem Herzen seufzen,
ob es wohl der Aufgabe gewachsen sei, konnte mit
nassen Augen Gott bitten um seinen Beistand und
seine Hülfe, seinem schweren Amte getreulich vorzustehen und Uli glücklich zu machen. Von diesem
allem sieht man am Morgen nichts mehr, der feuchte
Glanz in den Augen scheint von dem Rauch in der
Küche zu kommen. Es fährt herum wie auf Rädern
und trällert seine Liedchen wie ein harmlos Rotkehlchen, und wo es Uli erwischen kann, möchte es mit
ihm spassen, ihn necken. Hinter dem Tändeln aber
sitzt der ernste, innige Gedanke, Uli glücklich machen

zu wollen, und wenn es leichtsinnig mit ihm zu schätzeln scheint, so ist es nur, um einen Augenblick seinen Kopf an Ulis Brust legen, sich seines Glückes
reche bewußt werden zu können, eine Seele zu besitzen, ein vernünftig Wesen sein nennen zu können.
    »Du bist mir auch das leichtsinnigste Geschöpf von
der Welt,« sagte die Base oft. »Wo ich habe Hochzeit
halten sollen, da habe ich manchmal ganze Tage lang
pläret, und wenn mich Joggeli hat anrühren wollen,
daß es die Leute gesehen, so bin ich zur Türe aus gelaufen, und kein Mensch hätte mich wieder hineingebracht. Ich weiß nicht, wie das gehen soll.« Und wirklich schüttelte sie manchmal bei sich selbst den Kopf
und dachte, sie verstehe sich nicht mehr auf die heutigen Meitschi, aber wenn das so fortgehe, so komme
das nicht gut. Vreneli falle nicht gut aus, und Uli sei
mit ihm geschlagen, mit dr Narre Trybe werche man
keinen Hof. Diesen geheimen Kummer vermehrte Joggeli noch, der ihr alle Tage sagte: »Du kannst sehen,
wie das kömmt; das geht nicht ein Jahr, so sind sie
am Haufen. Aber ich vermag mich dessen nichts, ich
habe es genug gesagt, es komme nicht gut. Aber man
glaubt mir nichts, man hat mir nie geglaubt, darum ist
auch alles so gekommen. |Ich habe es mit dem Elisi
von Anfang an gesagt, aber es wollte mich damals
niemand hören.«
    So rückte in banger Stimmung die Zeit heran, wo

Uli das Lehen übernehmen sollte, das ihm das Zutrauen um seiner Anstelligkeit und Treue willen übertrug.
Vorher sollte er mit Vreneli Hochzeit halten. Schon
seit dem Neujahr war davon die Rede gewesen, aber
das Meitschi hatte immer Gründe zum Aufschub.
Bald hatte es nicht Zeit gehabt, recht daran zu sinnen,
bald hatte es eben daran gesinnet und gefunden, es sei
besser, noch einen Sonntag oder zwei zu warten.
Dann sagte es, es wolle vom Hochzeit gleich als Meisterfrau eintreten und nicht erst noch Magd sein, oder
der Schuhmacher hätte seine Sonntagsschuhe, in den
Holzböden könne es doch nicht wohl zum Pfarrer
gehen, das Hochzeit anzugeben. So strich ein Sonntag
nach dem andern vorbei. Da saß an einem stürmischen Sonntagsnachmittag die Base hinter dem Tisch
und sagte: »Vreneli, gib mir doch die Brattig, sie hanget dort auf.« Sie blätterte darin, weit von den Augen
sie haltend, zählte mit dem dicken Finger die Wochen, zählte wieder und schrie endlich: »Weißt du,
daß es bis zum fünfzehnten Merz, wo ihr das Leben
antreten müßt, nur noch fünf Wochen sind ? Du
wüests Meitli hast die Sache bis dahin verdreht! Auf
der Stelle geht mir jetzt und gebt mir das Hochzeit an!
Das ist mir eine schöne Geschichte! Jawolle!« Vreneli
wollte es nicht glauben, zählte nach, fand es endlich
noch eine Woche zu früh und meinte, wenn sie nur
einen Tag oder zwei vor dem Fünfzehnten Hochzeit

hielten, so wäre es lange früh genug. Aber davon
wollte die Base nichts hören. Uli schlug sich auf ihre
Seite, und wenn schon nicht selben Sonntag, so sollte
doch in selber Woche das Hochzeit beim Pfarrer zu
Üfligen angegeben und derselbe ersucht werden, in
Beider Heimat zu schreiben, damit es auch dort verkündet werde. Am Montag hatte aber Vreneli seine
Schuhe noch nicht vom Schuhmacher, am |Dienstag
schien ihm der Mond zu heiter. Alle Leute würden es
ja kennen durchs Dorf ab, sagte es. Am Mittwochen
war das Zeichen ihm nicht gut genug, auch sei der
Mittwochen ja eigentlich kein Tag, behauptete es. Es
stehe an diesem Tag ja kein Jungfräulein ein, und sei
das Hochzeitangeben noch wichtiger, als einen Dienst
anzutreten, wo man ja das ganze Jahr daraus könne,
wann man wolle. Endlich am Donnstag gingen alle
mit Ernst hinter ihns und sagten ihm, das sei kreuzdumm getan. Es hätte sich der Sache doch nicht zu
schämen und einmal müsse es sein, gäb es geschehe
einen Tag früher oder später, und es sollte froh sein,
wenn es einmal geschehen sei.
    Glücklicherweise hatte der Schuhmacher die Schuhe gebracht, und der liebe Gott sandte ein gräßliches
Schneegestöber, daß kein Mensch mit offenen Augen
ein Dutzend Schritte gehen konnte, und eine Nacht
legte sich zwischen Himmel und Erde, wie keine noch
so dick und schwarz gewesen war. Als es nun so recht

strub machte, Schnee und Riesel an die Fenster
prätschten, fingershoch an den Rahmen hingen, der
Wind schaurig durch das Dach pfiff, die Nacht dick
und finster zu den Fenstern ein kam, das Lämpchen
selbst sich ihrer kaum erwehren mochte, die Katzen
schaudernd die Feuerplatte suchten, der Hund an der
Küchentüre kratzte und mit dem Schwanz zwischen
den Beinen unter den Ofen kroch, da sagte Vreneli
endlich: »Jetzt, Uli, mach dich zweg, jetzt wollen wir
gehen, jetzt guggen uns die Leute gewiß nicht nach.«
»Du bist mir doch das wüstest Gret«, sagte die Base.
»Nein, bei solchem Wetter käme ich dir auch nicht,
wenn ich Uli wäre, da könntest du alleine gehen.«
»Das kann er machen, wie er will«, sagte Vreneli,
»aber wenn er heute nicht kömmt, so gehe ich nachher
nicht mehr. Und wenn seine Liebe so groß ist, wie er
sagt, so tut ein solches Wetter ihm nur wohl.« »Wohl,
ich wollte dir, wenn ich Uli wäre!« sagte |die Base.
»Aber so nehmt doch das Wägeli, Hans kann euch
führen, ihr kommt ja um in solchem Wetter.«
»Warum nicht gar, Base, auf dem Wägeli reiten, um
das Hochzeit anzugeben! Da würden die Leute ja erst
recht zu reden haben, und wir kämen das andere Jahr
in die Brattig, und das Wägeli käme zmitts auf die
große Helge.« Nun wollte die Base Uli aufweisen, er
solle nicht gehen, aber dem war es recht, wenn Vreneli nur einmal gehen wollte. Aber wunder nehme es

ihn, wie Vreneli durchkommen wolle. Etwas hätte es
verdient um sein wunderlich Tun, und so wollten sie
es in Gottes Namen wagen, könnten sie doch jetzt zusammen gehen und brauchte Keins dem Andern hinter
einem Hag oder hinter einer Scheuer zu warten, wie es
sonst üblich sei. Die Base, beständig brummend über
diese Narrheit, half doch, so gut sie konnte, bei der
Ausrüstung zu dieser Fahrt, brachte Joggelis Mantelkragen und seine Pelzhandschuhe; aber bei jedem
Stück, das sie brachte, sagte sie: »Los, Meitschi, das
kömmt gewiß nicht gut. Wenn du so wunderlich tun
willst, so schlägt dir Uli vom Nest. Wenn ein Meitschi so tut, du mein Gott, was soll das für eine alte
Frau werden! Die Wunderlichkeiten nehmen mit dem
Alter zu, das kann ich dir sagen.«
    Als sie endlich fertig waren und die Küchentüre
aufmachten, mußte Vreneli dreimal ansetzen, bis es
draußen war, und Uli mußte seinen Hut zuhinterst in
der Küche wieder suchen. Die Base fing von neuem
an zu jammern, sie zu beschwören, sie sollten doch dr
tusig Gottswillen nicht gehen, sie kämen ja um! Aber
Vreneli setzte zum drittenmal an mit aller Kraft, war
im Schneewirbel verschwunden, der Base Gejammer
verhallte ungehört. Es war wirklich ein halb halsbrechender Gang, und Uli mußte dem Mädchen aushelfen. Den Wind gerade im Gesicht, verloren sie öfters
den Weg, mußten manchmal stillestehen, sich umse
hen, wo sie seien, mußten Atem schöpfen, sich umdrehen, die grellsten Stöße vorbeizulassen; |sie
brauchten Dreiviertelstunden für die kleine Viertelstunde bis zum Pfarrhaus. Dort klopften sie sich erst
so gut möglich vom Schnee rein, dann an die Türe.
Lange klopften sie umsonst, der Schall verlor sich in
des Windes Geheul, das schauerlich durch die Kamine toste. Da verging Vreneli die Geduld, statt des ehrerbietig klopfenden Uli klopfte nun es, daß sie drinnen von ihren Sitzen auffuhren, die Frau Pfarrerin
sagte: »Herr Jeses, Herr Jeses, was ist das!« Der Herr
Pfarrer aber beruhigte sie und sagte: Das werde ein
Kindbettimann oder ein Hochzeit sein, die schon
mehrere Male geklopft; aber Marei werde wieder
nichts gehört haben, wie es es im Brauch habe. Unterdessen Marei Bescheid gab, zündete er bereits ein
Licht an, damit die Leute nicht lange warten müßten,
und sobald Marei zur Türe hinein sagte: »Herr Pfarrer, es sind zwei Lütli da«, trat er schon heraus.
    Hinter der Haustüre stunden die Beiden, Vreneli
hinter Uli. Der Pfarrer, etwas klein, in eben rechtem
Alter, aber bereits mit einem ehrwürdigen Haupte versehen und klugen Zügen, die sehr scharf und sehr
freundlich sein konnten, hob das Licht über sein
Haupt empor, sah etwas vorwärtsgebeugten Hauptes
darunter durch und rief endlich: »Eh, Uli, bist du es,
bei solchem Wetter! Und hinter dir wird wohl Vreneli

sein,« sagte er, mit dem Lichte herumzündend. »Nei
aber,« rief er »bei solchem Wetter? Und die gute
Glunggebäurin hat euch gehen lassen! Marei, komm,«
rief er, »putz mir die Lütli ab, nimm diesen Kragen
und trockne ihn.« Marei kam mit seiner Lampe sehr
gerne her. Da tat die Frau Pfarrerin auch die Türe auf
mit dem Lichte in der Hand und sagte: »Führe doch
die Lütli hier herein, es ist wärmer als bei dir, und
Vreneli und ich kennen einander gar wohl.«
    Da stand nun Vreneli im Glanz von drei Lichtern
noch immer zwischen Uli und der Türe und wußte
nicht recht, was für ein Gesicht es vornehmen solle.
Endlich machte es |gute Miene zum bösen Spiel, kam
hervor, grüßte sittig den Pfarrer und dessen Frau und
sagte, die Base lasse ihnen guten Abend wünschen,
der Vetter auch. Das sagte Vreneli mit der unschuldigsten Miene von der Welt. »Aber,« sagte drinnen
der Pfarrer, »warum kommt ihr bei solchem Wetter ?
Es ist ja für darin umzukommen!« »Es hat sich nicht
wohl anders geschickt«, sagte Uli, der die Mannespflicht, den Eigenwillen seiner Frau auf seine Schultern zu nehmen, zu fühlen begann, eine Pflicht, die
man am Ende notgezwungen üben muß, entweder um
nicht unter dem Pantoffel zu scheinen oder die
Schwachheiten der Frau nicht auszubringen. »Wir
durften nicht länger warten,« fuhr er fort, »da wir den
Herrn Pfarrer bitten möchten, die Sache noch da und

dort anzuzeigen, damit es auf den nächsten Sonntag
verkündet werden könne.« Dafür seien sie wohl spät,
sagte der Pfarrer, er wisse nicht, ob die Post vor dem
Sonntag käme an beide Orte. Es sei ihm leid, sagte
Uli, daran hätten sie nicht gedacht; Vreneli tat, als ob
ihns die Sache nichts anginge, und redete recht eifrig
mit der Frau Pfarrerin über den Flachs, der so schön
geschienen und doch beim Hecheln gar nicht ausgeben wolle.
    Als die Formalitäten zu Ende waren, sagte der
Pfarrer zu Uli: »Und Ihr werdet Lehenmann in der
Glungge ? Das freut mich. Ihr seid nicht wie so viele
Knechte, denen man kaum ansieht, daß sie Menschen,
geschweige daß sie Christen sind, Ihr stellt Euch wie
ein Mann dar und tut auch wie ein Christ.« »Ja,«
sagte Uli, »warum sollte ich Gottes vergessen? Ich
habe ihn nötiger als er mich, und wenn ich ihn vergesse, darf ich dann hoffen, daß er an mich denkt,
wenn er seine Gaben und Gnaden austeilt?« »Ja, Uli,
das ist schön,« sagte der Pfarrer, »und ich glaube,
auch er habe Euch nicht vergessen. Ihr habt ein gutes
Lehen, und ich glaube, Ihr bekommt eine gute Frau.
Ich rede nicht vom Arbeiten und Haushasten, da wird
Vreneli gerühmt, ich weiß es wohl; Arbeiten und
Haushasten ist |gut, aber doch nur eine Nebensache.
Vreneli scheint leichtsinnig und flüchtig, aber ich
weiß, es sinnet auch tiefer und hat ein gutes Herz.«

Vreneli hatte seine Ohren bei diesem Gespräche, wie
eifrig es vom Flachs redete. So wenig es früher dieses
merken ließ, so wenig konnte es sich jetzt enthalten,
zu sagen: »Aber Herr Pfarrer, Ihr könntet nur auch zu
viel zutrauen.« »Nein, Vreneli,« sagte der Pfarrer,
»ich sehe in der Unterweisung in gar manches Herz
hinein, man weiß es nicht, ich höre gar manches, man
glaubt es nicht, und dazu errate ich noch vieles. Bist
du nicht auch schuld, daß Ihr bei diesem gräßlichen
Wetter hereingekommen ? Sieh, ich wünsche von
ganzem Herzen, daß dieses der strübste Gang ist, den
ihr mit einander während Eurer Ehe geht. Doch was
Gott verhängt, weiß niemand, wenn nur alles zur Seligkeit dienet. Aber das kann ich wohl wünschen, daß
Ihr keinen so struben Gang mehr tun müßt durch des
Einen oder Andern Schuld. Was von Gott kömmt, das
läßt sich alles tragen, wenn Zwei in Gott eins sind;
aber wenn der Eigensinn oder die Wunderlichkeit
oder die Leidenschaft von Mann oder Weib Unglück
über eine Ehe bringen, Ärgernis und Elend, und das
Unschuldige muß mit aus dem bittern Kelch trinken,
muß bei jedem Zuge denken: Daran ist mein Gatte
schuld, wenn er nicht wäre oder anders wäre, so wäre
das auch nicht, da wird das Leben ein Wermutstrank
und der Gang durchs Leben ist noch viel ungestümer
als euer heutige Gang. Und wenn man am Ende ist
und es gehen einem die Augen auf und man sieht, daß

man das Unwetter selbst war auf dem Lebensweg, das
einem Gatten die ganze Lebenszeit verfinstert, getrübt
hat, daß er unsertwegen einen so schweren Gang
hätte, während er bei etwas weniger Eigensinn oder
Wunderlichkeit einen recht schönen, heitern hätte
haben können: denk, Vreneli, was muß man sich da
für ein Gewissen machen!«
    Vreneli war ganz rot geworden, das Wasser trat
ihm in die |Augen, und die Frau Pfarrerin sagte: »Aber
Mannli, du machst ja dem Meitschi ganz angst,
kommst so ernsthaft, daß es mir selbst den Rücken
auf geht, und du weißt doch nicht, ob die Sache so ist,
wie du meinst.« »Ich kann mich irren,« antwortete der
Pfarrer, »aber ein ernstes Wort gehört zu diesem ernsten Gange. Ihr werdet Euch Euer Lebtag erinnern an
das gräßliche Wetter und das mühselige Gehen, da
kömmt dann auch die freundliche Mahnung Euch in
Sinn, auch wenn Vreneli diesmal nicht schuld war,
daß jedes sich hüten solle, daß das Andere nicht durch
seine Schuld beschwert werde, leiden müsse, daß wir
daseien, einander das Leben zu erleichtern und zu versüßen und nicht zu verbittern und mühselig zu machen. Paulus sagt, die Ehe sei ein Geheimnis; er hat
recht, aber die Liebe, die er im dreizehnten Kapitel im
ersten Brief an die Korinther beschreibt, ist der
Schlüssel dazu. Habe ich dir unrecht getan, Vreneli,
so zürne mir nicht; du sollst wissen, daß ich es doch

gut mit dir meine.«
    Da begannen die Wasser aus den Augen zu rollen,
und Vreneli bot dem Pfarrer die Hand und sagte: »Ihr
habt mehr als recht, ich bin schuld daran, bin ein wüst
und wunderlich Meitschi gewesen. Was Ihr mir gesagt, will ich nicht vergessen, es soll nur eine Warnung sein für mein Lebtag. Ich habe es nicht bös gemeint, habe nicht daran gedacht, daß es so kommen
werde; es ist mir zuwider gewesen, zu kommen, und
da habe ich alles hervorgesucht, um es zu verschieben. Aber es soll mir eine Warnung sein!« Nun, nun,
sagte der Pfarrer, »gräme dich nicht. Es ist allerdings
ein schwerer Gang, zum Pfarrer, das Hochzeit anzugeben. Ich begreife, daß es einem Mädchen bange
werden muß dabei, und daß man das Schwere so weit
von sich wegschiebt als möglich, ist menschlich, und
es tun das noch viel andere Leute als nur junge Meitscheni. Es ist eben die schwerste Lebensaufgabe, das
Schwere auf sich zu nehmen, vor dem Schwersten
nicht zu |zagen und zu zittern. Das meiste Unglück der
Menschen besteht eigentlich nur darin, daß sie sich
mit Händen und Füßen gegen das Kreuz, das sie tragen sollen und tragen müssen, stemmen und wehren.
Es ist ganz recht, wenns den jungen Leuten eng ums
Herz wird, wenn sie zum Pfarrer gehen, ist dieser
Gang doch der entscheidende für ihr ganzes Lebensglück; darum rede ich gewöhnlich ein ernstes Wort

dazu, denn dieses Wort wird viel weniger vergessen
als hunderte, die ich in der Kirche sage. Wie heute
geben die Umstände sie mir in den Mund, und wenn
der Herr so mächtig auf den Flügeln des Sturmes daherfährt, so müssen die Worte ernsthaft werden. Und
wie das äußere Leben ein Bild des geistigen Lebens
ist, so ward mir Euer Gang daher zum Bilde mancher,
mancher Ehe, zum warnenden Worte, vor solcher Ehe
und den Ursachen dazu Euch zu hüten. Es muß auch
niemand wunder nehmen und auch dich nicht, liebe
Frau, die du jetzt vielleicht zum erstenmal bei der Abnahme einer solchen Angabe gewesen und zum erstenmal einen solchen Zuspruch gehört hast, daß ich
so ernsthaft werde. Es ist fürchterlich, welcher Leichtsinn einreißt und wie schauderhaft unwürdig so Viele
ihre Ehe angeben. Ein Freund hat mir geschrieben,
daß ihm letzthin an einem Samstag zwei Paare zur
Hochzeitangabe gekommen seien, beide Bräute hochschwanger und alle Viere voll Branntwein, so daß sie
kaum reden, kaum gehen konnten. Wären wir in
einem christlichen Staate und nicht in einer Agentenwirtschaft, so würde man solche Tiere zurück, weisen,
bis sie in einem menschlichen Zustande wären. Täte
man es jetzt, so riskierte man Anschicksmänner,
Rechtsverwahrungen, Zitationen, und die Richter
würden mühselig in der Gerichtssatzung oder im Personenrecht einen Paragraphen suchen, der sich auf

diesen Fall beziehen ließe, und würden ganz sicher
gegen den Pfarrer auch einen finden. Vom eigentlichen Regieren löscht der Begriff immer mehr aus, wie
auch |das Licht immer düsterer brennt, je mehr Rauch
und Staub um dasselbe gemacht wird. Aber was muß
das für Ehen geben, wo die Leute in solchem Zustande den wichtigen Gang tun, und was für ein Bild ihres
zukünftigen Zustandes wird da dem Pfarrer auf die
Zunge gelegt! und doch darf er es vielleicht nicht einmal aussprechen diesen trunkenen Leuten, besonders
wenn sie etwa Bürger einer Stadt oder sogenannte
Fötzelherren sind. Bei solchen läuft er Gefahr, daß sie
ihm wüst sagen, ihn in eine Zeitung tun oder gar verklagen. So wie es bei solchen Erscheinungen einem
recht eigentliche Stiche ins Herz gibt, so tut es einem
auch wohl, wenn man Zwei zur Ehe schreiten sieht,
von denen man weiß, daß Gott bei ihnen ist und daß
sie trachten werden, ihre Leiber und ihr Haus zu
einem Tempel zu machen, darin Gott wohnen mag.
Nicht nur muß der Pfarrer über jede solche Ehe sich
freuen, ich weiß, es ist Freude darüber im Himmel.
Wenn nun zwei Solche zu einem kommen, wo man
sich freuen kann über sie, da darf man ein ernsthaft
Wort zu ihnen reden; man weiß, sie nehmen es einem
nicht übel, sondern es fällt auf gutes Erdreich, wo es
dreißig-, sechzig-, hundertfältige Früchte bringt.«
    »Ja, Herr Pfarrer,« sagte Vreneli, »ich werde es nie

vergessen, was Ihr gesagt, und Uli soll es Euch zu
danken haben. Oh, ich habe noch manches Wort von
der Unterweisung her, das ich nie vergessen werde.
Und wenn es mich schon manch- mal dünkt, ich hätte
alles vergessen, so steigt bei diesem Anlaß oder
einem andern ein Wort aus der Unterweisung in mir
auf, fast als ob mir jemand den Finger aufhöbe und
sagte: Eh, eh!« Es gehe ihm auch so, sagte Uli, doch
jetzt mehr als früher. Es sei eine Zeit gewesen, wo er
wenig an die Unterweisung gesinnet habe. Es komme
viel darauf an, was man im Kopf habe, je nachdem
komme einem etwas in Sinn. Er hätte es nicht geglaubt, wenn er es nicht selbst erfahren hätte.
    Da kam die Magd mit den Tellern herein, um Tisch
zu |decken. Vreneli merkte es und stund zum Abschied
auf, obgleich die Frau Pfarrerin sagte: Man solle nicht
pressieren, oder sie sollten mithalten. Aber Vreneli
sagte, sie müßten gehen, die Base meine sonst, sie
seien umgekommen, dankte recht innig dem Pfarrer
noch einmal für sein Wort und bar ihn, zu versprechen, daß er auch zu ihnen komme, wenn sie schon
nur Lehenleute seien. Ein Kaffee vermöchten sie doch
immer, wenn sie vorlieb nehmen wollten. Es lache
ihm alle, mal das Herz im Leibe, wenn es ihn nur von
weitem sehe. Glück und Segen wünschend zum heiligen Ehestand, zündete ihnen mit hochgehaltenem
Lichte der Pfarrer selbst hin, aus und gab ihnen einen

guten Abend mit für die Base und für den Vetter
auch.
    Draußen hatte der Schneesturm aufgehört, zerrissene Wolken jagten durch den Himmel, einzelne Sterne flimmerten in den lichten Zwischenräumen, in ein
weißes Schneegewand war die Erde gehüllt. Stillschweigend wanderten sie durch das Dorf, wo die Bewohner hinter ihren kleinen runden Scheiben um düstere Lampen saßen, die Spinnräder lustig schnurrten,
lang ausgestreckt das Bein von manchem Hans Joggi
um den Ofen blampete. Hie und da bellte ein Ringgi
sie an, sonst nahm sie niemand wahr, überflüssig war
ihre Vorsicht, schweigend und leise durchs Dorf zu
eilen. Zum Schweigen trugen auch ihre vollen Herzen
bei, in denen gar manches ernst und heiter sich wälzte, während rasche Wolken vorübertrieben, zwischen
denen heiterere Sterne funkelten in immer größerer
Menge, bis die letzte Wolke entschwunden war, in
heiterem Blau Stern an Stern sich reihte, in heiterer
Pracht ein funkelnder Himmel sie überstrahlte, die düstern Lämplein zurückblieben unter des Dorfes düstern Dächern. Da umfaßte schweigend Vreneli seinen
Uli, blickte hell und strahlend ihm ins Auge, strahlende Augen hoben sich auf zum strahlenden Himmel.
Die verschwiegenen Sternlein hörten heilige Gelübde,
|horchten lautlos den heiligen Gedanken, welche leise
und wonnereich die Herzen der seligen Brautleute

füllten, die still und leise ihren Heimweg gingen, den
ihnen Gottes eigene Hand mit des Himmels Blüten,
mit reinem, unbeflecktem Schnee bestreut hatte.
    Näher und näher rückte der verhängnisvolle Hochzeittag. Schon waren des Vetters ins Stöckli gezügelt;
die Base ließ das Haus von oben bis unten fegen und
ribeln, wie sehr auch Vreneli wehrte, daß in dieser
kühlen Jahreszeit solche Arbeit nicht viel abtrage,
aber ungesund sei. Sie wolle das Haus nicht übergeben wie einen Schweinstall, sagte sie, und die Leute
sollten ihr nicht nach ihrem Tode nachreden, wie sie
ihr Haus übergeben. Aber man sinne nicht, daß wenn
so viel draußen zu tun sei und man so viel Land habe,
man im Hause nicht machen könne, was man wolle,
und nicht alle Freitage fegen wie die Herrenfrauen.
Der Tischmacher hatte seine Arbeit gebracht, Schneider, Näherin waren endlich unter Schweiß und Angst
zu Ende getrieben worden, aber der Schuhmacher
wollte nicht rücken, der kam nicht und kam immer
nicht, der hatte seine Freude daran, warten zu lassen,
sein Wahlspruch war: Ihr wartet wohl, bis ich
komme. Vreneli verredete sich, der habe ihm die letzten Schuhe gemacht, und sollte es fürder barfuß laufen, und es hielt sein Gelübde.
    Wie an einem Samstag vor einem heiligen Sonntag,
der fast unwiderstehlich feierliche Gefühle den Herzen
aufdringt, fast wie am Vorabend seiner Admission

war es ihm am Tage vor der Hochzeit zumute. Sinnig
und ernst waltete es im Hause, vielleicht hatte es noch
nie so wenig geredet als an diesem Tage. Es war ihm
manchmal, als ob es weinen sollte, und doch hatte es
ein freundlich Lächeln für alle, die ihm begegneten.
Es versank zuweilen in ein Sinnen, wo es sich, Ort
und Zeit, alles, alles vergaß; es wußte nichts von sich
selbst, wußte nichts von seinem Sinnen. Wenn dann
jemand es anredete, so fuhr |es auf wie aus tiefem
Schlafe, es war ihm, als ob es erst jetzt wieder Ohren
und Augen bekäme, als ob es aus einer andern Welt
wieder auf Erden fiele.
    Als sie am Nachtessen saßen, knallte es unerwartet
auf dem Hügel neben dem Hause, daß alle hoch auffuhren. Es waren die Knechte und einige Tagelöhner,
die die Ehre der neuen Meisterleute der Welt verkünden wollten. Es liegt in diesem Schießen und Knallen
bei Hochzeiten ein tiefer Sinn, schade nur, daß so
manches Menschenleben dabei gefährdet wird; Kein
widriges Horngeheul klang dazwischen, keine gräßliche Trosselfuhr, wie Neid oder Feindschaft sie Brautleuten bringen, störte den friedlichen Abend. Die
Base gab allerlei Ermahnungen, hatte mitunter auch
allerlei Späße, brachte Finkenschuhe, Handschuhe
und was sie auftreiben konnte, um am frostigen Morgen vor Kälte sie zu schützen. Früh wollten sie fort.
Uli wollte in seiner Heimat Hochzeit halten, wo Vet
ter Johannes wohnte. Er sagte, es koste dort weniger.
Aber inwendig in ihm war etwas anderes, das ihn
heimtrieb. Seine schöne Braut, das stattliche Fuhrwerk zeigte er gerne daheim. Man sollte daheim doch
auch wissen, daß er aus einem Hudelbub ein Mann
geworden, und er wollte es gerne erzählen zu Nutz
und Frommen von Vielen, wer ihn dazu gemacht und
wie.
    Unerwartet rief Joggeli ihn noch ins Stübchen und
sagte ihm: Rühmen und Flattieren sei nicht seine Art,
so lange er dagewesen, habe er ihm nicht viel gesagt;
aber daß er zufrieden sei mit ihm, das hätte er sehen
und daraus abnehmen können, daß er ihm das Gut so
gegeben, ein Fremder hätte es nicht so erhalten. Der
Tochtermann habe ihm noch gestern geschrieben, er
solle, statt so viel in die Schatzung zu geben, eine
Steigerung darüber halten; er löse ein großes Kapital,
das er ihm zu fünf oder sechs verzinsen wolle. Aber er
wolle seine Sachen nicht versteigern, und was er geschrieben habe, das |habe er geschrieben. Zum Zeichen
der Zufriedenheit wolle er ihm aber noch etwas tun.
Er solle das Päckchen nehmen, es sei etwas an die
Kosten des morndrigen Tages. Er wisse, Uli sei huslich und halte jetzt besonders sein Geld zusammen,
aber morgen solle er nicht sparen und sich gehen lassen. Huslichkeit sei eine schöne Sache, aber am
Hochzeittage dürfe man nicht auf den Kreuzer sehen;

wo es geschehe, sei es meist eine böse Vorbedeutung;
wenn die junge Frau halb hungrig heimkomme und
pläre, so komme das selten gut. Uli weigerte sich erst,
dankte vielmals für alle schon erhaltenen Vergünstigungen, versprach noch einmal alles Gute und nahm
es endlich doch, obgleich er es nicht bedürfe und
dafür Geld gerüstet hätte. Da lachte die Mutter: Das
werde ein Haufen sein, sie könne es sich schon denken; sie wisse, wie er es habe. Was er Ungerades zu
einem Neutaler habe, das werde gerüstet sein, aber
wechseln werde er kaum etwas lassen wollen. Ei,
sagte Uli, wenn man das Geld genug verdienen
müsse, so zähle man die Batzen, ehe man sie ausgebe,
und jetzt könne er gar nicht begreifen, wie man an
einem Tage so mir nichts dir nichts verhudeln könne,
was man mit saurer Mühe während sechs Tagen an
Wind und Wetter verdient habe. Ehedem hätte er es
auch nicht so gehabt. Aber für morgen hätte er nicht
sparen wollen und möchte gerne noch seinen alten
Meister und dessen Frau einladen. Zwei Kronen oder
sechzig Batzen sollten ihn nicht reuen. Da lachte das
alte Ehepaar gar herzlich, selbst Joggeli, der es sonst
selten tat. »Nu nu,« sagte er, »es ist nicht Gefahr, daß
du um deine Sache kömmst, wenn du nie mehr
brauchst und noch Leute zu Gast haben willst. Es ist
gut, daß ich noch etwas nachgebessert, sonst hätte
Kohli Hunger haben müssen, und du hättest noch

manchen Tag ein saures Gesicht gemacht über das zu
viel gebrauchte Geld, und ds Vreni, weil du ihm Hunger und Durst gelassen. Gute Nacht!«
    |Uli aber hatte keine gute Nacht. Früh um drei wollten sie fort. Der Stunden waren also wenige bis dahin,
aber sie wollten nicht vorbei. Er konnte nicht schlafen, gar vieles bewegte ihn, warf ihn unruhig hin und
her, und alle halbe Minuten griff er nach der Uhr. Die
ganze Bedeutung, in die er treten sollte, wälzte sich in
ihrer ganzen Schwere auf seine Seele. Dazwischen
gaukelten liebliche Bilder, und Vreneli in seiner ganzen Holdseligkeit tanzte vor seinen geschlossenen
Augen. Noch nicht lange war die Geisterstunde vorüber, als er das Bett verließ, um dem Pferde sein Futter zu geben und es gehörig zu putzen und zu striegeln. Als er mit dieser Arbeit fertig war, ging er zum
Brunnen und begann das Werk auch an sich. Da umfingen ihn wieder schalkhafte Hände, und Vreneli
brachte ihm den holden Morgengruß. Ein Vorgefühl
hatte es zum Brunnen geführt, und sie kosten in kalter
Morgenluft, als ob laue Abendwinde säuselten. Das
Beängstigende, Drückende schwand ihm nun, und
rasch förderte er die Vorbereitungen zur Abfahrt.
Bald konnte er in die Stube zum warmen Kaffee, den
Vreneli gekocht und zu dem die Base weißes Brot
und Käse gerüstet hatte. Wenig Ruhe hatte das Meitschi am Tische, der Kummer, etwas zu vergessen, ließ

es nicht rasten; das Zusammengelegte wurde immer
wieder besehen, ob nichts fehle, und doch wären die
Finkenschuhe der Base bald zurückgeblieben. Endlich
stund es fix und fertig da, holdselig und schön. Die
beiden Mägde, die der Gwunder aus dem Bette getrieben, umleuchteten es mit ihren Lampen und waren so
in Bewunderung vertieft, daß sie vergaßen, daß das
Öl Flecken mache, daß das Feuer zünde; bald wäre
Vreneli in Öl getränkt im Feuer aufgegangen. Ach, in
der armen Mägde fleischichten Herzen wogte das
Verlangen: ach, wenn sie doch einmal so schöne Kleider hätten, so würden sie auch so schön sein wie
Vreneli, dann könnten sie auch einmal mit einem so
schönen Mann zHochzyt ryten!
    |Lange vor drei Uhr fuhren sie in den kalten, bereiften Morgen hinaus. Es ist seltsam, wie froh und frei
es einem im Gemüte wird, wenn man des Hauses beengende Schranken verläßt, von den allenthalben
einem entgegentretenden Geschäften sich wendet und
hinaustritt in einen hellen Morgen Gottes. Da geht es
einem weit vor den Augen auf, weit wird das Herz,
und kühnen Mutes schlägt es dem Leben entgegen,
dem Leben, rosenrot gefärbt durch das junge Morgenlicht. Wenn der Abend wiederkömmt, dann kehrt in
die müden Glieder das Sehnen ein nach des engen
Hauses Ruhe, jede kleine Mühe wird zum Berge, der
seufzend bezwungen wird, und erst leuchtet das matt

gewordene Auge wieder auf, wenn das düstere Häuschen sichtbar wird, wenn das dunkle Kämmerlein sich
zeigt, wo Ruhe ist für die müden Glieder, wo das an
Heimweh kranke Herz heilende Schranken findet.
Fröhlichen Gemütes fuhren sie der Stunde entgegen,
in der ihr Bund fürs Leben geheiligt werden sollte; ein
fröhliches Vertrauen zu sich und Gott hatte sich auf
erbaut in ihren Herzen, sie zweifelten nicht an ihrem
Glücke. Fröhlich küßte Uli sein Mädchen, er wußte,
die verschwiegenen Sterne plauderten es nicht aus. Er
hatte seine Freude an Vrenelis kalt angehauchten
Wangen, die, sobald er sie berührte, zu schwellen und
zu glühen begannen, als ob sie nur die Wölbung
wären des geheimen Feuerherdes, der bei jedem
männlichen Hauche zu flammen und zu sprühen beginnt. Er hatte den Mut, zu sagen: Das sei doch ein
ander Küssen als auf Elisis kalte Backen, die ihm
immer vorgekommen wären wie eine weseme Rübe,
und es sei ihm immer gewesen, als müßte er den
Pfnüsel bekommen, wenn er ihm ein Müntschi habe
geben müssen. Vreneli nahm diese Rede nicht übel,
fügte nur bei: Was dahinten sei, das sei gemäht, es
wolle es vergessen. Aber für die Zukunft verbitte es
sich das Untersuchen, ob andere Backen heiß oder
kalt seien. Wenn er ihm ds Herrgetts wäre, so |etwas
zu machen, es wüßte nicht, was es anfinge, aber gut
ginge es nicht. Unter solcher Rede und Gegenrede er
bleichten die flimmernden Sterne und suchten ihre
himmelblauen Bettlein, und die gute Mutter Sonne
begann ihnen den goldenen Umhang darum aus funkelnden Lichtesstrahlen zu weben, damit ihr keusches
Niedergehn, ihren unschuldigen Schlaf neugieriger
Sünder Augen nicht beflecken möchten. Der Reif
schüttelte seine Locken mächtiger; durch die Sonne
von den Sternlein weg, dem dunkeln Schoß der Erde
zu getrieben und von den himmlischen Liebchen verjagt, versuchte er mit irdischen zu kosen, wollte um
Vreneli sich legen, seine kalten Arme schlingen um
das warme Mädchen, sein weißer Hauch spielte schon
in den Spitzen von Vrenelis Kappe. Das Mädchen
schauderte zusammen und bat Uli, sich flüchten zu
dürfen in ein warmes Stübchen nur einen Augenblick;
es schüttle ihns durch und durch, sie kämen immer
noch früh genug.
    Uli lenkte alsobald unter einen Herberge darbietenden Schild, und Vreneli suchte Schutz vor dem kalten
Liebhaber in einer Gaststube. Dort ist des Morgens
gewöhnlich ein wüstes Sein, sie mahnt an eines Trunkenen Erwachen und Katzenjammer; indessen wenn
es draußen kalt ist, so nimmt man vorlieb, auch wenn
der Ofen nur verglimmende Wärme hat. Das Pferd
war bald eingestallet, desto schwerer aber das Stubenmädchen zu wecken, welches das Aufstehen vor hellem Tage nicht liebte, nicht gerne sein abgeschosse
nes Angesicht zeigte, ehe die Sonne darauf scheinen
konnte. Endlich kam es verstrupft dahergeschlarpet.
Es war, als ob es bei jedem Schritt ein Bein oder gar
beide verlieren müßte, und vor Gähnen konnte es
lange, lange nicht fragen, was ihnen lieb wäre. Lange,
lange gings, bis endlich der bestellte warme Wein
kam, den man fast siedend trinken mußte, wenn man
sich nicht verspäten wollte. Schon acht Batzen, dachte
Uli, als er |die Ürti hörte, und ein Batzen dem Stallknecht, macht neun. Es ist gut, daß mir Joggeli etwas
beigeschossen, ich käme sonst mit fünfzig Batzen
nicht aus! Somit zog er das Päckchen, das er für ein
neutaleriges Münzpäckchen eingesteckt, hervor,
klaubte es auf und wollte abschaffen. Als er es endlich offen hatte, waren lauter Fünfbätzler darin und
fünfzig an der Zahl. Er war eigentlich erschrocken, als
sie ihm so unverhüllt auf der Hand lagen, und sagte
immer: »Lue doch, Vreneli, lue doch, was mir Joggeli
gegeben! Wenn ich das gewußt hätte, ich hätte ihm
nötlicher gedankt.« »Das kannst du ja immer noch«,
sagte Vreneli, »das Beste ist, daß du es hast. Ich hätte
das aber von Joggeli nicht erwartet. Mir hätte er auch
etwas geben können. Er hat mich nicht einmal gefragt, ob ich einen Kreuzer Geld habe, und doch weiß
er wohl, wie bös das Zeichen ist, wenn eine Hochzeiterin kein Geld im Sack hat. Aber ich glaube, er
möchte mir es gönnen, wenn ich mein Lebtag keinen

Heller zum Brauchen hätte.« »Da,« sagte Uli, »nimm
die Hälfte, es gehört dir wie mir.« »Nein, Uli,« sagte
Vreneli, »was sinnest doch ? Ich habe Geld genug,
und wenn ich keines hätte heute, so wollte ich doch,
Zeichen hin, Zeichen her, Geld haben, so lange als du
welches hast. Zähle darauf, ich will ein freines Fraueli
werden, wenn du ein Mann bist, wie es sich gehört;
aber wenn du mich unterntun wolltest und vogten,
daß ich nichts sagen, nichts haben sollte, so will ichs
mit dir probieren, wer Meister werden soll. Du weißt
nicht, wie bös ich sein kann. Ich habe mich mein Lebtag wehren müssen, es hat mich immer alles unterntun
wollen, und niemand hat es gekonnt. Da kann ich das
Wehren, und ich glaube immer, du brächtest so wenig
ab als die Andern, ds Cunträri.« »Aber wir wollen
nicht probieren«, sagte Uli, »ich glaubs, ich käme zu
kurz mit dir. Du kannst ja alle um einen Finger wickeln und sie merkens nicht einmal. Ja nicht einmal
spaßen wollen wir darüber, liebs Meitschi, sonst
hörts |der Böse und sucht beim Einen oder beim Andern aus dem Spaße Ernst zu machen. Ich habe einmal meine Großmutter sagen hören, es sei von gar
schwerer Bedeutung, was man am Hochzeitmorgen
rede, und je näher man der Kirche komme, um so
schwerer werde die Bedeutung. Da sollte man eigentlich an nichts anderes denken als an den lieben Gott
und seine Engelein, wie die in Friede und Freude mit

einander lebten und den Menschen alles Gute brächten und gönnten, und sollte nichts anderes reden als
mit dem lieben Gott, daß er bei einem bleiben möchte
am Abend und am Morgen, im Hause und auf dem
Felde, im Herzen und im Wandel, und daß seine Engelein über einem wachen möchten jahraus jahrein,
damit kein böser Geist Gewalt über einem bekäme
und keiner zwischen Beide hineinkäme. Sie hat
manchmal gesagt, wie es ihr angst geworden sei, als
mein Vater und meine Mutter mit einander gelacht
und im Spaß gestritten und viel Weltliches geredet.
Da sei es nicht lange gegangen, so seien die bösen
Geister gekommen, Beide seien früh in der Welt untergegangen, und wir seien arme Kinder geworden,
allen Leuten im Weg und zweg zum Verderben, wenn
sich nicht Gott ganz apart unserer erbarme. Gottlob,
er hat es getan, aber der Großmutter Wort kann ich
nicht vergessen, und je näher wir jetzt kommen, desto
ernsthafter wird es mir im Herzen. Es ist mir fast und
doch nicht ganz wie beim Sterben: da geht man auch
so einem Tor entgegen und weiß nicht, was dahinter
ist, und dahinter kann die Seligkeit sein oder die
Hölle. Und wenn man schon mehr oder minder
glaubt, es sei die Hölle oder die Seligkeit, die einem
wartet, so weiß man doch nicht, wie die Seligkeit ist
und wie die Hölle ist, und beide sind sicher viel anders, als man glaubt, die Seligkeit viel süßer, die

Hölle viel bitterer. Da klopft mir das Herz immer
mehr, ich muß mich fast schämen, und doch kann ich
es nicht verbergen.«
    |»Meine Eltern sind nie zusammen z'Kilche gegangen,« sagte Vreneli, »und ich habe es entgelten müssen. Während Beide noch gelebt, bin ich doch ein
arm, verstoßen Waischen gewesen und alle bösen
Geister haben mir aufgelauert, aber Einer hat mich
behütet. Wer weiß, ob nicht auch ein frommes Großmütti für mich gebetet oder gar mich behütet und beschützt hat, vom lieben Gott verordnet. Nein, Uli, ich
begehre nicht zu spaßen; ich möchte nicht, daß einmal
wieder arme Kinder unsere Sünde entgelten müßten.
Und wer weiß, wenn wir recht fromm sind und unsere
Kinder dem Herrn zuführen, ob dann nicht Gott um
unsertwillen unsern Eltern ihre Sünden vergibt. Nein,
Uli, glaub, es ist mir nicht ums Spaßen, es ist mir gar
ernst im Gemüt; aber ich habe gar oft spaßen müssen,
um den Leuten nicht zu zeigen, wie es mir im Herzen
ist, und mit dem Lachen habe ich das Weinen vertrieben, um nicht ausgelacht zu werden. Und um die Meisterschaft wollen wir nicht streiten, da behüte mich
Gott davor. Ich habe mich dir ergeben und will dir
auch gehorchen, solange du mich lieb hast, und will
tun, daß du mich alle Tage lieb haben kannst, will
keine Zyberligränne werden. Nicht daß ich mich nicht
auch wehren würde, wenn du mich quälen, zu deinem

Hund machen wolltest; ich glaube, ich würde ein
böser Tüfel, ich könnte weiß Gott nicht anders. Aber
das tust du nicht, und wo mich jemand lieb hat, da
gehe ich für ihn durchs Feuer, Uli, weiß Gott, noch
heute, wenn es sein muß. Sieh, ich verspreche es dir
schon hier, und der liebe Gott wird es auch hören, ich
will immer Gott vor Augen haben und mit dir zu Gott
beten, wann du willst. Aber zürnen mußt mir auch
nicht, wenn ich zuweilen lache, singe und springe.
Glaub mir, ich habe schon manchmal dar, über nachgedacht, wenn eine alte Frau mit mir gekifelt hat, wie
ich immer lachen und springen möge und so leichtsinnig sei; aber ich fand mich sicher nie frömmer, als
wenn ich so |recht fröhlich im Gemüte war, da ists mir
oft, ich möchte über alle Berge aus und dem lieben
Gott um den Hals fallen oder möchte für jemand sterben, möchte allen Leuten Gutes tun.« »Bhüetis,«
sagte Uli, »das Lachen und Lustigsein habe ich gar
gerne; aber steh, dort ist der Kirchturm schon, und da
ist mir die Rede der Großmutter in Sinn gekommen
und ich habe gedacht: wie man auch nicht lache und
spaße, wenn man das Nachtmahl nehmen will, so
solle man auf jedem Gange, den man eigentlich zu
Gott tut, an Gott denken und ihn bitten, daß er einem
dazu verhelfe, zu halten, was man ihm versprechen
wolle. Sieh, da fliegen uns Tauben entgegen, eine
ganze Schar, und sieh, die zwei weißen darunter, wo

dort zusammen fliegen, das ist eine gute Vorbedeutung für Frieden und Eintracht. Es ist mir fast, wie
wenn der liebe Gott unseretwegen ein Zeichen getan,
daß es gut kommen werde. Meinst du nicht auch ?«
Und Vreneli drückte Uli die Hand, und in stiller Andacht weilten sie, bis der Stallknecht des Pferdes
Zügel nahm und sagte: »Es ist gut frisch diesen Morgen.«
    Es war da eins der guten alten Wirtshäuser, in
denen die Leute nicht alle Jahre wechseln, sondern
eine Generation die andere ablöst. Diese saßen eben
an ihrem Kaffee, als die Brautleute hereinkamen, und
erkannten alsobald Uli. Nun eine recht freundliche
Begrüßung, und sie mußten, sie mochten wollen oder
nicht, zu ihnen sitzen und mithalten. Sie sollten doch
nicht Umstände machen, hieß es, das sei ja zweg, und
an einem so kalten Morgen tue einem nichts wöhler
als ein Kacheli warmer Kaffee. Vreneli tat etwas zimperlich: Es sei uverschant für ihns, da zuechezhocke,
als ob es da daheim wär. Die Wirtin aber musterte es,
bis es saß, gschauete es dann und begann dem Uli zu
rühmen, wie er eine hübsche Frau habe; lange Zeit sei
keine brävere dagewesen. Es freue sie, daß er seine
Sache so gut mache, er hätte sie alle gereut, als er
fortgekommen. |Es freue einen immer, wenn einer
zwegkomme. Nit, sie wolle nicht sagen, es gebe auch
Leute, die das nicht leiden mögen, aber deren seien

doch nicht recht viel. Ob der Pfarrer wohl auf sei,
fragte Uli, er sollte vorher noch zu ihm. Er werde
wohl, hieß es, bsunderbar an einem Freitag, wo gewöhnlich Leute kämen. Nit, sie wollten sonst nicht
sagen, daß er von den Frühsten sei, er möge das Liegen wohl erleiden; aber er sei afe von den Alten, und
da sei es ihm wohl zu gönnen. Aber er hätte einen
Winter einen Vikari gehabt, den hätte man vor den
achten nie sehen können, und das habe alle Leute geärgert, daß sie so einen faulen Vikari haben müßten.
Darauf fragte Uli: Ob es wohl der Brauch sei, daß er
ihns gleich mitnehme? Nein, hieß es, selten warte
man im Pfarrhaus. Nachher gingen wohl Viele zusammen hin, den Schein zu holen. Was aber so die Scheuen seien oder die, welche glaubten, der Pfarrer hätte
Ursache, ihnen etwas zu sagen, die kämen gleich wieder ins Wirtshaus, und nur die Kerleni gingen hin.
    Nachdem Vreneli das Mitkommen von der Hand
gewiesen und Uli noch befohlen hatte, daß man seinem Meister Bescheid mache, er und seine Frau sollten doch kommen, machte er sich auf. In seiner stattlichen Kleidung und in dem düstern Stübchen erkannte
ihn der Pfarrer nicht gleich, hatte dann aber eine rechte Freude. »Ich habe gehört,« sagte derselbe, »du seiest zweg, bekommest ein gutes Lehen, eine gute Frau
und habest schön Geld erspart. Das tut mir gar wohl,
wenn ich eine Ehe einsegnen kann, von der ich hoffe,

daß sie in dem Herren bleibt. Daß du etwas erspart,
ist nicht die Hauptsache, aber du hättest es nicht und
man hätte dir nicht so viel anvertraut, wenn du nicht
brav und fromm wärest, und das ists, was mich eigentlich recht freut. Das Weltliche und das rechte
Geistliche sind viel näher bei einander, als die meisten Leute glauben. Sie meinen, um recht wohl zu
sein auf |der Welt, müsse man das Christentum an den
Nagel hängen, und das ist gerade das Gegenteil; daher
das beständige Klagen in der Welt, daher betten sich
die meisten Menschen so, daß sie liegen wie in Nesseln. Frage dich nur selbst, ob es dir so wohl wäre,
wenn du ein Hudel geblieben, verachtet von allen
Leuten. Was meinst du wohl, was für einen Hochzeittag hättest du erlebt? Denke dir recht, was du für Eine
erhalten und was für Aussichten du gehabt und was
die Leute gesagt hätten, wenn sie euch hätten zur Kirche gehen sehen, und stelle dagegen, wie es heute ist,
dann ermiß den großen Unter, schied. Oder was
meinst du, ist das blinde Glück, der Zufall, das sogenannte Gfell schuld daran ? Die Leute sagen immer:
Ich habe das Gfell nicht, es ist heutzutage nichts mehr
zu machen. Was glaubst du, Uli, ist es bloß das Gfell
? Hättest du dieses Gfell auch gehabt, wenn du ein
Hudel geblieben ? Aber eben das ist das Unglück,
daß die Leute durch das Gfell glücklich werden wollen und nicht durch ein frommes Leben, bei dem der

Segen Gottes ist. Da ists nun ganz recht, daß die, welche nur auf das Gfell warten, vom Gfell betrogen werden, bis sie wieder zur Erkenntnis kommen, daß am
Gfell nichts, aber an Gottes Segen alles gelegen sei.«
    »Ja, Herr Pfarrer,« sagte Uli, »ich kann Euch nicht
sagen, wie wohl es mir ist gegen damals, wo ich einer
von den Schlechtern gewesen bin, die auf der Gasse
herumgelaufen. Aber es kömmt doch auch etwas auf
das Gfell an, denn wäre ich nicht zu so einem guten
Meister gekommen, so wäre auch nichts aus mir geworden.« »Uli, Uli,« sagte der Pfarrer, »war das Gfell
oder Gottes Fügung?« »Das ist das Gleiche, meine
ich«, antwortete Uli. »Ja,« sagte der Pfarrer, »es ist
das Gleiche, aber gleichgültig ists nicht, wie man
sagt, darin liegt eben der Unterschied. Wer vom Gfell
redet, denkt nicht an Gott, dankt ihm nicht, sucht
seine Gnade nicht, er sucht das Gfell von und in der
Welt. Wer von Gottes Fügung redet, denkt |an Gott,
danket ihm, sucht sein Wohlgefallen, sieht in allem
Gottes Leitung; er kennt weder Gfell noch Ungfell,
sondern alles ist ihm Gottes gütige Leitung, die ihn
zur Seligkeit führen will. Die verschiedene Redensart
ist der Ausdruck einer verschiedenen Gesinnung,
einer verschiedenen Ansicht des Lebens; darum liegt
ein so großer Unterschied in den Worten, und es ist
wichtig, welche man braucht. Und meint man es auch
gut, so macht es einen, wenn man nur von Gfell redet,

leichtsinnig oder mißmutig; redet man aber von Gottes Fügung, so wecken diese Worte schon Gedanken
in uns und richten unsere Augen auf Gott.« »Ja, so,
Herr Pfarrer, habt Ihr etwas recht,« sagte Uli, »und
ich will es mir lassen gesagt sein.« »Du kommst doch
mit deiner Braut nach dem Gottesdienst zu mir?«
»Gar gerne, wenn Ihr es begehret« , sagte Uli, »aber
wir versäumen Euch an Eurer Arbeit.« »Es versäumt
mich niemand«, sagte der Pfarrer, »denn das ist nicht
nur mein Amt, sondern auch meine Freude, bei ernsten Anlässen ein ernstes Wort zu Herzen zu reden,
wo ich auf einen Boden hoffen darf, der Früchte trägt.
Was bei solchen Anlässen der Herr redet, das wird
nicht so bald vergessen.«
    Unterdessen hatte Vreneli die Finkenschuhe ausgezogen, die rechte Kappe aufgesetzt, und mit eigenen
Händen hatte die Wirtin ihm das Kränzchen aufgeheftet. Das sei eins auf die Langenthaler Mode, sagte sie.
»Sei es nun eins auf welche Mode es wolle, so steht
es dir wohl an«, fuhr sie fort. »Aber wenn sie mir daherkommen mit einem Ranzen, der beim Fenster ist,
wenn der Kopf erst zur Türe hinein kömmt, und ich
soll ihnen dann noch das Kränzchen auf heften, dann
kömmt es mir in alle Finger und ich möchte sie lieber
bei den Züpfen nehmen und sie verflümert haaren, als
ihnen ein Kränzchen aufheften. Es ist eine bluetige
Schand, daß eine jede Hure mit einem Kränzchen da
herkömmt und damit im Lande herumfährt, und über
den Fußsack heraus hängt ihr |der Ranzen bis ihrer
Mähre aufs Kreuz. Sellige sollten die Kränzchen verboten werden, es ist ja nur das Gespött damit getrieben. Aber es heißt, die Gnädigen Herren frügen dem
nicht viel nach und hätten selbst die Ranzen lieber als
die Kränzchen. Ich weiß das nicht, ich bin, seit die
Östreicher gekommen, nie in Bern gewesen, aber man
sagt es so. Ob es ist, weiß ich nicht, frage auch nicht
viel darnach, was gehen mich die Herren an! Es ist
mir zwider, wenn einer zu uns kömmt. Sie sind so
hochmütig, daß sie einem nicht einmal antworten
mögen, wenn man ihnen Gottwilchen sagt; und wenn
man ihnen die Hand längen will, so mögen sie einem
die ihre nicht geben, so ziehen sie nicht einmal die
Handschuhe aus und habest noch Furcht, man bschyße die.«
    Es begann zu läuten, und laut begann Vrenelis
Herz zu klopfen, es schwamm ihm ordentlich vor den
Augen. Die Wirtin brachte ihm Hoffmannstropfen,
rieb ihm mit etwas die Schläfe und sagte: »Du mußt
das nicht so schwer nehmen, Meitschi, wir müssen
alle da durch. Aber geht jetzt in Gottes Namen, der
Herr wartet an einem Freitag nicht lange, er ist gar e
Ängstige.«
    Uli faßte sein Vreneli bei der Hand und wanderte
mit ihm der Kirche zu; feierlich tönten die feierlichen

Klänge im Herzen wieder, denn der Siegrist läutete
ordentlich die Glocken, daß sie an beiden Orten anschlugen, und sucht wie wenn sie lahm wären, nur
bald all diesem, bald an jenem Orte. Wie sie auf den
Kirchhof kamen, schaufelte eben der Totenmann an
einem Grabe, und stille wars um ihn: kein Schaf,
keine Ziege kam und verrichtete ihre Notdurft in des
Menschen letzte Ruhestätte, denn da war der Kirchhof
kein Weideplatz für ungeistliche Tiere. Es ergriff
Vreneli plötzlich eine unwiderstehliche Wehmut. Der
ehrwürdige Anblick der Gräber, das Schaufeln eines
Grabes wecken düstere Gedanken. »Das bedeutet
nichts Gutes,« flüsterte es, »einem von uns schaufelt|
man sein Grab.« Vor der Kirche stunden Gevatterleute, eine Gotte mit einem Kinde auf dem Arme. »Das
bedeutet einem von uns eine Kindbett«, flüsterte Uli,
um Vreneli zu trösten. »Ja, daß ich in einer solchen
sterbe,« antwortete es, »daß ich aus meinem Glück
weg muß ins kalte Grab.« »Denk doch,« sagte Uli,
»daß der liebe Gott ja alles macht und daß wir nicht
abergläubisch, sondern gläubig sein sollen. Daß einmal unser Grab geschaufelt werden wird, ist gewiß,
aber daß das Grabgraben Sterben bedeute denen, die
dazukommen, habe ich noch nie gehört. Denke doch,
wie Viele ein Grab graben sehen; wenn es die alle
nachzöge, denk auch, wie groß der Sterbet sein
müßte.« »Ach, verzeih mir,« sagte Vreneli, »aber je

wichtiger ein Gang ist, um so ängstlicher wird die
arme Seele und möchte gar zu gerne wissen, wie es zu
Ende geht, und nimmt daher jede Bewegung als ein
Zeichen auf, ein gutes oder ein böses; weißt du, was
du von den Tauben sagtest, als wir ins Dorf fuhren?«
Da drückte Uli seiner Braut die Hand und sagte ihr:
»Du hast recht; laß du uns unser Vertrauen auf Gott
stellen und nicht kummern. Was er uns tun, nehmen
oder geben wird, das ist wohl getan.«
    Sie traten in die Kirche, leise, zagend, teilten sich
zur Linken und zur Rechten, sahen ein Kindlein aufnehmen in den Bund des Herrn, dachten, wie schön es
doch sei, so ein zart und hinfällig Kind der besondern
Obhut seines Heilands mit Leib und Seele anempfehlen zu dürfen, und wie eine große Last es von der Eltern Brust wälzen müsse, wenn sie in der Taufe das
Bewußtsein erhielten, der Herr wolle mit ihnen sein
und mit seinem Geiste sie das Kind nähren lassen,
wie die Mutter es sättige mit ihrer Milch. Sie beteten
recht andächtig mit und dachten, wie ernsthaft sie es
nehmen wollten, wenn sie als Taufzeugen es geloben
müßten, darauf zu achten, daß das Kind dem Herrn
zugeführt werde. Das gewöhnliche Wochengebet verhallte ihnen in der Wichtigkeit des ernsten Augenblicks, |der näher und näher kam. Als der Pfarrer hinter dem Taufsteine hervortrat, als Uli Vreneli geholt
hatte und Beide ans Bänkchen traten, sanken Beide

auf die Knie, der Zeremonie weit vorgreifend, hielten
die Hände inbrünstig verschlungen, und von ganzer
Seele, ganzem Gemüte und allen Kräften beteten und
gelobten sie, was die Worte sie hießen, ja noch viel
mehr, was aus treuen Herzen sprudelte. Und als sie
aufstunden, fühlten sie sich so recht fest und wohlgemut; es war einem jeden, als hätte es einen großen
Schatz gewonnen fürs ganze Leben, der ihns glücklich machen müsse, den ihm niemand entreißen, niemand abgewinnen könne, mit dem es vereint bleiben
müsse in alle Ewigkeit.
    Draußen bat Uli sein Weibchen, mit ihm zum Pfarrer zu kommen, den Schein zu holen. Verschämt weigerte sich dasselbe dessen unter dem Vorwande, es
kenne ihn nicht, es sei ja nicht nötig usw. Indessen
ging es doch und nicht mehr verschüchtert wie ein
Dieb in der Nacht, sondern wie es einem glücklichen
Weib an der Seite eines ehrenhaften Mannes wohl ansteht. Vreneli wußte sich zusammenzunehmen.
    Freundlich empfing sie der Pfarrer, ein ehrwürdiger, langer, hagerer Herr. Es war nicht bald einer wie
er, der Ernst mit holdseligem Wesen zu mischen
wußte, daß vor ihm die Herzen aufgingen, als wären
sie mit einem Zauberstäbchen berührt.
    Als er Vreneli betrachtet hatte, fragte er: »Was
meinst du, Uli, ist das Gfell oder Gottes Fügung, daß
du dieses Weibchen bekommen ?« » Herr Pfarrer,«

sagte Uli, »Ihr habt recht, ich halte es für eine Gabe
Gottes.« »Und du, Weibchen, welches Sinnes bist
du?« »Ich meine auch nichts anderes, als daß der liebe
Gott uns zusammengeführt«, sagte Vreneli. »Ich glaube auch,« sagte der Pfarrer, »Gott hat das gewollt, das
vergeßt nie. Warum hat er euch zusammengeführt?
Daß Eins das Andere glücklich mache, aber nicht nur
hier, sondern auch dort – das vergeßt mir wieder
nicht. Die Ehe ist auf Erden |Gottes Heiligtum, in welchem die Menschen sich weihen und reinigen sollen
für den Himmel. Ihr seid gute Leute, seid fromm und
brav, aber ihr habt Beide Fehler. Dir, Uli, kenne ich
zum Beispiel einen, der dir näher und näher kömmt,
es ist der Geiz; du, Vreneli, wirst auch welche haben,
aber ich kenne sie nicht. Diese Fehler werden hervortreten nach und nach, und wie an dir, Uli, ein Fehler
sichtbar wird, so gewahrt ihn deine Frau zuerst und
du kannst ihn an ihren Mienen gewahren, und was an
Vreneli hervorkömmt, bemerkst du und es kann es an
deinem Gesichte absehen. Eines wird fast zu des Andern Spiegel. In diesem Spiegel, Uli, sollst du deine
Fehler erkennen und aus Liebe zu deiner Frau sie abzulegen suchen, weil sie am meisten darunter leidet,
und du, Frau, sollst ihm mit aller Sanftmut beistehen,
sollst aber auch deine Fehler erkennen und um Ulis
willen bezwingen, und er wird dir auch dazu helfen.
Wenn der Liebe diese Arbeit zu schwer werden will,

so schenkt Gott Kind um Kind, und jedes ist ein
Engel, der uns heiligen soll, jedes bringt uns neue
Lehren, uns recht darzustellen vor Gott, und neues
Begehren, daß es zugerichtet werde zu einem Opfer,
das da heilig und Gott wohlgefällig sei. Und je mehr
ihr in diesem Sinne zusammen lebt, desto glücklicher
werdet ihr im Himmel und auf Erden, denn glaubt es
mir doch recht, das rechte weltliche Glück und das
himmlische Glück werden akkurat auf dem gleichen
Wege gefunden. Glaubt es mir, der liebe Gott hat
euch zusammengeführt, daß Eins dem Andern in
Himmel helfe, daß Eins dem Andern Stütze und Stab
sei auf dem engen, schweren Wege, der ins ewige
Leben führt, daß Eins dem Andern diesen Weg durch
der Liebe Sanftmut und Geduld ebne und leichter
mache – er ist so schwer und dornenvoll. Wenn nun
trübe Tage kommen wollen, wenn Fehler an dem
Einen, an dem Andern, an Beiden ausbrechen, so denket nicht an Ungefell, daß ihr unglücklich seiet, sondern |an den lieben Gott, der alle diese Fehler schon
lange gekannt und euch eben deswegen zusammengebracht, damit Eins das Andere heile, ihm von seinen
Fehlern helfe, das ist Zweck und Aufgabe eures Zusammenkommens. Und wie Liebe den Heiland gesandt, Liebe ihn ans Kreuz gebracht, so muß auch bei
euch die Liebe tätig sein; sie ist die Kraft, die über
alle Kräfte geht, heilet und bessert. Mit Fluchen und

Schimpfen, mit Drohen und Schlagen kann Eins das
Andere unterdrücken, aber nicht bessern, daß es
wohlgefällig vor Gott wird. Gewöhnlich, je wüster
Eins wird, desto wüster wird auch das Andere, Eins
hilft dem Andern in die Hölle. Darum vergeßt es nie:
Gott hat euch zusammengebracht, Eins wird er aus
der Hand des Andern fordern. Mann, wird er sagen,
wo ist deines Weibes Seele? Weib, wird er sagen, wo
ist deines Mannes Seele? Macht, daß ihr wie aus
Einem Munde antworten könnt: Herr, hier sind wir
Beide, hier zu deiner Rechten. Fraueli, vergib mir,
daß ich dir an diesem Morgen so ernsthaft geredet.
Aber es ist ja besser, man rede dir jetzt so als später,
wenn Uli gestorben und man ihn durch deine Schuld
verdorben glaubt; es ist auch dem Uli besser jetzt als
später, wenn er dich unter die Erde gebracht hätte.
Was ich aber von Beiden nicht glaube, denn ihr seht
mir Beide wirklich so aus, als wenn Gott und Menschen Freude an euch haben sollten.«
    Als Vreneli von Sterben hörte, schoß ihm das Wasser in die Augen, und mit bewegter Stimme sprach es:
»O Herr Pfarrer, da ist keine Rede von Zürnen. Ihr
sollt Dank haben z'hunderttausend Malen für den
schönen Zuspruch, ich will mein Lebtag daran denken. Es würde uns große Freude machen, wenn Ihr
einmal in unsere Gegend kämet, Ihr uns besuchen
würdet, um zu sehen, wie Eure Worte bei uns fruchten

und daß wir sie nicht vergessen haben.« Der Pfarrer
sagte, das werde gewiß geschehen, sobald er in ihre
Gegend käme, |und das könne sehr leicht geschehen.
Er betrachte sie, wenn sie auch nicht in seiner Gemeinde wohnten, doch so halb und halb als seine
Schäfchen, und sie sollten darauf zählen, daß wenn es
ihnen wohlgehe und sie glücklich seien, niemand größere Freude daran hätte als er. Und wenn er ihnen in
etwas dienen könne, sei es was es wolle, und es stehe
in seinen Kräften, so sollten sie nur kommen, er
werde sich eine Freude daraus machen. Darauf nahmen sie Abschied, und allen war es recht wohl und
heiter im Herzen. Ein wohltuendes, erwärmendes Gefühl hatten sie sich gegenseitig erweckt, das eigentlich
ein Mensch im andern bei jedem Zusammensein erwecken sollte. Dann wäre es schön auf Gottes schöner
Erde. »Das ist mir doch der freundlichste Herr«, sagte
Vreneli im Fortgehen, »er nimmt die Sache ernsthaft
und meint es doch gut; dem könnte ich einen ganzen
Tag ablosen, es würde mir nicht erleiden.«
    Als sie ins Wirtshaus kamen, waren die Gäste noch
nicht da, nur der Bescheid: Johannes werde bald kommen, aber seine Frau könne nicht wohl. Da sagte
Vreneli: »Du mußt sie holen, fahre hinauf, es ist nicht
so weit; wenn du recht fährst, in einer halben Stunde
bist du wieder da.« »Ich plage den Kohli nicht gerne,
er hat heute noch zu laufen genug«, antwortete Uli.

»Der Wirt gibt dir wohl ein Roß, nicht weiter, als es
ist.«
    So geschah es auch, und es war gut. Johannes war
noch nicht zweg, und seine Frau trug großes Bedenken, so an einem Werktag ins Wirtshaus zu sitzen,
ohne daß man Gotte sei; was würden die Leute dazu
sagen, Er hätte mit seiner Frau zu ihnen kommen sollen, statt da im Wirtshaus Kosten zu haben, sie hätten
ihnen auch zu essen und zu trinken gehabt. Das wisse
er wohl, sagte Uli, allein das wäre uverschant gewesen und dazu wohl weit, denn sie wollten heute noch
heim, er hätte jetzt alle Hände voll zu tun. Aber sie
sollten |doch recht kommen, er hätte es sonst ungern
und müßte glauben, sie schämten sich ihrer. »Was
sinnest doch, Uli?« sagte die Frau, »du weißt ja, wie
wert du uns bist. Expreß sollte ich jetzt nicht kommen, weil du solche Gedanken hast.« Indessen machte
sie sich doch zweg, wollte aber nicht erlauben, daß
ihre Tochter mitkäme, die Uli auch gerne mitgehabt.
»Warum nicht gar,« sagte sie, »noch die Katze und
der Hund, das wäre mir! Es ist uverschant genug, daß
ich komme. Warte nur, du wirst dein Geldli sonst
noch brauchen können – Haushalten hat gar ein weites Maul.«
    Mit Verlangen hatte ihnen Vreneli entgegengesehen von der Ecke des Wirtshauses aus. Wer vorbeiging, wandte kein Auge ab ihm, und wenn er vorüber

war, fragte er: »Wem ist die Hochzeitere? Ein schöner
Meitschi sah ich lange nicht.« Es ging im ganzen
Dorfe die Rede von der schönen Hochzeiterin, und
wer nur irgend Zeit oder einen Vorwand hatte, ging
beim Wirtshause vorüber.
    Endlich kam Uli dahergefahren, und gar freundlich
empfing sie Vreneli. »Bist doch jetzt ein Fraueli geworden,« rief die Bäurin, »bis mir Gottwilche,« und
streckte Vreneli die runde, hohe Hand entgegen. »Das
hab ich doch wohl gedacht, das werde ein Paar geben,
es hätte sich niemand bas zu einander geschickt.« »Ja,
aber selb Kehr ist noch gar nichts gewesen, erst auf
dem Heimweg haben sie mich angefangen zu plagen,
und daran seid Ihr, glaub ich, auch schuld gewesen«,
sagte Vreneli, sich zu Johannes wendend und ihm die
Hand bietend. »Aber wartet nur, ich will Euch recht
den Krieg machen, hinter meinem Rücken mich so zu
verhandeln. Ihr seid mir sufere Kunden, und tut Ihr
mir das noch mehr, so will ich Euch bezahlen, wartet
nur! Wir wollen Euch auch verhandeln hinter Eurem
Rücken.« Johannes antwortete, und Vreneli begegnete
ihm wieder mit schalkhaft wohlgesetzten Worten. Als
es einen Augenblick hinausgegangen |war, sagte die
Bäurin: »Uli, du hast bsunderbar eine manierliche
Frau; die kann reden, es stünd manchem Herrenhause
wohl an, und ds Schönste ist, daß sie das Werchen
ebenso gut kann, das ist sonst nicht immer bei einan
der. Häb Sorg zu dere, du überchunst ke Selligi
meh!« Da begann auch Uli mit nassen Augen zu rühmen, bis Vreneli wiederkam. Als bei seinem Eintritt
plötzlich das Gespräch stockte, sah es schelmisch
Eins nach dem Andern an und sagte: »Schon wieder
habt ihr mich hinter meinem Rücken verhandelt, und
das linke Ohr hat mir geläutet, wartet nur! Uli, ist das
schön, mich schon so zu verklagen, wenn ich nur
einen Augenblick den Rücken kehre?« »Er hat dich
nicht verklagt,« sagte die Bäurin, »ds Cunträri, aber
ich habe ihm gesagt, er solle Sorg zu dir haben, eine
Solche bekomme er nicht wieder. Ach, wenn dManne
mängisch wüßte, wie die Zweute wäre, sie hätten besser Sorg zu de Erste! Nit daß ich zu klagen habe.
Myne ist mir lieb und wert, ich bekäme keinen Bessern und er gönnt mir, was ich brauche, aber ich sehe
öppe, wie es an andern Orten zugeht.« »Ih ha welle
lose«, antwortete Johannes. »Du hast aber nachebesseret. Du hast recht, es geht an manchem Ort den
Weibern bös, aber an andern den Männern auch, es
kömmt immer darauf an, wo auch Erkanntnus ist und
öppe auch der Glaube, daß ein Gott im Himmel sei.
Wo kein Glaube ist, da ist das Wüstest Meister.«
    Darauf wurden sie in die Hinterstube entboten.
Dort war die Suppe aufgetragen, eine Maß Wein auf
dem Tisch, ein Kännlein süßer Tee dabei. Sie habe
gedacht, sie wolle gleich Tee machen, sagte die Wir
tin, es könne dann nehmen, wer wolle; ein Teil sei
Liebhaber, ein Teil nicht. Mit ungezwungener
Freundlichkeit machte Vreneli die Wirtin, schenkte
ein, legte vor, mahnte ans Austrinken; es wurde allen
recht wohl und heimelig. Uli machte sich an den Meister und fragte ihn dies und das: Wie er sich einrichten solle im Stall, was |er für vorteilhafter halte zu
pflanzen, um welche Zeit er dieses säe und jenes, für
was der Boden gut sei, für was jener. Johannes berichtete väterlich, fragte wieder, und Uli teilte seine
Erfahrungen mit. Die Weiber horchten anfangs, dann
aber schwoll auch Vrenelis Herz mit Fragen an und es
suchte Rat bei der Bäurin in den hundert Dingen, in
denen eine Bäurin Meister sein sollte, erzählte, wie es
es bis dahin gemacht, aber ob es nicht noch besser
und vorteilhafter anzuschicken wäre? Mit Freuden
enthüllte die Bäurin ihre Geheimnisse, sagte aber oft:
»Ich glaube, du machst es besser, das muß mir auch
probiert sein.« Die trauliche Heimeligkeit lockte Wirt
und Wirtin an, verständige Leute, und Beide halfen
raten und wägen, was das Beste sei, und zeigten ihre
Freude an manchem, das sie hörten. Und je mehr sie
hörten, um so mehr zeigten Vreneli und Uli Begierde,
zu lernen, um so demütiger wurden sie und horchten
den Alten ihre Erfahrungen ab und prägten dieselben
sich ein in ihr nicht mit unnützen Dingen beschwertes
Gedächtnis.

    Der Nachmittag schwand, es wußte es niemand.
Auf einmal warf die Sonne einen goldenen Schein ins
Stübchen, und verklärt schwamm in ihrem Lichte,
was darinnen war Erschrocken fuhren sie zweg über
das unerwartete Licht; das fast von ausgebrochenem
Feuer zu kommen schien. Sie sollten nur ruhig sein,
sagte die Wirtin, das sei nur von der Sonne; die möge
gegen Haustagen hineinscheinen, wenn sie nieder,
gehen wolle. »Herr Yses, so spät schon ?« sagte
Vreneli, »wir müssen fort, Uli.« »Ich wollte nicht
pressieren,« sagte die Wirtin, »der Mond kömmt, ehe
es finster wird.« »Wie ist mir doch dieser Nachmittag
vorbeigegangen!« sagte die Bäurin. »Ich wüßte mich
gar nicht zu besinnen, wann ich so kurze Zeit gehabt
hätte.« »Es geht mir auch so«, sagte die Wirtin. »Das
ist etwas anderes gewesen als so viele Hochzeitleute,
die vor langer Weile nichts anzufangen wissen als zu
saufen und zu |spielen, und einem so lange Zeit machen, daß man froh ist, wenn man ihnen den Rücken
sieht. Ja es dünkt mich manch, mal, ich müßte so
einem Bürschchen, das nichts zu reden weiß an seinem Hochzeittag als zu fluchen und seine entlehnte
Pfeife geradeausstreckt, wie wenn er den Mond hinunterguseln wollte, eins zum Grind geben, daß er ihn
doch auch wieder da habe wo andere Leute und reden
lerne wie andere Leute.« Die Bäurin aber gab Vreneli
die Hand und sagte: »Du bist mir, weiß Gott, recht

lieb geworden, und ich lasse dich nicht fort, bis du
mir versprichst, du wollest bald wieder zu uns kommen.« »Recht gerne,« sagte Vreneli, »wenns möglich
ist. Es ist mir auch gewesen, als rede ich mit einer
Mutter, und wenn wir nur näher bei einander wären,
ich käme nur zu viel. Aber wir haben ein großes
Wesen und wer, den nicht viel daraus können, ich und
Uli. Aber kommt Ihr zu uns, das müßt Ihr mir versprechen; Ihr habt erwachsene Kinder und wisset, es
geht zu Hause gleich, wenn Ihr schon fort seid.« »Ja,
kommen will ich zu euch, das verspreche ich. Ich
habe es dem Johannes schon manchmal gesagt, es
nähmte mich wunder, wie es in der Glungge sei. Und
los, wenn ihr öppe einist eine Gotte mangelt, so habt
nicht Mühe und lauft weit um eine aus. Ich weiß eine,
sie sagt euch nicht ab.« »Das wäre guter Bescheid,«
sagte Vreneli und zupfte am Fürtuchbändel, es wolle
ihn nicht vergessen und daran sinnen, wenn es ihnen
einmal dazu kommen sollte; man wisse nie, was es
geben könne. »Ungefähr wohl,« lachte die Bäurin,
»und dann wollen wir sehen, ob ihr uns etwas schätzet oder nicht.«
    Unterdessen hatte Uli abgeschafft, anspannen lassen und schenkte nun allseits ein und nötigte zum Abschiedstrunk. Da kam noch der Wirt mit einer Extraflasche und sagte: Etwas wolle er auch tun und nicht
umsonst getrunken haben. Es freue ihn, daß sie bei

ihm gewesen, und er wollte alle Freitage eine vom
Mehbesseren zum besten geben, wenn alle Freitag|
solche Leute bei ihm Hochzeit hätten; an denen hätte
er jetzt Freude gehabt. Als er hörte, daß abgeschafft
sei, tat Johannes es nicht anders, der Wirt mußte noch
eine auf seine Rechnung holen, und es stunden wiederum die Sterne am Himmel, als nach recht innigem
Abschied, wie er selten von Nichtverwandten genommen wird, der mutige Kohli ein glückliches Paar
rasch davonführte – dem Himmel zu.
    Ja, lieber Leser, Vreneli und Uli sind im Himmel,
das heißt sie leben in ungetrübter Liebe, mit vier Knaben, zwei Mädchen von Gott gesegnet; sie leben im
wachsenden Wohlstande, denn der Segen Gottes ist
ihr Gfell, ihr Name hat guten Klang im Lande, weit
umher stehn sie hoch angeschrieben, denn ihr Trachten geht hoch, geht darauf, daß ihr Name im Himmel
angeschrieben stehe!
    Merke dir das, lieber Leser!||

