

                                                        Ergötztet ihr
        Nicht lieber euch am lächerlichen Tand
        Der Torheit? Oder an dem heitern Glück,
        Womit am Schluß des drolligen Romans
        Die Lieb ein leicht genecktes Paar belohnt? –
        Vielleicht! –
Gottfr. Aug. Bürger

|Erstes Kapitel

Ich eröffne dieses Buch recht passend mit einer kleinen Reiseerinnerung und durch dieselbe mit einer Erklärung und Rechtfertigung des Titels, um nicht späterhin, d.h. im Laufe der Erzählung, allzuoft über diesen Titel zu stolpern oder mit Vergleichen, Folgerungen und Nutzanwendungen an demselben hängenzubleiben. Einige Male wird das letztere freilich doch
wohl geschehen.
    Ich war mit dem Postwagen in einem hellen, lustigen norddeutschen Städtchen, dessen Namen ich deshalb verschweige, um nicht den Neid und die Eifersucht anderer Gemeinwesen zu erregen, angekommen,
hatte zu Mittag gegessen und zwei bis drei Stunden
zur vollkommen freien Verfügung, ehe der frische
Schwager die frischen Gäule zur Weiterfahrt aus dem
Stalle zog. In solchen Fällen widmet sich jeder, der

nicht ein Geschäftsreisender ist, einer ganz behaglichen innerlichen Beschaulichkeit, die jedoch bald in
eine sonderbare Ruhelosigkeit überzugehen pflegt.
Man dehnt sich, man gähnt eine Weile auf der Bank
unter der Laube vor dem Gasthofe, man erhebt sich,
schlendert die nächste Gasse bis zur nächsten Ecke
hinauf, guckt träumerisch auf die verstaubten toten
Fliegen hinter dem Ladenfenster eines Krämers und
kehrt zurück zu seinem Tische und seiner Bank vor
der Tür, um von neuem einen muntern Kampf mit den
lebendigen Fliegen des Ortes aufzunehmen. Die meisten Reisenden verfallen nunmehr in ein etwas stupides Hindämmern und ermuntern sich erst wieder,
wenn die Pferde angeschirrt werden; ich dagegen, der
von vielem Gebrauch macht, was andere Leute verachten, ich erkundige mich nach den nächstgelegenen
Merkwürdigkeiten des Munizipiums; natürlich reservatis |reservandis, d.h. unter Vorbehalt alles dessen,
was der verständige Mann sich eben vorbehält, nämlich ob er die Kuriositäten besichtigen will oder nicht.
Ich stellte eine ähnliche Erkundigung also auch diesmal an und kann gerade nicht sagen, daß es mich tief
bekümmerte, als der Wirt, ein behaglicher Mann, sich
hinter den Ohren kratzte und Merkwürdigkeiten, sei
es der Natur oder der Kunst, in seiner Umgebung
nicht vorzuführen wußte.
    Schon lehnte ich mich mit einem unwillkürlichen

Seufzer der Befriedigung zurück in den Lindenschatten, als ein kleines schwarzes Männlein, welches auf
der Bank an der andern Seite der Tür saß, eine kleine,
kurze schwarze Pfeife rauchte und deshalb von den
Fliegen mit hohem Widerwillen vermieden wurde,
mich melancholisch ansah und leise und scheu sagte:
»Wir haben noch einen Schüdderump. Wenn der Herr
den sehen will, so ist er willkommen dazu; und die
Zeit langt auch, und ich will, mit Respekt zu sagen,
den Herrn hinführen.«
    »Ein Schüdderump? Was ist ein Schüdderump?«
fragte ich, von dem Wort ungemein angezogen.
    »Gehe der Herr nur mit mir«, sprach der Melancholische noch schwermütiger als zuvor. »Es kostet
nichts, als was dem Herrn zu geben beliebt. Ich bin
der Totengräber der Stadt, und da des Herrn Forstschreibers Grab fertig und parat steht und der Herr
Forstschreiber erst um vier Uhr bei mir arrivieren
wird, so langt, wie gesagt, die Zeit für den Postwagen
und item für des Herrn Forstschreibers Leichenkondukt.«
    Ich rückte auf der Bank. Dieser kleine Schwarze,
der diese beiden Fahr- und Reisegelegenheiten so
gleichgültig und mit so trübsinniger Verständigkeit
zusammenbrachte, wurde mir ganz unbehaglich; allein der Grundstoff unseres Gespräches gewann dadurch an Interesse. In welcher Verbindung stand der

Schüdderump mit dem Herrn Forstschreiber? Stand
der Herr Forstschreiber in irgendeiner Verbindung mit
dem Schüdderump? Ich brachte eine ganze Reihe ähnlicher Fragen dadurch zum Abschluß, daß ich aufsprang, den Hut ergriff und meine Meinung dahin
aussprach: ich sei fertig und parat für den Schüdderump. |Da aber sah mich der Melancholische bedenklich von der Seite an, schüttelte das Haupt und flüsterte, während er Feuer für seine Pfeife schlug: solches wolle er nicht verhoffen; aber er sei bereit für
mich. – Damit gingen wir quer durch einen Teil des
Ortes der Kirche zu.
    Hinter der Kirche befand sich der Kirchhof; dicht
am Kirchhofe lag meines Begleiters Amtswohnung,
und dicht neben meines Begleiters Amtswohnung war
ein uraltes steinernes Gewölbe, abgesperrt durch eine
rostige, schwarze eiserne Gittertür. Diese Tür schloß
der Traurige auf, deutete in den dunkeln Raum und
sprach unheimlich hohl:
    »Da steht er!«
    Und mit unheimlichstem Behagen fügte er hinzu:
    »Und jedermann muß sagen, daß er eine große
Merkwürdigkeit ist und für jedes Mausoleum eine
große Ehre wäre!«
    Da stand er wirklich – ein hoher, schwarzer Karren
auf zwei Rädern, mit einem halb erloschenen weißen
Kreuz auf der Vorderwand und der Jahreszahl 1615

auf der Rückwand. Mein Begleiter legte zärtlich die
Hand darauf und sprach:
    »Trete der Herr nur näher; man sagt, und es steht
auch davon geschrieben, er sei der einzige in der ganzen Welt. Anno 1665 ist er zum letzten Male gebraucht worden – sieht der Herr – so!«
    Und der heitere Bursche zog den Karren herum,
schlug einen Riegel weg, und die abscheuliche Maschine tat einen Ruck und kippte über und schüttete
eine imaginäre Last von Pestleichen in die Grube.
    »He, he«, kicherte der Alte. »Was sagt der Herr
dazu? Das war bequem und ersparte unsereinem manche Arbeit – was? Ei freilich, vor zwei Jahren in der
Cholerazeit, da hätten wir ihn beinahe wieder hervorgeholt und zu Ehren gebracht; aber der löbliche Magistrat und der Kirchenrat und am allermeisten die
hochlöbliche Bürgerschaft fürchteten sich allzusehr
vor ihm, und so blieb's, wie's war, und unsereiner
hatte die Plackerei davon. Ein gut Stück Arbeit hätt er
uns gespart. Will der Herr vielleicht |einmal die Maschinerie selber probieren? Ich versichere den Herrn,
es ist bequem für beide Parteien.«
    Ich dankte herzlich, aber mit unverhohlenem
Schauder für das Vergnügen und gab ein reichliches
Trinkgeld, um alle ferneren Anmutungen dadurch abzuschneiden; allein es freute mich doch, daß ich von
nun an ganz genau wußte, was ein Schüdderump sei,

und ich hielt ihn in der Tat für eine große Merkwürdigkeit. Jetzt sah ich noch einen Augenblick in die
Grobe des Herrn Forstschreibers, die neben dem
Hügel seiner seligen Frau gegraben war; dann blies
vor der Posthalterei der Schwager, ich eilte zurück,
stieg ein und fuhr ab und weiter durch Wiesengrün
und Sonnenschein der Goldenen Au entgegen, aber
den Schüdderump behielt ich für immer im Gedächtnis. Ja für immer, und trotzdem daß auch ich in meinem Leben mancherlei sah, hörte und bedachte, was
dem uralten Gespenst durch lebendigen Schrecken
und Schmerz wohl ein Paroli bot!
    In mancherlei Glanz und Licht sah ich seinen
Schatten fallen, in allerlei Flöten- und Geigenklang
vernahm ich sein dumpfes Gepolter, und manch einen
herzerfrischenden braven Wunsch, aber auch verschiedenes andere wurde ich von der Seele los, indem
ich wie jener kleine schwarze Mann die Kette aushob,
den Karren überkippte und die Last hinabrutschen
ließ in die große, schwarze, kalte Grube, in der kein
Unterschied der Personen und Sachen mehr gilt. So ist
mir der Schüdderump allmählich zum Angelpunkt
eines ganzen, tief und weit ausgebildeten philosophischen Systemes geworden, und es würde mich recht
freuen, wenn ich im Laufe dieses Buches einige Anhänger, Schüler und Apostel für mein System heranbildete.


Wo das Harzgebirge seine Vorberge gleich lustig grünen Vorwachten hinausschiebt in die norddeutsche
Ebene, da spürt man's in jedem Wasser und Wässerlein, das hervorsprudelt aus den Tannenwäldern und
Buchenwäldern und dem Laufe der Täler folgt, wie
eine Ahnung in jeder Welle, daß der gewaltige ewige
Reigentanz dieses Elementes, das Meer, nicht allzufern und nun kein Fels und Abhang mehr zu überspringen sei, um |die Heimat, den lustigen Festplatz,
zu erreichen. Mit verhaltenem Jauchzen und einem allerliebsten, lachenden Leichtsinn, wie vierzehnjährige
Mädchen aus der Schule, hüpfen die Bäche und kleinen Flüsse hervor: die Ilse und die Bode, die Oker
und die Radau, die Selke und die Holzemme, und
keine der ausgelassenen Dirnen weiß ihrer Lust genugzutun bis mitten in das flache Land. Hier beginnt
dann freilich ein etwas altjüngferliches, fast matronenhaftes Schlurfen und Schleichen, bis die beiden
alten Muhmen, die Weser und die Elbe, den gesamten
Schwarm einfangen und ihn richtig der wackeren und
munteren Großmutter, der Nordsee, abliefern, welche
bei Bremerhaven und Kuxhaven ihre Türen weit
genug offenhält. –
    An einem dieser Wasserläufe, inmitten der letzten
Hügelreihen des berühmten Gebirges, liegt das Dorf
Krodebeck und dicht daneben das adlige Gut, der

Lauenhof, auf welchem die Herren von Lauen sitzen
und seit geraumer Zeit saßen. Die Gegend ist angenehm und ziemlich fruchtbar, die Bauern sind fett,
wenn auch gerade nicht fromm; an Ackerfeldern, Wiesen und Wald ist kein Mangel, und der alte Brocken
sieht sowohl den Bauern wie den Rittern ganz gemütlich über den Zaun und steht als Wetterprophet seit
des Götzen Krodos Zeiten in dem größesten Ansehen.
Krodo – Krodebeck, Bach des Krodo – etymologisiert
ein nicht unbekannter und nicht unrühmlich bekannter
antiquarischer Gelehrter der Umgegend, und wir wissen dadurch nunmehr sicher, auf welchem uralten und
urheiligen germanischen Kulturboden die Männer des
Ortes den Pflug zu Felde führen. Ein Bach plätschert
freilich durch das Dorf und ergießt sich in das schon
erwähnte Flüßchen, allein das Wässerchen heißt heute
nur der »Bach« oder vielmehr die »Beke« an und für
sich und trägt auf den ältesten Flurkarten und in dem
Gedächtnis der ältesten Leute keine andere Bezeichnung.
    Auch von dem Lauenhofe und den Herren von
Lauen weiß der antiquarische Gelehrte einiges zu
sagen: es hat sich das Geschlecht aber auch in frühern
Zeiten von Goslar bis Quedlinburg der Pfaffheit und
der Reichsbürgerschaft so bekannt gemacht, |daß da –
wie man heute in der Reichshauptstadt zu reden
pflegt – alles aufhörte. Damals saß das Geschlecht je
doch weiter oben im Gebirge auf einer Burg, deren
Trümmer der Liebhaber heute noch findet, wenn er
vom Stubenberg bei Gernrode seinen Weg durch das
wilde Hasseltal dem Hexentanzplatz zu nimmt. Leider
hab ich vergessen, welcher Dynast, Bischof oder welche Stadt sich einst das Verdienst erwarb, mit dem
Nest eine ganze Brut bis auf das jüngste Nestküchlein
auszuräuchern; was aber dieses jüngste Nestküchlein
anbetrifft, so habe ich eine dunkle Ahnung, daß es
wie gewöhnlich durch einen treuen Diener gerettet
wurde und sich unter den Schutz einer frommen
Tante, einer Domina zu Gandersheim, flüchtete. Hier,
unter der frommen Obhut und geistlichen Fürsorge
wuchs der Knabe zu einem biderben Jüngling heran,
sammelte später einen Haufen ihm an Flegelhaftigkeit
und Frommheit nichts nachgebenden Gesindels, bemächtigte sich des Dorfes Krodebeck, richtete den
Lauenhof auf, schlug sich weidlich herum mit Askaniern und Welfen, mit Stolbergern und Halberstädtischen und verschied seliglich als der Stifter einer
neuen Linie, welche auch heute noch den Lauenhof
festhält und wohl festhalten wird, obgleich sie auf
zwei Augen und zwei Beinen steht, aber auf ganz
muntern und soliden.
    Von dem Lauenhof aus plagten die Ritter das Land
bei weitem weniger als von der Lauenburg. Dagegen
erzeugten sie mehr Korn, auch Obst aller Arten und

vorzüglich viele Kirschen, die heutzutage in guten
Jahren gern von Berliner Händlern auf den Bäumen
gekauft werden. Sie brauten und brauen ein nicht zu
verachtendes Bier, und ihre Viehzucht erhielt sich
stets auf der Höhe der Zeit. Ihre Kinderzucht war weniger zu loben, denn das Geschlecht lernte erst gegen
den Anfang des achtzehnten Jahrhunderts das Lesen
und Schreiben; allein jeweilig fand sich ein biederer
Junker, der gern und aufmerksam zuhorchte, wenn berufene Leute, Kleriker oder Laien, die Rede auf ästhetische oder wissenschaftliche Dinge brachten. Glaubwürdige Zeugen dafür könnten wir vorführen, wenn
es uns gestattet wäre, diesen oder jenen Stein auf den
Gräbern der |Mönche zu Walkenried, Michaelstein,
Schlanstedt und so weiter umzuwenden und die ehrwürdigen Schatten der gelehrten geistlichen Herren
heraufzubeschwören.
    Sie saßen gern nieder an dem Herd der Lauen, die
Mönche, die fahrenden Schüler, und manch einer der
letzteren, welchen der harte Winter auf den Lauenhof
trieb, blieb auch den lustigen Sommer über drauf hängen, zog mit auf die Falken- und Schweinsjagd und
setzte, falls sich Dinte, Pergament und späterhin Papier fand, zum Dank für gut Futter und Losament die
Familienchronik fort.
    Welcher Art aber diese Aufzeichnungen waren, das
will ich zum Lobe des guten Geschlechtes kurz, je
doch nicht unvergnüglich mit einer Probe belegen.
    »Anno domini 1578 war Hilmar Juncker zu Krodbke und auf dem Lawenhofe, mit dem hat sich ein Sonderliches zugetragen und hat es eine merkwürdige Ehr
und weitruchbar Gloriam auf ihme gebracht. Das lief
folgendermaßen: Als in bemeldtem Jahr Herr Friedrich des Namens der Viert von Liegnitz mit Dem von
Schweinichen zu Herzogen Julium kamen, daselbsten
einen Zehrpfennig zu holen, hat sich die Fama, daß
die beiden Herrn im Land seyen, gar balde verbreitert,
und ist ein mächtig Aufsehen auf jeglichem festen
Haus geworden; sintemalen es kein Kleines war,
wann der Herr von Schweinichen mit seinem Liegnitzer Herzogen in ein Thor einritt. Und ist ein Kehlenräuspern und Greifen nach denen Gurgeln gewesen,
und wurde manch gut Rößlein aus dem Stalle gezogen
zum Ritte nach Wolfenbüttel für des hochlöblichen
Kreises Ritterehre und Ruhm.
    Und ist der Ruf auch auf den Lawenhof gekommen
zum Juncker Hilmar, und nach dreyen verdrießlichen
Tagen voll Kopfreibens und unnöthlichen Bedenklichkeiten hat auch er gesattelt zum großen Turney
und ist mit denen anderen Herren und seinem Knecht
Zwiebrecht Affen gen Mitternacht gezogen zu des
Herzogen Julii Hoflager. Nun haben Fürstliche Gnaden wohl zu solchem Zusammenfluß ein wenig scheel
gesehen, denn Sie waren ein gar genauer Herr und den

Conviviis und Poculationes |wenig ergeben, und mit
der Ritterschaft hatte es auch sonsten einen Haken,
von wegen der verpfändeten Schlösser aus der Erbschaft des Herzogen Erich, so Sie einlösten, und welche die Juncker nicht in Güte räumen wollten. Haben
aber doch Schanden halber ein gut Auge zum bösen
Spiel und Dem von Schweinichen und der Liegnitzer
Liebden sammt der Ritterschaft des niedersächsischen
Kreises machen müssen. So ist das Saufen angegangen auf dem Schlosse in dem Saale, so man den burgundischen nennt, und hat zum guten Anfang gewähret drey Tage und drey Nächte in Einem fort. Am vierten und fünften Tag hat man den guten Rausch verschlafen, und am sechsten Tag hat man unter Fürstlicher Gnaden Fürtritt des Ortes Merkwürdigkeiten visitiret, und ist allda des Herrn von Lawn Ehr mit Gottes gnädiger Zulassung auf dem Tisch gehoben. Nämlich nachdem dem Liegnitzer und Dem von Schweinichen Pulver und Geschütz, Bley und Kostbarkeiten
aller Art gezeiget worden sind, hat ihnen Herr Julius
den Mund zum Beschluß am wässerigsten machen
wollen; da sie doch ja nur auf einer Bettelfahrt da
waren. Hat man ihnen nämlich im Provianthaus die
große gerauchte Bratwurst, so ein viertel Meyl Weges
lang gewesen ist, gezeiget! Sind dem Schweinichen
freylich die Augen übergegangen, und der Herzog Julius hat sich des baß ergötzet; aber nicht lange; denn

auf die Frag, wie viel Zeit ein Mann zu thun hätt mit
dem Wunderstück, ist mein Juncker Hilmar von
Lawen vorgetreten und hat gesprochen, mit Gott's
gnädigem Beystand verhoff er's fertig zu bringen in
vieren Tägen; allein es müsse der Trunck nicht darzu
fehlen.
    Da hat man laut aufgeschrien vor Wunder, und
Jeder hat seine Meinung gehabt und der Herzog Julius
die seinige, nämlich er hätt seine Wurst nicht gern an
die Probe gesetzet. Allein wiederumb der Schanden
halber, und weilen die Ritterschaft mit Heimtücke zugestachelt hat, mußte er den Liebling dranrücken, und
am sechsten Tag der Festlichkeit ist dem Juncker von
Lawen der Zipfel in den Mund gegeben und haben die
Anderen im Kreise das Bacchanalium mit großer Lust
aufgenommen. Ist nun freylich des Herzogen Gesicht
um so länger geworden, |je kürzer die Wurst wurd;
aber die Juncker haben mit heimlicher böser Lust dem
zugesehen und den Herrn von Lawen mit gutem Trost
und Zuspruch ermuntert.
    Es war die Wurst um eine Säule gelegt, und vier
Tage lang hat sich der Herr Hilmar um gemeldte
Säule fort und fort herumgefressen, und am dritten
Tag schon ist ein Eilbot an den ehrbaren Rath zu
Braunschweig um einen Schilderer abgesendet, daß er
den Juncker mit dem letzten Zipfel der Wurst zum
ewigen Gedächtnuß abconterfeie. Am vierten Tag

mußte der Herzog richtig mit saurer Miene alle Drommeter und Heerpauker dem Herrn Hilmar zu Ehren
posaunen und pauken lassen, und die Ritterschaft hat
den Juncker mit Triumph auf den Schultern in sein
Quartier getragen und ihn auf das Stroh gelegt zum
Verdauen. Der Liegnitzer und Der von Schweinichen
sind am folgenden Tage abgezogen, nachdem sie den
Wirt kahl genug gemacht; allein Der von Lawen lag
acht Tage und grunzte im Schlaf, und sein Knecht
Zwiebrecht Affen pflegte ihn lieblich. Der Liegnitzer
und Der von Schweinichen ritten zu Herzogen Heinz
von Dannenberg auf das nämbliche Spiel, aber mein
gnädiger Juncker Hilmar kam auf einem bekränzten
Leiterwagen mit Geschnarrch und im tiefsten Schlaf
auf dem Lawenhofe an, und hätt der getreue Knecht
Zwiebrecht der Frauen nicht verzählet, was der Gestrenge ausgeführet und zu ewigem Ruhm des Hauses
Lawen ausgefressen, mein gestrenger Juncker selber
hätt wenig darvon sagen können.«


Zweites Kapitel

Auf einem etwas später geschriebenen Blatte der
Chronik des Lauenhofes ist zu lesen, daß der Herzog
Julius eine heftige Abneigung gegen das Geschlecht
der Lauen bekommen habe und daß er den Namen nie
hören konnte, ohne einen argen Verdruß und Widerwillen kundzugeben; wir aber hoffen fest, daß jene
große Wurst weder in dem Magen noch in dem Gemüte einer |unserer zartsinnigen Leserinnen einen Ekel
an dem guten Geschlechte und unserer Geschichte erregte, und verpfänden unser Wort, daß ein ähnlicher
Diätfehler im fernern Verlaufe ebendieser Geschichte
nicht wieder vorfallen soll. Das silberne Glöcklein erklingt, und auf das etwas schauerliche mittelalterliche
Schattenspiel, welches doch ein wenig gegen unsern
Willen an der Wand aufdämmerte, folgt das Schattenspiel der süßen Gegenwart, die ihrer Verdauungskraft
sicher nicht auf eine Viertelmeile Weges hinaus trauen dürfte, allein dafür in anderer Weise Taten ausübt,
auf welche sie ebenso stolz sein darf wie der Junker
Hilmar auf die seinige im Provianthause zu Wolfenbüttel.
    Auf den Junker Hilmar folgte der Junker Asche, der
noch ziemlich weit in den Dreißigjährigen Krieg hineinreichte und welchem es hundeelend darin ging. Auf

diesen folgte Jobst und auf diesen wiederum ein
Asche, der unter den Brandenburgern vor Turin das
Leben verlor, allein glücklicherweise vorher einen
Sohn erzeugt hatte, welcher den Alten Fritz noch als
blutjungen Burschen zu Küstrin aus dem Fenster gucken sah und von dessen sechs Söhnen fünf im Siebenjährigen Kriege fielen. Der Überlebende tat das Seinige, den Verlust auszugleichen; doch auf dem Lauenhofe regierten nur noch zwei Herren von Lauen bis zu
Hennig, der bei Beginn dieser Geschichte Stammhalter des Geschlechtes ist und gewissermaßen eine
Rolle darin spielt, zuerst freilich nur eine Rolle unter
der Vormundschaft seiner Frau Mutter, die sich selber
einführen mag, sobald sich die Gelegenheit dazu bietet. Die gnädige Frau ist resolut genug dazu, und wir
haben andere Leute, welche einer teilnahmsvollen
Einführung eher bedürftig sind als jene.
    Da ist zuerst und vor allen Dingen mit dem größten
Respekt Herr Karl Eustachius von Glaubigern, ein
westfälischer Edelmann und armer Vetter, der nach
Abschluß des zweiten Pariser Friedens aus dem Kriege verwundet, mit Rheumatismen behaftet und sehr
kahl in Beutel und Hoffnungen auf dem Lauenhofe
einrückte und – nebst dem Kinde der schönen Marie –
den höchsten Anspruch auf Achtung in dieser Historie
hat. Er ist |langen Wuchses, hält sich ungemein reinlich und nimmt sowenig als möglich Dienstleistungen

an. Er geht und spricht langsam, sammelt Wappen,
weiß darüber zu reden und zu schreiben und ist der
einzige, welchen die gnädige Frau nach dem Tode
ihres Gemahls dann und wann um Rat angeht und
welcher diesen Rat auch wirklich zu geben weiß. Die
Nachbarschaft gibt ihm den Ehrentitel des Ritters,
und das Fräulein Adelaide Klotilde Paula von SaintTrouin nennt ihn den Chevalier; er aber verdient die
Bezeichnung, und zwar nicht allein deshalb, weil er in
einem Kürassierregimente gegen die Franzosen zu
Felde zog.
    Das Fräulein Adelaide Klotilde Paula de SaintTrouin kam einige Jahre früher als er auf dem Lauenhofe an, ist auch einige Jahre älter als er und würde
ohne die abscheuliche französische Revolution von
1789 nicht unter den Barbaren des Herzynischen
Waldes leben. Sie ist die Tochter des Grafen von Pardiac, der im Anfang dieses neunzehnten Jahrhunderts
einer der tüchtigeren Zeichenlehrer zu Berlin war,
aber doch in großer Armut starb und seine Tochter
dem Großvater des Junker Hennig vermachte. Das
Hofgesinde bezeichnet sie kurz als »Frölen« oder
höchstens »Frölen Trine«; aber sie selbst nennt und
schreibt sich: Très noble et très puissante Dame Comtesse de Pardiac, Dame Haute-Justicière du Comté de
Valcroissant, née Chevalière de Malte par privilège
accordé par le Pape Honorius III à la très illustre fa
mille de Jehan de Brienne, premier Prince de Tyr et
ensuite Empereur de Constantinople. Zu deutsch:
Sehr edle und mächtige Frau Gräfin von Pardiac, Frau
und Gerichtsherrin der Grafschaft Valcroissant, geborene Ritterin von Malta zufolge des Privilegs des Papstes Honorius des Dritten, verliehen der sehr glorreichen Familie Johanns von Brienne, ersten Fürsten zu
Tyrus und späterhin Kaisers von Konstantinopel.
    Die Last aller dieser Titel und Würden, welche
alle, bis auf die Malteserritterschaft und den Papst
Honorius, dem Chevalier ungemein »plausibel« erschienen, hat nicht in der vorteilhaftesten Weise auf
den Charakter des Fräuleins eingewirkt. Es |fühlt sich
selbstverständlich leicht in seiner Würde gekränkt
und ist etwas zänkischer Natur. Der Chevalier hat am
meisten unter den Launen der Chevalière zu leiden,
denn die Gutsfrau hat selten Zeit, darauf zu achten,
und weist noch dazu alle Zumutungen mit ihrem Lieblingsworte ab:
    »Herze, das ist alles dummes Zeug, und darauf
kann ich mich nicht einlassen. Wissen Sie was?
Gehen Sie damit zu dem Ritter.«
    Das Fräulein folgt fast immer diesem Rate, wenn es
sich nicht mit irgendeinem französischen Romane,
Memoirenwerk oder, seltsamerweise, mit Hufelands
»Kunst, das Leben zu verlängern« in einen Winkel
zurückzieht, um das Leben zu verachten. In den son
nigeren Momenten seiner Existenz beschäftigt sich
das Fräulein mit allerhand leider meistens vergeblichen Versuchen, von der Höhe des Daseins herabzusteigen und sich dem gemeinen Volke, dem Rest der
Menschheit, soweit er durch die Bauern von Krodebeck vertreten wird, zu nähern und von »wohltätigem
Einfluß« auf ihn zu sein. Adelaide Klotilde Paula von
Saint-Trouin hat das heftige Bedürfnis, gute Lehren
zur unrichtigen Zeit und an dem unrichtigen Orte zu
erteilen, wie sie immer noch imstande ist, eine Stunde
nach Mitternacht plötzlich die Gitarre am blauen
Bande umzuhängen und zum Entsetzen sämtlicher
Bewohner des Lauenhofes zu beginnen:

            A Toulouse il fut une belle;
            Clémence Isaure était son nom:
            Le beau Lautrec brûla pour elle,
            Et de sa foi reçut le don.

Für die Stunden der Nacht ist der »schöne Lautrec«
zwar sehr angenehm; allein für den langen Tag genügt
er doch nicht, und das Fräulein hat einen angemessenen Raum im Busen übrig für sein Hündchen Peccadillo, welches gleich seiner Herrin sehr nervöser
Natur ist und mit dem stattlichen ruhigen Kater Mystax, dem Stuben- und Studiengenossen des Ritters,
auf einem ähnlichen Fuße lebt wie das Fräulein selber

mit dem Chevalier.
    Das ist ein Schattenspiel, aber ein etwas chinesisches, und der |junge Herr Hennig von Lauen hat ausnehmenden Nutzen davon! Das trippelt und tänzelt
und ziert sich wie die Figuren auf einem Rokokodamenfächer. Wie auf alten Punschschalen und Teetassen lächelt und verbeugt sich das und führt unter den
sehr abnormen Bäumen und Büschen der Phantasie
sehr abnorme Tierlein spazieren, während erstaunlich
merkwürdige Vögel die Luft durchschwirren und bedenkliche Nester in dem Flachskopfe des Junkers
Hennig bauen würden, wenn die gnädige Frau Mutter
nicht manchmal mit einem verständigen Holla! und
Halt da! dazwischenführe.
    Es arbeitet mancher und manche an der Erziehung
des kleinen Hennig; denn viel Leute: Bergleute, Schäfer, Jäger, Bauern und Bettler, kommen und gehen auf
dem Lauenhofe, und der Vagabund, der euch einst –
vor langen, langen Jahren vielleicht – am Weidenbach
die erste Pfeife schneiden und blasen lehrte, war oft
von größerem Einflusse auf eure Erziehung und euer
Leben als der sehr gelehrte und ernste Mann, welcher
zuerst die lateinische und griechische Grammatik
euch vor der Nase aufschlug und behauptete: nur in
ihr sei das wahre Arkanum des Wandels im Fleisch
zu finden und ohne sie kein Heil und Vergnügen auf
Erden weder in den Tagen der Jugend noch in denen

des Alters.
    Bergleute, Fuhrleute, Schäfer, Jäger, Bauern und
Bettler hielten sich gern auf dem Lauenhofe auf, denn
es war von jeher ein nahrhafter Hof, und die Geschichte weiß nur von einem einzigen Herrn von
Lauen, der ein geiziger Hund war und deshalb in
größter Mißachtung bei seinen Stammesgenossen
steht. Menschen und Tiere haben es gut auf dem Lauenhofe, so wie auch die Geistlichkeit stets das Ihrige
bekam, sowohl früher in katholischer wie jetzt in lutherischer Zeit. Freilich, was der Pastor von Krodebeck ein »inniges, gottgefälliges Verhältnis« nennt,
findet nicht statt. Die gnädige Frau geht so resolut an
ihre Erbauung wie an ihre Arbeit, bringt einen merkwürdig scharfen und geraden Blick sonntags in die
Kirche mit und hat häufig nach der Predigt ihrerseits
ihrem frommen Seelenhirten den Text gelesen. Der
Chevalier und das Fräulein sind katholischen |Bekenntnisses, wovon jedoch der Chevalier nie Gebrauch macht, während das Fräulein sich häufig eines
etwas enzyklopädistischen Anhauches nicht erwehren
kann, was nicht immer vollständig zu ihren Verpflichtungen gegen den Papst Honorius den Dritten paßt.
Der Pastor von Krodebeck speist nicht selten mit seiner Gattin auf dem Lauenhofe zu Mittag, aber der Ritter von Glaubigern spricht immer das Tischgebet.


Drittes Kapitel

Die Landstraße führt durch das Dorf Krodebeck, und
jenseits des Dorfes, dem Norden zu, liegt ein wenig
abseits der Straße ein kleines ärmliches Haus oder
vielmehr eine niederträchtige verwahrloste Hütte
neben einem Wassertümpel und dem Kirchhofe: das
Armen- und Siechenhaus der Gemeinde. Unmalerisch
ist das Ding nicht. Die Eschen- und Holunderbäume
des Kirchhofs bilden einen ganz freundlichen Hintergrund für das graue Strohdach; allein ein Vergnügen
ist es keineswegs, in dem Siechenhaus von Krodebeck
leben und dem Dorfe zur Last liegen zu müssen.
    Die Hütte enthielt zwei Gemächer, das eine rechts,
das andere links von der morschen Eingangstür, dazu
eine sehr primitive Zigeunerküche und unter dem
Dache einen engen Bodenraum, in welchen Wind,
Regen und Sonnenschein nach Belieben eindringen
konnten. Manch liebes langes Jahr hatte an den
schwarzen klebrigen Pfosten gerüttelt, und niemand
zählte die schleichenden Schritte der Verlorenen, welche diese unglückselige Schwelle ausgetreten hatten.
Von den kahlen Wänden hatte sich der Kalküberwurf
längst abgelöst. Die Scheiben in den niedrigen Fenstern schillerten in jenen ironischen Regenbogenfarben, welche ein so arger Hohn auf jenes lieblichste

Himmelszeichen sind, das einst der liebe Gott als den
Bogen des Friedens über die ertränkten Geschlechter
ausspannte; und gerade weil das alles so war, so hatte
das Haus seine Geschichte wie das stolzeste |Königsschloß, so gut wie das Heidelberger Schloß, die Alhambra, und was es sonst für Ruinen in der Welt gibt.
    Aber niemand hatte diese Geschichte aufgezeichnet, und so müssen wir uns an der melancholischen
Moral genügen lassen, welche aus allen Ruinen aufwächst, einerlei ob sie einen Historienschreiber fanden oder nicht.
    In dunkeln windvollen Herbst- und Winternächten
tastete etwas wie mit unsichern Händen an den Wänden hin, klopfte an die Fenster und ächzte und stöhnte
in den Winkeln oder gab sich mit einem dumpfen Fall
und schnellem Laufen und Trappeln auf dem Dachboden kund. Dann kam es auch wohl häufig mit dem
Ruß im Schornstein wie ein Schnarchen und Schnauben herunter, wie ein Fluch auf die harte, böse Welt,
die solche Zufluchtsorte für ihre Armen, Kranken und
Beladenen bauen kann; dann – ja dann war es Nacht
und Winter und nicht heller Tag und Sommer wie damals, als das alte Weib, in jener Zeit die einzige Bewohnerin des Siechenhauses, am offenen Fenster in
der Sonne saß und auf der Landstraße jenen Karren,
der eine so große Ähnlichkeit mit dem Schüdderump
hatte, vorbeikommen sah.

    Das wäre die rechte Historiographin für die Hütte
gewesen, diese alte Frau, welche an jenem Tage das
Reich allein hatte im Siechenhaus zu Krodebeck und
welche schon so manche Generation in dem armseligen, häßlichen Asyl hatte kommen und schwinden
sehen! Es ist die Eigenart solcher Häuser, daß sie
manchmal voll bis zum Überlaufen und manchmal
leer sind wie das Gehirn eines Narren oder wie das
Herz eines Klugen. Es hatte Zeiten gegeben, wo der
Raum für die Bewohner des Hauses durch Kreidestriche auf dem Fußboden nach Zollen abgemessen war,
wo das Alter in jedem Winkel hockte und mummelte,
wo die Krankheit bis unter das Strohdach sich wand
und wimmerte und wild hinausschrie, wo unter den
Lagerstätten der mit dem Nervenfieber Behafteten die
Kinder krochen, kreischten und zappelten, bis der Tod
und der Gemeinderat aufräumten. Der letztere pflegte
nämlich in den Nervenfieberzeiten Erd- und Strohhütten auf dem Anger vor dem Dorf zu errichten.
    |Der Säuferwahnsinn, der Blödsinn und die gemeine
verkommene Brutalität des aus dem Zuchthause entlassenen Verbrechers waren in dem Siechenhause zusammengehäuft worden, und das alte Weib hatte
damit hausen müssen und hätte darüber reden und
schreiben können. Sie tat aber selbst das erstere nicht
gern; denn sie hatte sich leider diesen Dingen und Zuständen gegenüber nicht die gehörige Objektivität be
wahrt, sondern ganz jämmerlich und subjektiv darunter gelitten und schauderte sprachlos, wenn sie daran
dachte. Es war lächerlich, allein dessenungeachtet
doch wahr: die alberne alte Person hatte unter dem
Geschrei und Gestöhn, den Zoten und Flüchen an
ihren Nerven gelitten wie die vornehmste Dame, die
nicht zwanzig lange Jahre hindurch dergleichen ertragen und anhören mußte. Man konnte nicht verlangen,
daß, als endlich der Alte da oben ein Einsehen tat, gesunde und nahrhafte Jahre schickte und die Bevölkerung des Siechenhauses zu Krodebeck auf die eine
oder die andere Art lichtete, daß, sage ich, die Alte
hier unten sich hinsetze, ihr Elend beschreibe und den
Schüdderump als das einzig echte und wahrhaft philosophische Vehikel für alle Dinge und Vorkommnisse
auf Erden hinstelle!
    Sie versuchte höchstens, die Stille und Einsamkeit
zu guter Letzt noch einmal zu einem kurzen Nachdenken über ihr eigenes Leben und ihren eigenen Tod zu
benutzen; allein auch das ging schlecht genug, und
das war kein Wunder in Anbetracht der übermäßigen
Betäubung.
    Die Landstraße lag in der vollen Glut der Julisonne
da, und man übersah sie von dem Fenster des Armenhauses aus eine ziemliche Strecke, bis sie in einem
Buchengehölz und Tannenwalde verschwand. Aus
diesem Gehölz und Wald hervor kroch in einer Staub
wolke der Karren, von dem wir eben redeten, und der
uniformierte und mit einem großen Säbel bewaffnete
Reiter, der ihn geleitete, ließ sein Pferd neben ihm im
Schritt gehen. Es war ein grau angestrichener Karren
mit einem grauen Leinwanddach, und er wurde von
einem magern Gaule gezogen, dessen Lenker in einem
blauen Leinwandkittel verdrießlich nebenherschritt.
Er kroch langsam heran, aber die alte Frau im Siechenhaus |hatte Zeit, ihn zu erwarten, und tat es in
stumpfsinnigem Hinbrüten, indem sie die Hand über
die blöden Augen hielt und mit schläfrigem Nicken
ihm entgegensah, bis er dicht vor ihrem Fenster angelangt war und der Landreiter ironisch grüßend die
Hand an die Pickelhaube legte.
    Da blieb der zahnlose Mund offenstehen vor
Schrecken, die alten, hagern, braunen Hände fingen
mehr als gewöhnlich an zu zittern, und die Herrin des
Siechenhauses zu Krodebeck hinkte mit leisem Ächzen vom Fenster weg, verkroch sich wieder einmal im
dunkelsten Winkel und seufzte:
    »O liebster Herrgott im Himmel, hol mich doch
endlich ab aus der Welt, wenn du mir absolut keine
Ruhe lassen willst!«
    Der Karren fuhr dem Dorfe zu; die Grillen zirpten
ruhig weiter in den Gräben, die Schwalben fuhren
über den Weg, die Spatzen zankten sich in den Apfelbäumen; die Uhr auf dem Kirchturm schlug fünf, und

es kam nicht das geringste darauf an, ob die Alte im
Siechenhaus Ruhe haben sollte oder nicht.
    An diesem nämlichen Nachmittag hatte die Familie
auf dem Lauenhofe ihre Siesta ohne Störung gehalten,
dann den Kaffee in einer der schattigen Lauben des
Gartens eingenommen, und darauf war jeder seinen
eigenen Wegen und Geschäften nachgegangen, ohne
von dem andern gehindert zu werden – alles nach gewohnter Sitte und Weise.
    Es war ein ziemlich heißer Tag; aber es war ein
schöner und, sozusagen, nahrhafter Tag. Die Harzberge erhoben sich lachend im blaugrünen Glanz, über
den Feldern und Wiesen lag jenes Flimmern und Zittern, welches auch über den Werken der großen Dichter liegt und überall die Sonne zur Mutter hat.
    Jeder Bauer verspürte den Tag wie einen Handschlag auf das Versprechen einer guten Ernte; jede
Bäuerin schwitzte mit Behagen in den Abend hinein.
Selbst aus den Ställen erklang das Gegrunz der
Schweine wie ein mit Mühe unterdrückter behaglicher
Jubel über die schönen Würste und fetten Schinken,
welche die lieben Tiere für den Winterkohl des Jahres
mit Selbstgefühl in der Stille heranbildeten. Gutmütig
heiter sprudelten die Dorfbrunnen trotz der Wärme
hervor, in den Baumgärten |wälzten sich die Kinder im
hohen Grase; die Hühner und Gänse gackerten und
schnatterten im Schatten der Ackerwagen und der

Hecken, und auf der Terrasse des Gutsgartens las
Fräulein Adelaide von Saint-Trouin die Korrespondenz der Marquise de Pompadour, durch deren Erdichtung sich der jüngere Crébillon ein so großes
Verdienst um die gebildete europäische Welt am Ende
des vorigen Jahrhunderts erwarb.
    Es stand ein chinesischer Pavillon auf dieser Terrasse, von welcher aus man die Dorfstraße und den
Platz vor dem Hause des Schulzen überblickte.
Schläfrig träumerisch sahen Peccadillo und Mystax
von der Mauerbrüstung auf das Dorf hernieder, und
mit höhnischem Behagen sah von Zeit zu Zeit das
Fräulein über seinen Crébillon weg auf den Band des
Télémaque, welchen es dem Chevalier zur eigenen
nützlichen Nachmittagslektüre und zur Bildung des
jungen Hennig in die Hand gegeben hatte und welchen er sowohl wie der junge Hennig mit höflichem
Mißbehagen in Empfang genommen hatten.
    Da ein jeder der im Pavillon Versammelten die
Aussicht kannte, so bekümmerte man sich durchaus
nicht um sie, und das Gepolter eines vorbeifahrenden
Karrens konnte die Aufmerksamkeit auch nicht erregen; aber der junge Hennig hatte, auf dem Knie des
Chevaliers sitzend, soeben eine ziemlich anzügliche
Bemerkung über den ehrenwerten Herrn Mentor gemacht, als ein von der Gasse herauftönendes Lärmen,
ein verwirrtes Geschrei und Johlen sowohl den Féne
lon als auch den Crébillon für den heutigen Tag vollständig zu den Akten legte.
    Jener Karren, welcher dem alten Weibe im Siechenhaus einen so argen Schrecken eingejagt hatte,
hielt jetzt vor dem Hause des Gemeindevorstehers,
und ein guter Teil der Dorfbewohner war bereits um
ihn versammelt und machte seinen Gefühlen durch
das eben erwähnte Getöse Luft. Der Dorfschneider,
welcher noch in dem süßen Kreise gefehlt hatte, kam
eben eilig, um die Lücke auszufüllen, und rief im
Vorüberlaufen dem Ritter eine Neuigkeit zu, welche
auch das Malteserfräulein aber die Marquise von
Pompadour hinaus merkwürdig interessierte.
    »Mon Dieu, das ist das Widerlichste, welches mir
heute begegnen |konnte!« rief das Fräulein, die Pompadour in den Pompadour schiebend. »Mais, Chevalier, ich glaube, es ist unsere Pflicht, hinabzusteigen,
um – um –«
    »Um unnötige Aufregung und Roheiten der Menge
zu verhüten!« schloß der Ritter höflich und bot der
Dame den Arm, um sie samt dem jungen Hennig die
Treppe hinabzuführen, welche von der Terrasse in die
Dorfgasse hinunterlief.
    Sie gingen auf den Haufen zu, welcher sich vor der
Tür des Schulzen angesammelt hatte, und selbstverständlich machten die Leute ihnen gern Platz. Auf der
Vortreppe des Hauses stand der Landreiter, der das

Fuhrwerk geleitet hatte, mit einer braunroten Feldwebelbrieftasche in der Hand, und neben ihm stand Klodenberg, der Ortsvorsteher, und sah aus – sah aus wie
ein Bauer, der Ja zu einer Sache sagen muß, ohne vorher einen jahrelangen Prozeß darum führen zu dürfen.
    »Das hilft Euch nun weiter nichts, Klodenberg;
also nehmt Vernunft an«, sprach der Reiter. »Raus
mit der Bescheinigung für richtige Ablieferung, und
nachher wünsche ich recht viel Pläsier und die wenigsten Unkosten mit der Bagage. Ziert Euch nicht, Vadder, und macht's kurz und propre. 's ist ein durstiger
Dienst, und ich hab so kaum Zeit für eine Pfeif Tobak
im Krug. Aufgesessen! Marsch!«
    »Das sagen Sie wohl, Wachtmeister; auf der Zierlichkeit kommt's mich freilich nicht an, und ein Präsedenzfall ist's auch nicht, denn es ist schon zu oft dagewesen; aber eine Schande ist's und bleibt's mit und
ohne die Kosten«, brummte der Schulze der wohl
wußte, daß die halbe Gemeinde und der ganze Gemeinderat ihn auf eine derartige Gemütsäußerung ansehe.
    »So ist es. Klodenberg; und in den Schein könnt
Ihr's auch setzen, daß es so ist!« brummte der Kreis
nach.
    Lang und dünn hob sich jetzt das maltesische Fräulein auf den Zehen und guckte mit der Lorgnette unter
die Leinwanddecke des Wagens; über die Schulter des

Fräuleins sah der Chevalier, und der junge Hennig
wurde von einem Knecht des Gutes in die Höhe gehoben, damit er ebenfalls von dem Wunder und Vergnügen zu genießen bekomme.
    |»Ei mein Himmel, sie ist's«, murmelte das Fräulein
giftig und erbarmungslos; der Chevalier nahm eine
Prise und zog die Achseln in die Höhe und schüttelte
den Kopf mit einem bedenklichen: »Hm, hm!« Der
junge Hennig aber sperrte den Mund weit auf und
griff mit beiden Händen seinem Träger in das Halstuch.
    Das Schauspiel konnte nicht erfreulich genannt
werden, und die Bemerkungen Klodenbergs waren,
von einem gewissen Standpunkt aus, gar so unbegründet nicht. Ein Weib lag, in sich zusammengezogen, unter dem Tuch auf einem Bündel Stroh und vergrub das Gesicht in dieses Stroh, als könne es nichts
mehr von der Welt brauchen und wolle nichts mehr
von ihr sehen. Und von der Brust oder aus den Armen
des Weibes war ein Kind, ein kleines Mädchen, gegen
das Fußende des Wagens hinabgerutscht, hatte sich
an dem Wagenrand emporgehoben, klammerte sich
mit beiden Kinderpfötchen krampfhaft da fest und sah
mit großen, schwarzen und merkwürdig ruhigen
Augen unter dem Verdeck hervor auf die höhnische
erboste Menge, als könne es nie genug von dieser
Welt bekommen, von der die Mutter genug, überge
nug, viel zuviel bekommen zu haben schien.
    »Wer ist das? Ist das wirklich Marie Häußler?«
wendete sich der Chevalier an die Autoritäten des
Ortes, welchen natürlich das böse Weib des Dorfes
das Wort abschnitt, ehe sie den Mund zum Antworten
öffneten, indem es kreischte:
    »Die Marie, die schöne Marie ist's, wirklich und
wahrhaftig, obgleich man 's ihr nicht mehr ansieht,
Herr von Glaubigern. Marie Häußler mit ihrem Balg
ist's, und nun ist's gekommen, wie wir's lange verhofft
und wie das gnädge Frölen es lange vorausgesagt
haben, und sie kommt in der Kutschen und mit zweien Bedienten ins Dorf zurück, wie sie es selbst vorausgesagt hat, Herr von Glaubigern, und hier sind wir
alle miteinander, um sie nach Gebühr mit Vivat und
Musik wie 'n neuen Pastor zu empfangen.«
    Das Volk von Krodebeck pfiff und schrie selbstverständlich nach diesen anregenden Worten, aber der
Wachtmeister rief wütend von der Treppe herab:
    |»Haltet das Maul, ihr Rüpel und Lümmel, und der
Hexe da schlage ich auf das Maul, wenn sie es nicht
halten kann! Noch steht die Fracht und Fuhre unter
meinem Kommando, und da duld ich keine Anzüglichkeiten. Wann ich die Quittung hab, mögt ihr Bauern sagen und tun, was ihr wollt; mich geht's weiter
nichts an.«
    Ein für die arme Heimkehrende viel Übel bedeuten
des Murren und stilles Schimpfen lief durch den Haufen. Die Kranke verkroch sich darob tiefer in ihr
Stroh, nachdem sie einen matten Versuch gemacht
hatte, das Kind zu sich hinzuziehen. Das Kind sah
sich auf das Rascheln des Strohes um nach seiner
Mutter und lachte dann, als ob es meine, die Mutter
wolle nur Verstecken mit ihm spielen; es ließ von seinem Halt ab, purzelte zurück und kroch mit glückseligem Kreischen zu ihr hinauf.
    »Ich verbitte mir gleichfalls alle Anzüglichkeiten,
denn was ich in betreff dieses Weibes gesagt habe
und sagen werde, werde ich selber bemerken«, sprach
plötzlich mit sehr schnarrendem Ton Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin auf der Höhe ihres
Standpunktes als Haute-Justicière der Grafschaft Pardiac und klopfte, um ihren Worten mehr Nachdruck
zu geben, mit dem jüngern Crébillon, den sie wieder
hervorgezogen hatte, auf den Rand des Karrens. »Herr
Wachtmeister, ich bitte –«
    »Zu Befehl, gnädiges Frölen«, sagte der Landdragoner, ordonnanzmäßig die Hand an die Pickelhaube
legend.
    »Herr Wachtmeister, ist dieses Frauenzimmer
wirklich die Marie Häußler hier aus dem Ort? Ist dieses in der Tat das Kind der Marie Häußler?«
    »Zu Befehl, gnädiges Frölen. Die Papiere sind in
schönster Ordnung, und Klodenberg weiß, daß er

nichts dargegen machen kann. Aberst er tut's und versucht's doch, und das ist« (mit einem verächtlichen
Blick im Kreise umher) »einmal ihre Art so. Wissen
Sie, gnädges Frölen – Marie Häußler – Krodebeck –
Heimatsberechtigung – schleichendes Zehrfieber –
ärztliches Attestat – und kurzum – alles in schönster
Ordnung.«
    »So mache man dem Skandal endlich ein Ende und
bringe die Person und das Kind unter Dach«, befahl
das Fräulein, |während der Chevalier wiederum ein
kopfschüttelndes »Hm, hm« hören ließ.
    »Jaja«, brummte der Schulze, »schon recht! Alles
in Ordnung; und wenn der Mensche alles gesagt und
getan hat, was sein muß, so gibt er sich, weil er freilich nicht anders kann. Kommt herein, Wachtmeister,
Ihr sollt die Bescheinigung haben und einen Nordhäuser dazu. Holla, ihr andern da, schiebt den Karren nur
nach dem Siechenhaus; es ist nicht das geringste dagegen zu machen. Die Herrlichkeit ist da, die Kosten
sind nicht wegzudisputieren; also – macht euch ein
Verdienst aus dem Verdruß und macht dem Volk das
Ding so bequem, als es eben angeht.«
    Er trat mit dem Reiter in das Haus, und von neuem
erhob sich das Geschrei, das Pfeifen und Grunzen von
Krodebeck. Ein Dutzend Hände griff in die Speichen
der Wagenräder, und ein Dutzend Hände griff dem
Fuhrknecht in die Zügel seines hagern Gauls. Daß

dieses doch nicht ohne Unbequemlichkeiten für die
schöne Marie und ihr Kind abgegangen wäre, ist sicher; allein der Chevalier und die Nachkommin des tapfern Johann von Brienne legten sich mit ihrem ganzen
Ansehen ins Mittel, und der junge Herr von Lauen
half durch ein helles Gezeter.
    So wurde der Karren vor das Siechenhaus von Krodebeck gezogen und geschoben, ohne daß – wenigstens auf diesem Wege – Mutter und Kind weiter zu
Schaden kamen.


Viertes Kapitel

Adelaide von Saint-Trouin, welche eine zarte, eine
zierliche Antipathie gegen jeden nahen Verkehr mit
den untern Klassen der Gesellschaft hatte und aus gewissen Gründen eine unaussprechliche Abneigung
gegen die schöne Marie zu hegen berechtigt war, ging
nicht mit in das Siechenhaus, hielt auch den jungen
Hennig fest an der Hand zurück, sowohl während der
Karren abgeladen wurde, wie auch nachdem mit
Hülfe einiger |gutherziger Männer – nicht Weiber –
die Kranke und ihr Kind in die Hütte geschafft worden waren. Der Ritter von Glaubigern, weniger zart
organisiert, steuerte nach Kräften den noch immer
sich wiederholenden Roheiten des Volks von Krodebeck, und es gelang ihm auch, den jetzt nachkommenden Vorsteher zu bestimmen, sein Ansehen in dieser
Richtung walten zu lassen. Es zeigte sich, daß die alte
Praktik des Gellertschen Amtmanns noch immer Geltung hatte. Der Dorfgewaltige wußte überzeugend zu
sprechen. Vor seinen Ochsen, Eseln und Flegeln zerstreute sich der Haufen, bis auf das Malteserfräulein,
welches sich keinen der mannigfachen Ehrentitel zurechnete und mit dem jungen Herrn von Lauen seinen
Standpunkt auf der Landstraße behauptete, während
der Chevalier jetzt hinter der Tür das alte Weib zu be
ruhigen suchte, welches, bis zum Zittern bestürzt über
die neuen Ankömmlinge, die Hände rang und dumpfe
Angsttöne hören ließ.
    »Es wäre vielleicht angemessener, wenn wir nach
Hause gingen, Hennig«, sagte das Fräulein. »Solche
Szenen haben etwas Widerliches und Unschickliches,
und diese vor allen kann mir nur peinlich sein. Auch
sehe ich eigentlich nicht, welche Moral für dich, mein
Kind, in diesem häßlichen Fall liegen könnte.«
    »Ich gehe nicht nach Haus ohne den Herrn von
Glaubigern«, sagte Hennig fest.
    »Mon Dieu, der Chevalier! Ich begreife den Chevalier wirklich nicht. Er weiß doch, daß er hier auch einige Rücksicht auf mich zu nehmen hat.«
    »Er wird der kranken Frau Geld geben, und ich will
dem kleinen Mädchen meinen neuen Ball geben.
Sagen Sie, Frölen Trine, weshalb schrien und
schimpften die Leute so sehr über die kranke Frau
und das kleine Mädchen?«
    »Hennig«, sprach die Abkömmlingin der Kaiser
von Konstantinopel mit Würde und Entrüstung,
»Hennig, wie oft habe ich mir schon diese pöbelhafte
und zugleich alberne Bezeichnung meiner Persönlichkeit verbeten? Das ist unaussteh- nun, Vorsteher, sind
Sie endlich mit Ihrem Arrangement da drinnen fertig?«
    |»Frölen Trine«, sagte der Vorsteher, sich den

Schweiß von der Stirn wischend, »das sind kuriöse
Sachen da innenwendig. Wer offiziell nichts d'rmit zu
tun hat, der ist wohl dran, und wenn ich, mit Permission zu sagen, der Herr von Glaubigern wäre, so tät
ich was Besseres, als mir darmit zu vermengelieren.
Der Herr Ritter sind aber zu gütig, und so habe ich
jetzo die Angelegenheit in seine Hände refüsiert, und
er muß nun zusehen, wie er die Alte zur Ruhe und die
Junge mit ihrer Krabbe in ein angenehmliches Verhältnis zu ihr bringt! 'pfehle mich, Frölen Trine.«
    »Er hat auch Frölen Trine gesagt!« schrie Hennig,
dem abmarschierenden Schulzen nachdeutend. »Alle
im Dorfe sagen es, und ich bin auch aus dem Dorfe,
und es ist ganz die Geschichte vom kleinen Töffel,
sagt der Herr Ritter!«
    Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin erwiderte nichts. Sie schritt mit dem Crébillon im Pompadour
und mit den Händen auf dem Rücken auf und ab vor
dem Siechenhause, um das Wiedererscheinen des
Chevaliers zu erwarten und von ihm ohne weiteres
über den kleinen Töffel und das Verhältnis desselben
zu ihr bedingungslosen Aufschluß zu fordern. Hätte
sie eine Ahnung davon gehabt, daß der Schulze, im
Weitereilen über die Schulter zurückblickend, tief geschichtsphilosophisch bemerkte: »Ein Frauensmensch
ist genug, um sämtliche Nationen des Erdbodens in
einen Knäuel drum aufzuwickeln!«, so würde sie sich

auch zu dieser Unverschämtheit jedenfalls eine Erläuterung ausgebeten haben.
    Die verscheuchten Dorfkinder lauschten verstohlen
hinter und an den Hecken und suchten auf alle Weise
die Aufmerksamkeit des Stammhalters der Herren von
Lauen auf sich zu ziehen. Allein Hennig konnte sich
jetzt nicht mit den Spielgenossen beschäftigen. All
dieser Aufwand von Unruhe, Lärm, Ärger, geheimnisvollem Kopfschütteln und Ohrenkratzen beunruhigte
sein junges Herz immer mehr, so daß er endlich in
fast atemloser Spannung mit Auge und Ohr an den erblindeten Fenstern des Siechenhauses hing. Er fuhr
ordentlich zusammen, als jetzt das eine dieser Fenster
aufgerissen wurde und das gelbe |traurige Gesicht des
Ritters sich vorbeugte nach einem Atemzug frischer
Luft.
    »Ich bitte, Herr von Glaubigern«, rief das Fräulein,
»die Atmosphäre hier ist drückend; – werden wir bald
die Ehre haben –?«
    »Sogleich, Gnädigste!« erwiderte der Chevalier mit
artigstem Gruß und verschwand in demselben Augenblicke von neuem.
    »Unausstehlich!« rief das Fräulein und zog den
kleinen Hennig fast zornig über den Weg zu dem geöffneten Fenster hin. »Man scheint nicht die mindeste
Zeit und Höflichkeit für uns überzuhaben«, murmelte
Adelaide, während sie sich niederbückte und während

Hennig sich auf den Zehen hob, um feurig neugierig
in das Fenster gucken zu können.
    »Also hier hängt der Schwarm am Zweig?« rief
jetzt aber eine helle, sehr metallreiche Stimme hinter
den beiden Lauschern. Mit aufgerichteter Nase, aufgestecktem Schurz und trotz der Hitze mit ungemein
elastischem Schritt, welcher am ganzen nördlichen
Abhang des Harzes seinesgleichen suchte, kam eine
Dame über den Weg vom Dorfe her, der man es schon
auf vierzig Schritt ansah, daß sie sich zur Herrin der
Situation machen würde. Frau Adelheid von Lauen,
die Herrin des Lauenhofes, war vor zehn Minuten auf
dem Hofe von einem Ackerwagen niedergestiegen,
hatte vernommen, was sich begeben hatte während
ihrer Abwesenheit, hatte ihre Haube mit einem Ruck
zurechtgeschoben und stand nun vor dem Siechenhause, um auch hier Ordnung zu stiften.
    Zuerst bekam Hennig ihre wackere Hand zu kosten; im Vorbeimarsch fuhr sie ihm durch die Haare,
zog ihm die Jacke zurecht und gab ihm durch einen
wohlgemeinten Klaps zu verstehen, daß seine Erscheinung wie gewöhnlich mancherlei zu wünschen
übriglasse. Sodann nahm Fräulein Adelaide einige geflügelte Worte in Empfang.
    »Nichts für ungut, Base, aber ich wäre dem Dinge
doch etwas näher gegangen und ließe mich jedenfalls
nicht unnötig hier in der Sonne braten. Also die Marie

ist wieder da? Das hat Sie wohl recht gefreut, Beste?
Na, den Tag, an welchem sie kommen |würde, konnte
ich nicht vorauswissen; aber gewartet hab ich seit
Jahren drauf. Jawohl, es ist auch für Sie eine recht
nachdenkliche Geschichte, Fräulein Adelaide. Munter!«
    Mit dem letzten Wort, welches sie nicht selten sowohl an ihre Reden vor dem Volk wie an ihre Selbstgespräche hing, nahm die Frau Adelheid das Siechenhaus mit Sturm, und zwar mit dem besten Willen,
Ordnung, Friede und Sicherheit mit oder gegen den
Willen der Leute darin aufzurichten.
    Fräulein Adelaide dagegen faßte das Handgelenk
des jungen Hennig fester, drehte ihn mit einem ärgerlichen Ruck um und führte ihn zurück auf die Gartenterrasse des Lauenhofes unter den chinesischen Pavillon. Hier angekommen, ließ sie den kleinen Junker
nach einem zweiten Ruck frei, sank sodann auf den
nächsten Sessel und befand sich bereits im nächsten
Augenblicke in der Gesellschaft des jüngeren Crébillon tief in der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts mit
Peccadillo auf dem Schoße und Mystax in angemessener Entfernung zu ihren Füßen; – ach ja, Frau Gräfin
von Baschi, ma vie est une mort continuelle. Je devrois, sans doute, me retirer de la cour: mais je suis
foible, et je ne puis ni la souffrir ni la quitter. Es
zeugte freilich von einer großen Mäßigung und Duld
samkeit, von einer höchst anerkennenswerten Milde
im Charakter des Fräuleins, daß es so großes Elend so
sanft ertrug und nicht längst den Hof, nämlich den
Lauenhof, verlassen hatte, um in die orientalische
Frage einzugreifen und als Prätendentin für den Thron
von Byzanz aufzutreten.
    Der junge Hennig, dessen Leben noch nicht ein ununterbrochenes Sterben war, vergaß bald die Ereignisse des Nachmittags, den Karren, den Wachtmeister,
die kranke Frau mit dem kleinen Mädchen über wichtigeren Angelegenheiten, Die Verwalter ritten von den
Feldern heim, und in ihrer Begleitung begann er die
gewohnten Inspektionswege durch Kuh- und Pferdeställe. Dann war die Klappermühle im Bach, welche
er am Morgen aufgerichtet hatte, im Gange zu halten;
der Hühnerhof verlangte sein Recht, und mit der
Dämmerung meldete sich das nicht ungerechtfertigte
Verlangen nach dem Abendessen. |Der Tag war hingegangen, ohne daß er sowohl für das Fräulein von
Saint-Trouin wie für den Knaben etwas absonderlich
Merkwürdiges mitgebracht hatte. Eiligen Schrittes
kam die Gutsfrau vom Siechenhause zurück und
stürzte sich von neuem in die gewohnteren Sorgen.
Einige Zeit später kam der Chevalier langsam, melancholisch nachdenklich heim, stand einige Minuten
wortkarg in dem Getümmel, der Unruhe, die auf dem
Lande dem Feierabend voranzugehen pflegen, und

schloß sich dann bis zum Klange der Tischglocke in
seinem Zimmer ein. Nachdem diese Glocke er- und
verklungen war und der sonst so pünktliche Ritter
noch immer nicht erschien, stieg Mystax die Treppe
hinauf, um ihn zu holen, und kratzte leise an seiner
Zimmertür. Ihm gelang es, den Ritter aus seiner trüben Mutlosigkeit emporzuziehen, und unter seiner
Führung erschien der Herr von Glaubigern in dem
Gartensaale, in welchem der Tisch gedeckt stand.
    Es war ein schöner Abend. Die Fenster und Flügeltüren des Saales waren weit geöffnet. Unter ihren hellen Glasglocken flackerten die Lampenflammen nur
ganz wenig im kühlern Abendwinde, und vergeblich
versuchten die verirrten Nachtschmetterlinge im taumelnden Flug gegen das Licht zu ihrem Verderben zu
gelangen. Draußen rauschte und lispelte der Garten,
die Frösche ließen sich bald näher, bald ferner vernehmen, und die Leute vom Lauenhofe hatten alle
einen guten Appetit – alle, bis auf den Ritter von
Glaubigern, welcher durchaus gar keinen Appetit bewies und gegenüber den freundlichsten Ermutigungen
der Gutsherrin nur die Hand auf den Magen legte und
mit stummem Achselzucken um Entschuldigung bat.
    Nach dem Essen kam die Stunde, in welcher die
Zeit, vorzüglich nach einem solchen heißen Tage,
stillzustehen scheint, die Stunde, in der selbst der gefürchtetste und gehaßteste Anekdotenerzähler es

wagen darf, sich noch einmal ungestraft seinem Laster
hinzugehen, weil jedermann, geschaukelt zwischen
dem Bewußtsein, daß es heute sehr heiß war und jetzt
so angenehm kühl sei, manches ruhig hinnimmt, wogegen er sich in muntereren Minuten auf das hartnäckigste wehren würde.
    |Zwischen Schlafen und Wachen, mit der Stirn auf
dem Knie des Chevaliers liegend, vernahm Hennig
von Lauen die Geschichte der schönen Marie Häußler, verstand jedoch wenig mehr davon, als daß sie für
die meisten Leute sehr traurig und unbehaglich war,
aber dem Fräulein Adelaide von Saint-Trouin zu vielen ausgesuchten und treffenden Bemerkungen Anlaß
gab.
    Plötzlich fühlte er eine Hand in seinen Haaren und
vernahm blinzelnd auftaumelnd die Worte der Mutter:
    »Der Junge schnarcht doch zu greulich! Marsch zu
Bett! Munter!«
    Am folgenden Morgen wußte er weder von der Geschichte noch von den Bemerkungen das geringste
mehr, und das war in mehrfacher Beziehung recht gut.


Fünftes Kapitel

Die Alten und die Jungen, die Patrizier und die Plebejer, die Klugen und die Narren, die ehrbaren Frauen
und jene muntern Frauen in roter Haube oder gelbem
Mantel zogen sie hervor aus den Häusern oder huben
sie auf in den Gassen und luden sie auf jenen schrecklichen schwarzen Karren, den Schüdderump. Das ist
lange her. Der schwarze Wagen ist zu einer unvergleichlichen Merkwürdigkeit geworden und wird dem
durchreisenden Fremden als die einzige Kuriosität des
Städtchens, welches das Glück hat, ihn zu besitzen,
gezeigt! Es ist lange, lange her, seit er zum letztenmal
in Gebrauch war, seit zum letztenmal die Lebendigen
vor dem dumpfen Geknarr seiner Räder vom Fenster
wegstürzten und scheu einander ansahen und sich die
Ohren verstopften! Wir haben eine sich selbst nicht
wenig lobende Gesundheitspolizei, die Sitten sind andere und bessere geworden, selbst der Ungebildete
weiß, daß grüne Pflaumen und Gurkensalat zur Zeit
der Brechruhr nicht zu den gesunden Nahrungsmitteln
gehören. Gesundheitstlanell, wollene Leibbinden und
Korksohlen werden täglich in den Intelligenzblättern
angeboten |und von den verständigen Leuten gekauft.
Selbst der Ungebildete vermag, wenigstens in
Deutschland, die Intelligenzblätter zu lesen, für die

Gebildeten haben Lessing, Herder, Schiller, Goethe
und Jean Paul gelebt, und – um so erstaunlicher ist es,
wie nahe wir trotz alledem doch noch dem Schüdderump stehen! Wer sich eingehender damit beschäftigt,
dem vermischen sich endlich die Vorstellungen derartig, daß er kaum noch die Vergangenheit von der Gegenwart zu unterscheiden Vermag.
    Es war ein schönes, halbnacktes Mädchen, dem
nicht einmal der schwarze Tod alle Reize hatte nehmen können, und selbst auf dem Schüdderump wehrte
es sich noch gegen die scheußliche Grube, gegen die
Verwesung mit und in dem Haufen der andern Leichen. Ich habe sie im Traume gesehen; – die im letzten Krampf starr und steif gewordenen Arme klemmten sich zwischen den Leisten der Seitenwände des
schwarzen Wagens, ein Nagel hatte ihr Gewand gefaßt und es ihr von den Schultern gezogen. Als die
wilden, rohen Knechte den Karren umstülpten, schien
diese Tote allein den andern Leichnamen nicht folgen
zu wollen. Die Knechte mußten sie mit ihren eisernen
Haken losreißen und sie den übrigen nachschieben,
und sie lachten dabei und wiesen die Zähne und die
Zungen; denn es war ein sehr schönes Mädchen und
war noch schön auf dem Schüdderump – und so ist
auch Marie Häußler, die Tochter des Dorfbarbiers zu
Krodebeck, ein sehr schönes Mädchen gewesen.
    Zieht den Hut; der eigentliche Held und Triumpha
tor dieser Geschichte erscheint für einen Augenblick
im Hintergrund und schleicht leise über die Bühne!
    Dietrich Häußler wurde zu Anfang des Jahrhunderts in Krodebeck geboren. Er verheiratete sich im
Anfange der zwanziger Jahre und zeugte die schöne
Marie. Im Jahre achtzehnhundertneununddreißig starb
seine Frau, nachdem er im Jahre vorher mit seiner
Tochter aus dem Dorfe verschwunden war. Die schöne Marie kam im Jahre fünfzig mit ihrer kleinen Antonie zurück nach Krodebeck; der Stammherr des Geschlechtes Häußler Von Haußenbleib, dem freilich
Schild und Schwert sogleich mit in die Grube gegeben werden muß, wird im Jahre einundsechzig |zurückkommen, wenn Antonie Häußler eine schöne
Jungfrau geworden ist, und dann – dann wird der
Titel des Buches seine volle Lösung finden.
    Dietrich Häußler hatte mit dem Kollegen von Sevilla nur die leichte Hand, doch nicht den leichten
Sinn gemein. Er rasierte eigentlich vortrefflich; allein
da er den Gott in seinem Busen kannte und eine Ahnung davon hatte, zu welch großen Dingen er berufen
sei, so rächte er sich für jetzt dadurch an seiner niedrigen Lebensstellung und an der Menschheit, daß er so
schlecht als möglich rasierte. Blutgierig zog er an
jedem Sonnabend den Bauern von Krodebeck die
Haut ab, machte in dieser Hinsicht sein Handwerk
wirklich zur Kunst und konnte so mit ganzer Seele

sich seinem Geschäft hingeben, grad wie in früheren
Jahrhunderten ein schwärmerisch entflammter Folterknecht dem seinigen. Er war gewiß nicht dumm, sondern ein hinterlistiger, heimtückischer Gesell, welcher
seine Lehrzeit und drei Jahre drüber in Berlin zugebracht hatte und einen großen Teil seiner Lebensanschauungen und Grundsätze auf diese fromme und
vergnügte Zeit begründete. Sein Weib und seine Kinder führten ein gar elendes Leben unter seinem Regimente. Sein Weib, von dem weiter nichts zu sagen ist,
starb, und seine Kinder verdarben bis auf diese Marie,
welche man in Krodebeck die schöne nannte und welche ebenfalls starb und verdarb, aber auf eine andere
Art als die übrigen, denn die übrigen versanken nach
einem kurzen Taumeln und Quälen in Krodebeck
selbst; Marie aber kam in die weite Welt hinaus und
erlebte viele Dinge, ehe sie nach Krodebeck zurückgebracht wurde, um ebenfalls daselbst unterzugehen.
    Wie gesagt, hatte Dietrich die Verhältnisse der großen Stadt, da seine eigenen Neigungen schlecht
waren, von der schlechtesten, erbärmlichsten Seite angesehen, und noch dazu von der erbärmlichsten Seite
in der geringen Sphäre, in welche ihn sein Schicksal
hingestellt hatte. Aber er war dazu mit einer gewissen
Phantasie begabt, welche ihm die Dinge oft in einem
absonderlichen Lichte erscheinen ließ. Er konnte so
gut wie ein anderer träumen und die Wirklichkeit

idealisieren und die Welt |vollständig auf sich als den
Mittelpunkt der Welt beziehen und in seinen einsamen Stunden gradeso glücklich sein wie ein anderer.
Das ist das erfreuliche am Leben, daß der Mensch für
seine Natur kaum verantwortlich zu machen ist, und
so werden wir gewiß nicht auf den Meister Dietrich
Häußler um das, was er war, und um das, was er
wurde, mit zu finsterm Auge und zu tiefem Stirnrunzeln blicken. Nun hat ein Barbier in einer großen
Stadt, der sich auch ein wenig aufs Frisieren versteht,
Gelegenheit, allerlei zu sehen und zu hören, worüber
sich nachdenkliche Betrachtungen anstellen lassen,
Das Ideal tritt in erstaunlichen Formen auf, und schon
in Berlin lag das Ideal für Dietrich in der Vorstellung,
eine schöne Tochter zu haben und beliebig über dieselbe verfügen zu dürfen. Da er ein ganz stattlicher
Bursche war, gelang es ihm, in der preußischen
Hauptstadt in ein Geschäft hineinzuheiraten und dasselbe in zwei Jahren zu ruinieren. Er kam nach Krodebeck zurück, imponierte den Bauern mächtig in der
ersten Zeit, log fürchterlich und wurde allmählich zu
einer Persönlichkeit, welcher das Dorf alles in der
Welt zutraute, jedoch nicht das Allergeringste anvertraute. Man lachte über ihn und fürchtete ihn ausnehmend, man glaubte seiner Versicherung, daß er morgen vierspännig fahren könne, wenn er wolle; allein
man glaubte nicht, daß er morgen die fünf Silbergro
schen, die er heute borgte, zurückzahlen werde. Man
schenkte ihm heute die vollste Bewunderung und warf
ihn morgen aus der Kneipe, und der, welcher ihm
dabei den grimmigsten Fußtritt gab, schlich übermorgen zu ihm und schob die Schuld auf einen andern.
Daß er seine Gelegenheit in allen Dingen abzuwarten
wußte und nach Jahren noch jede Beeinträchtigung
und Beleidigung heimzahlte, war jedermann bekannt,
und da jedermann bekanntlich dem andern gern von
Zeit zu Zeit einen tüchtigen Schabernack spielen läßt,
so behauptete der Meister Dietrich Häußler seine
Stellung in Krodebeck, bis er selbst es für angezeigt
hielt, sie aufzugehen.
    Er zeugte drei Söhne, die, wie gesagt, in früher Jugend verkamen, da er nichts mit ihnen anzufangen
wußte. Nachher wurde Marie geboren und wuchs auf
in Schmutz und Lumpen |und hatte schon in ihrer
Kindheit ein übel Leben; denn es wiederholte sich mit
ihr eine alte, alte Geschichte, nämlich die von der
Schönheit, welche in die Welt hineingeboren wird
und natürlich von denen, die sich am heftigsten nach
ihr sehnten, anfangs auf das stumpfsinnigste verkannt
werden muß. Es haben viel größere und edlere Leute
als der Barbier von Krodebeck ihr Ideal verkannt, ja
blieben sogar noch hinter dem Barbier zurück; denn
als diesem die Augen geöffnet worden waren, da
glaubte er an sein Ideal und begrüßte es mit Jauchzen,

was sehr hohe Geister und herrliche Charaktere sehr
häufig nicht über sich gewinnen konnten.
    Die Augen gingen ihm übrigens nicht sogleich auf
und vor Vergnügen über. Das kleine Mädchen erschien anfangs in seinem Schmutz und seinen Lumpen, in seiner vollen und abscheulichen Verwahrlosung häßlich genug und wurde daher auch in den ersten Kinderjahren fast noch ärger mißhandelt als die
unnützen Buben. Es bekam wenig zu essen, aber viele
Fußtritte und Schläge. Was die Bauernschaft von
Krodebeck dann und wann an dem Vater Häußler
sündigte, kam der Familie des Barbiers in ganz logischer Folge heim, und oft vernahm man das Geheul
und Wimmern dieses häuslichen Herdes in ruhigen
Nächten durch das stille Dorf. Oft, sehr oft fanden die
gnädige Frau vom Lauenhofe, welche damals noch
eine viel jüngere und in behaglicher Ehe lebende gnädige Frau war, und der Chevalier von Glaubigern,
welcher ebenfalls in jener Zeit ein noch viel rüstigerer
Ritter war, Gelegenheit, hier ihre Autorität geltend zu
machen, jedoch ohne großen Nutzen.
    Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin hielt es
unter ihrer Würde, in solchen Fällen ihre Autorität
geltend zu machen. Von einer Dame, welche eigentlich berechtigt war, Byzanz zu regieren und den Sultan Mahmud den Zweiten für einen niederträchtigen
Usurpator zu erklären, von der konnte man doch nicht

verlangen, daß sie sich so weit herunterlasse, um die
Verhältnisse im Hause des Barbiers von Krodebeck
zu regeln und sein Weib vor Prügeln, sein Kind Vor
Fußtritten zu schützen. Und doch trug nur die sehr
noble und sehr mächtige Chevalière von Malta |die
Schuld davon, daß der Meister Dietrich sein Ideal erkannte.
    Es war an einem schönen Sommermorgen, als das
Fräulein, von einem romantischen Spaziergange in die
Wälder durch das Dorf nach dem Lauenhofe zurückkehrend, durch einen argen Lärm im Hause des Barbiers aus seinen hohen Träumen aufgeschreckt und
der trivialen Gegenwart gegenübergestellt wurde. In
dem Hause dauerte zwischen Mann und Weib der
Kampf um den täglichen Frieden noch fort; doch vor
dem Hause am Brunnen wusch Marie Häußler bereits
die Tränen aus den Augen und das Blut von der Nase.
Ein schicksalvoller Sonnenstrahl fiel auf die Stirn, das
Haar und die nackte braune Schulter des Mädchens,
und statt in das Haus zu stürzen und dem Barbaren
den Prügel aus der Hand zu nehmen, stand das Fräulein sehr still und hob die Lorgnette und winkte lächelnd hinüber:
    »Himmel, welch ein Bild!«
    Es war freilich ein Bild, ein reizendes Bild, und
Adelaide bewährte das feinste Gefühl für den Zauber
desselben. Sie ging langsam näher und hob mit den

äußersten Fingerspitzen das Kinn der Weinenden
empor, ließ das Augenglas herabfallen und rief:
    »Es ist in der Tat keine Täuschung; – es ist wirklich überraschend! Und das ist heraufgekommen wie
die Blumen unter der Hecke. Mon Dieu, Kind, wie
kommst du unter die Kanaille? Weißt du genau, wer
du bist und woher du kommst?«
    Mit ziemlich weit geöffnetem Munde, aber noch
immer schluchzend, deutete Marie Häußler auf die
Tür ihres Vaterhauses, in welcher jetzt der Meister
Dietrich stand und, gleichfalls sehr verwundert, nicht
zu wissen schien, ob er sich näher heranwagen oder
sich so tief als möglich vor der Malteserin in das Innere zurückziehen solle. Aber Fräulein Adelaide
winkte, und der Barbier von Krodebeck trat oder
kroch vielmehr mit den höflichsten Bücklingen näher
und wünschte dem Fräulein einen guten Morgen, worauf dieses jedoch entgegnete:
    »Er ist ein elender, ein flegelhafter, nichtswürdiger
und zu |gleicher Zeit ein dummer Gesell, Häußler.
Ohne Komplimente, Häußler, Er ist ein widerlicher,
brutaler Patron, und wenn die Welt noch regiert
würde, wie es sich gebührt, so würde Er sicherlich
nicht einen solchen heitern Morgen durch seine Roheiten ungestraft verstören dürfen. Übrigens hab ich
Ihn nicht gerufen, um Ihm das zu sagen, denn es ist
kaum noch etwas darüber zu sagen; aber das will ich

Ihm mitteilen, daß ich dieses junge Mädchen von jetzt
an unter meinen besondern Schutz nehme. Weiß Er,
Häußler, daß Er eine sehr hübsche Tochter hat, welche nicht in Krodebeck unter dem Bauernpöbel verkommen soll? Sieh auf, Kind, und schäme dich nicht,
mein feines Lärvchen. Komm im Lauf des Tages zu
mir, nachdem du dich gewaschen hast. Bringe deine
Schulbücher mit, wir wollen ein kleines Examen anstellen und sehen, ob die Stirn hält, was sie verspricht. Bist du willig, so sollst du bei mir bleiben als
Chambrière; – ja, ich will dich erziehen, Kleine, und
dein Glück zu machen suchen. Eine Kammerfrau der
guten alten Zeit sollst du werden; ach, auch das Geschlecht ist vergangen mit allem übrigen Guten und
Schönen! O mon Dieu, ich will mir ein Verdienst daraus machen, der Welt eine wirkliche Kammerjungfer
zu bilden. Bonjour, Marion, weine nicht länger, mein
Miezchen, und vergiß nicht, im Sonntagskostüm zu
erscheinen.«
    Mit graziösem Kopfneigen schritt die Enkelin so
hoher Ahnen weiter und ließ den Barbier Dietrich
Häußler in dem ungeheuersten Erstaunen an der Seite
seiner Tochter zurück. Er blickte der Dame nach und
sah auf seine Tochter; er sah lange und von den verschiedensten Standpunkten aus auf seine Tochter, rieb
sich die Augen und die Stirn, blickte wie zweifelnd
nach seinem Hause hin und blickte von neuem auf

seine Tochter. Auch er hob jetzt ihr Kinn empor,
wenn auch nicht mit den zartesten Fingerspitzen, und
endlich trat er drei Schritte weit zurück, schlug mit
der geballten rechten Hand in die offene linke und
rief:
    »Alle Donner – ob sie recht hat! Dreimal hat sie
recht! Und ich bin ein Esel, ein Rindvieh, ein elendiger Tropft! Fünfzigmal hat sie recht, die hochnäsige
Gans, und nun, marsch mit dir ins |Haus, du nichtsnutziges Balg – nein, wollte ich sagen, geh rein, mein
Herzchen, mein Püppchen, und sag der Alten, ich
käm sogleich nach; aber vorerst müßte ich mich noch
ein wenig erholen von allen Alterationen und angenehmen Überraschungen!«
    Marie ging, wie ihr befohlen war; der Barbier aber
lief dreimal um das Dorf und kam ganz kühl und
ruhig heim, half selbst mit merkwürdig milder Hingebung an der Toilette der Tochter und schickte sie am
Nachmittag mit dem schönsten Gruß auf den Lauenhof zum Fräulein Adelaide Klotilde Paula von SaintTrouin.
    Von dieser Unglücksstunde an aber kam eine große
Veränderung in das Haus Häußler. Der Vater Dietrich
wurde immer höflicher und immer zärtlicher gegen
sein Kind und stieg durch tiefe Unterwürfigkeit allmählich auch immer höher in der Achtung, Gunst und
Neigung der Gerichtsherrin von Valcroissant. Ober

ein Jahr blieb und studierte Marie Häußler in Adelaides Zucht und Schule, und nicht ein einziges Mal
während dieser Zeit gab der Vater Häußler nach der
gewohnten Art dem Dorfe Stoff zum Skandal oder
Zorn. Es wurde merkwürdig still in seinem Hause;
auch Dietrich studierte, und zwar die sonderlichsten
Dinge; sein unglückseliges Weib quälte er schlimmer
als je, doch ebenfalls auf eine andere Weise, ganz
ohne alles fernere öffentliche Aufsehen und Ärgernis.
    Was der Lauenhof über das Verhältnis denken
mochte, welches sich zwischen dem Fräulein Adelaide
und dem Hause Häußler angesponnen hatte, wie der
Ritter von Glaubigern auch den Kopf schütteln mochte; es hatte niemand das Recht, sich zu verwundern,
als am zehnten September des Jahres achtzehnhundertachtunddreißig plötzlich das Geschrei im Dorf erging, der Barbier sei über Nacht verschwunden und
habe seine Tochter, die schöne Marie, mit sich genommen, und niemand wisse, wo er geblieben sei,
seine Frau am allerwenigsten.
    Betäubt und verstört erschien die Frau auf dem
Lauenhofe und verlangte hustend und heulend ihr
Kind und ihren Mann von Adelaide von Saint-Trouin.
Das Fräulein jedoch war durchaus nicht in der Stimmung, sich auf dergleichen Zumutungen |einzulassen;
es lag in Krämpfen auf seinem Sofa, winselnd über
sein allzu gutes Herz und die Undankbarkeit der

Welt, trotzdem daß es bereits all seine Schiebladen,
Kasten und Kisten genau durchgesehen hatte und sich
der Überzeugung hingehen konnte, Marie Häußler
habe den Dienst verlassen, ohne sich an andern Köstlichkeiten als eben dem guten Herzen ihrer Gönnerin
zu vergreifen. Ohne den Chevalier und die gnädige
Frau würde das arme Weib des Krodebecker Barbiers
nicht den geringsten Trost vom Lauenhofe heimgebracht haben; so aber nahm sie wenigstens die Versicherung mit, man werde nach Kräften für sie sorgen,
und was der Chevalier und die gnädige Frau versprachen, das hielten sie auch. Sie brauchten jedoch nicht
lange für die Verlassene Sorge zu tragen, denn sie
starb an der Schwindsucht und wurde begraben und
vergessen.
    Auch der Meister Dietrich und die schöne Marie
wurden vergessen; wenn auch nicht so bald. Diejenigen, welche das Unglück haben, in die Mäuler der
Leute zu geraten, mögen sich damit trösten, daß die
Leute sehr beschäftigt sind und ungemein viel mit
sich selber zu schaffen haben und daß der größte
Skandal in Dorf und Stadt in demselben Augenblick
beiseite gelegt wird, in welchem das Schicksal jeden
einzelnen stillvergnügten Schwätzer an den Schultern
faßt und ihn selber zurechtschüttelt.
    Man vernahm, daß der Meister Häußler mit seiner
Tochter zuerst sich nach Berlin gewendet habe, und

natürlich erkundigte jeder, der aus Krodebeck nach
der Reichshauptstadt kam, sich nach den beiden Ortsangehörigen. Es gelangten freilich nur wenige Krodebecker nach Berlin, und diesen imponierte die große
Stadt so sehr, diese verloren in dem ungewohnten Gewirr und Getümmel so vollständig ihre schlaue ländliche Unbefangenheit, daß ihre Aussagen vor Gericht
kaum einigen Wert gehabt haben würden. Die Nachrichten, welche sie heimbrachten, waren so unbestimmt und schwankend und widersprachen einander
häufig derartig, daß jedermann alles daraus machen
konnte und machte, ohne sich zu überheben, das heißt
ohne mit dem Daumen über die Schulter auf jene hinzuweisen, die seit den Tagen der Keilschriftsteller von
Babylon und Ninive Weltgeschichte |zu unserm Nutzen und Vergnügen zusammentrugen und niederschrieben.
    So war die schöne Marie in Krodebeck heute eine
vornehme Dame, welche in ihrem eigenen Wagen
durch die Straßen fuhr und ihren Herrn Vater zum Geheimen Oberhofbarbier am Hof von SchaumburgOder-Lippe gemacht hatte; morgen dagegen war sie
eine Lumpensammlerin, und der Papa, der Lump, saß
ruhig in Spandau und zupfte Wolle und spann Trübsal. Die guten Krodebecker hatten einen gewaltigen
Respekt vor den, Meister Häußler und allem, was zu
ihm gehörte. Sie konnten sich eine solide mittlere Le
bensstel!ung für ihn durchaus nicht vorstellen, und so
hatte er nur die Wahl zwischen der höchsten Höhe
und der tiefsten Tiefe des Daseins.
    Friedrich Wilhelm der Dritte ging nach Charlottenburg und zu seinen Ahnen; der Professor Krüger
malte das unsterbliche Huldigungsbild Friedrich Wilhelms des Vierten, welches der Unendlichkeit gegenüber nur den einzigen Mangel hat, daß es auf der Tribüne im Vordergrund den Meister Dietrich noch nicht
mit zur Darstellung bringt. Daß er darauf gehörte, bewies er später zur Genüge, wie wir selber beweisen
werden. Für jetzt freilich kam nur die erste authentische Nachricht über ihn nach Krodebeck vermittelst
eines Steckbriefes, der ihn in ganz seltsamer Weise
mit dem in der Angelegenheit des Erzbischofs von
Köln begangenen Dokumentendiebstahl in Verbindung brachte. Wer kann übrigens sagen, auf welche
Art dieser Steckbrief in die Amtsblätter kam? Er tat
gewiß Herrn Dietrich Häußler keinen Schaden; denn
schon in der nächsten Woche zeigte der Brave in den
nämlichen Blättern an; es sei ihm nie eingefallen,
durchzugehen, und er sei immer noch in Berlin, Große
Friedrichstraße Nummer soundso, zu finden für jeden,
der ihn aufzusuchen wünsche. Zugleich machte er Anspielungen auf den neukreierten Bischof von Jerusalem, welche ganz heimtückischer Natur waren. Der
Exbarbier von Krodebeck hatte seine Verbindungen

mit Ober-Lippe; allein schon im nächsten Jahre übertrug er dieselben nach Hannover, und der mythische
Nebel, der bald um alle großen Menschen aufsteigt,
zog sich nunmehr |immer dichter über ihm zusammen.
Immer undeutlicher und deshalb auch immer phantastischer tanzte der Meister Dietrich in dem sonderbaren Dunst und Duft, und als man einmal wieder schärfer hinsah, war er vollständig verschwunden und blieb
es für lange Jahre. Man vernahm, er habe sich nach
Österreich gewendet, doch ohne die schöne Marie.
Heinrich Heine soll sie auf seiner berühmten Reise
nach Hamburg im Zuchthaus zu Celle gesehen und
mit Entzücken seinen Pariser Freunden von ihr gesprochen haben; doch dieses müssen wir dahingestellt
sein lassen, denn Heinrich Heine besah und besang so
manche schöne Damen in so mannigfachen Situationen, daß eine Verwechslung der Persönlichkeiten hier
wohl zu entschuldigen ist. Daß Marie Häußler vier
Jahre später sich in königlich preußischer Untersuchungshaft befand, ist urkundlich nachzuweisen,
ebenso, daß sie aus derselben entlassen wurde, ohne
daß der preußische Staat darüber zusammenfiel, und
drittens, daß sie in ihre Heimat verwiesen wurde, aber
daselbst nicht anlangte. Vom Februar des Jahres achtzehnhundertachtundvierzig bis zur Präsidentschaft,
das heißt der Polizeipräsidentschaft des Herrn von
Hinckeldey lebte sie zum zweitenmal in Berlin, und

zwar mit einem unmündigen Kinde, der kleinen Antonie. Vor dem Herrn von Hinckeldey flüchtete sie im
Januar achtzehnhundertfünfzig nach Braunschweig,
und von Braunschweig kam sie im Sommer des nämlichen Jahres auf dem Schub heim nach Krodebeck.
    So spann Lachesis, welche von vielen für die liebenswürdigste und behaglichste der drei sonderbaren
Schwestern gehalten wird!


Sechstes Kapitel

Wenn der Junker Hennig von Lauen traumlos die
Nacht durchschlief, so erwachte er am folgenden Morgen mit einem fressenden Appetit, gleich allen seinen
Ahnen. Und da am Frühstückstisch natürlich wieder
von dem Ereignis des vergangenen Tages, der Heimkehr der schönen Marie und ihres Kindes, die |Rede
war, so fiel unter dem Kauen und Schlucken auch dem
Junker der Karren mit der kranken Frau und dem kleinen wildäugigen Mädchen ein, und zwar begleitet von
jenem eigentümlichen Grauen der Kinder, welches oft
so unerklärbar ist und meistens doch viel mehr bedeutet als das Grauen der Erwachsenen.
    Hier freilich war des Kindes Abneigung und Furcht
nicht unerklärlich, und wird an dieser Stelle die passende Gelegenheit gekommen sein, einige Worte über
die Erziehung Hennigs zu sagen. Der Einfluß des Vaters auf dieselbe bestand darin, daß der biedere Landedelmann mit großem Erstaunen in die Wiege des
Stammhalters sah und seine Verwunderung darüber
aussprach, wieviel der Mensch in seinem Leben erleben könne. Hennig hatte nur ein dumpfes Bewußtsein
davon, daß ihn ein großer Mann mit großem, wehendem rötlichem Schnauzbart vor sich im Sattel gehalten habe und mit ihm durch den Wald, entlang dem

Rande des Waldes und über das Stoppelfeld im vollen
Galopp gejagt sei und daß er in Angst und Wonne,
schreiend und lachend, umflattert von der schwarzen
Mähne des Gauls, die Bäume, die Ackerstiere, die
Menschen, die ganze weite Welt mit dem blauen Gebirge in der Ferne, vorüberfliegen sah. Der Tod hatte
den braven Herrn von Lauen leider allzufrüh selber
aus dem Sattel gehoben, und die Frau Adelheid regierte an seiner Statt auf dem Lauenhofe. Wir wissen
bereits, daß sie das Regiment ernst nahm, allein in die
Erziehung ihres Sohnes griff sie nur selten, dann aber
jedesmal an dem rechten Orte und in der rechten
Weise ein. »Munter!« sprach sie, dem Jungen in den
Haarbusch greifend und ihn mit Energie auf den
Standpunkt des gesunden Menschenverstandes zurückschüttelnd, wenn der Chevalier oder das Fräulein
den »Taps« ihrer Meinung, d.h. der Meinung der gnädigen Frau nach zu hoch von demselben weggehoben
hatten. Sie jagte ihn in das kalte Wasser und im Notfalle mit der Haselgerte dreimal um die Mauern des
Lauenhofes. Sie war's, welche das Kopfschütteln des
Ritters von Glaubigern in Worte übersetzte und der
Malteserin damit in den Weg trat:
    |»Nun, Frölen, jetzt tun Sie mir die einzige Liebe an
und machen Sie mir den Bengel nicht ganz verrückt.
Weiß der Himmel, nächstens muß ich ihn noch mit
den Hämmeln auf die Weide schicken, damit er nicht

verlernt, daß das Gras grün ist und daß der Regen naß
macht!«
    Der Chevalier stand ihrer Anschaunngsweise am
nächsten, und wahrlich, solche Lehrmeister wie er
sind sehr selten in dieser erziehungsbedürftigen Welt!
Er hatte den Krieg gesehen und über den Frieden
nachgedacht. In Einsamkeit und Stille, in Geduld und
Entsagung hatte er an seinem eigenen Wesen wenn
auch nicht gebaut und gemeißelt, so doch geschnitzelt
und gedrechselt, und damit soll gewiß kein Tadel ausgesprochen sein, sondern das höchste Lob, was einem
guten Mann in seiner Lage gegeben werden mag. Ein
altes, wunderlich kluges Kind! Und der Lauenhof, das
Dorf Krodebeck und vor allem die Frau Adelheid
wußten, was für einen Schatz sie an ihm besaßen, und
überlegten es dreimal, ehe sie einem Worte oder
Winke von ihm entgegentraten. Selbst seine größeste
Widersacherin, das Fräulein Adelaide Klotilde Paula
von Saint-Trouin, fürchtete sich im geheimen unendlich vor ihm, wenn es das gleich im gegebenen Falle
nur durch höheres Aufwerfen der Nase, kläglichere
Seufzer und anzüglichere Bemerkungen kundgab. Der
Ritter von Glaubigern hatte viel studiert seit seiner
Ankunft auf dem Lauenhofe. Er hatte seinen Sinn darauf gesetzt, zu erfahren, wie es eigentlich bei den Römern zu Hause aussah, und er hatte wirklich Latein
gelernt, und zwar nach Johann Amos Comenius. Er

hatte alle seine Wissenschaften nach dem Rezept des
alten berühmten Rektors von Lissa zusammengetragen, und er gab sie nach demselben Rezepte wieder
von sich; die Herren von der Domschule zu Halberstadt konnten freilich nachher die Hände über den
Köpfen zusammenschlagen, als der Junker von Lauen
in ihre Lehre geriet. Die Bilder fanden sich überall,
im Hause und draußen und zu jeder Zeit, und der
Kommentar fand sich ebenfalls am Rande ein, wie in
jenem wunderlichen lateinischen Orbis pictus, den
selbst die Türken, Perser, Araber und Mongolen seit
1641 handschriftlich weitergaben. Wenn von |dem Gebirge her die Schneewolken sich über das flache Land
wälzten; wenn die Wetterfahnen des Lauenhofes wehklagend sich im Kreise drehten; wenn die Schornsteine mit Stimmen begabt wurden, die lebhaft an die Hexentänze des Blocksbergs, der so nahe in die Fenster
guckte, erinnerten; wenn der Regen der Tagundnachtgleiche über den Hof, durch das Dorf und über die
Felder in Stößen fuhr; wenn im Walde die ersten Anemonen und Leberblumen aus dem welken Laub unterm Gebüsch aufsahen und wenn der Wald so grün
stand, wie das freudigste Kinderherz nur irgend verlangen konnte: so – hatte das alles stets seinen besondern Zusammenhang mit dem alten Comenius, und
der Chevalier verfehlte nicht, den Finger an die Nase
zu legen und diesen Zusammenhang ernstlich hervor
zuheben. Der Comenius war für alles brauchbar, nur
nicht für das Fräulein von Saint-Trouin. Dieses zog
seine Weisheit und Lehrhaftigkeit aus anderen Quellen und ließ sie über die junge Seele des junkers laufen trotz der Dämme, welche der Ritter wehmütig,
kläglich und bescheiden dagegen zu errichten beflissen war. In der Politik wie in der Pädagogik begegneten sich der Chevalier und das Fräulein wie Mystax
und Peccadillo bei einem Knochen. Wenn jener, d.h.
der Herr von Glaubigern, die reichsunmittelbare Herrlichkeit des Rittertums im westlichen Deutschland
und vorzüglich in seinem Stammlande Westfalen für
die Krone auf dem Tempel der Weltgeschichte hielt,
so setzte das Fräulein den großen König Ludwig den
Vierzehnten als alleinigen wahren Gott in diesen
Tempel und berief sich auf dieselbe Memoirenbibliothek, aus welcher es zugleich in seiner Weise die Erziehung Hennigs mitleitete. Diese Memoiren haßte
der Ritter, und die gnädige Frau Verachtete sie. Letztere – deren allergrößester Stolz und allerherrlichste
Familienzierde jener bei Zorndorf gefallene Oberstleutnant Von Lauen war, der sich durch diesen Fall
die ganze Approbation des Alten Fritz erwarb – half
sich durch ein erhöhtes Geklapper ihres Schlüsselbundes gegen den großen Louis. Der Ritter, welcher
als feiner Kavalier nie vor den Damen mit irgend
etwas klapperte, fand sich ziemlich wehrlos gegen

denselben, zog nur im verborgenen |die Achseln in die
Höhe und sagte Bah! im geheimen. Auf diese Interjektion hin sah der junge Hennig den treuen Mentor
fragend an, aber der Chevalier warf sich jedesmal mit
entsagungsvoller Energie auf die Historie vom Herzog Wittekind und trieb ihn nebst seinen Sachsen melancholisch in die Enge und in die Weser. Dem jungen Hennig wurde erst ziemlich spät klar, was jenes
Bah bedeutete, aber auch dann sah er freilich lange
nicht vollständig ein, wieviel Philosophie der Geschichte darin verborgen lag.
    Das Grauen, von welchem im Anfange dieses Kapitels die Rede war, wurde diesmal einzig und allein
durch die Prätendentin des oströmischen Kaiserthrons
in die junge Seele gepflanzt. Adelaide verspürte es ja
selber vor vielen Dingen und Verhältnissen, die verständigeren Leuten nur merkwürdig, achtbar, beklagenswert oder gleichgültig erscheinen können. Adelaide stand viel zu hoch, um die Welt zu nehmen, wie
sie war, und da sie also naturgemäß in recht ungemütlicher Verlassenheit wandelte, so suchte sie andere zu
sich emporzuziehen, sei's, um eine Kammerjungfer
der Vergangenheit, sei's, um den Kavalier der Zukunft
für diese tief gesunkene erbärmliche Welt heranzubilden.
    Im Winter behielt der Chevalier gewöhnlich die
Oberhand im pädagogischen Wettstreite. Die liebli
chere Zeit des Jahres war, dem alten Comenius zum
Trotz, selbstverständlich auch die Zeit der lieblicheren Belehrung.
    Da wurde allerdings dann dem Kinde vieles klargemacht, was dem Herrn von Glaubigern in alle Ewigkeit dunkel blieb, und umgekehrt wurde manches in
Nebel und Dunst gehüllt, was der Ritter eben erst mit
vieler Mühe dem Kinderkopfe in ein helle res Licht
gerückt hatte. Wenn der Herr von Glaubigern auch
das Bewußtsein des Standes und des durch den Stand
bedingten Interesses im höchsten Grade besaß, so war
er doch zu verständig und billig, um nicht einzusehen,
daß die Welt sich doch nicht ganz seit dem Untergang
des Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation
zum Schlechten verändert habe. Trotz aller Sehnsucht
nach verlorenen bessern Zuständen konnte er auch|
den gegenwärtigen Tag gelten lassen und hielt es
unter seiner Würde, die Gegenwart durch jenen bekannten, mehr oder weniger geschickt und feierlich
verhängten Standesegoismus hinter das Licht zu führen. Er konnte sich immer noch an der Lebendigkeit,
der Bewegung des Tages freuen, und wo er ihn nicht
mehr verstand, da suchte er den Widerspruch lieber
im stillen zu verdauen, als daß er sich mit seiner
harmlosen Umgebung in einen zwecklosen und unfruchtbaren Kampf darüber eingelassen hätte. Er sagte
sich, daß von Krodebeck aus die Weltenuhr sich

wahrscheinlicherweise nicht vor- oder zurückstellen
lassen werde, und verdiente somit die Verachtung des
Frölens im vollsten Maße. Mit Verachtung blickte
das Frölen selbst auf den Kürassierharnisch, welchen
der gute Ritter bei Ligny trug und über welchem er
mit so heißen Tränen die Arme gekreuzt hatte, als er
in der Nacht verwundet auf dem Schlachtfeld lag und
der Rückzug seines Volkes an ihm vorüberrauschte.
    Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin, Gräfin
von Pardiac und allen möglichen und unmöglichen
andern Grafschaften, hielt es unter allen Umständen
für ihre Pflicht, selbst da nein zu sagen, wo niemand
verlangte, daß sie ja sage. Einmal in jedem Jahre
wallfahrtete sie sicher nach Blankenburg, um auf dem
Schloß und am Fuß der Teufelsmauer eine stille Andacht zu halten. Auf dem Schloß hatte ja Seine geheiligte Allerchristlichste Majestät der König Ludwig
der Achtzehnte, leider recht bescheiden, selbst hofgehalten, und an der Teufelsmauer zeigte man eine Felsenfratze, welche dem dicken Herrn wie aus dem Gesichte geschnitten war und die bourbonische Nase
sowie das bourbonische Kinn in wahrhaft genialer
Weise zur Schau trug; wobei übrigens die Bemerkung
gestattet sein wird, daß man in Deutschland kaum
eine größere Felsenpartie bereisen kann, ohne daß die
Reisehandbücher und die Führer aus der bourbonischen Physiognomie Kapital schlagen: vorzüglich in

Gegenden, wo der Sandstein vorherrscht. Vor dieser
Blankenburger Felsennase betete das Fräulein im
vollsten Sinne des Wortes an und versank in eine
Verzückung, welche den Schwarzen braunschweigischen |Jägeroffizieren, die es zuerst auf das loyale
Naturwunder aufmerksam gemacht hatten, großen
Spaß bereitete. Daß der junge Hennig von Lauen sehr
bald an diesen Wallfahrten teilzunehmen hatte und
auch ein großes Vergnügen dran fand, war vorauszusehn. Es wurde ihm der Glaube an noch ganz andere
Wunder zugemutet, und da er sich in jener Lebensepoche befand, in welcher man vorzüglich gern an
alles Wunderliche und Wunderbare glaubt, so hatte er
häufig einen größern Genuß davon als von dem grimmigen Amos Comenius, jedoch nicht immer. Den ausgezeichneten Jüngling Télémaque zum Beispiel haßte
er viel ausbündiger als den Comenius.
    War aber nicht der Klang der Fanfaren und Pansflöten von Marly und Versailles am Fuße dieser Harzberge ein Wunder, welches die junge Seele mit Lust
und Behagen erfüllen mußte? Mit Begeisterung folgte
Hennig dem Ritter von Glaubigern auf die wirkliche
Hasenjagd; allein der barocke Zauberspuk des achtzehnten Jahrhunderts, welchen Adelaide heraufzubeschwören wußte, hatte gleichfalls seine innigen Reize.
Ehe der Junker von Lauen die ersten Hosen aufgetragen hatte, war er zeitweise vollständig in einen Kreis

gebannt, um welchen der Chevalier ängstlich genug
herumtrippelte und von welchem aus er, d.h. Hennig,
vorzüglich jenes ekle Grauen vor den ungewaschenen,
lärmenden Erscheinungen der Wirklichkeit – das
Grauen der Unmündigen und – der verzogenen und
verzärtelten Erwachsenen empfand.
    Mit Ekel, Abscheu und ohne die geringsten Gewissensbisse hatte sich das Fräulein von Saint-Trouin
von dem Elendskarren der einst so schönen Marie
Häußler und ihrem armen Kinde abgewendet; Furcht
und Ekel erweckte das Bild dieser drei »Gegenstände« dem Junker von Lauen am Frühstückstisch auf
dem Lauenhofe. Sogar die Neugier, welche das kindliche Alter allen Dingen entgegenträgt, wurde hier
durch die Furcht überwogen, und mit heftigem Mißbehagen horchte der Knabe auf das, was die Mutter
und der Ritter über die Leute im Siechenhause zu
sagen hatten, während das Fräulein appetitlos, mürrisch-weinerlich |dasaß und in allem, was gesprochen
wurde, eine tiefe Kränkung seiner eigenen Persönlichkeit fand.
    Der Herr von Glaubigern und die Frau Adelheid
nahmen allerdings auf die Gefühle und Anschauungen
des Fräuleins keine Rücksicht. Der Chevalier setzte
auseinander, was geschehen könne, um die Aufregung
des Dorfes Ober die heimgekehrte Gemeindegenossin
so schnell als möglich zu verwischen. Er sprach sehr

nüchtern von den Bauern von Krodebeck und gab sich
darüber keinen Täuschungen hin; allein er sprach
jeden falls wie ein guter Mann, der ein unter seinen
Augen begangenes Unrecht, welches er nicht verhindern konnte, nach Kräften auszugleichen bestrebt ist.
Daß er bei seinen Vorschlägen und Ratschlägen nicht
die Malteserin ansah, sondern lieber seinen Teller,
war sicherlich ebenfalls ein Zeichen eines gutmütigen
und feinfühlenden Herzens.
    Die gnädige Frau blickte auf den grauköpfigen braven Hausgenossen mit den hellsten, glänzendsten,
freundlichsten Augen und nickte von Zeit zu Zeit vergnügt in seine Worte hinein. Als er aber geendet
hatte, knüpfte sie ihre Schürzenbänder fester, schüttelte sich in ihren Röcken zurecht und rief: »Man muß
eben sein Bestes tun!«
    Dann nickte sie auch dem Fräulein zu und sprach,
durchaus nicht die Rücksichten des Chevaliers nehmend:
    »Was machen Sie denn eigentlich wieder für 'n Gesicht, Frölen? Herrgott und alle Klagelieder Jeremiä,
eine Ananas haben Sie damals nicht aus der Krodebecker Gurke gezogen; aber – aber nun heulen Sie nur
nicht! Ich will ja gern Abbitte tun, wenn ich zuviel
gesagt habe! – Ach du liebster Himmel, da geht sie
wieder hin!«
    Da ging sie wirklich wieder hin mit dem Taschen
tuch vor den Augen, schwankend und stöhnend wie
die Clairon in der Rolle der Phädra. Den Junker von
Lauen hatte sie am Handgelenke gepackt und zog ihn
hinter sich her. Belfernd und kläffend folgte Peccadillo ihr, während Mystax mit Bedacht auf ihren Stuhl
sprang und mit ruhiger Würde sich der gnädigen Frau
und dem Chevalier gegenüber niederließ.
    |»Nun bitt ich Sie, Glaubigern!« sagte die Frau
Adelheid und fügte nach einigen Augenblicken hinzu:
»Alter Freund, lassen Sie mir den Jungen nicht aus
den Augen!«


Siebentes Kapitel

Wir haben bis jetzt mit dem Fräulein von SaintTrouin und dem kleinen Hennig nur von der Landstraße aus in das Fenster des Krodebecker Siechenhauses
gesehen und haben also noch über einiges zu reden,
was sich am vorigen Abend hinter den erblindeten
Scheiben begab.
    Der »Homeister«, welcher unter der Oberaufsicht
der gnädigen Frau eine zweite Bettstatt in der Hütte
aufschlagen mußte, hatte sich entfernt mit seinem
Handwerkszeug. Die gnädige Frau hatte der schönen
Marie noch einmal das Kopfkissen zurechtgezogen
und sich sodann gleicherweise mit dem Herrn von
Glaubigern entfernt. Sie hatte die neugierigen Gaffer
vor der Tür auseinandergejagt, und es war still in der
Hütte geworden; – die alte Erbherrin und Burgfrau
des Siechenhauses von Krodebeck fand sich zum erstenmal mit ihren neuen Hausgenossen allein, saß im
Winkel und starrte auf das Bett. Marie Häußler hatte
die Decke über den Kopf gezogen; das Kind kauerte
neben dem Bette auf dem Erdhoden und starrte auf die
Alte. Krieg oder Frieden? Die Atmosphäre war
dumpf, schwül und drückend wie vor allen größern
Auseinandersetzungen, sei's zwischen zwei dummen
nichtsbedeutenden Weibsbildern oder zwei klugen

mächtigen Nationen!
    Diese Auseinandersetzung mußte kommen, und sie
begann in einer höchst drolligen, aber durchaus bezeichnenden Weise. Wie ein Käfer, der in einer gefährlich erscheinenden Situation wieder Mut faßt,
regte die Alte allmählich wieder Glied um Glied. Wie
eine Henne, über welche der Habicht hinrauschte, zog
sie den Kopf wieder unter dem gesträubten Flügel
hervor. Leise und scheu streckte sie den Hals aus
ihrem Winkel vor und |wiegte immer schneller den
Oberkörper hin und her. Sie stöhnte laut und unterbrach sich dabei, nach dem Bett hinhorchend; und als
ihr Seufzer von dem Lager her ein Echo fand, erhob
sie sich und stand gebückt, wiederum lauschend. Sie
hielt die Hand an das Ohr, und das Kind, welches sich
immer mehr vor ihr fürchtete, fing an zu weinen, an
zu schreien. Die Alte richtete ihre Aufmerksamkeit
von der Mutter auf das Kind und murmelte ununterbrochen durch zwei Minuten:
    »Oje, oje, oje!«
    Es dauerte zwei volle Minuten, ehe sie in jenes Stadium übertrat, in welchem der Käfer anfängt, seine
Fühlhörner zu putzen und zu »zählen«. Dieses Stadium fand endlich seinen Ausdruck durch die Interjektionen:
    »O du lieber Gott! O Gott, Gott, Gott!«
    Im dritten Stadium entfaltet der Käfer seine Flügel
decken und schnurrt davon, die Henne schüttelt sich
und gackert hell auf; die alte Burgfrau im Siechenhaus
aber, von einem ganz außergewöhnlichen Entschluß,
von einem von Thor und Wodan zu gleicher Zeit gesandten Mut ergriffen, fuhr mit einem Kamm auf das
angstvolle Kind los, packte es mit ihren knöchernen
Händen, zog es trotz seines Widerstrebens zwischen
die Knie und fing an, es mit gespanntestem Nachdruck zu kämmen. Die Lage der Dinge hatte sich mit
einem Schlage geändert. Der Standpunkt für den fernern Verkehr war auf die natürlichste Weise gewonnen.
    Auf das Geschrei des Kindes hob Marie ein wenig
die Decke vom Gesicht, um zu sehen, was vorgehe,
sagte jedoch nichts und sagte auch nichts, als die
Alte, nachdem sie ihr Werk vollendet hatte, die kleine
Antonie zu dem Stuhl am Fenster führte, um ihr das
heimkehrende Dorfvieh zu zeigen.
    Die Sonne war nunmehr untergegangen, und die
Glocken der Kuhherde ertönten bereits in der Ferne.
Antonie stand wieder zwischen den Knien der Alten,
doch jetzt ohne Zwang; die alte Frau wie das Kind
warteten beide mit gleicher Spannung auf die Heimkehr des Viehs, und wenn wir den guten Gebrauch,
jeden Abschnitt durch eine passende Überschrift zu
bezeichnen, |in diesem Buche zur Anwendung bringen
wollten, so würden wir über dieses Kapitel die Worte:

Das liebe Vieh! setzen und mehr als einen Grund
dafür bereit haben. Ein recht schöner Grund lag zum
Exempel schon in dem plötzlichen Angriff mit dem
Kamm auf den verwilderten Kinderkopf; allein das
war, wie gesagt, nicht der einzige. Die Alte, welche
den Menschen wenig Dank schuldete und noch weniger Zutrauen, besaß eine große und innige Neigung
für das Vieh und stand mit demselben auf dem allerbesten Fuße, vorzüglich soweit es, in Herden versammelt, am Morgen und am Abend an der Tür des Armenhauses vorbeizog. Sie hatte nicht den geringsten
Teil daran und sah deshalb gewöhnlich ganz philosophisch unbefangen in das Getümmel; und da der Stall,
die Weide und die Schlachtbank nicht nur im Leben
der Tiere, sondern auch im Menschenleben ihre Rolle
spielen, so kann man wohl über das »liebe Vieh« und
seine Geschicke die merkwürdigsten philosophischen
Betrachtungen anstellen. An diesem Abend jedoch
sah Hanne Allmann nicht unbefangen dem Heimzug
ihrer Freunde zu. Sie saß und hielt sich die Stirn mit
der Hand und wiederholte immerfort:
    »Das liebe Vieh! Das liebe Vieh!«
    Sie zogen alle vorbei. Zuerst die beredsamen
Gänse, die Glück bedeuten, wenn man ihnen begegnet
auf dem Wege. Sodann die zappelhaften, dummunruhigen Schweine, welchen man nicht begegnen soll,
wenn man es irgend vermeiden kann, da sie Verdrieß
lichkeit. Hader, Zorn und Unglück anzeigen. Es
kamen, geführt vom gewaltigen Dorfbullen, die stattlichen Kühe mit den Rindern und Kälbern, und den
Beschluß machten die dummen, aber sehr viel Staub
aufwühlenden Schafe samt den nervösen Ziegen.
    »Das liebe Vieh! Das liebe Vieh!«
    Verschiedene der Tiere kamen als nähere Freunde
an das alte Weib heran, um es mit den feuchten
Schnauzen anzublasen oder ihm die Hand zu lecken,
die es ihnen aus dem Fenster hinhielt:
    »Guten Abend, Hanne! Guten Abend, Hanne Allmann. Wie |ging es den lieben langen Tag über? Und
was für zwei junge, unbekannte Augen hat Sie da bei
sich?«
    Das Kind schlug die Hände zusammen und fragte,
ob das an jedem Abend so sei; und Hanne Allmann –
sie hatte wunderlicherweise wirklich auch einen
Namen! – strich der Kleinen freundlich über die gekämmten Locken: freilich sei das so, vom Frühjahr
bis in den späten Herbst. Da lachte Antonie und
meinte, das sei schon recht, und die Alte lächelte
auch.
    »Ja, es ist schon recht!« sagte sie. »Siehst du, das
ist des Vorstehers vornehme Schwarze, die kommt
aus einem fernen Lande, ist allmächtig berühmt
wegen ihrer Herkunft und kommt doch alle Abend
und grüßt und nimmt nichts dafür, daß sie das alte

Bettelweib im Siechenhaus kennt. Da ist Ulenbrinks
Blesse, die ist auch aus einem reichen Hause, und da
kommt des Barbiers Scheckichte, die ist die Schönste
und Klügste in der ganzen Herde –«
    Die Alte fuhr schreckhaft zusammen und blickte
schnell und verstohlen nach dem Bett hinüber. Die
Ideenverbindung hatte trotz aller Tragik etwas unendlich Komisches; doch die schöne Marie war zu krank
und elend, um die Komik oder die unwillkürliche Beleidigung zu fühlen. Aber sie verkroch sich wieder
tiefer unter ihrer Decke und fürchtete sich vor der
alten Hanne Allmann schrecklich und nicht ohne
Grund, soweit es das eigene böse Gewissen betraf.
Von allen Krodebecker bösen Kindern hatte sie in
ihrer Jugend der verachteten Bewohnerin des Siechenhauses die ärgsten und abgefeimtesten Possen gespielt, die schlimmsten Schimpfworte nachgerufen.
Und sicher hatte sie gewußt, daß sie das klügste Kind
im Dorfe sei, und deshalb in allen Boshaftigkeiten die
übrigen angeführt. Außer dem Dorfbüttel, welcher zugleich den Armenvogt von Krodebeck vorstellte,
fürchtete Hanne Allmann das hübsche Kind des Barbiers Häußler am meisten. Das war nun vor ihrer Tür
abgeladen worden! Das sollte von nun an mit ihr
unter demselben Dache wohnen! Zu Ende war die
kurze Ruhestunde, der armselige verlorene Frieden; –
die alte Unruhe, der alte Lärm und |Schmutz, die alte

Unzucht richteten von neuem ihr Reich in dem Siechenhause von Krodebeck auf! O es war, um sich
unter die Erde in die letzte Ruhe, in den letzten Frieden – in den feuchtesten, schlechtesten Winkel des
Kirchhofes, unter die Nesseln, welche der Totengräber in der Mauerecke aufhäufte, hinabzuwünschen! –
    Das liebe Vieh! Ach ja, das liebe Vieh!
    Schreckhaft war Hanne Allmann über ihr unbedachtes Wort zusammengefahren; doch sie mochte
sich beruhigen: das kluge Kind des Barbiers war nicht
mehr imstande, so feinen, wenn auch unwillkürlichen
Spielen des Witzes zu folgen. Marie Häußler konnte
nur noch das Allergemeinste, das Allergewöhnlichste,
das, um welches auch die Dümmsten und Einfältigsten lachen und zittern, in Sinnen und Gedanken begreifen und festhalten. Sie wendete sich mühevoll auf
die Seite, sah auf die beiden am Fenster und rief weinerlich:
    »Hanne! – Hanne Allmann!«
    »Ja, was, Marie?«
    »Da bin ich!« sagte die schöne Marie.
    »Oh! Ja, da bist du«, sagte die Alte und versuchte
vergeblich, zu lächeln.
    Marie Häußler lachte, und ihr Kind, welches glaubte, es sei etwas zum Lachen vorhanden, lachte auch;
aber Hanne Allmann wischte sich den kalten Schweiß
von der Stirn. Es entstand wieder eine Pause in der

Unterhaltung, bis die Alte es nicht länger aushielt und
sich zu der Bemerkung aufraffte: »In Krodebeck läßt
es sich auch leben!«
    Da griff die schöne Marie im höchsten Fieber, in
Wut und Angst ihre Bettdecke mit beiden Händen, als
müsse sie etwas zerreißen.
    »Und sterben läßt es sich auch da, und das ist das
beste! He, alter Uhu, alte Hanne, wo sind die Maulschellen, die Ohrfeigen, welche du mir einst versprochen hast? Jetzt könntest du die alten Schulden zahlen! Komm heran, schlage mich – komm, schlage
mich tot! Jawohl, du mußt es wissen, wie es sich in
Krodebeck leben läßt!«
    |Jetzt lachte die kleine Antonie nicht mehr, sondern
zeterte hellauf.
    »Mein Kind! Mein Kind!« rief die Mutter. »Hanne
Allmann, das ist mein Kind, und es und mich haben
sie auf dem Schinderkarren nach Krodebeck geschleppt, und es soll da leben, und ich soll da sterben.
Hanne Allmann, vergib mir; ich kann in meinem
Leben nicht wieder in der Gasse hinter dir herrufen.
Vergib mir! Schlage mein Kind nicht! Schrei es nicht
an! Um Jesu Christi willen, ich bitte dich um Vergebung!«
    Für einen anständigen Menschen gibt es nichts Unangenehmeres, als um Verzeihung gebeten zu werden.
Die braven Leute werden in solchen Fällen ungemein

nervös dem Bittenden gegenüber. Sie liefen am liebsten weg, um dieser heißen Hand, die ihnen nach der
Gurgel greift, zu entgehen, und sie fühlen einen Druck
auf der Seele, ein vages Schuldbewußtsein, welche
ihnen den Standpunkt in jeder Weise verrücken. Der
arme Sünder weiß dies gewöhnlich ganz klar und
nimmt, seiner Last erledigt, seinen Standpunkt vollkommen danach. Edlen Leuten, die sich mit Vergnügen um Verzeihung bitten lassen, braucht eigentlich
niemand, und sei es der ärgste Bösewicht, dieses Vergnügen zu bereiten.
    Hanne Allmann, welcher der Fall zum erstenmal in
ihrem Leben begegnete, geriet außer sich. Es wurde
ihr schwarz vor den Augen, sehr schwarz; sie seufzte,
sie stöhnte, und jeder dritte Physiognomiker hätte voraussagen dürfen, daß sie sich im nächsten Augenblick
auf die schöne Marie stürzen würde, um die verspätete Züchtigung vollkräftig nachzuholen und zum Anfang wenigstens ihr die Augen auszukratzen und die
Haare auszuraufen. Wir aber wissen, daß dies nicht
der Fall sein konnte, sondern daß sie jetzt nur noch
etwas tiefer in sich die ganze Kleinheit des armen Geschlechtes der Menschen verspürte.
    Sie hob das Kind von dem Schemel am Fenster
herab und humpelte, die Hand desselben haltend, zu
dem Lager der Kranken, sah ihr zum erstenmal genau
und ohne zu zucken in das Gesicht, setzte sich neben

dem Bette nieder und sagte:
    |»Sei nur still, Marie. Jag einem nicht solch einen
Schrecken ein; – wir wollen schon miteinander auskommen.«
    Und weil sie so ein altes Weiblein war, das stets
ganz allein und ganz zuunterst in der Weltgeschichte
gelebt und seine einzigen und besten Freunde unter
dem lieben Vieh hatte, so wußte sie wirklich und
wahrhaftig nichts weiter zu sagen. Nachher brachte
sie ganz leise die kleine Antonie zu Bett und kroch
selber unter ihre Decke und wartete die ganze Nacht
mit einem sonderbaren Summen und Singen im Gehirn auf eine große Erleuchtung. Es kam aber nur mit
dem neuen Morgen eine Vision; doch auch diese war
nicht zu verachten unter so bewandten Umständen.


Achtes Kapitel

Mancherlei, und zwar seit uralten Tagen, wußte das
Dorf Krodebeck und mit ihm das Siechenhaus von
den Leuten zu erzählen, die von dem Gebirge zu
ihnen niederstiegen, und das Siechenhaus hatte vielleicht die meisten und wunderlichsten Sachen berichtet, wenn Türen und Wänden die Zungen gelöst werden könnten. Bergleute und Vogelhändler, Kienrußhändler und Kohlenhändler, Jäger und Spielleute
zogen durch den Ort und hielten, und zogen durch und
hielten an seit mehr als tausend Jahren. Ihr Weg ging
meistens immer weit nordwärts und den großen und
reichen Städten der Ebene zu, ja oft sogar über das
Meer hinaus zu den fremden Völkern, und ganz selten
ohne Zweck und Grund. Es schlägt manch ein Fink in
der Stadt London, welcher am alten Brocken aus dem
cheruskischen Nest genommen wurde, und manch ein
munterer Kanarienvogel singt vor ausländischen
Ohren das Lied, welches ihm zu Zellerfeld und Andreasberg vorgepfiffen wurde. Wie die Singvögel reisen aber auch die Bäume. Bis hoch hinauf oder vielmehr tief hinab an den Strand der Ostsee und die
Nordsee entlang flammt die herzynische Tanne am
Weihnachtsfest. Harzknaben führen sie bis zur Eisenbahnstation, und der Dampfwagen bringt heutzutage|

den Kindern in Stettin die Freude und Poesie ihrer
schönsten Feierstunde. Die Krodebecker sehen die
Vögel und die Bäume vorüberziehen, und wenn die
Träger, die Wagen und Schlitten vor dem Kruge anhalten und die klugen und unternehmenden Handelsleute sich durch einen Trunk für das fernere gute oder
böse Wetter stärken, so erkundigen sie sich gern nach
dem Wetter und den Wegen »da oben« bei den Leuten
und geben ihnen vielleicht auch, wenn sie recht guter
Laune sind, ein freundlich Wort mit auf die Reise.
Was aber durch Krodebeck nordwärts zieht, das muß
an dem Siechenhause vorüber, und die meisten aus
dem fahrenden Volk haben eine Neigung, ein Verständnis, ja manchmal sogar durch die Verwandtschaft daheim eine gewisse brave, aber klägliche Achtung für dasselbe. Die meisten stehen in einem viel
abhängigern, erniedrigenderen Verhältnis zu dem Siechenhaus als das liebe Vieh, welches gleichfalls daran
vorüberzieht.
    Übrigens, wenn in früheren Zeiten das Gebirge unheimliche, schlimme Gesellen: Schafdiebe, Wilddiebe
und Diebe und Räuber, die womöglich alles mitnahmen, in die Ebene herniederschickte, so sieht auch der
heutige Tag und die Nacht, welche demselben folgen
wird, sonderbares Volk genug, welchem der Bauer
trotz der guten Polizei, trotz Kirche und Schule nicht
über den Weg traut und welchem auf den einsameren

Gehöften kein Hausvater gern ein Nachtlager in seiner
Scheune oder auf seinem Heuboden gestattet. Auch in
dieser Hinsicht könnten die Wände des Siechenhauses
von Krodebeck von manchem späten Gast erzählen,
der verstohlen hinter den Hecken und Zäunen heranschlich, leise pochte oder pfiff und zu jeder Stunde
der Nacht Einlaß erhielt, ohne daß der Baron, der
Pfaff oder der Bauernvorsteher vorher Wanderbuch
und Paß, die Moral und die Taschen visiert und visitiert hatten. Das war auch noch zu den Zeiten der
Hanne Allmann vorgekommen. Wie die Wände hätte
das alte Weib davon erzählen können, welchen kuriosen Besuch der lahme Peter, die blinde Kölkenbecksche und der Trippel-Brand bekamen und was für ein
gutes und nahrhaftes Leben es dann und wann im Armenhause gab. Da brotzelte |freilich mancherlei auf
dem Jammerherde, was in einen andern Topf oder an
einen andern Spieß gehörte, und zu manchem wackern Trunk kam das Siechenhaus nicht auf dem richtigen Wege.
    Die Alte im Siechenhaus spricht sowenig davon als
die Wände. Sie duckte sich damals, wenn es draußen
im Nebel und der Finsternis pfiff oder wenn es am
Fenster kratzte und hustete, scheu nieder und verkroch
sich unter ihrer Decke. Wenn jedoch die Tür sich wieder hinter dem späten Besucher geschlossen hatte und
der heimliche Jubel oder Geschäftsaustausch anhub,

dann verstopfte sie beide Ohren mit den Händen, um
sowenig als möglich von den Verhandlungen, den
Zoten und Schelmenliedern zu vernehmen. Sie hörte
trotz der verstopften Ohren genug davon, um das
Dorf, die Pfarre und den Gutshof durch Kundmachung in die größeste Aufregung zu versetzen; allein
niemand durfte es ihr verdenken, daß sie nichts davon
laut werden ließ; weder vor Junker, Pfaff und Bauerschaft wäre das nicht ohne Gefahr und gewißlich nicht
ohne die beschwerlichsten täglichen und stündlichen
Martern, Unbequemlichkeiten, Quälereien und Kränkungen für sie abgegangen. Und jetzt – in den ruhigeren Tagen und seit der Zeit, in welcher sie allein das
Armenhaus bewohnte, hatte es für sie weder Sinn
noch Nutzen, die alten Geschichten wieder aufzurühren und andern Leuten zum Spaß oder zur Verwunderung das vergangene Gruseln und den alten Ekel
wachzurufen. Ebensowenig, doch aus einigen andern
Gründen dazu, sprach Jane Warwolf, die jetzt, das
heißt seit drei Uhr morgens, im Anmarsch auf Krodebeck war, von den alten Geschichten und vergangenen
Zeiten, es müßte denn sein im größesten Vertrauen
und im heimlichsten Zusammenhocken mit Hanne
Allmann.
    Um die Zeit, in welcher die Gutsfrau auf dem Lauenhofe aus dem Bett fuhr, fuhr auch die Frau im Siechenhause aus dem einzigen Schlummerstündchen

auf, das ihr in dieser Nacht zuteil geworden war und
in welchem sie eine Vision von einem alten grauen
Unterrock, aus dem sich vielleicht ein Unterröckchen
für das Kind der schönen Marie machen ließ, gehabt
hatte. Die |abbröckelnden Wände der Hütte hätten
kaum von einem behaglichern und zugleich leichter in
die Wirklichkeit zu übertragenden Traum berichten
können; doch die Wirklichkeit kratzte längst schon
wie ein verhungernder Hund an der Tür, und lange
ehe der erste Sonnenstrahl über den Horizont schoß,
war Hanne Allmann auf aus dem Stroh und in den
Kleidern. Die schöne Marie schlief um diese Zeit zuerst ruhiger, während das Kind, welches sich durch
nichts hatte stören lassen, ruhig weiterschlief.
    Unhörbar schlich das Mütterchen umher, die armselige Ausstattung der Wohnung in Ordnung zu bringen. Erst als dieses geschehen und für jetzt nichts
mehr zu schaffen war, warf sie einen Blick aus dem
Fenster in die stille Frühe und auf die dämmerige
leere Landstraße nach beiden Seiten hin, doch ohne
das Fenster zu öffnen. Leise kam sie sodann zurück
und sah auf die beiden Schlafenden, auf die wegemüden Wanderer, die das Schicksal von dieser staubigen
grauen Straße in ihr betrübliches, dumpfes, enges
Reich geworfen hatte. Sie blickte von der Mutter auf
das Kind und wog Tod und Leben wie je eine Norne
unter dem Zeitenbaum am Urdarborn. Jetzt war sie

wieder allein, ungestört und ruhig. Die Zweige und
Blätter der großen, geheimnisvollen Wunderesche
rauschten leise ob ihrem Haupte, und die Verheißung
einer noch tiefern Ruhe, eines noch tiefern Friedens
war in diesem Rauschen. In dieser stillen Stunde
überwand sie den großen Schrecken, die schlimme
Angst in ihrer Seele vollständig und gewann einen
Sieg, dessen sich kein noch so berühmter Held hätte
zu schämen brauchen: sie trat ein für das Leben, wie
schwer ihr Wunsch sie auch nach der andern Seite
hinüberziehen mochte.
    »Oje, was lacht das Kind im Schlaf?« murmelte
sie. »Guck einer, dem ist's noch einerlei, wohin es die
Welt schob und was aus ihm werden mag. Ei, ei, hat
das der liebe Gott noch auf meine alten Tage mit mir
im Sinne gehabt? Guck, Hanne Allmann, das hättest
du gestern um diese Zeit wohl nicht gedacht, daß er
dir vor deinem End noch einen Sarg und eine Wiege
zu versorgen geben würde.«
    |Sie hatte vorhin in der Hast ihre Strümpfe umgewendet angezogen und schob's zum größten Teil darauf, daß ihr die Sache jetzt so leicht erschien; aber
was auch die Meinung der Nation darüber sein mag,
wir haben jetzt von dem größern Trost zu berichten,
der nun vom Harz her heranmarschiert war, und zwar
unter einer Form und Gestalt, welcher die meisten
scheu ausgewichen wären.

    Mit dem ersten Strahl der Sonne, als auch das Dorf
sich schon regte, doch der Tau noch in voller Frische
an Blatt, Gras und Spinngeweb haftete, klopfte dieser
Trost an das Fenster des Siechenhauses und sah hinein – ein braun, runzlig Altweibergesicht, mit Stoppeln um das Kinn und Stoppeln um die Mundwinkel,
gefurcht gleich einem übelgepflügten Ackerfeld, mit
schneeweißen Augenbrauen, doch vollem, rotbraunem
Haupthaar, das nach cheruskischer Sitte nach dem
Hinterkopf hinübergezogen und in einen Knoten geschlungen war, mit grauen tiefliegenden Augen, die
früher noch schärfer gesehen haben mochten, aber
auch jetzt noch jedenfalls ihren Weg klar vor sich
sahen!
    Dieses war Jane Warwolf, und als die Alte in der
Hütte ihr Gesicht am Fenster erblickte, verklärten sich
ihre Mienen, und mit einem Ausruf der Freude humpelte sie wieder dem Fenster zu.
    »Glück auf, Hanne!« rief die Alte draußen, ungeduldig einen kurzen Wirbel an den Scheiben trommelnd.
    »Still, Jane, sie schlafen!« flüsterte Hanne Allmann
mit einem Blick über die Schulter auf die schöne
Marie und das Kind. Im nächsten Augenblicke stand
sie vor der Tür, und wie die eine Hexe nun der andern
die Hand schüttelte und die Zahnstumpfen zeigte, da
mochte die rote Morgensonne ihre helle Freude an den

beiden haben.
    Die wandernde Frau war vielleicht nur um zehn
Jahre jünger als die Frau aus dem Siechenhause, allein obgleich sie jetzt unter einer schweren Last gebückt stand, so sah man doch, daß sie sich in jedem
Augenblick hoch genug aufrichten konnte. Und obgleich sie sich schwer auf den hohen Weißdornstock
mit |der künstlich geschnitzten Knopffratze stützte, so
unterlag's doch nicht dem geringsten Zweifel, daß sie
im Notfall mit ebendiesem Stabe tüchtig dreinschlagen würde. Auf dem Rücken trug sie ihre Harzkiepe
voll hölzernen Geschirrs, voll Löffel und Teller und
Kinderspielzeug und trat damit jedermann frei unter
die Augen. Auf dem Grunde des Tragkorbs jedoch
führte sie einige Flaschen, welche sie bedächtig den
Augen der hohen Medizinalbehörden entzog. Sie enthielten sehr gesunde Tränke, erprobt seit Jahrhunderten gegen die mannigfaltigsten Gebresten des Leibes,
und konnten sich den zu Goslar gebrauten nach Heilkraft und Wohlgeschmack kühn an die Seite stellen.
    »Da bist du! Und willkommen bist du wie ein Mairegen!« rief Hanne.
    »Glück auf, junge Frau!« wiederholte Jane »Freilich bin ich da, und den ganzen Weg von Wildemann
her hab ich mich auf dies alte Drudengesicht gefreut;
und richtig, ein Gesicht macht sie wie der Uhu vor
dem Blitz – ganz wie ich's mir vorstellte, und ganz

und gar nichts häßlicher. Nanu nur lustig! Wie steht's
im flachen Land? Was macht Bratpfanne und Kuchenblech im Armenhaus zu Krodebeck? Aber nun
sag einmal, Hanne, wie steht's denn mit unserer
Reise? Raus aus der Schüchternheit! Sie werden allgemach ungeduldig da oben auf dem Blocksberg. Sie
recken nun schon manch liebes Jahr die Hälse nach
uns, und länger als bis zur nächsten Walpurgisnacht
wollen sie unter keinen Umständen warten. He, he,
Hanne Allmann, wie ist's mit dem Besen und der
Ofengabel? Und wer geht noch mit aus euerm Dorf?
Jaja, ich habe da eben im Vorbeihinken mehr als
einen Schornstein angesehen; da kann man sich schon
freuen auf das nächste Auffahren. Es werden wenige
Besen in der Nacht in Krodebeck zurückbleiben, und
wer von den Gevattern einer Ofengabel benötigt sein
sollte, der wird dann wohl danach ein wenig bergauf
zu steigen haben.«
    Die alte Hanne duckte sich auch unter diesem Redestrom und ließ ihn über sich hinschießen. Sie
wußte, daß die alte Jane sich aussprechen müsse,
wenn sie angefangen hatte zu sprechen. Erst als die
wandernde Frau ihre Last auf dem Rücken zurechtschob, |nahm sie das Wort in der eintretenden Pause
oder versuchte wenigstens, die Rede auf etwas anderes zu bringen.
    »Von Wildemann kommst du, Jane?«

    »Von Wildemann? Hab ich das gesagt, dann wird's
freilich wohl seine Richtigkeit damit haben. Aber wo
bin ich gewesen! Rund um den Erdball herum in der
schlechten Welt in diesen letzten vierzehn Tagen!
Oben und unten! In Rübeland und in Wernigerode, in
Harzburg, Ilsenburg und in Klaustal, in Goslar und in
Wieda, in Sachsa und in Walkenried – als ob es bei
unsereinem darauf ankäme, woher er käme und wohin
er ginge! Das Volk bleibt überall gleich, und Hunger
und Durst hat man überall umsonst; die Hunde hängen sich einem überall an den Rock, und die hölzernen Bänke wollen mein Lebtage zu keinen seidenen
Polstern unter mir werden. So will ich denn den Weg
mal wieder ins Platte nehmen; das ewige Bergauf,
Bergab kriegt man endlich auch satt, und es hat's
nicht jeder so gut wie die gnädige Frau vom Siechenhaus zu Krodebeck. Ja freilich, die Hanne Allmann
kann es mitansehen! Die sitzt hier in Saus und Braus
und wartet im Lehnstuhl auf ihre Zeit und lacht auf
dem Stockzahn und ziert sich; denn sie hat's schriftlich, daß der Junker mit der roten Feder endlich doch
einmal vierspännig vorfährt, um sie durch die Lüfte
mit sich zu nehmen.«
    »Man könnte dir trotz aller Freundschaft gram werden, wenn man dir auf dein Maul nicht ein gut Stück
zugute täte! Nun sage, wohin geht der Weg jetzund?
Und wenn du alles los bist von der Seele, so höre an,

was ich dir zu sagen habe.«
    »Wohin der Weg jetzund gehet? Nach Braunschweig zur Sommermesse. Als ob dieses sich nicht
von selber verstände! Hannchen, Hannchen, etwas
mehr Einsicht in den Handel mit hölzernen Löffeln
wäre dir doch zu wünschen! Aber still – nun horch,
junge Frau, jetzt kann dein Glück blühen, wenn du
wenigstens Verstand und Einsicht genug auftreiben
kannst, um den richtigen Wunsch aus dem Bettelsack
hervorzuholen. Ich habe mir nunmehro fest vorgenommen, dir mitzubringen, was dein Herz begehrt,
und sollt's mich eine Million in barem Gelde kosten.
Für alle sechs Nullen darfst du dir was wünschen, nur
|mit der nichtsnutzigen Eins davor mußt du mir aus
alter Liebe, Freundschaft und Gefälligkeit vom Leibe
bleiben. Das wäre also gesagt, und da ich dein dankbares Gemüte kenne, so komme ich auf etwas anderes
und stelle die höfliche Frage: was kosten die Zichorien in Krodebeck, und was hat der hochgelobteste Gemeinderat fürs erste Frühstück im Korb ohne Boden,
im Hotel zum Falschen Mariengroschen ausgeworfen?«
    »Komm herein, du sollst dich wundern!« rief
Hanne Allmann.
    »Das wird mir lieb sein; denn so leicht wundere ich
mich über nichts mehr in der Welt. Aber weißt du,
Hannchen, umsonst nehme ich nichts an – unter kei
nen Umständen! Dafür hat mein seliger Herr Vater
gesorgt – der trug ein ganzes, wirkliches und wahrhaftiges Bergwerk auf dem Rücken mit allen Silbergängen und Goldgängen und wurde ein reicher Mann
dabei, wie du weißt, daß er mit seinem Mammon von
Tür zu Tür zog und großes Aufsehen erregte.«
    »Dieses ist wahr, und er wußte wahrhaftig gut dazu
zu reden, Jane.«
    »Und das Kupferbergwerk trug er in seiner Tasche – das war ein Mann, Hanne – und ich bin seine
Tochter, Hanne, und habe von ihm gelernt, was sich
schickt und womit man sich den Leuten am angenehmsten macht. Es wär doch auch eine rechte Schande, sich lumpen zu lassen, wenn man ganz Peru und
Paphlagonien auf dem Buckel mit sich herumschleppt!«
    »Nun höre sie einer an! Wo sie nur all die grausamen und gelehrten Worte herkriegt? O Jane, Jane,
jetzt laß aber auch mich einmal sprechen!«
    »Alter Schatz, du tust ja nichts anderes seit einer
Viertelstunde, und es scheint dir nur ein heimtückischer Spaß, daß ich dir währenddem mit Jammer und
Klage den Sehnsuchtswalzer um eine Tasse Kaffee
vorpfeife.«
    Hanne Allmann, fast zum Äußersten gebracht,
faßte die Schwätzerin an der Schulter und flüsterte ihr
einige Worte ins Ohr. Da horchte Jane Warwolf denn

doch hoch auf und stieß mit dem Wanderstock einige
Male ziemlich fest auf den Boden. |Dann ließ sie,
wenn auch nicht den Sehnsuchtswalzer, so doch einen
langen, bedeutungsvollen Pfiff hören und trat der
alten Gastfreundin nach über die Schwelle des Siechenhauses von Krodebeck – ein ganz anderes Weib,
als wie sie sich bis jetzt gezeigt hatte.


Neuntes Kapitel

Mutter und Kind schliefen noch immer. Sie hatten
nichts von der oft ziemlich lauten Verhandlung der
beiden Alten vor dem Fenster und der Tür vernommen. Hanne ging noch immer auf den Strümpfen, aber
Jane Warwolf trat fest auf; das lachende lustige Gesicht war zu einem fast bösen und zornigen geworden,
und sie murmelte mehr als ein Wort, welches die
schöne Marie Häußler besser nicht vernahm. Das
alles hatte wohl seinen Grund; denn Jane Warwolf
hatte nicht zum erstenmal für die Freundin eintreten
und das Gebiß zeigen müssen. Sie hatte die arme
Hanne vor Schulz, Schulmeister und Pastor, vor den
Bauern, ihren Weibern und Kindern unter ihre Flügel
genommen und sie mit großem Gegacker verteidigt:
sie versah sich natürlich von der schönen Marie nichts
Gutes und hatte sich schnell vorgenommen, sich von
Anfang an auf den richtigen Standpunkt ihr gegenüber
zu stellen. Auf dem kurzen Wege von der Tür bis zum
Bette der Schlafenden spiegelte ihr die Phantasie
einen ganzen Reigen von zukünftigen Katzbalgereien
der muntersten und hitzigsten Art vor, und so faßte
sie ihren Stab fester und handgerechter und schnitt ein
Gesicht, scheußlicher als das, welches den Knopf dieses braven Stabes bildete. Am liebsten würde sie die

schöne Marie durch eine tüchtige Tracht Prügel erweckt haben, und vor nicht sehr langer Zeit wäre dieses sicherlich auch die zweckmäßigste und wohltätigste Art des Morgengrußes gewesen. Die schöne Marie
verdiente leider recht häufig als erste Begrüßung noch
etwas viel Eindringlicheres, wenn sich solches hätte
ausfindig machen lassen.
    |Doch die Sonne war nun auch schon wieder höher
gestiegen, und herrlich war der Morgen. Freudig
schimmerte das Gebirge in der Ferne, und freudig
glänzten die nahen grünen Hügel und Wälder von
Krodebeck. Daß die Vögel in den Bäumen und den
Lüften diese gute Gabe eines neuen, anscheinend regelrechten Sommertages besser würdigten und jedenfalls dankbarer empfingen als die Menschen, konnte
keinem Zweifel unterliegen, und daß es kaum noch
nützt und ergötzt, sich eines weitern darüber zu verbreiten, unterliegt noch weniger einem Zweifel.
    Aber die Sonne kam in demselben Augenblick
durch die niedern Fenster in dem Siechenhause zu
Krodebeck an, in welchem die zwei alten Weiber über
die Stubenschwelle traten, und das war nicht ohne
Einfluß auf den Verlauf unserer Geschichte. Es ist
immer ergötzlich und nützlich, es ist immer schön,
wenn das Licht, wenn die Sonne sich irgendwo einmischt, und sie weiß das auch und tritt jedesmal lachend im richtigen Moment hervor bei Krönungszü
gen, Denkmalsenthüllungen, Paraden und so weiter.
Da verkriechen sich die Regenschirme, die Begeisterung der Menge steigt, die hohen und allerhöchsten
Herrschaften lächeln, und die Sonne lacht sowohl
über die hohen und allerhöchsten Herrschaften wie
über den Pöbel und die Berichterstatter.
    Die Sonne traf das Haupt der höchsten Herrschaft,
welche in dieser Geschichte erscheint, das Haupt Antonie Häußlers; und das Kind lächelte ebenfalls, als
Jane Warwolf sich nunmehr über es beugte und es
aufmerksam betrachtete.
    »Hm! Hm!« machte Jane und warf einen erstaunten
Seitenblick auf Hanne Allmann.
    »Ich hab es auch gesehen«, flüsterte Hanne. »Man
findet es nicht zum zweitenmal in Krodebeck. Ich
habe es vorhin eine Stunde angesehen und doch nicht
genug gehabt, und – die Sonne allein ist nicht schuld
daran.«
    Jane richtete sich wieder empor und zog die weißen
Augenbrauen von neuem zusammen:
    »Ihre Mutter war auch hübsch genug in der Wiege!
Jetzt laß mich die sehen!«
    Sie trat an das Bett der schönen Marie und blickte
finster auf |sie nieder. Nach einigen Augenblicken forschender Prüfung schob sie einige Haarflechten, welche der Kranken über die Stirn gefallen waren, von
ihr zurück. Dann lehnte sie leise ihren Stock an den

Bettpfosten, dann zog sie die Arme und Schultern aus
den Tragriemen ihrer Last und setzte dieselbe mit
Hülfe Hannes ab; dann setzte sie sich selber auf den
Schemel neben dem Bette, stützte den Ellenbogen auf
das Knie und das Kinn in die Hand; endlich sagte sie:
    »Hanne Allmann, ich habe mir die Sache deinetwegen schlimmer vorgestellt, als sie sich jetzo ausweist;
wir wollen deshalb nicht weiter gehen, als recht ist
und wie wir vor Gott verantworten können. Nämlich
so meine ich: wir haben schon manchen und manche
mit solchem Gesichte, wie diese hier, gesehen, und
wie mir deucht, kam jedesmal alles auf dasselbe Ende
hinaus, nämlich zur Tür hinaus, die Füße voran. Also,
Hanne, habe Geduld; einen weichen Sitz im Himmel
hast du dir bereits erworben, nun kannst du dir ein
Fußkissen zu noch größerer Bequemlichkeit dazuverdienen. Ich halte mir viel vorgenommen mit ihr und
hätte ihr meine Meinung deutlich genug machen wollen; aber nun fehlt mir doch das Herz, zumal da es
doch nichts hilft als zu einem Zank am Sterbebett
und – das fehlte mir gerade noch. Jaja, Hanne Allmann, heute rot, morgen tot – Schönheit vergeht, Tugend besteht – und wie die Narreteien sonst alle heißen bei ähnlichen Gelegenheiten. Ich wollte dir mit
Vergnügen eine von meinen gesunden Flaschen für
sie zurücklassen; doch das ist nur etwas für die Gesunden. Hätten wir die Lisabeth aus Elend hier, so

möchte die vielleicht genauer sagen können, wie
lange die arme Kreatur es noch machen wird; daß
dahingegen der lahme Bock von Hüttenrode gestern
nachmittag mit seiner Weisheit und seinem Schubkarren voll Apothekenkräuter seitwärts abschob, ist
durchaus kein Schaden. Also, sage ich, halt sie nicht
zu warm und gib ihr klares Wasser zu trinken, soviel
sie begehrt. Hm, Wasser und Erde, daraus entstehen
alle Dinge, und alle Dinge haben darin ihr Ende, wes
halben es auch kein Fieber gibt, welches sich nicht
mit Wasser oder aber mit dem Grabscheit verheilen
läßt. Das wäre denn |genug gesagt über die schöne
Marie; was jedoch die hübsche Krabbe da anbetrifft,
so hat die freilich und wahrscheinlich einen längern
Weg vor sich als die Mutter; aber was das beste für
sie wäre, wer mag das sagen?!«
    »Still!« flüsterte Hanne Allmann. »Sie erwacht!
Jetzt sei still und sei gut; – die Marie Häußler
wacht!«
    Die Warwölfin nickte, und die schöne Marie richtete sich in der Tat auf und warf verstörte, verwirrte
Blicke umher. Erst suchte sie angstvoll ihr Kind mit
den Augen, und dann sah sie schier noch angstvoller
in die beiden Altenweibergesichter.
    »'s ist die Jane aus Hüttenrode, die Jane Warwolf,
erschrick nur nicht!« sagte Hanne. »Guten Morgen,
Marie, das Kind schläft wie ein Engel, und auch du

hast noch einen guten Schlaf gehabt.«
    »Glück auf, Mariechen!« rief Jane. »Da sind wir
richtig wie der einmal und empfehlen uns höflichst.
Gib mir die Hand, ich beiße nicht. Halt den Kopf in
die Höhe, Mädchen; wer in der Welt leben will, muß
was ausstehen können.«
    »War das ein Schlaf und Traum, oder ist mir das
wieder passiert, was ich eben erlebte? Ja richtig, ich
habe wirklich geschlafen; ach, Gott behüte euch alle
vor solchem Schlafen!«
    »Sieh, Mariechen, da liegt deine Puppe. Die gefällt
mir recht, und du kannst wohl stolz auf sie sein.
Kennst du mich nicht? Ich bin wirklich die Warwölfin
aus Hüttenrode und hatte mir vorgenommen zu beißen, habe mich jedoch anders besonnen; also gib mir
die Hand und kümmere dich nicht um die vergangenen Zeiten.«
    »Ja, Marie, tu es!« sagte auch Hanne Allmann.
»Jetzt koch ich uns einen Kaffee, und die Jane setzt
sich derweilen zu dir und unterhält dich als ein Frauenzimmer, das auch in der Welt herumgekommen ist
und Bescheid weiß in vielen Dingen, die unsereinem
zu hoch im Siechenhause zu Krodebeck sind.«
    »Hussa, sie traktiert!« rief Jane Warwolf. »Juchhe,
jetzt wird's schön in der Welt! Sie traktiert wirklich
und wahrhaftig; nimm meine dumme Kompanie an,
Mariechen, wir wollen ihr um eine Million nicht in

den Weg laufen bei so lieblichen und schenerösen
Absichten.«
    |»Wecke mir nur das Kind nicht«, sagte die alte
Hanne und ging zu ihrem Herd, um das Frühstück, so
gut es sich tun lassen wollte, zuzubereiten. Mit Hülfe
derer von Lauen aber ließ es sich ziemlich gut tun.
    Die Jane aus Hüttenrode blieb neben dem Lager
der schönen Marie sitzen und unterhielt sie in der Tat
als eine weltgewandte, weitgewanderte, welterfahrene
Frau auf das angemessenste und anmutigste.
    »Das hätte ich freilich nicht gedacht, dich hier zu
finden, mein Mädchen, als ich vorhin in das Fenster
guckte. Ehrlich gestanden, die Überraschung war anfangs größer als die Freude; doch – ärgere dich nur
nicht, bei besserer Besinnung findet man wohl das
richtige Maß und legt nicht alles und jedes übers Knie
wie einen unnützen Buben, zumal wenn man weiß,
daß es doch zu nichts hilft.«
    »Nein, es nützt zu nichts!« sagte die schöne Marie
in einer Weise, welche eine Pause in der Unterhaltung
unbedingt nötig machte.
    Erst nach einem minutenlangen Stillschweigen fing
die Warwölfin ganz verschüchtert und mit viel gedämpfterer Stimme von neuem an:
    »Ich hab einen Bruder gehabt, der kam auch so
ähnlich aus der Welt heim, und ich bin zuletzt doch
ganz gut mit ihm fertig geworden. Aber der hatte zu

Wolfenbüttel im Zuchthause gesessen – fünfzehn
Jahre hatte er da gesessen. Und fünf Jahre haben sie
ihm geschenkt wegen mildernder Umstände oder weil
sie dachten, daß sie ihn doch wohl lange genug festgehalten hatten; aber das nützte ihm nicht viel mehr;
denn nachher saß er nur noch eine kurze Zeit im Winkel, sah niemanden an, brummte in den Bart und
starb. Die Zuchthausjacke war ihm auf dem Leibe
festgewachsen, und als man sie ihm auszog, ging die
Haut mit, ihn fror gottsjämmerlich, und so starb er.«
    »Was hatte er getan?« fragte Marie Häußler.
    »Nun, es war solch eine Busch- und Berghistorie
drüben im Okertal an den Arendsberger Klippen. Du
kennst uns ja, Kind! Frischauf zum fröhlichen Jagen!
weißt du. Einer der Jägerburschen |vom Arendsberg
holte sich dabei die Brust und Lungen voll groben
Schrotes und verblutete sich in den Tannen. Nachher
ging denn die Jagd erst recht an, und meinen Bruder
fingen sie unter der Harzburg, als er zur Eisenhahn
herunterkletterte. Es waren noch andere dabeigewesen; allein die hatten mehr Glück, und das ist die
Moral von der Geschichte: aufs Glück kommt's an in
allen Dingen, Marie Häußler, und du hast auch wenig
davon gehabt, also laß dir keine grauen Haare um das
wachsen, was hinter dir liegt.«
    »Ich lasse mir keine grauen Haare wachsen, Warwolfsche!« rief die schöne Marie, eine ihrer braunen

Haarflechten von dem Kissen aufhebend und sie
durch die Finger ziehend. »Das ist echte Farbe, dem
Spuk darunter zum Trotz. Zum Verbleichen wird jetzt
die Zeit nicht mehr langen, und darum gräm ich mich
nicht, Jane Warwolf. Ich habe auch noch keinen gefunden, der mich auf einen andern Weg gewiesen
hätte, und so bin ich denn aus eigenem Geschmack
auf diesem hier angekommen – aber dein Bruder hat's
gut gehabt, Jane.«
    Die wandernde Frau schnob sich und schüttelte den
Kopf und räusperte sich und sah nach der Tür, als ob
sie nicht begreifen könne, wo die Hanne so lange bleibe, und als ob ihr die schleunige Rückkehr derselben
sehr erwünscht sei.
    »Ich weiß, was du denkst, Jane!« rief Marie. »Du
hattest dir vorgenommen, ganz anders mit mir zu
sprechen. Mit den Fingernägeln wolltest du mir zu
Leibe gehen, den Stock da wolltest du mir auf dem
Rücken zerschlagen, und nun findest du mich zu
elend und jammervoll dazu, und mein hübsches Kind
in seinem Schlaf hat dir auch gefallen, und nun bist
du wie einer, der sich nach einem Brett umsieht, um
es über den schmutzigen Bach zu schieben, daß er
drüber weg kann. Lüge nicht – es ist so!«
    »Ich lüge nicht; du hast recht, Marie Häußler, und
ich meine, ich hätte auch mein Recht dazu gehabt,
und der Hanne Allmann wegen ein dreidoppeltes.«

    »Ich lüge auch nicht«, schluchzte die schöne
Marie: »denn das ist nur vor Gericht meine Art gewesen, wenn sie alle zusammen auf mich eingeschrien
haben und ich allein gegen so viele stand. |Wenn ich
Reue hätte, so würde ich es sagen und dein Mitleid
annehmen; es ist aber keine Reue in mir, und so kann
ich auch dein Mitleid nicht gebrauchen. Wer weiß,
was ich dir täte, Jane Warwolf, wenn ich nicht so
schwach wäre? Ich habe auch kein Mitleid mit der
Welt, ich schäme mich nur, und darüber bin ich wieder so zornig wie ein gehetzter Hirsch, der sich gegen
die erbärmlichen Hunde stellt. Das sage mir, du Alte:
wozu schämt sich der Mensch, wenn in der ganzen
weiten Welt niemand ist, der's verlangt und einem
darum näher rückt?«
    »Sieh, sieh! Da hast du dein Kind zur rechten Zeit
aufgeweckt, Marie Häußler! Was fragst du mich? Da,
das dort frage – das weiß dir vielleicht eine Antwort
zu geben. Glück auf, klein Mädchen! Guck, wie das
mit den Augen den Mund aufsperrt! Lustig, du Kobold, der Kaffee kommt gleich, und die Sonne scheint
auf das Dach des Siechenhauses zu Krodebeck.«
    Das Kind streckte die Hände nach der Mutter aus
und lachte hell und freundlich, aber die Mutter fuhr
zusammen über den lustigen Ruf. Zugleich verkniff
sie die Lippen in einer Weise, die jeden tüchtigen Kriminalrichter nachdenklich gestimmt haben würde und

der alten Jane Warwolf, welche gleichfalls ein Stück
von einem Kriminalrichter in sich hatte, keineswegs
entging. Der eine hätte den Zug wahrscheinlich ins
Debet geschrieben, die andere trug ihn unbedenklich
im Kredit ein: wir, die wir hier bloß nüchtern niederschreiben, was geschah und was gesagt wurde, wir
melden einfach, in welcher Weise die schöne Marie
nach dieser Unterbrechung durch das Erwachen der
kleinen Antonie fortfuhr, und überlassen jedem Leser
seine eigene, wohlerwogene Entscheidung.
    »Du Feind«, schrie die schöne Marie die Alte an
»siehst du, daß du mich doch schlagen und mit den
Zähnen fassen mußtest! Ich habe es wohl gewußt, du
Teufelin, daß du nur deshalb herzugeschlichen bist!
Lache ihr nicht zu, Tonie, sie wird dir zunicken, um
deine Mutter zu schlagen. Sieh weg, sieh weg, Tonie,
sie will deine hellen Augen gegen deine Mutter ins
Gericht führen. Sieh den bösen Feind nicht an, Kind,
er wird auch dich beißen, wenn er deine Mutter totgebissen hat.«
    |Erschreckt fing die Kleine an, laut zu weinen.
    »Ach, Marie Häußler, was alles mußt du erlebt
haben!« rief traurig Jane Warwolf.
    »Genug, um Bescheid zu wissen, daß niemand das
Recht hat, das Kind gegen seine Mutter zum Gericht
aufzurufen!«
    »Du hast gefragt, und ich habe geantwortet.«

    Nun fing die schöne Marie an, bitterlich zu weinen,
und das war gut; denn es zeugte für die Richtigkeit
der Auffassung dieses vorliegenden Falles durch die
Warwolfsche.
    Diese meinte nun:
    »Jetzt will ich dir etwas sagen, Marie. Ich bin ein
altes Weib und habe mancherlei durchgemacht, sowohl in den Bergen wie im platten Lande. Ich habe
Verkehr mit vielen Leuten gehalten, guten und
schlechten, dummen und klugen, und ich weiß, was
der Mensch ist. Der Mensch ist ein armselig Geschöpf, und je weniger man von seinen Meriten
spricht, desto besser ist's. Dahingegen nützt es aber
auch im andern Falle gar nichts, wenn man ihm seine
Nichtsnutzigkeiten und Dummheiten zu oft und zu
grob vorrückt. Du schämst dich nicht, Mariechen? Ich
will dir sagen, wie es ist, Mariechen! Du bildest dir
ein, die ganze Welt stehe schon tausend Jahre auf den
Zehen, um dich am Schandpfahl stehen oder unter
diesem elenden Dache liegen zu sehen. Bilde dir
nichts ein, Schatz, taxiere die Bauern von Krodebeck
nach ihrem Werte, ziehe sie ab von der Welt, und
dann rechne nach, wer sich um deinen Hochmut
schiert.«
    »Mein Kind! Mein Kind! Ich gehe fort und kümmere mich um nichts; aber sie lassen mein Kind zahlen, was ich verzehrt habe!« wimmerte Marie Häuß
ler, und mit einem schweren, schweren Seufzer sagte
Jane Warwolf:
    »Ja, so hat man es freilich seit mehr als tausend
Jahren gehalten!«
    Der Faden der Unterhaltung war damit abermals
abgerissen, und es wurde immer schwieriger, ihn wieder anzuknüpfen; aber jetzt ging der Alten eine neue
Frage wie ein Licht auf.
    »Du hast schon den Ritter gesehen und gesprochen,
Marie?«
    »Wen?«
    |»Den Herrn von Glaubigern! Den Ritter, den Ritter!«
    »Ja. Er kam und reichte mir die Hand in den Schinderkarren und ging nebenher, als man uns hierher
schob, und er hielt das Volk, als man uns ablud, daß
sie uns nicht hier hineinwarfen, mit gebundenen
Füßen, wie zwei Kälber in den Metzgerschuppen.«
    Jane Warwolf strich langsam mit der Hand über
das Gesicht, und die alte, sozusagen geniale, weltverachtende Behaglichkeit war im vollen Glanze wieder
vorhanden.
    »Nanu, du Narr, weshalb sagst du denn das nicht
gleich? Na, da wollen wir denn wenigstens von jetzt
an mit mehr Seelenruhe das Frühstück und Ihro Hoheit die Frau Erbprinzessin dieses glorwürdigen Siechen- und Armenhauses zu Krodebeck erwarten. Es

ist die allerhöchste Zeit mit dem Frühstück, dein
Bergkobold dort, Mariechen, sprengt uns sonst noch
die vier Wände voneinander.«
    Das Kind hatte sich in der Tat längst in so ungebärdiger Weise in das Gespräch gemischt, daß Jane
Warwolf auch in Rücksicht auf dieses der Hanne ganz
wohlgefällig und billigend zunickte, als diese nun
endlich wieder eintrat, und zwar mit zwei dampfenden
Töpfen in den Händen und einem Brotlaib unter dem
Arme.
    »O du meine Güte, welch ein Aufwand!« rief Jane.
»Aber für uns ist nichts zu gut, nicht wahr, Tonie?
Jetzt sperre den Schnabel nur auf; richtig, das kannst
du gradso gut wie der König von Preußen, der Kaiser
von Rußland und der Vorsteher Klodenberg. Aber
halt, meine Damen, eine offene Hand hat der Herr
lieb, und lumpen läßt die Warwölfin sich auch nicht.
Da, klein Mädchen, da hast du einen Löffel in die
Aussteuer; bleib brav und halte ihn in Ehren, wenn er
auch nicht von Gold oder Silber ist. Da hast du auch
einen, Marie; und hier habt ihr zwei Schüsseln, alles
aufs feinste geschnitzt und gedreht; weine nicht,
Marie, wann der Herr von Glaubigern jetzt anklopfte,
sollt's mir auch für ihn nicht auf einen Löffel ankommen, und wann er Hunger hätte, würde er mit Dank
bei uns niedersitzen und mithalten, ohne sich zu schämen.«

    »Von dem sprecht ihr?« rief Hanne Allmann, den
wackligen Tisch gegen das Bett heranschiebend und
die schwarzen wackelnden Schemel dazu. »Von dem
könnt ihr nie genug und nicht leise genug sprechen.
Ich denke immer, der hat sich aus einer andern Welt
in diesejenige verirrt und kann den Weg nicht wieder
zurückfinden und geht suchend umher und fragt sich,
weiter von arm zu reich, von Tier zu Mensch, durch
Sturmwetter und Sonnenschein, und will nichts als
diesen Weg und gar nichts von dem, was an diesem
Wege zu finden ist und um was sich alles andere
zankt und zerrt und mit Hinterlist wegschiebt und
stößt und schimpft und das Herz zerbricht! Da ist die
gnädige Frau, die ist schon ganz anders, und das gnädige Frölen –«
    Die schöne Marie lachte hell und böse auf, und
Jane Warwolf schielte böse seitwärts auf die alte
Freundschaft und murrte :
    »Von dem sei still, Hanne, denn niemand hat dich
danach gefragt. Von dem einen kann man nicht zuviel
und von der anderen nicht zuwenig reden. Du faß den
Ritter ins Gemüte, Marie Häußler, und du, Hanne,
schneid Brot und schneide dich nicht an Sachen, die
dich augenblicklich nichts zu kümmern brauchen.«
    »O herrje!« seufzte Hanne Allmann und tat mit
Eifer, was ihr geheißen wurde, und alle frühstückten
jetzt im Siechenhause zu Krodebeck; die schöne

Marie allein konnte wenig genießen.
    Lächelnd sah die schöne, große Weltensonne ihnen
zu, wie sie auch mit auffälligem Wohlwollen und Behagen auf den Chevalier und Kürassierleutnant a.D.
Karl Eustachius von Glaubigern sah, welcher jetzo im
Garten des Lauenhofes mit der geöffneten silbernen
Dose in der linken und einer Prise zierlich zwischen
dem Daumen und Zeigefinger der rechten Hand vor
seinen Lieblingsblumenbeeten stand, dazwischen
auch wohl an das Siechenhaus und die schöne Marie
darin dachte und dann jedesmal die Augenbrauen beträchtlich höher zog und hob.
    Sie sprachen während des Essens und Trinkens
nichts weiter, denn das, nämlich die Ernährung, ist für
armes Volk eine zu ernste Sache und muß mit der gehörigen Bedachtsamkeit und |Zusammenfassung aller
Leibes- und Geisteskräfte betrieben werden. Auch
nach dem Frühstück hatte die wandernde Frau wenig
mehr zu Marie Häußler zu sagen. Aber sie nahm ganz
zärtlich Abschied von dem Kinde und ganz wohlwollend von der Mutter, und man fand später am Tage
ein Zehngroschenstück unter ihrer Tasse. Mit der
alten Hanne Allmann hatte die Jane Warwölfin natürlich noch ein Gespräch unter der Tür.
    »Es wird ein heißer Tag, und ich sollte schon
längst auf dem Wege sein, doch der Mensch weiß nie,
was ihn am Rock zurückehält«, sagte sie. »Das hätt

ich mir heut nacht auf meinem Strohbund nicht träumen lassen, wen ich heute morgen bei dir wiederfinden sollt. Ach, Hanne, ein Jammer ist es doch, und
mit leichterem Herzen ziehe ich nicht ab. Zwar deine
Ruh und Behaglichkeit macht mir weniger Sorge; allein eine elende Welt ist's, und die Marie tut mir
leid!«
    »Und um das Kind möcht man gerad herausheulen!« sagte Hanne Allmann.
    »Ja, Madamchen, wenn das was nützte, so wollte
ich gern mithelfen, wie sehr 's auch meiner Natur zuwider ist; aber ich hab noch nie gefunden, daß es anders wirkt als auf den Magen und die Verdauung, und
wenn du das bei solchen Hungerleidern als wir eine
Verbesserung nennen willst, so tu's auf deine eigene
Gefahr. Also gehe ich denn, und zwar auf den Jahrmarkt, auf die Braunschweiger Messe mit Juden und
Orgeln, mit Geigen und Meerkatzen, mit Pfeifen und
Trompeten, und die schöne Marie laß ich dir zum
Sterben zurück, denn ich kann's nicht hindern. Gib ihr
klar kalt Wasser zu trinken, und das Kind das Kind
halt reinlich und frag den Herrn von Glaubigern um
das Kind. Wenn ich zehn Jahre jünger wäre, wollt ich
dir's abnehmen und es auf meine Kiepe setzen und
ihm der Welt Wunder auf meine Art zeigen. Das ist
nun nichts, also geh den Ritter um sein freundliches
Herz an; wann ich wiederkomme, wollen wir einen

neuen Kriegsrat halten; wer weiß, ob ich nicht von der
Messe einen guten Rat darzu mitbringe?! Es wird ein
heißer Tag. – Glück auf, Hanne Allmann!«
    »Glück auf, Jane Warwolf!« sagte beklemmt die
Frau vom |Siechenhause und hielt die Hand über die
Augen, denn die Sonne blendete, und sah der Freundschaft nach, wie sie auf der gelben Straße dem Walde
zuschritt. In der Hütte weinte das Kind der schönen
Marie; Hanne Allmann hatte keine Zeit, in diese wunderliche, geheimnisvolle, weite Welt, in welche alle
diese Leute hineingingen und aus der sie zurückkamen, der alten guten Kameradin nachzudenken.


Zehntes Kapitel

In Braunschweig war in dieser Messe ein heftiges Gedränge, großer Verkehr und Handel; auch die Warwölfin machte treffliche Geschäfte und trieb den Handel mit hölzernem Geschirr ins große. Kuriose Dinge
waren zu sehen und zu hören und wurden hell ausgeschrien vor dem Granitpostament, auf welchem nun
bald die ehernen Füße Gotthold Ephraim Lessings
ruhen sollten, und viel Weisheit und Verstand wurde
hin und her ausgegeben unter den Topfweibern rund
um den alten Löwen vor der Burg Dankwarderode
und unter den Glocken von Sankt Blasius. Aber guter
Rat war auch in Braunschweig auf der Messe teuer
und rar, und als die Jane aus Hüttenrode auf der
Heimkehr nach ihren Harzbergen abermals durch
Krodebeck zog, da war die schöne Marie schon tot,
und der beste Rat wäre in dieser Hinsicht zu spät gekommen, was das Kind der schönen Marie anbetraf,
so verließ sich die Warwölfin immer mehr auf den
Ritter, legte nur einen preußischen Taler auf den
Tisch des Siechenhauses und versprach, von neuem
wieder vorgucken zu wollen, wenn die Umstände und
der Handel mit hölzernen Löffeln, Mulden und Quirlen es gestatten würden. Sie hatte nicht einmal die
Zeit, das Grab Marie Häußlers, welches doch so dicht

neben der Tür des Siechenhauses lag, aufzusuchen.
Die blauen Berge zogen sie nach dem Staub und
Spektakel der Ebene zu heftig und verlockend an, und
wir haben nicht das geringste Recht, der Alten darum
gram zu werden, denn sie war |eine brave Frau und tat
und sagte zu jeder Zeit, was sich schickte.
    Die schöne Marie war tot und begraben. Hanne
Allmann hatte großen Besuch im Siechenhause gehabt, denn das halbe Dorf war gekommen, um die
Leiche zu sehen, und alle hatten ihre Bemerkungen
leiser oder lauter darüber gemacht.
    Die einen sagten, es sei kein Schaden, daß das so
schnell abgemacht sei, und die anderen meinten, es sei
ein Glück. Die geistlichen und weltlichen Behörden,
das Pfarramt und der Ortsvorsteher Klodenberg trugen das Nötigste schriftlich über den Fall ein, und die
Ernte des Jahres nahm ihren gesegneten Fortgang. Am
Begräbnis nahm nur der Lauenhof teil, und zwar
durch den Chevalier von Glaubigern; die Gutsfrau
hatte das Leichentuch gern hergeschenkt, aber weiter
keine Zeit gehabt, sich um die traurige Geschichte zu
kümmern. Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin
schenkte nichts her und erschien auch nicht in Person,
um ihrem früheren Schützling die letzte Ehre zu
geben. Sie schloß sich an dem Begräbnistage in ihrem
Gemache ein und beschränkte ihre Bedürfnisse auf ein
gebratenes Hühnchen, Kaffee und die Lektüre von

Hufelands »Makrobiotik«; noch am folgenden Morgen aber war sie recht grämlich, bissig und unliebenswürdig und verlangte, daß man ihre Gefühle schone
und die »unselige Person« in ihrer Gegenwart fürs
erste nicht erwähne oder gar zum Thema der Unterhaltung mache. »Schämen Sie sich, Frölen Trine!«
sagte die gnädige Frau ziemlich kurz.
    Der Herr von Glaubigern erschien feierlich und in
Gala am Sarge und am Grabe und zwang durch seine
Erscheinung auch den Pastor, sich herzubemühen,
welcher jedoch nicht offiziell kam, sondern höchst ungern und sehr verlegen. Die Grabrede hielt auch der
Chevalier, und zwar ganz in der tiefsten Stille seines
Herzens; sie mußte wohl sehr vortrefflich gewesen
sein, denn sie rührte ihn selber und wurde von Hanne
Allmann bis in die feinsten Abschattungen verstanden.
    Ein Leichenmahl wurde nicht gehalten, denn diesmal erregten die Tränen den Appetit nicht, wie dies
nach dem Wort Jane |Warwolfs häufig der Fall sein
soll. Aber der Ritter hatte noch ein langes Gespräch
im Siechenhause mit der Hanne über die kleine Antonie Häußler, und da wurde verabredet, daß das Kind
für jetzt in dem Siechenhause unter der Pflege der
Frau vom Siechenhause verbleiben und daß der Ritter
Karl von Glaubigern zwischen dem Kinde und dem
Dorf Krodebeck und der übrigen Welt stehen solle.

Jane Warwolf aus Hüttenrode war eben ein kluges
Weib, welches ziemlich genau wußte, wie sich die
Dinge auf Erden ineinander zu schicken pflegen!
    Der Ritter von Glaubigern stellte sich, wie es ihm
beliebte; aber das Fräulein von Saint-Trouin nahm
gleichfalls seinen besondern Standpunkt ein und behauptete denselben mit großer Charakterfestigkeit. Es
übertrug seine Abneigung ohne Abzug von der schönen Marie auf die kleine Antonie und suchte in allem,
was das Wohl der letzteren anbetraf, dem Chevalier
so hinderlich als möglich zu sein, jedoch ohne alle
Auffälligkeit. Zugleich zog es die Zügel seines Einflusses auf den Junker Hennig von Lauen fest an und
erlaubte sich immer rücksichtslosere Eingriffe in den
Teil der Erziehung des Jungen, welchen der Ritter
sich fest gesichert hielt. Es fand die humane Bildung
des Schlingels grenzenlos vernachlässigt und hielt den
alten Comenius weniger als je für einen Ersatz für das
Mangelnde. Es führte den Junker häufiger als je zwischen seinem Pompadour und dem Hündlein Peccadillo spazieren und lehrte ihn Weisheit und Tugend
auf seine Art. »Was endlich daraus werden wird, soll
mich doch wundern, Glaubigern!« seufzte ärgerlich
die gnädige Frau; aber der Chevalier zuckte nur ganz
leise mit den Achseln und sagte:
    »Ich komme immer mehr zu der Überzeugung, daß
wir uns nicht allzusehr zu ängstigen brauchen; der

Junge ist kein Genie, und es würde schwerhalten,
selbst für das Fräulein, ihm den Kopf derartig zu verdrehen, daß sein Standpunkt als Gentleman dadurch
in Gefahr geriete. Der Lauenhof war immer ein braver, nahrhafter Ort; man lebt zu gut darauf, um seine
Ungereimtheiten weit über die Feldmark hinauszureiten.«
    »Und ich hoffe, so soll es immer verbleiben, lieber
Alter!« |rief die Frau Adelheid, treuherzig dem Ritter
die Hand schüttelnd.
    Der Junker Hennig sträubte sich oft heftig, wenn
ihn die kalte Hand der ihre Pflicht kennenden Byzantinerin packte, um ihn zwischen den Hecken von Krodebeck und in ihren Idealen spazierenzuführen; aber
auch Adelaide von Saint-Trouin fuhr oft heftig zusammen, wenn es hinter diesen Büschen raschelte und
rauschte, die Zweige auseinandergezogen wurden und
das Kind der schönen Marie ihr neugierig-furchtsam
daraus entgegensah. Sie benutzte die Gelegenheit jedesmal aufs beste, den Zögling von neuem auf die Gemeinheit, Ekelhaftigkeit und Nichtsnutzigkeit der
Welt jenseits ihrer Ideale hinzuweisen, und jedenfalls
zeigte sie als das Erste und Selbstverständliche der
kleinen Antonie ein Gesicht, vor welchem diese
schnell genug in die Büsche zurückfuhr. Wie dann
endlich der Junker Hennig sich zu diesen Lehren und
der kleinen Antonie Häußler stellte, das kam an einem

absonderlichen Tage des Spätherbstes zum Vorschein
und zeigt, wie mißlich das höchste Ideal, die edelste,
zarteste, feinsinnigste An- und Absicht dieser schlechten, gemeinen, nichtsnutzigen und ekelhaften, aber
wirklichen Welt gegenüber stets und immerdar gestellt ist.
    Es war ein Tag im Spätherbst des Jahres. Der Wald
war bunt und der Himmel grau, sehr grau. An diesem
Tage hatte sich der Ritter dem Fräulein zum Begleiter
auf dem gewohnten Nachmittagsspaziergang angeboten, und das Fräulein hatte mit der gewöhnlichen grämelnden, süßlichen Miene die Begleitung angenommen. Verdrossen und mit hängendem Kopfe ging
Hennig in der Mitte der beiden, und verdrossen, mit
hängendem Kopfe folgte ihnen Peccadillo dicht auf
dem Fuße so waren sie abgezogen vom Hofe und hatten sich den Hügeln zugewendet.
    Es war kein Tag, es war kein Wetter für die beiden
alten Herrschaften. Ein unheimlich am Boden hinkriechender Wind trieb ein mattes Spiel mit den welken
Blättern, und wenn Johann von Brienne plötzlich aus
dem Boden aufgestiegen wäre, um den letzten Sprößling seines erlauchten Hauses dringend vor Rheumatismen und heftigem Gliederweh zu warnen, so |würde
dieses zwar sehr freundlich von ihm gewesen sein,
hätte aber nur bei Leuten, die durch verwandtschafliche Liebe und Affektion nicht verwöhnt waren, Stau
nen erregen können.
    Es war kein Tag und kein Wetter überhaupt für alte
Menschen. Auch der Herr von Glaubigern fühlte sich
gedrückter und durch den engen Horizont befangener
als sonst. Beide, das heißt der Ritter und das Fräulein,
schritten langsam, erschienen dem Junker sehr langweilig und sprachen ihre Meinung und Absicht dahin
aus, daß man nur bis zum Rande des nächsten Gehölzes gehen, sodann still, sittsam und vorsichtig umkehren und den Abend nützlich und anregend hinter den
Wänden und hinter den Fensterscheiben des Lauenhofes verbringen wolle, welches letztere gleicherweise
dem Junker durchaus nicht interessant und erfreulich
erschien, denn es schloß mancherlei unausdrückbaren
Jammer für ihn in sich.
    Weiterhin auf dem Wege wurde Fräulein Adelaide
recht gesprächig, doch stimmten Färbung und Stoff
ihrer Unterhaltung leider ganz und gar zu der Witterung. Düster und lebenssatt schritt die hohe Dame
dahin, mißgelaunt sowohl gegen die Vorsehung im
allgemeinen wie gegen ihr Schicksal im besondern
und gegen ihr Schicksal auf dem Krodebecker Burghof im allerbesondersten. Sie, die sonst so stattlich
auf ihrer Einbildungskraft zu Roß saß, sie zog diese
selbe Einbildungskraft wie einen müden Gaul am
Zügel hinter sich her. Das närrische, aber doch glänzende Wellenspiel ihrer Phantasie hatte sich augen
blicklich in ein bleigraues Gewoge verwandelt; die
tollen Wolken ihres Gehirns hatten den letzten goldnen und silbernen Anhauch von ihren Säumen verloren. Adelaide von Saint-Trouin sah die Welt heute
ebenso nüchtern an wie Adelheid von Lauen, wenn
dieser ein Unglück in der Milchkammer passierte,
wenn ein Viehsterben eintrat oder ein unvermuteter
Abschlag der Fruchtpreise einfiel.
    Ein jeglicher hat solche Tage, an welchen ihn alle
Illusionen verlassen, an welchen der Pomp, die Pracht
und das Vergnügen seines Daseins stückweise von
ihm abfallen, Tage, an welchen er zwar nicht minder
sich täuschen läßt, jedoch nicht durch den |lachenden
Schein und das behagliche Blendwerk, durch welches
für gewöhnlich gütige Götter seinen Pfad bunt machen und verkürzen. Und alle schönen Illusionen hatten heute die Erbin des griechisch-lateinischen Kaiserstuhls im Stiche gelassen. Die Spinne hing ihr Gewebe in dem armen Gehirn Adelaides auf; die funkelnden Kuppeln von Byzanz versanken im Nebel,
selbst der Papst Honorius der Dritte verlor seinen
Reiz. Tyrus und Malta versanken wie Byzanz, und
mit der Grafschaft von Paidiac löste sich die Grafschaft von Valcroissant in Nebel und Dunst auf. Zu
ganz gewöhnlichem, mißtönigem Krodebecker Rabengekrächz war der Klang der Jagdhörner des großen Louis geworden, und was neben der Landstraße

im Walde rauschte, das waren nicht die schönen
Damen, die Marquis, Grafen und Herzöge von Versailles, sondern das war einfach und höchst ärgerlich
das winterliche Blasen vom alten langweiligen Brocken und der Heinrichshöhe her.
    Nun wußte der Chevalier freilich, daß die gnädige
Frau sich von ihren ökonomischen Anfechtungen stets
sehr bald erholte, obgleich auch sie von ihrem guten
Humor immer auf Niewiedersehen Abschied nahm,
und daß auch dem gnädigen Fräulein die alte närrische Herrlichkeit schnell von neuem anschießen
werde. So konnte er die trübe Gegenwart mit ziemlich
weiser Gelassenheit tragen, was der Junker von Lauen
nicht vermochte. Der stieg zwischen den beiden Alten
immer mürrischer hügelan und verspürte von Schritt
zu Schritt immer größere Lust, etwas zu tun, was dem
Fräulein diesen Nachmittag für seine ganze spätere
Lebenszeit unvergeßlich mache und sein eigenes Rachebedürfnis wenigstens fürs erste befriedige.
    Was ging es aber auch ihn an, daß doch eigentlich
nichts mehr in der Welt auf dem rechten Flecke stehe
und daß die Hoffnung, daß alles wieder auf diesen
richtigen Fleck zurückgestellt werde, nun doch wohl
zuletzt von den glaubenstreuesten Seelen aufgegeben
werden müsse?! Was ging es ihn an, zu erfahren, daß
es gar keine Freude sei, in einer so schlechten, gemeinen, plebejischen, demagogischen Judenwelt leben zu

müssen? Was ging es ihn an, daß selbst diese miserable, nichtsnutzige Welt |noch erbärmlicher und niederträchtiger werden könne und in der Tat von Tag zu
Tag werde? Was endlich ging es den Stammhalter des
Lauenhofes an, daß es den Fürsten von Tyrus und
Kaiser von Konstantinopel, Johann von Brienne,
nicht im Traume eingefallen war, seine verwandtschaftliche Pflicht zu erfüllen, und daß die Erbin seines Thrones nun wirklich ein bedenkliches rheumatisches Ziehen von Schulterblatt zu Schulterblatt verspürte?
    Herr Hennig von Lauen litt bis jetzt noch nicht an
Rheumatismus. Der graue Tag brachte ihm keine
Weltuntergangsgedanken, und was die Verschlechterung im sozialen Wesen betraf, so fühlte er, wie schon
bemerkt wurde, heute selber ein Gelüst, als ein Rebell
gegen dasselbe in seinen edelsten Inkarnationen aufzustehen und der Madame de Genlis, der Madame de
Campan und so mancher anderen Madame und adeligen weiblichen Autorität was man nennt einen Esel zu
bohren oder gar einen Tritt zu geben. Er war eben
ganz unvermerkt und trotz aller zarten Sorgfalt und
scheuen Vorsicht des Fräuleins auf jenem Standpunkt
angelangt, auf welchem er die Gesellschaft und die
Ansichten der Bauernjungen von Krodebeck bei weitem dem großen Louis, der Königin Marie Antoinette,
dem alten Amos Comenius und sogar dem Herzog

Wittekind, dem Liebling des Herrn von Glaubigern,
vorzog, und gerade heute war der Tag und die Stunde,
die eine ganze Epoche seines Daseins zum Abschluß
brachten.
    Die Lustwandelnden waren, bis jetzt ziemlich geschützt vor dem Winde, zu dem Walde emporgestiegen. Jetzt erreichten sie die Höhe, und der Wind
kroch nicht mehr am Boden, zu ihren Füßen, sondern
er faßte sie sehr rücksichtlos ganz und gar, kümmerte
sich in Hinsicht auf das Fräulein nicht im geringsten
um das Dekorum, wirbelte es einen Augenblick
höchst frech und unanständig im Kreise umher und
drehte es sodann ruckartig mit der verdrießlichen
Nase gegen das Tal und Dorf zurück, als wolle er
sagen: »So, jetzt marsch nach Hause – bis hierher und
nicht weiter! Für heute haben wir genug von Ihnen!«
    |Den Peccadillo hob dieser Wind fast von den
Füßen; der kluge Hund drehte ohne weitere Notiz
kurz um und ging in wackelndem Trabe heim. Der
Chevalier griff mit beiden Händen nach seiner Fuchspelzmütze, um sie tiefer über die Ohren zu ziehen.
    Was den Junker anbetraf, so wendete sich dieser
wie alle übrigen und sah mit tränenden Augen zurück.
Da schlängelte sich der graue, steinige Feldweg
hinab, da lag das Dorf, wo die Dreschflegel taktmäßig
auf den Tennen klappten; da erhoben sich die spitzen
Dächer und Giebel des Lauenhofes, und den Junker

Hennig überkam plötzlich ein Widerwillen gegen
alles das und ein noch heftigerer Ekel gegen die
Heimkehr mit den alten Freunden und gegen die stillen Vergnügungen des Abends im Kreise derselben
sowie der arbeitsseligen Mutter und der anderen
Haus- und Stubengenossen.
    Mit einemmal schien dem Jungen ein Licht darüber
aufzugehen, wieviel vom Leben er infolge seiner trefflichen Erziehung bereits verloren habe. In einem langanhaltenden dummen Geschrei machte er plötzlich
seiner Entrüstung darüber Luft, tat einen Sprung über
den Graben, lief den Abhang hinauf dem Walde zu
und war verschwunden, ehe der Ritter und das Fräulein im geringsten fähig wurden, den Dämon, welcher
ihren Zögling ergriffen hatte, zu begreifen und zu
würdigen. Ehe sie sich sogar von dem ersten Schrecken erholt hatten, befand sich der sittsame Knabe
schon so tief im Gebüsch unter den wild geschüttelten
Eichen, daß die Rufe, die ihm endlich nachgesendet
wurden, nur einen schwächlichen Eindruck auf seine
Ohren machen konnten und bereits im nächsten Augenblick gänzlich verlorengingen in dem Sausen des
Windes und dem Rauschen der Blätter. Hennig war
allein, vielleicht zum ersten Male in seinem Leben
wirklich allein, und fand keinen andern Ausdruck für
das Gemisch von Furcht, Schauder und Wonne, welches ihn ob seiner Freimachung ergriff, als einen

abermaligen ziemlich tierischen Schrei, den er so
lange stets von neuem ertönen ließ, bis er braunrot im
Gesicht und vollständig außer Atem war.
    Dazu lief er immer fort – blind und rein besessen –,
bis auch |dazu seine Kräfte nicht mehr ausreichten.
Keuchend vor geistiger und körperlicher Aufregung,
hielt er inne und horchte.
    Das Rauschen und Sausen war nun ganz in den
Baumkronen. Am Fuße der hohen Stämme war die
Luft still und ziemlich warm; man merkte hier erst
recht, wie nahe der Regen war, an welchem die ganze
Woche gebrauet hatte.
    Draußen vor dem Walde war das Fräulein außer
sich; aber der Chevalier rieb sich verstohlen die
Hände und vermochte nicht ganz ein Lächeln der Befriedigung zu verbergen. Hätte er den vollen Gewinn
des Knaben geahnt, seine Befriedigung würde sich
noch heller und deutlicher Luft gemacht haben, aller
Wehklage und saueren Bosheit der verzweifelnden
Adelaide zum Trotz. Hätte er sich indessen vollkommen klargemacht, wie wenig doch auch bei diesem
Gewinn zuletzt herauskommen werde, so würde er
zwar auf die Lamentationen des Fräuleins nicht mehr
geachtet haben, allein eine große Freudigkeit hätte er
sicherlich weder in Mienen noch in Gesten offenbart.
    Der im Wohlleben aufgewachsene Hennig besaß
jenes animalische Gefühl für die Behaglichkeit des

Lebens, welches man auch Gemütlichkeit zu nennen
pflegt, im hohen Grade. Den Genuß, faul und fett am
Fenster oder am warmen Ofen zu sitzen, wenn die
Nebel von den Bergen niederstiegen, wenn die Blätter
und der Wind und Regen rauschten, kannte er sehr
wohl; und nun riß ihn an diesem dunklen Nachmittag
ein anderer Geist zum erstenmal über diese bequemen
Stimmungen hinaus.
    Die Wolken, die ihm über dem Kopf schnell hinglitten, verwandelten sich in Rosse, welche ihn weit
fort von Krodebeck und aus der engen Welt seines väterlichen Hauses hinwegtrugen. In dem Winde klang
eine muntere Stimme, die nicht an nasse Füße,
Schnupfen, Rhabarber und Kamillentee mahnte. Zum
erstenmal packte den Knaben das Robinson-CrusoeGefühl, das Gefühl der Abenteurer, Entdecker und Eroberer. Noch einmal trug ihm ein Windstoß den
schrillen Ruf der Chevalière von Malta herüber, und
grinsend warf der Taugenichts seine Mütze in den
nächsten Baum und lachte laut auf, erschrak jedoch|
trotz aller Tollmütigkeit nicht wenig, als dieses Lachen ein helles, fröhliches Echo fand.
    Schnell und scheu blickte er umher, sah jedoch niemand, was seinen Mut und seine Sicherheit grade
nicht erhöhte. In demselben Augenblick aber flog ihm
seine Mütze aus den unteren Zweigen einer verkrüppelten Buche ins Gesicht. Auf leicht ersteigbarem be
quemem Sitz in diesem untern Gezweig des gebogenen Baumes saß das schöne Kind der schönen Marie
und lachte zum zweitenmal den Knaben hell an und
der geschickt geworfenen Mütze nach.
    Es ist schon gesagt worden, wie sich das Fräulein
von Saint-Trouin den ganzen Sommer hindurch bemüht hatte, seinem Zögling einen gehörigen Abscheu
vor der kleinen Vagabundin einzuflößen, und wie
viele treffliche Lehren und Folgerungen sich für ihn
an dieses winzige, zierliche Persönchen knüpften.
Also war es kein Wunder, daß der Junker ziemlich
dumm zu dem Vöglein auf dem Ast emporsah und
eine nicht kleine Sehnsucht nach dem schützenden
Rock des Fräuleins verspürte. Allein noch schlug das
Herz zu hoch in der jungen Freiheit, als daß nicht
auch dieses Unbehagen überwunden werden konnte.
    »Guten Tag, Hennig! Komm herauf, hier ist Platz
für mehr Leute!« rief Antonie Häußler. »Eh, eh, er
fürchtet sich, und er kann nicht klettern, und die gelbe
Frau leidet's nicht. Hu, wie kommst du in den Wald,
wenn's regnen will, und ohne die gelbe Frau? Komm
herauf, oder ich komme herunter und fliege mit dir
fort, daß du in deinem Leben nicht wieder in dein
Dorf den Weg zurückfindest.«
    »Untersteh dich!« rief der Knabe, sehr bestürzt und
hastig einen dürren Ast vom Boden aufgreifend.
    »Er fürchtet sich wirklich!« jauchzte das kleine

Mädchen. »Soll ich dir auf den Kopf fallen, dummer
Junge?«
    »Ich fürchte mich nicht!« schrie der Knabe, mit
Tränen in den Augen den Stock fortwerfend. »Ich will
mich nicht fürchten! Komm herunter, du; ich tue dir
auch nichts, und das Frölen ist weit genug, vor dem
brauchst du dich auch nicht zu fürchten.«
    Einen kurzen Moment zögerte das Kind, dann
stand es auf |seinem Aste leicht auf den Füßen, und im
nächsten Augenblick glitt und trat es blitzschnell von
dem knorrigen Stamm hinunter und stand vor dem
Junker von Lauen in seinem flatternden Röckchen,
dessen Stoff aus der Plunderkammer der gnädigen
Frau stammte und dessen Zuschnitt und solide Arbeit
der alten Frau vom Siechenhause alle Ehre machten.
    Um diese Jahreszeit fängt der Rehbock an, sein Gehörn abzuwerfen, und ein solches Gehörn zog die
Kleine hervor und bot es gleichsam als Friedensunterpfand dem Knaben an.
    »Das findet man im Holze, und ich schenke es dir.«
    »Das ist nichts Großes, aber gib es nur her, du
kannst es doch nicht gebrauchen«, sagte Hennig.
»Wir haben zu Hause einen Saal mit Geweihen von
Hirschen, einen ganzen Saal voll, die solltest du einmal sehen!«
    »Ich frage nichts danach!« war die Antwort, und
das Gespräch stockte bedenklich, bis Hennig es zu
letzt von neuem in Gang brachte, und zwar durch die
schlaue Frage:
    »Bist du immer im Walde? Was tust du im Walde?
Bist du immer allein im Walde?«
    Antonie lachte wieder ganz lustig.
    »Ich denke mir was dabei; aber das geht dich nichts
an, Schafskopf! Hab ich dich gefragt, weshalb du
hierherkommst?«
    Nun hätte die Unterhaltung füglich wieder zu Ende
sein können und diesmal mit vollem Recht; allein der
gegenseitige Reiz, sie fortzuführen, war doch zu groß.
    »Was schimpfst du?« fragte der Knabe. »Habe ich
dich geschimpft?«
    »Nein. Ich sage auch nur, was mir einfällt; aber
mich schimpfen sie in der Schule und im Dorf, und
ich mache mir nichts daraus. Mach du dir auch nichts
daraus!«
    »Du, Tonie Häußler, weshalb will Frölen Trine
nichts von dir wissen? Weshalb schimpft sie dich und
fürchtet sich vor dir?«
    »Ich weiß nicht. Frage deinen guten Herrn, den
Herrn Ritter. Frag meine Pflegemutter, die alte Frau
im Armenhause. Du weißt ja, daß ich im Armenhause
wohne, wenn ich nicht im Walde bin.«
    |»Das weiß ich. Ich habe dich selbst mit den andern
hingebracht, als du in Krodebeck ankamst, und ich
habe mit dem Fräulein Adelaide vor der Tür gewartet,

bis der Herr von Glaubigern mit der kranken Frau und
dir drinnen fertig war.«
    »Meine Mutter ist tot, und ich wohne im Siechenhause, und ich wünsche mir kein besser Leben.
Fürchtest du dich vor mir, dummer Junge?«
    »Nein – du gefällst mir!«
    »So laß uns laufen. Ich laufe gern. Ich laufe gern
mit dem Winde um die Wette. Horch, da oben geht er
in den Wipfeln und ruft uns hier unten am Erdhoden.
Husch – he, weshalb hast du deinen alten Herrn nicht
mitgebracht? – Der liefe mit uns und lachte wie ich
über die gelbe, lange Frau.«
    »Ich bin ihnen weggelaufen!« sprach Hennig mit
kuriosem Selbstgefühl.
    »Dem mürrischen Fräulein? Hussa, das ist recht!
Da, komm, du bist kein dummer Junge. Das wirst du
nun noch öfters tun!«
    »Läufst du oft weg, Tonie?«
    »Jeden Tag, denn sie sind an jedem Tag hinter mir
her, sobald die Schule zu Ende ist. Sie machen es
schon arg in der Schule, wenn der Kantor den Rücken
wendet; aber auf dem Kirchhof sind sie sehr schlimm.
Ich habe keinen, der mir hilft, und deshalb laufe ich –
laufe immerzu, immerzu. O ich kann schnell laufen,
ich habe es gelernt.«
    »Von jetzt an will ich dir helfen!« sprach Hennig
von Lauen, und das kleine Mädchen knickste so zier
lich, daß selbst die Haute-Justicière von Valcroissant
ihre Freude darüber hätte haben müssen.
    »Ich bedanke mich, junger Herr von Lauen.«
    Beide Kinder fühlten deutlich die Ausnahmestellung, in der sie sich befanden. Der Zögling des Chevaliers und der Chevalière und die Pflegebefohlene
Hanne Allmanns standen seltsamerweise gar nicht so
weit voneinander, wie es zuerst den Anschein haben
mochte; denn sie standen beide allein und im vollen
Gegensatz zu den gesellschaftlichen Verhältnissen
von Krodebeck. Zwischen beiden und der Dorfkinderwelt lag die |Dorfschule, welcher Antonie Häußler
zwar gleichfalls angehörte, die aber denn doch nicht
das geringste von ihr wissen wollte, in der sie heute
nachmittag noch auf Erbsen gekniet hatte, um nachher
auf dem Kirchplatz der ganzen jungen, in geordneten
tausendjährigen Verhältnissen aufgewachsenen Bande
als Spielzeug und Uhu zu dienen, ohne daß die Erwachsenen sich große Mühe gaben, der Quälerei des
armen Kindes ein Ende zu machen. Wie der Junker
zur Dorfschule stand, wissen wir, da wir die Ehre
haben, Adelaide von Byzanz schon jetzt genauer zu
kennen, als sie wahrscheinlicherweise sich selber
kannte.
    »Jetzt laß uns laufen, damit sie weder dich noch
mich finden!« rief Tonie. »Ich habe dir das Horn vom
Hirsch gegeben; wenn sie kommen, mußt du dich

damit wehren. O es ist schön im Wald, und ich finde
mancherlei darin. Aber die meisten Vogelnester waren
schon leer, als ich hierherkam, jetzt sind sie alle
leer. – Du, frage mal deinen guten Herrn, wohin die
Vögel ziehen. Ich möchte es gar zu gern wissen; denn
ich möchte mit ihnen gehen; aber die alte Mutter im
Siechenhause weiß nichts davon; wenn einer davon
weiß, so ist's dein guter Herr. Eßt ihr auch Heidelbeeren auf dem vornehmen Hofe? Ich hab mich satt daran
gegessen. Hui, jetzt ist nur der Wind da; aber auch
der ist gut; ich jage mich immer mit ihm, und niemand hat mir was zu befehlen. Der Wald gehört mir,
daß du es nur weißt – deiner Mutter gehört er nur auf
der Landkarte; aber mir gehört er, weil ich darin zu
Hause bin. Hörst du den Wind, willst du ihn mit mir
jagen? Ich tu dir nichts, fürchte dich nicht; – kannst
du klettern?«
    Sie hatte die Hand des Knaben ergriffen und zog
ihn mit sich fort. Er ließ sich willig fortziehen. Das
Zünglein stand ihr nicht einen Augenblick still; es
mußte alles heraus, was sich in der aufgezwungenen
Stille und Einsamkeit im Köpfchen und Herzchen angesammelt hatte.
    »Wärst du früher gekommen – als der Wald noch
grün war –, so hätt ich dir Dinge zeigen können‹ Das
steht in keinem Buch; davon weiß der Herr Kantor
nichts. Fürchtest du |dich auch vor dem Herrn Pastor?

Das darf man nicht; weißt du, es ist Sünde. Lustig!
Die Blätter tanzen im Winde, der Wald ist nicht mehr
grün; aber den Fuchs vor seinem Bau sollst du noch
sehen; aber du mußt auf den Zehen schleichen, ganz
leise, wenn wir vor seine Tür kommen.«
    »Das hab ich hundertmal gesehen«, sagte Hennig.
»Ich bin ein Jäger, und der Herr von Glaubigern lehrt
mich das Schießen mit der Pistole.«
    »Davor fürcht ich mich!« rief Tonie Häußler. »Es
steht auch geschrieben: Du sollst nicht töten!«
    »Du bist ein Mädchen und kannst sagen, was du
willst. Ich bin ein Junge und ziehe in den Krieg, wenn
ich groß bin. Der Ritter ist auch drin gewesen – in
mancher Schlacht! – Du sollst seinen Säbel sehen und
seinen Helm. Er hat auch zu Tod auf dem Felde gelegen, und die Reiterei ist über ihn weggegangen. Das
wäre mir eins; alle meine Vorväter sind in den
Schlachten gewesen, mit dem Alten Fritz und noch
weiter hinauf, daß man es gar nicht mehr weiß.«
    »Vielleicht ist es schön; aber ich weiß nicht«,
meinte Tonie nachdenklich. »Sieh, da hättest du auf
der Nase gelegen, wenn ich dich nicht gehalten
hätte!« rief sie dann lachend; und munter, den Augenblick um den Augenblick vergessend, sprangen beide
Kinder weiter, ohne darauf zu achten, daß die Wollen
immer dunkler wurden und der Abend immer sturmvoller herandrang.

    Sie kamen vor die Tür des Fuchses, trafen jedoch
leider den Herrn nicht zu Hause; dagegen fanden sie
manche Spuren – abgenagte Knöchelchen, Federn und
Pfoten, welche bezeugten, daß er wohlauf sei und sich
an seinem Leibe nichts abgehen lasse.
    »Siehst du, albernes Ding, der kümmert sich auch
nichts darum, daß geschrieben steht: Du sollst nicht
töten!« lachte der Junker, und das kleine Mädchen
sagte noch nachdenklicher:
    »Vielleicht ist es recht; aber ich weiß nicht.«
    Malepartus war in einem engen Tälchen gelegen, in
welchem bereits fast vollkommene Dämmerung
herrschte. Die beiden |Kinder, nachdem sie die Wohnung Meister Reinekes betrachtet, die Knöchelchen
mit den Füßen hin und her gewendet und einige der
Federn aufgehoben hatten, folgten dem Zuge dieses
Tälchens, das sie noch tiefer in den Wald führte. Aus
den Eichen- und Buchenbeständen gelangten sie jetzt
in einen Tannenschlag, und hier sah Hennig von
Lauen zum erstenmal seit seiner Flucht bedenklich
auf und beklommen um sich.
    Der Tannenwald hat das an sich mit seinem Duft,
seinen regelmäßigen fahlen Stämmen und seinem
toten glatten Boden, daß er den Lustigsten ernster
stimmt, selbst am sonnigsten, glanzvollsten Sommertage. An diesem düstern Spätherbsttage herrschte
vollständige Nacht unter den Tannen, und das fröhli
che Rauschen in der Höhe war zum unheimlichen, gespenstischen Zischen in den Nadeln geworden.
    Mehr als eine Stunde war vergangen, seit das Fräulein von Saint-Trouin dem Junker nachzeterte, und
weinerlich rief der Junker jetzt:
    »Du, ich will nach Haus! Ich weiß gar nicht mehr,
wo ich bin. Weißt du es, Tonie?«
    »Fürchtest du dich? Weshalb hast du deine gelbe
Frau und deine Pistole nicht mitgebracht? Hast du
schon einmal einen toten Menschen gesehen?«
    »Nein, nein! O ich will jetzt umkehren!«
    »Horch, jetzt kommt der rechte Sturmwind. Hast
du schon einmal die Wilde Jagd gesehen? Hier in
eurem Lande fährt sie, und die Tutursel fliegt voran;
frage nur die alte Mutter im Siechenhause. Du
brauchst dich nicht zu fürchten, der Hackelberg fährt
nur bei Nacht, sagt die Mutter Hanne. Sei lustig! Sieh
nur, wie die Welt sich schüttelt!«
    »O Frölen, o Frölen, ich will in meinem Leben
nicht wieder Frölen Trine sagen!« schrie der Knabe,
fest den Arm seiner kleinen Gefährtin packend. »Frölen Trine, ich will es in meinem ganzen Leben nicht
wieder tun!«
    »Das hier ist der Mordgrund: da hat ein toter
Mensch gelegen, und dort unten haben sie ihn gefunden. Ich habe schon zwei tote Menschen gesehen; hier
in Krodebeck meine Mutter |und in der Stadt, die

Hamburg heißt, ein kleines, ganz kleines Kind, das
schwamm in dem großen Wasser. Bist du schon in
Hamburg gewesen, Hennig?«
    »Nein, o nein, und ich will auch nur nach Haus; ich
will nach Hause. O bitte, bitte, laß uns umkehren; ich
schenke dir zwei weiße Kaninchen, dann hast du nach
vier Wochen einen ganzen Stall voll, und ich schenke –«
    Das Schlucken und Schluchzen des tapfern Junkers
wurde zu arg und erstickte ihm die übrigen Versprechungen in der Kehle; aber auch das Mädchen wurde
natürlich von seiner Zaghaftigkeit angesteckt und
drängte sich dichter an ihn heran und blickte scheu
hinter sich.
    »O du! Du wolltest mir ja überall beistehen!« rief
es.
    »Unter den Menschen; – aber hier sind keine Menschen, und es wird immer dunkler – sieh!«
    Da nahm Antonie Häußler von neuem ihren Mut
zusammen, lachte wieder und rief:
    »Ja guck, das ist mir noch gar nicht eingefallen,
daß man sich vor dem Walde und vor dem Winde
fürchten könne; ich habe mich immer nur vor den
Menschen gefürchtet. Jetzt sei still und heule nicht;
ich bringe dich schon heim. Komm! Du mußt mich
nur nicht auch bange machen mit deinem Geschrei. Es
schadet deiner Jacke nichts, wenn sie auch ein wenig

naß wird, jetzt laufen wir wieder und lassen die Wölfe
und Gespenster hinter uns und sind bald aus dem Dickicht und sind im Dorfe, und dann magst du gehen
und mich bei deiner vornehmen Dame verklagen.«
    Sie liefen wirklich. Das landfremde Kind der schönen Marie wußte in der Tat besser Bescheid in den
Wäldern von Krodebeck als der erbangesessene Herr
des Grund und Bodens. Es hielt die Hand des Knaben
und zog ihn hinter sich drein, und er folgte täppisch,
mit dem Ärmel der Jacke sich die strömenden Tränen
abwischend.
    Sie kamen über Waldblößen, auf denen der Sturm
sie schon tüchtig schüttelte und schwere Regentropfen
sie trafen. Sie standen hinter große Stämme gedrückt
und suchten den verlorenen |Atem wiederzugewinnen.
Immer zierlich und behende wand und schmiegte sich
das Mädchen durch das Gestrüpp, immer täppischer
tappte der Knabe ihr nach und zerstieß sich die Knie
und ließ sich die Nase von den Dornenzweigen zerkratzen. Endlich fanden sie sich wieder auf der Landstraße, eine Stunde von Krodebeck, und zwar gerad in
dem Augenblick, als die Wolken sich öffneten und
der Platzregen, vom Sturmwind gepeitscht, auf Wald
und Straße niederfuhr. Wasser, Staubgewölk und
gelbe wirbelnde Blätter fegten auf die beiden kleinen
Wanderer hinein und machten sie für die ersten Minuten vollständig blind. Beide Kinder schrien hell auf

und stürzten sodann der Mütze des Junkers nach, welche munter auf der Landstraße vor ihnen her tanzte.


Elftes Kapitel

Mit lautem Jammergeheul hatte der Knabe mit beiden
Händen nach seinem Kopfe gegriffen, als es bereits zu
spät war, und sehr verständig wär's gewesen, wenn er
nunmehr wenigstens auf seine Beine Achtung gegeben hätte, denn dieser Wirbelwind und Regen ließen
in keiner Hinsicht mit sich spaßen. Beide Kinder wurden trotz ihres Sträubens von den Füßen gehoben, gedreht und auf der der Heimat entgegengesetzten Seite
fort- und der Mütze nachgetrieben. Sie suchten sich
zwar noch immer aneinander zu halten, allein es wollte nicht mehr gelingen, und auch Antonie Häußler
hatte den Mut verloren und zeterte so hell wie der
Junker.
    Und dieser Sturm, der sie trieb, fuhr natürlich
einem ihnen entgegensteuernden schwerbepackten
alten Weibe gerad ins Gesicht, daß es mit gesenktem
Haupte und vorgebeugtem Leibe seinen Weg dem
Unwetter mühselig abgewann und ebenfalls weder sah
noch hörte. So stießen denn die drei tüchtig und derb
aufeinander, und die Herzen der Kinder wurden gar
nicht ermutigt durch die Art und Weise, in der die
wandernde Frau diesen Zusammenstoß aufnahm.
Keine Hexe in irgendeinem |Waldmärchen gab ihrer
Bosheit und Entrüstung durchgreifenderen Ausdruck

als die brave Jane Warwolf aus Hüttenrode; denn
diese war es, welche das Schicksal zum Trost für
»Hänsel und Gretel« in den Wald ausgesandt hatte.
    »Holla! Oje! O dreidoppelt Düwelsdunnerwetter!
Heilige Angst, was läuft einem da zwischen die
Beine? O potz Sackzieher und Lederfresser, wen
haben wir hier? Ihr Kanaillen, ist das eine Witterung,
um seinem Nebenmenschen so auf den Hals und einer
abgerackerten, hungernden, durstenden Bettelmadam
also auf die Krähenaugen zu springen? Ich will
euch!«
    Schon hatte die nasse, ärgerliche und ermüdete
Frau die rechte Faust, ohne den Knotenstock fahrenzulassen, in den Haarbusch des Junkers versenkt und
griff eben grimmigst mit der linken nach den wirren
Locken und Flechten Tonies, als sie bei der letzten
Helle des Tages glücklicherweise noch rechtzeitig erkannte, wen sie vor sich hatte. War ihr Zorn groß, so
schien ihre Verwunderung jetzt doch noch größer zu
sein, und sie machte auch der letzteren nicht weniger
offen Luft als eben dem ersteren.
    Zuerst ließ sie den Haarbusch des Junkers los,
packte ihn dagegen an der Schulter und stellte ihn
samt der kleinen Antonie, welche sie ebenfalls an der
Schulter ergriff, vor sich hin.
    »Ei herrje! Nanu, das ist mir eine schöne Bescherung! Ei, ei, darf man wirklich und wahrhaftig seinen

Augen trauen? Der junge Herr vom Lauenhof mit dem
gnädigen Fräulein vom Armenhause in angenehmster
Kompanie, abends um halb sechse im stichdunkeln
Walde und bei solch lieblichem Wetter! Ei Himmel,
was verschafft denn gerade mir die Ehre? Und wie
geht es der gnädigen Frau und dem Herrn Ritter und
dem gnädigen Frö – ja, na, na, Hennig, was sagt denn
das gnädige Frölen darzu, Hennig?«
    »Dem gnädigen Fräulein ist er selbst durchgebrannt, und in den Mordgrund hab ich ihn gebracht,
nachdem wir den Fuchs besucht haben!« rief Tonie
Häußler gar weinerlich. »Aber wir waren schon auf
dem Heimwege.«
    »I kurios! Ist das der Heimweg, ihr Kröten? Ist das
der Weg |nach Krodebeck, dem Siechenhause und dem
Lauenhofe, ihr ausbündigen Halunken? Das ist der
Weg nach Goslar, meine Zuckerpüppchen, und ich
wünsch euch eine recht glückliche Reise und kein
schlimmeres Wetter als dieses gegenwärtige – Glück
auf!«
    Angstvoll griff der Knabe nach dem Rocke der
Alten:
    »O Frau Jane, wir wollen nicht nach Goslar. Es
war der Wind und der Regen, die uns trieben, und in
meinem Leben will ich nicht wieder weglaufen. O
Frau Jane, Frau Jane, bringt uns nach Hause, bringt
uns nach Hause!«

    »Schön! Ist der Schacht verschüttet und das letzte
Grubenlicht aus? Na, das Wetter ist freilich soso, und
das gnädige Fräulein ist ebenfalls soso, also keine
langen Worte und Komplimente. Marsch, ihr Bergkobolde, haltet euch rechts und links an meine Gesellschaft, legt euch an den Karren, schief mit der Schulter gegen den Wind! So ist's brav – nun laßt das Weinen und Plärren, es kommt so schon zuviel Wasser
herunter, und wann der liebe Herrgott durchaus aus
Wohlgefallen an der Menschheit eine neue Sündflut
schicken will, so hat er eure Hülfe dazu nicht nötig.
Na, Junkerchen, Junkerchen, auf Eurem – möcht ich
an diesem Abend auch nicht sitzen, für alles Silber
nicht, was sie seit tausend Jahren aus dem Rammelsberg heraufgeholt haben. Dazu kenne ich die gnädige
Frau Mutter und das gnädge Fräulein viel zu gut!«
    So gut wie die Warwölfin die beiden Damen vom
Lauenhof kannte, so gut kannte Hennig von Lauen sie
auch, und es war viel mehr als eine bloße Ahnung von
dem ihm Bevorstehenden, was ihn, trotzdem er übergenug mit dem Wege und Wetter vorn zu tun hatte,
doch unwillkürlich von Zeit zu Zeit nach hinten greifen ließ. Aber vorwärts ging's jetzt unaufhaltsam im
muntern Schritt gen Krodebeck, und Tonie Häußler,
die längst wieder besten Humors war, hüpfte und
sprang lustig querhin und querüber vor den beiden
anderen her und schien nur dann auf ihren Pfad achten

zu müssen, wenn ein Regensturmstoß sie ganz von
ihm wegschwemmen und – blasen wollte.
    Sie kreischte vor Vergnügen und neckte den
müden, frierenden, |grämlichen Knaben nach Herzenslust, und Jane Warwolf aus Hüttenrode, die auch
müde, hungrig und frostig genug war, schüttelte zwar
den Kopf und brummte, jedoch laute Bemerkungen
erlaubte sie sich nicht, und im Grunde hatte sie ihre
Freude an dem wilden Dinge und nahm sich vor, der
alten Hanne Allmann etwas recht Schmeichelhaftes
über ihre Erziehungsmethode zu sagen.
    Aber hier war nun das liebe Dorf Krodebeck endlich doch wieder! Zwar gleichfalls im strömenden
Regen und sausenden Winde, aber doch mit Lampenschein aus den Fenstern und mit ermutigendem Hundegebell hinter den Hofmauern.
    »Jetzt lauf, Tonie, und grüße die Mutter Hanne und
sag ihr, ich spräche noch vor, um ein gut Wort für
dich einzulegen. Sei brav und bleibe vergnügt und
nimm das ganze Leben wie das Wetter heut abend.«
    »Gute Nacht, Hennig, grüß deinen guten Herrn und
schieb alle Schuld auf mich!« rief Antonie Häußler.
    »Gute Nacht, du!« ächzte der Knabe und wurde
von Jane weitergeschleppt, während das kleine Mädchen leichtfüßig in der Dunkelheit verschwand.
    Hier war nun auch der Lauenhof wieder, der Lauenhof in gewaltiger und nicht unmotivierter Aufre
gung und Verwirrung! Es war nicht bloß der Junker
und Stammhalter dem Fräulein Adelaide Klotilde
Paula von Saint-Trouin durchgegangen, sondern auch
ein glücklich auf ein Gewicht von vierhundert Pfund
herangemästetes Schwein, an welchem sich am folgenden Morgen sein letztes Schicksal erfüllen sollte,
hatte der unerbittlichen Parze und der gutmütigen
Frau Adelheid durchgehen wollen und war wirklich
den ganzen Nachmittag über vermißt worden.
    Nun kamen beide, der Junker und die Sau, in der
nämlichen Stunde heim, und das war unbedingt ein
Glücksfall für den Junker, denn die Freude über den
zweiten Sünder und wirklichen Trebernfresser, der
heimkehrte, war zu groß, um nicht den Ärger und
Verdruß über den erstgenannten Taugenichts und
Ausreißer ein wenig zu mildern.
    |Daß es noch immer regnete, wissen alle meine
Leser, und wie auch der reinlichste Ökonomiehof bei
dergleichen Wetter aussieht, wissen sehr viele meiner
Leser. Die Dachtraufen des alten Hauses gossen Ströme trüber Fluten aus ihren fratzenhaften Mäulern,
Schnauzen und Schnäbeln. Das Volk des Hofes lief
mit und ohne Laternen, mit und ohne Wasserstiefel,
beschuht und unbeschuht durcheinander und spektakulierte heillos. Aus den Stallungen erscholl das Gebrüll und Gebrumm der Ochsen, Kühe und Rinder,
das Federvieh in seinen Behältern griff munter mit of
fenem Schnabel in das Konzert ein; die Hunde waren
natürlich außer sich, und die gnädige Frau war ganz
in ihrem Elemente. Mit aufgeschürzten Röcken und
aufgekrempelten Ärmeln widmete sie sich in der
Mitte ihrer Hintersassen ganz ihrem Schwein, und das
Gequiek dieses Schweines unter den zärtlichen Händen von zwanzig Knechten, Mägden, Verwaltern und
Milchmamsells war fürchterlich.
    »Da hat Sie Ihren Jungen, Fraue«, sprach Jane
Warwolf, den greinenden Bengel am Ohr herzuführend. »Mitten im Kuckelrucksholz hab ich ihn arretiert. Da hat Sie ihn, Fraue, und es soll Sie nichts kosten als eine Abendsuppe und ein Nachtquartier.«
    »Richtig! Natürlich! Mun-ter!« sagte die Gnädige,
versetzte ihrem Sprößlinge im Fluge eine tüchtige
Maulschelle und widmete sich, ohne weitere Zeit für
ihn übrig zu haben, von neuem mit Energie dem Hinterteile des Borstentieres, welches letztere noch immer
eine heftige Abneigung gegen seinen Stall kundgab
und nur geschoben seitwärts sich demselben zubewegte.
    »Das war dir versprochen, mein Sohn! Tröste dich
und sei dankbar«, sprach Jane zu ihrem Schützling
und zog ihn weiter über den Hof; denn jetzo erklang
von der Vortreppe des Herrenhauses ein geller Ruf
schneidend und schrill über allen Lärm und Aufruhr
des Abends.

    Auf der Treppe unter dem Vordach des Hauses
standen der Chevalier und Fräulein Adelaide, ebenso
erregt wie die anderen, nur aus einem anderen Grunde
und mit größerem Abscheu vor Schmutz, Regen, harten Ellenbogen und nassen Füßen. Den |Schrei aber
hatte das Fräulein ausgestoßen, als es des Junkers und
seiner Führerin im Laternenschimmer ansichtig
wurde. Der Ritter nahm eine Prise über die andere,
und Peccadillo und Mystax, welche ebenfalls auf der
Treppe harrten und die Abneigung der beiden alten
Herrschaften gegen das schlechte Wetter teilten, spitzten die Ohren und bewegten die Schwänze sehr hastig.
    »O Hennig! O ciel! Da ist er! Da ist er! Um das
Stück Vieh ist der ganze Hof und das halbe Dorf auf
den Beinen gewesen, und für das arme böse Kind war
niemand übrig!« schrillte hysterisch die Malteserin.
»O mon Dieu, Hennig, wie hast du mir dieses antun
können! Sie, Frau, bringe Sie ihn hierherauf! Bringe
Sie ihn auf der Stelle hierherauf! O Gott, o Gott, diesen Tag vergesse ich in meinem Leben nicht! Sie da,
Weib, Frau, wo hat Sie ihn gefunden? Herr von Glaubigern, geben Sie der Person zwei und einen halben
Silbergroschen, und – o Hennig, Hennig, war denn
alle Tendresse, alle zarte Sorgfalt, Bildung und Lektüre weggeworfen an dich, wie an jenes widerliche
Tier, welches sie dort unten soeben mit so entsetzli
chem Lärm in sein Behältnis zurückbringen?«
    »Ja, da haben Sie Ihren Deserteur wieder, Frölen.
Jetzt wickeln Sie ihn nur recht hübsch in Baumwolle
und Seidenpapier und seien Sie von neuem recht
glücklich d'rmit. Glück auf, Herr von Glaubigern,
schlecht Wetter! Aber brave Herzen bei schlechtem
Wetter, das ist das Wahre!«
    »Die Haut habe ich mir Von den Händen gerungen,
und jetzt ist alles wie gar nichts!« wimmerte Adelaide.
    »Glück auf, Jane!« sprach der Ritter, der wandernden Frau statt des Geldbeutels die Hand bietend. »Ich
danke Ihnen, Jane, wir haben uns einige Sorge um den
Knaben gemacht.«
    »War nicht nötig, Herr Von Glaubigern – er war in
guter Kompanie und hat was gelernt heute.«
    Der Ritter nahm abermals eine langsame Prise und
bot die Dose dem alten Weibe, welches mit einem
Knicks zugriff.
    »Ich will Ihnen nachher davon erzählen, Herr von
Glaubigern.«
    |Der Ritter neigte das Haupt und wandte sich zu
dem gnädigen Fräulein, welches mit dem feuchten,
triefenden, schmierigen, heulenden Liebling in den
Armen einen harten Kampf zwischen Ekel und Entrüstung einerseits und Entzücken und Rührung andererseits kämpfte.

    »Mein Sohn«, sprach er, »ein kluger Mann benutzt
jede Gelegenheit, um sich zu bilden; wie nennt sich
nach dem Herrn Professor Comenius das Schwein in
lateinischer Zunge?«
    »Sus! Ja, sus!« winselte der unglückliche Examinand.
    »Und wie in der Sprache der Franzosen?«
    »Cochon!« jammerte der Junker.
    »Sehr richtig. Vorzüglich, wenn es sich noch in den
Jahren der lugend befindet! Nun, mein lieber Hennig,
werde ich raten, nicht abzuwarten, daß die Frau Mutter dort unten im Hofe ihre Hände zu frei mache, es
könnte sonst leicht noch zu einem zweiten Examen
kommen, für dessen Resultate ich nicht einstehen
würde.«
    »Herr von Glaubigern?!« rief das Fräulein vorwurfsvoll und entrüstet, folgte aber nichtsdestoweniger eilig der wohlmeinenden Zuflüsterung und führte
den Junker, der nur allzugern sich führen ließ, ab, um
ihn wenigstens für den Abend dem rächenden Arme
des Gesetzes zu entziehen. Was zwischen den beiden
ferner noch vorging, ist unbekannt; allein schon nach
einer Viertelstunde lag Hennig, an den letzten Brocken eines frugalen Nachtessens kauend, warm zugedeckt unter berghohem Federbett, und niemand auf
dem Lauenhofe hatte eine Ahnung davon, von welch
entscheidendem Einflusse dieser eben vergangene Tag

auf die meisten Bewohner des Lauenhofes, vor allem
aber auf den Erben und Herrn desselben sein sollte.
Selbst der Chevalier ahnte nichts davon.
    Es dauerte eine geraume Zeit, ehe Ordnung und
Ruhe auf dem Hofe wiederkehrten; nur ganz allmählich wurde es still und wurde auch die Frau von Lauen
fähig, sich mit Dingen zu beschäftigen, welche sich
nicht ganz und gar auf die Landwirtschaft bezogen.
Sie wusch sich die Hände, ließ ihre Röcke nieder und
stieg zu dem Zimmer des Ritters von Glaubigern hinauf, |allwo sie die Warwölfin im lebendigsten Verkehr
mit dem Chevalier traf. Die Frau Jane, welche dem
Fräulein von Saint-Trouin gegenüber einen ziemlich
phantastischen Tanz aufgeführt hatte, wurde vor dem
Ritter und der Frau Adelheid in ihrem Berichte kurz,
klar und bündig. Sie erzählte, wo und in welcher Gesellschaft sie den Junker Hennig gefunden habe, und
benutzte die Gelegenheit, ein hohes Loblied über
Tonie Häußler und die Pflegemutter derselben im Siechenhause anzustimmen.
    Der Ritter und die Edelfrau ließen sie freundlich
gewähren, nickten sogar Billigung und schickten sie
nach Anhörung dessen, was sie zu sagen hatte, in die
Gesindestube hinab, wo sie vom sämtlichen Volke
mit einer gewissen scheuen Zurückhaltung, jedoch
keineswegs ungern aufgenommen wurde und, nachdem sie ihren Wanderstab und ihre Last abgesetzt

hatte, in einem weiten Kreise sogleich die hervorragende Stelle einnahm, welche ihr von Rechts wegen
gebührte. Über den Köpfen der braven Leute aber
fragte die Gutsfrau:
    »Nun, olle Fründ, was meinen Sie, hole ich ihn mir
noch aus dem Neste, um ihm das Leder zu gerben?«
    Der Ritter schüttelte bedachtsam den Kopf.
    »Solches wollen wir nicht tun, Frau Adelheid.
Wollen ihn ruhig schlafen lassen auf die Strapazen.
Und im Vertrauen, Frau Adelheid«, fuhr der alte Herr
flüsternd fort, »wir wollen ganz still sein und mehr als
ein Auge zudrücken, wenn dem Jungen morgen wieder einfallen sollte, sich auf ähnliche Art unserer Leitung, unserer Erziehungs- und Bildungsmethode zu
entziehen. Sie sind eine resolute Frau, meine Liebe,
aber gegen Johann von Brienne, Konstantinopel,
Malta und den Papst Honorius kommen wir doch
nicht an –«
    »Das weiß der liebe Himmel!« seufzte die Edelfrau.
    »Und was Krodebeck gegen Versailles und den
König Louis den Vierzehnten ausrichtet, das will
wenig bedeuten«, flüsterte der Ritter weiter, »also –
im höchsten Vertrauen, meine Gute, wir wollen klug
sein wie die Schlangen, wenn auch ohne Falsch wie
die Tauben, und wollen alle beide Augen in betreff
des |Kuckelrucksholzes zudrücken, und gegen das

gnädige Fräulein wollen wir sehr liebenswürdig und
galant sein. Ach, Adelheid, Sie, welche uns, das heißt
das Frölen und mich, als zwei unnütze, unbequeme
Inventarstücke auf den Lauenhof übernommen haben,
Sie wissen nicht, wie nachsichtig und freundlich man
gegen uns sein muß; – Sie sind eben eine brave Frau
und verdienen es, uns totzufüttern.«
    »Hören Sie, Ritter, wenn ich jünger wäre, so sollten Sie einen Kuß haben, aber so wie's jetzt ist, käm's
lächerlich heraus, und ich schämte mich«, schluchzte
die Gutsfrau, die hellen Tränen lachend abwischend.
»Sie sind ein alter Narr, das weiß das ganze Dorf, und
jetzt geben Sie mir Ihre alte, gute, liebe Hand und
schlafen Sie wohl. Ich denke, morgen machen wir
wohl wieder einmal in Kompanie der Hanne Allmann
eine Visite?!«
    Es war dem Junker Hennig von Lauen von dem
Fräulein Adelaide strengstens anbefohlen worden, zu
schwitzen; und er schwitzte. Und obgleich er sich am
ganzen Leibe ziemlich zerschlagen fühlte, so hatte er
doch zuviel erlebt, um auf der Stelle einzuschlafen.
Der Sturm war nach und nach in einen echten und gerechten Landregen übergegangen, und wer so tüchtig
im Kuckelrucksholze durchgewaschen worden war,
der mochte aus diesem unablässigen Rauschen wohl
mancherlei heraushören, was Leuten, die ruhig unter
Dach und Fach geblieben waren, entging.

    Es waren lauter selbstverständliche Dinge, welche
die schwingende Phantasie rekapitulierte; aber alles
warf einen Schatten, wie die Haube einer märchenerzählenden Amme oder Großmutter am Winterabend.
Es war ein Gemisch aus Schauer und Wonne, welches
den Junker wach erhielt; und alles in allem genommen, überwog zuletzt die Wonne den Schauer bedeutend, bedeutete aber kaum etwas Gutes für die Meinungen und Ansichten der armen Adelaide von SaintTrouin. Der Junker von Lauen hatte eine bessere
Spielkameradin gefunden, als die Haute-Justicière der
Grafschaft Valcroissant sein konnte, und es war viel
lustiger, nach Malepartus hinunterzuhorchen und auf
das |Erscheinen der spitzen Schnauze und klugen Äuglein Meister Reinekes zu warten, als mit dem frommen und eleganten Jüngling Télémaque die krummen
rosigen Wege des Lasters zu vermeiden. Der Knabe
hatte die Ohrfeige der ungnädigen Mama wohl gespürt, allein über alles siegte die unbezwingliche Vorstellung, daß doch das größte Vergnügen in der Welt
sei, dem weisen Mentor und dem Frölen Trine davonzulaufen und zu erkunden, wie weit der Wald sich in
die Welt erstrecke und wie es hinter diesen, Wald
aussehe!
    Freilich stiegen verschiedene sehr ansehnliche und
würdige Persönlichkeiten empor, um sich diesen
schönen Vorstellungen und den daraus entspringen
den schlechten Vorsätzen strengstens entgegenzustellen. Wenn sich auch mit dem Herzog von Engern und
Westfalen, dem biedern Wittekind, Warnekinds Sohn,
dem Haupt und Stammeshelden des Herrn von Glaubigern, wohl fertig werden ließ; so war doch mit den
sämtlichen Louis von Frankreich und Navarra nicht
zu spaßen, und Madame de Campan und Madame de
Genlis zeigten sehr drohend die Rute und zeigten bedenklich spitzige und mit scharfen Nägeln bewaffnete
Finger. Aber die Krisis war eingetreten, und sämtliche
im Körper wie im Geiste auf dem Lauenhofe zu Krodebeck ein und aus gehende Persönlichkeiten hatten
sich darein zu finden. Daß sich jedoch Hennig mit
allen gleichfalls abzufinden hatte, verstand sich von
selbst und ging in den Träumen, welche dann endlich
doch auf den Halbtraum folgten, ziemlich leicht und
bequem vonstatten, wie solches auch bei erwachsenen
Leuten in zweifelhaften Situationen und gefährlichen
Kollisionen des Lebens der Fall zu sein pflegt. Die
Dämonen der Nacht stehen nicht immer mit den Dämonen des Tages auf dem besten Fuße, und wie der
Mensch dabei fährt, als Federball dient und sein
armes, leeres Schicksal erfüllt, das kümmert bekanntlich und erweislich die Götter sehr wenig. Weshalb
sollten sie ihr Spielwerk nicht gebrauchen? Beim
Styx, meine Herren und Damen, versetzen wir uns an
ihre Stelle, und seien wir einmal – gerechter als sie.


Zwölftes Kapitel

Ein Gehirn, in welchem Tonie Häußler und der Herzog Wittekind, der Professor Amos Comenius und
Fräulein Adelaide von Saint-Trouin, Louis XV und
Madam Scrofa aus Krodebeck zugleich mit Jane Warwolf aus Hüttenrode, dem Ritter von Glaubigern und
der gestrengen Frau Adelheid einen Tanz aufführen,
soll wohl wirr und müde werden! Auf das Gezappel
und Geschwirr von Figuren und Stimmen folgte das
dunkle, unermeßliche, raum- und zeitlose Nichts, und
dann war es plötzlich wieder Morgen für den Junker
von Lauen, und ein neuer Tag seines Daseins hatte
unter veränderten Aspekten begonnen.
    Die große Hausglocke des Lauenhofes machte
allem Spuk der Nacht ein Ende. Früher als sonst war
Meister Hennig aus den Federn und in den Kleidern
und suchte sofort die Frau Jane in der Gesindestube
auf, um die frischgeschlossene Freundschaft nicht erkalten zu lassen. Die Warwölfin begrüßte ihn aufs
höflichste und erkundigte sich teilnehmend nach seinem Befinden überhaupt, aber vorzüglich, wie ihm
das kalte Bad des vorigen Tages bekommen sei. Er
bezeigte jetzt einige Lust zu renommieren und sich als
Held aufzuspielen, doch da kam er an die Unrechte
und wurde an der Nase auf den richtigen Standpunkt

zurückgeführt, ohne daß jedoch die Freundschaft darunter litt. Nachher begleitete er die wandernde Frau
bis an das Hoftor und sah sie durch den immer noch
fortdauernden Regen abmarschieren, dem Siechenhause zu, und sah ihr dumm mit offenem Munde nach,
bis die liebliche helle Stimme Fräulein Adelaides ihn
zum Frühstück rief und an die nahende französische
Lektion mahnte. Das Frühstück ging vorüber, ohne
daß weiter nach den Vorgängen des vergangenen
Nachmittags gefragt wurde; die französische Stunde
nahm ihren Anfang.
    Mit dem Glockenschlage winkte die Chevalière mit
spitzem Zeigefinger über ihre Tasse und den Tisch
weg, erhob sich langsam mit einem würdigen Rundgruß an alle Tischgenossen und ergriff die Schulter
des noch dämischer und grämlicher als gewöhnlich|
aussehenden Hennig. Widerwillig erhob auch er sich
und folgte der grausigen Notwendigkeit – verstockt,
giftig und doch dem Weinen nah, folgte er ihr treppauf, und die Tür der weisen und strengen jungfräulichen Lehrmeisterin öffnete sich vor ihm, verschlang
ihn und schloß sich. Adelaide hatte ihn es war keine
Rettung mehr für ihn vorhanden, und unaufgefordert
ließ er alle Hoffnung draußen.
    Draußen vor den angehauchten Fensterscheiben
mischten sich die ersten Schneeflocken des Winters in
den Regen. Lieblich duftete in den Fensterbänken die

altjungferliche Blume, das Geranium, und Peccadillo
suchte seinen gewohnten Platz in der Sofaecke und
setzte sich bequem hin, um die kommenden Erörterungen zu notieren. Auf den Kupferstichen an der
Wand schwuren die Gardedukorps im Ballsaal und
sange »O Richard, o mon roi« – beschäftigte sich
Marie Antoinette zu Trianon mit Menschenliebe und
Kindererziehung – stieg der Sohn des heiligen Ludwig zum Himmel empor, während der Flegel Santerre
die Trommeln rühren ließ, um die Rührung der neugierigen Pariser in der Geburt zu ersticken. Es war
sehr warm und altjungferlich behaglich in dem Zimmer der Erbin Johanns von Brienne. Die närrischen
Blumen und Vögel auf den Stuhllehnen und Kissen,
die vergilbten Zeichnungen des Grafen von Pardiac
über der Kommode, der dicke wackelköpfige Chinese
auf derselben, der Spiegel im Rokokorahmen, in den
Vasen die Sträuße künstlicher Blumen, die Potpourrivase auf dem Rokokoschrank – alles dies konnte nicht
netter und behaglicher sein, und auf nichts in der Welt
blickte der Junker von Lauen in seiner jetzigen Seelenstimmung mit solchem Verdruß als auf alles dieses. Freilich an und für sich war jedes Ding freundlich
genug, wenn sich nur von jedem Dinge das Fräulein
von Saint-Trouin hätte trennen lassen! Aber hier saß
sie in ihrem Reich, und kein oströmischer Kaiser,
kein Johanniter-Großmeister von Rhodus oder Malta

blickte je saurer von seinem Stuhl auf einen abzuurteilenden Verbrecher als Adelaide anjetzo auf den
Junker Hennig.
    »Hennig«, sagte sie, »Hennig, Hennig, ich habe die
ganze |Nacht kein Auge geschlossen, und der Kummer – der Kummer um dich ließ mich nicht schlafen.«
    »Frölen Trine –«
    »Wieder ein Dolchstoß!« ächzte das Fräulein.
»Kind, Kind, du treibst mich zur Verzweiflung; – du
bringst mich dahin, auch an dir zu verzweifeln, an dir,
welcher mich bis jetzt allein noch an dieses kummervolle, arme, verachtete Dasein gefesselt hat! Hennig,
du bist ein abscheulicher Taugenichts, und ich werde
zu den strengsten Mitteln greifen, um dich auf den
Pfaden des Anstandes und der Selbstachtung zu erhalten. Ist denn alles, alles vergebens gewesen? Habe ich
wirklich diese ganzen Jahre hindurch diesen täglichen, stündlichen Kampf um dich gegen all diese
schädlichen Einwirkungen – ich könnte viele derselben nennen! – vergeblich kämpfen müssen?... Und
welchen Mächten soll ich unterliegen? Ich will nicht
reden von den Einflüssen, die in nächster Nähe wirken – ich will dich nur fragen, mein Sohn, um welche
Gesellschaft du gestern nachmittag die meinige vertauscht hast?... Hélas, du antwortest nicht, du saugst
an dem Daumen, welches gleichfalls ein Horreur ist –
du weißt keine Antwort. Stelle dich auf beide Füße,

mein Kind; es ist anständiger; ja, gebrauch nur dein
Mouchoir, es ist freilich nützlich, jedoch zu Tränen
wirst du dich dadurch wohl nicht zwingen –«
    »Ich zwinge mich auch nicht, ich schneuze mich,
und was ich gestern getan habe, das tut jeder ordentliche Junge jeden Tag, und ich will auch ein ordentlicher Junge sein, und Tonie gefällt mir recht gut, und
ich habe ihr versprochen, jeden Jungen durchzuprügeln, der sie nur schief ansieht. Und Frölen, ich weiß
gar nicht, was Sie wollen, und ich weiß gar nicht,
wenn Sie mich spazierenführen, weshalb ich immer
anhören soll, daß die Welt so schlecht sei und daß es
besser wäre, man stürbe, und daß alle Leute nur alle
Leute nicht erkennten und alle Leute alle Leute nur
verachteten und kein Adel mehr sei und hier auf dem
Hofe gar nicht und daß es sonst besser war und nur
immer schlechter würde und, was schrecklich ist, daß
ich der Beste werden soll und alles wiedergutmachen
soll und gar keinen Spaß für mich |allein haben soll
und nur alles soll, was ich nicht mag, was gar zu
schrecklich und langweilig ist, huhi, huhi – hihihi!«
    Der Junker, von seinen Gefühlen überwältigt, heulte gradhinaus, Peccadillo, steif auf alle viere sich stellend, bellte. Das Fräulein aber, aus allen Illusionen
und Idealen hinausgeschlagen, sah das Tabernakel in
ihrem Herzen von einem Steinwurf zertrümmert, sah
bleich, wortlos, und als ob ihr übel werde, auf den

Junker, lehnte sich zurück auf ihrem Stuhle und wies
mit matter Hand auf das Lehrmaterial auf dem Tische
und keuchte tonlos:
    »Wir wollen fortfahren, wo wir gestern morgen stehengeblieben!«
    Sie fuhren fort; jedoch nicht, wie sie aufgehört hatten. Es lag zuviel zwischen dem gestrigen Tage und
dem heutigen. Wohl machte die treffliche Dame Adelaide Klotilde Paula von Pardiac und Valcroissant
dem schäbigen neunzehnten Jahrhundert noch immer
Filet unter der Nase; aber die Nadel, mit welcher sie
von Zeit zu Zeit ihrem verstockten heimtückischen
Zögling auf den Blättern seines Buches den Weg andeutete, zitterte und verlor selber den Weg. Seinen eigenen Weg fand Hennig schon allein durch die Porzellanpalmenwälder und Biskuitwildnisse des Monsieur Bernardin de Saint-Pierre; und ob es auf IsledeFrance regnete oder auf Krodebeck und das Kuckelrucksholz, war ganz einerlei. Übrigens war der Paul
doch gar zu weise und dumm, und der Unterrock Virginiens stammte unzweifelhaft ebenfalls aus der berühmten Fabrik von Sèvres, und es war eine ganz andere und viel lebendigere Sache, mit Tonie Häußler
dem Chevalier und der Chevalière durchzugehen, den
Meister Reineke in seinem eigenen Hauswesen aufzusuchen und im Sturm und Unwetter mit Jane Warwolf
heimzukommen!

    Als die alte schwarze Wanduhr auf dem Hausflur,
welche dem braven Herrenhause durch so manchen
bösen und guten Tag geholfen hatte, abermals die
Stunde schlug, erwachten beide, Schüler und Lehrerin, aus einem tiefen Traum; doch jeder hatte etwas
anderes geträumt, und als sich Hennig ein wenig
schwankend erhob, um sich zu dem Ritter von Glaubigern zur |zweiten Lektion zu begeben, erhob sich
auch das Fräulein und sprach lemurenhaft:
    »Was geschehen müßte, um mir und dir zu helfen,
weiß ich nicht, mein Sohn; aber es müßte etwas geschehen, es müßte etwas geschehen, es müßte in der
Tat etwas geschehen!«
    Damit sank sie mit geschlossenen Augen von
neuem zurück, und schleunigst nahm der Junker von
Lauen Reißaus im panischen Schrecken vor dem unheimlichen Etwas, welches unbedingt geschehen
mußte und welches nur augenblicklich noch der
Schleier der Zukunft deckte.
    Im vollen Galopp durchmaß Hennig den Korridor,
stolperte und fiel zuerst gegen die Tür des Ritters und
sodann in das Zimmer desselben, daß der gute, alte
Herr ganz entsetzt auffuhr:
    »Lümmel, ist dieses die Art, bei anständigen Leuten einzutreten?«
    »Ich kann nichts dafür, Herr von Glaubigern«, winselte der Knabe. »Sie hat mir nachgesehen wie ein

Gespenst. Ich habe mich gefürchtet; denn es muß
etwas geschehen, sie weiß nur noch nicht, was. O
Herr Ritter, ich hab geglaubt, sie ist hinter mir her,
und ich habe mich so sehr gefürchtet!«
    Der Chevalier griff stumm nach dem Handgelenk
des Knaben, fühlte ihm den Puls, schüttelte das würdige Haupt und murmelte:
    »Es ist die allerhöchste Zeit, daß dieses ein Ende
nehme. Junge, bist du auf dem Lande aufgewachsen?
Bist du ein Lauen? Bist du wirklich ein Sprößling
jenes Lauen, welchen der gelahrte Hauspfaff als Hilmar Allantophilos in die Hauschronik eingetragen
hat, daß ganze ungelehrte Generationen sich den Kopf
über das grausame griechische Wort zerbrechen mußten, bis ich herauskriegte, daß es Wurstfreund hieß...
Was ist geschehen, und was muß geschehen, du
Narr?«
    »Weil ich gestern dem Herrn Ritter und dem Frölen
Trine weggelaufen bin, muß etwas geschehen!«
schluchzte Hennig. »Und weil ich in schlechte Gesellschaft geraten bin! Und weil ich der Beste in der ganzen Welt werden soll, und weil sich alle meine Großväter im Grabe umdrehen, wenn sie an mich denken,|
was noch das wenigste wäre, wenn sich nicht Frölen
Trines Großväter alle miteinander mitdrehten!«
    »Ei, ei, ei!« murmelte der Chevalier.
    »Ja, und es wird mir zuletzt alles einerlei, und ich

will's nur gestehen, Herr Ritter; ich habe gesagt: ich
wäre schon so gut genug für mich, wenn man mich
nur in Frieden ließe, und der Beste könnte ich in meinem ganzen Leben nicht werden und hätte auch keine
Lust dazu, und der Herr Leutnant von Glaubigern
wäre ja da, und wenn einmal die Welt absolut umgedreht werden müßte, so könnte der das allein tun, und
mich brauche er ganz gewiß nicht dazu!«
    »Hm, hm!« machte der Chevalier, nahm eine sehr
lange Prise und stand in seinem weißen, reinlichen
Hausrock, dem wohlgefältelten Busenstreif, seinen
hellgrauen Pantoffeln und seinem hellgrauen Hauskäppchen mit dem hellblauen Quast in der Tat wie ein
Heros da, der aus höherer Region herniederstieg, um
diese schlechte Erdenwelt in ihre Fugen wieder einzurenken; allein ziemlich verlegen erschien er dessenungeachtet. Wie dem heiligen Markus der Löwe, so
strich ihm Mystax, sein Kater, um die Beine; er faßte
den Schnurrenden am Genick, nahm ihn unter den
Arm und sprach:
    »Mein Sohn Hennig, das einzige, was ich dem soeben von dir hervorgebrachten Unsinn entnehme, ist,
daß du gegenwärtig durchaus nicht fähig bist, dich
den Musen mit der ihnen zukommenden stillen und
feierlichen Subordination zu widmen. Hm, hm, ich
halte es für besser, den Eutropium heute nicht hervorzulangen, und was Gatterer ›Abriß der Heraldik‹ be
treffen möchte, so wollen wir auch den dahin gestellt
sein lassen, wo er steht. Mein Sohn Hennig, ich hätte
mancherlei zu bemerken; allein da du doch nur das
wenigste davon begreifen würdest, so mache ich dich
nur auf den lustigen Schnee da draußen aufmerksam
und rate dir, dich auf der Stelle zu trollen, das heißt
aus der Tür zu scheren und mir höchstens in den Essensstunden wieder vor die Augen zu kommen.«
    Mit großen Augen und weit offenem Munde starrte
der Knabe den wackern Lehrmeister an.
    |»Ich soll allein laufen? Ohne Sie und – ohne das
Fräulein?« stammelte er.
    Der Ritter neigte das Haupt.
    »Wenn ich aus der Haustür gehe, so ruft – sie mich
um! Nachher sitze ich wieder da, und es ist alles zu
Ende.«
    »Ei, Mystax, Mystax, gutes Tier«, sprach leise der
Ritter zu seinem Kater, indem er ihm zärtlich den Pelz
streichelte. »Das Haus hat auch eine Hinterpforte,
nicht wahr, Mystax? Ei, ei, Mystax, gutes Tier!«
    Es war unmöglich, daß der Junker von Lauen
Augen und Mund noch weiter aufreißen konnte. Mit
einem Male drehte er sich auf den Hacken, stürzte aus
dem Zimmer und schlug die Tür hinter sich zu, daß
der Helm, der Brustharnisch und der Kürassiersäbel
von Ligny an der Wand klirrten.
    Es roch auch in dem Gemache des Leutnants von

Glaubigern ein wenig altjungferlich; allein es herrschte noch ein anderer Duft darin, der sich freilich schwer
bestimmen ließ.
    »Ei, ei, ei«, sagte der Ritter von Glaubigern, ans
Fenster tretend, »sie wäre imstande, auch mich umzurufen, wenn ich aus der Haupttür ginge und nicht die
Hinterpforte benutzte!«
    Es würde uns zu weit führen, wenn wir den Junker
von Lauen auf allen seinen Wegen bis zur Mittagsstunde begleiteten. Als die Eßglocke erklang, erschien
er pünktlich; aber selbst in diesen wenigen Stunden,
die verflossen waren, seit ihn das Fräulein kummervoll entließ, hatte er die bedauerlichsten Fortschritte
zum Schlimmern gemacht. Mit herzzerreißender Wehmut betrachtete ihn das Fräulein, als er über seinen
Teller herfiel. Sein Gemüt schien noch verstockter geworden zu sein; sein Äußeres war jedenfalls schmutziger geworden, seine Ausdrucksweise plebejischer
oder, wie Adelaide es bezeichnete – volkstümlicher.
Er bezeigte weder als Christ noch als Edelmann Reue,
daß er gestern allen höheren, reineren, tugendhafteren,
heiligeren Gesinnungen durch die Lappen gegangen
war, und nur wenn es Art der Menschheit wäre, Buße
durch erhöhte Gefräßigkeit zu tun, hätte er einige
Hoffnung für die Zukunft gegeben.
    Nach aufgehobener Tafel fühlte sich das Fräulein
zu schwach, |um den Kampf um diese verlorene Seele

mit den bösen Mächten von neuem aufzunehmen, tief
gebeugt und halb gebrochen zog es sich zur Mittagsruhe zurück; der Ritter hatte noch eine halb heitere
und halb ernste Unterredung mit der gnädigen Frau,
und der Junker ging abermals seiner Wege, ohne daß
ihm jemand dieselben verlegte. Auch dieses Mal
trauete er dem Dinge noch nicht und verließ, vorsichtig über die Schulter zurückblickend, den Lauenhof wiederum auf Nebenwegen. Er hatte die Hosen in
die Stiefelschäfte gesteckt; unter den Armen trug er,
was ihm von seinen Schätzen als das Begehrenswerteste erschien, eine Schachtel mit arg mitgenommener
königlich preußischer Infanterie im Sturmschritt, eine
sehr lecke Arche Noah und eine in Fetzen zerflatternde Ausgabe des »Robinson Crusoe« mit schönen,
bunten Bildern. Dazu trug er an den Ohren sein sehr
erstauntes und deshalb sehr zappelndes Lieblingskaninchen mit den schönen roten Augen vor sich her,
und so war's kein Wunder, daß er ziemlich keuchend – das Siechenhaus von Krodebeck erreichte.
    Tonie Häußler, die vom Fenster aus gleichfalls in
den ersten Schneefall des Winters hinausblickte und
ihre Kinderbetrachtungen darüber anstellte, sah den
Genossen von gestern hinter den Hecken hervorkommen, stieg herab von ihrem Stuhl und verkroch sich,
ohne ein Wort zu sagen, hinter dem Ofen. Die alte
Hanne, welche am Ofen spann, hatte den Schnee all
zuoft kommen und gehen sehen, um viel darauf zu
achten; aber verwundert erhob sie das Haupt, als es
vor ihrer Stubentür kratzte und stolperte und der Junker von Lauen, ohne anzuklopfen und ohne die Begleitung der Mutter oder des Herrn von Glaubigern, in
ihrem grauen, trüben Reich erschien. Die Alte war
sehr verlegen über die hohe Ehre, wackelte ein wenig
ängstlich hin und her, sagte: »Ei, ei, ei!« wie der Chevalier, erkundigte sich zaghaft nach der gnädigen Frau
und noch zaghafter nach dem Befinden des gnädigen
Fräuleins.
    »Der bin ich zum zweitenmal durchgegangen!«
sprach Hennig, »und es wird nicht das letzte Mal
sein, und hier bin ich mit dem Karnickel und mit den
Zweiundzwanzigern im Sturmschritt |und dem Noahkasten; ich habe gestern der Tonie versprochen, es zu
bringen, und da ist es!«
    Der ehrliche Bursche kramte seine Herrlichkeiten
aus auf dem zertretenen Fußboden; aber wo war der
Kobold aus dem Kuckelrucksholz? Der steckte hinter
dem Ofen und leuchtete nur mit verwunderten großen
Augen aus der Dämmerung hervor. Es hielt sehr
schwer, ihn aus seinem Versteck hervorzulocken; allein was dem Junker und dem weißen Kaninchen
nicht gelingen zu wollen schien, das gelang den Magdeburger Füsilieren. Sie nahmen auch das Herz der
jungen Dame mit Sturm, und die Familie Noah sowie

der »Robinson Crusoe« vollendeten die Eroberung,
und so wurde das, was sich gestern unter freiem Himmel, im Walde und im Windessausen angesponnen
hatte, heute innerhalb der vier Wände des Siechenhauses weitergesponnen. Ergötztet ihr euch nicht lieber

                                    an dem heitern Glück,
    Womit am Schluß des drolligen Romans
    Die Lieb ein leicht genecktes Paar belohnt?

Vielleicht! Sehr wahrscheinlich! Ja ohne alle Zweifel! – O wie schön, wie friedlich und freundlich könnte unser Weg sein ohne das dumpfe Poltern in der
Ferne, ohne den schwarzen Wagen, der immerfort seinen Weg durch die Geschlechter alles Lebendigen
fortsetzt, dessen Fuhrmann so schläfrig düster mit
dem Kopfe nickt und dessen Begleiter, die Leidenschaften, mit Zähneknirschen und Hohnlachen die eisernen Stangen und Haken schwingen; denn ihrer ist
ja das Reich und die Herrlichkeit der Welt, und wer
kann sich rühmen, daß er im Kampfe wider sie wirklich den Sieg davongetragen habe?
    Hanne Allmann hatte sich wieder an ihr Spinnrad
gesetzt; sie drehte das Rad, zog den Faden und nickte
ebenfalls mit dem Kopfe – schläfrig, aber doch verwundert über das junge Leben zu ihren Füßen. Sie

mummelte und summte auch zu dem schnurrenden
Rade, legte die Hände im Schoße zusammen und
schüttelte das Haupt, uralte Weisheit dumpf und mühsam im stumpfen Gehirn und Herzen zusammensuchend. Sie und der Ritter |von Glaubigern wußten ja
am besten Bescheid in Krodebeck, was es auf sich
habe mit dem Schüdderump; die andern waren viel zu
sehr beschäftigt mit dem lärmenden Tage, und die
beiden Kinder – dort am Tische des Siechenhauses –
ja, die hatten noch nicht mitzureden; obgleich sie mitzuleiden hatten, wenn ihre Stunde kam.
    »Erstorbenes Leben, blindes Augenlicht« – es hatte
die Greisin aus dem Siechenhause das Recht, vor
einem größern Palast niederzusitzen zu Fluch und
Klage als die beiden Königinnen und die alte Herzogin, die Mutter von Königen, die vor dem Königsschloß von England zu Klage und Fluch niedersaßen;
und zuletzt wurde sie auch nur durch den wackern
Freund Robinson Crusoe daran verhindert. Die blauröckige königlich preußische Infanterie füllte eben
mit dem durch sie hervorgerufenen Interesse nicht den
ganzen Nachmittag aus. Sie zog sich wieder in ihre
Schachtel zurück, und das Karnickel trat als handelnde oder vielmehr leidende Person in das Spiel.
Doch auch dieses hatte seine Zeit; nicht wenig zerzaust rettete sich das Tierchen unter den Ofen und sah
von dorther aus seinen roten Augen ängstlich dem fer
neren Treiben der beiden Kinder zu.
    Es war nunmehr der erst so sehr mißratene und
dann vom Schicksal so gut gezogene Meister Robinson an der Reihe, und der Junker Hennig fand die
schönste Gelegenheit, durch ihn sich als einen weltund bücherkundigen Mann zu erweisen. Mit den
Augen und den Ohren folgte Tonie Häußler seinen
deutenden Fingern und Erklärungen, und die Alte am
Spinnrad wurde auch alles Wunderns voll und fragte
einmal über das andere, ob das wirklich in dem Buche
stehe, ob das nicht erstunken und erlogen sei.
    »Nein«, sagte Antonie, »es ist wahr. In Hamburg
hab ich einen schwarzen Menschen gesehen, der war
ganz so schwarz als der liebe Freitag, und vielleicht
war er auch aus seinem Dorfe. Seinen Vater Donnerstag hätt ich zu gern gesehen, aber der ist ja tot. Es
steht ganz gewiß in dem Buche, und hier ist sein Bild,
wie er gebunden im Kahn liegt und eben an den Bratspieß gesteckt werden soll.«
    |Sie legte das zerfetzte Buch der Alten auf die Knie,
und trotz ihrer blöden Augen mußte Hanne Allmann
von Blatt zu Blatt die herrliche Historia in den Bildern betrachten und erhub die Hände über Heiden und
Türken und menschenfressende Mohren und fand ein
großes Behagen und Wohlgefallen an den frommen
Lamas, wie sich das in Anbetracht ihrer Verwandtschaft mit dem »lieben Vieh« eigentlich von selbst

verstand. Stolz, mit den Händen in den Hosentaschen,
stand der Sohn des reichen Hauses in der Stube der
Bettelleute und gab noch sonst mancherlei aus dem
reichen Schatze seiner Studien zum besten; ja er hätte
fast sogar in dem noch reichern Schatze der Studien
seiner Lehrmeisterin, des Fräuleins Adelaide, Stoff
zum Prahlen und Großtun gefunden, allein da ging
ihm doch ein Schrecken durch die Gebeine; denn
plötzlich fiel ihm ein, daß vielleicht grad in diesem
Augenblick das Fräulein von Saint-Trouin auf dem
Lauenhofe sich aus seiner Mittagsruhe erhebe und flötend durch die Säle und Gänge des Kastells den lockenden Ruf erschallen lasse:
    »Hennig! Hennig! Lieber Hennig!«
    Da zog er schnell die Hände aus den Taschen hervor und warf mißtrauische Blicke nach dem Fenster
und der Tür. Er wußte nicht, daß das Fräulein mit
einer argen Migräne aus dem Schlafe der Edlen erwacht war und den Chevalier von Glaubigern zu einer
Partie »Tokadille« zu sich gebeten hatte. Er wußte
nicht, daß schon seit einer Stunde der Chevalier ihm
mit einer bedenklichen Anlage zum Trismus, das
heißt der Maulsperre und dem Kinnbackenkrampf, gegenübersaß und daß der Chevalier in dieser einzigen
Stunde für alle Sünden seines Lebens Genugtuung geleistet hatte. Er wußte nicht, daß der Chevalier sich
bereits ein kleines Guthaben zuschreiben durfte und

daß in diesem Moment die gnädige Mama in der
Milchkammer zu ihrer Adjutantin sagte:
    »Mamsell Molkemeyer, Sie sind erst nach den
Sommergewittern auf dem Lauenhofe eingetreten,
deshalb will ich Ihnen von einem Mittel hier in der
Milchstube reden, und ich lasse mich darauf totschlagen, daß es jedesmal hilft. Sehen Sie, es steigt |kein
Unwetter am Himmel auf, ohne daß ich nicht den
Herrn Leutnant auf irgendeine Weise und auf Umwegen hierherkriege und mit angenehmer Unterhaltung
bis zum letzten Donnerschlag festhalte. Wissen Sie,
unser drittletzter Erster Verwalter war ein Gelehrter
von den Ökonomieuniversitäten, der hat es mir griechisch gesagt, nämlich der Herr Ritter verneutralisiert
die Elektrizität; aber das gnädige Fräulein darf freilich
nicht dazukommen oder nur in die Nähe; denn das
verneutralisiert den Herrn Ritter, und so haben wir
denn leider auf dem Lauenhof gradso viel und häufig
sauer gewordene Milch wie andere Leute; denn das
Frölen halte sich einmal einer vom Leibe und noch
gar beim Gewitter!«
    Hennig wußte aber auch nicht, daß seine Mutter an
diese liebliche Anekdote und das treffliche Hausmittel
eine bedenklichere Frage nach seinem eigenen Verbleiben geknüpft hatte und daß die Mamsell Molkemeyer ziemlich sichere Auskunft darüber gegeben
hatte. Er wußte nicht, daß die gnädige Frau darauf

einen Blick in das Wetter geworfen und, als sie es befriedigend fand, eine ziemliche Neigung kundgegeben
hatte, in eigener Person den Spuren des Sohnes und
Erben zu folgen und den mit dem Ritter von Glaubigern verabredeten Besuch im Siechenhause fürs erste
einmal allein abzustatten.
    Der Regen ließ gegen Abend allmählich nach und
hörte mit einem letzten tüchtigen Guß ganz auf. Von
dem Schnee war selbstverständlich in derselben Minute keine Spur mehr vorhanden. Die kahlen Pappeln
an den Wegen zeichneten sich scharf gegen die Luft
ab. Rote Streifen des Sonnenunterganges spiegelten
sich in den Lachen und wassergefüllten Gleisen der
aufgeweichten zerfahrenen Landstraße, und auch vor
den Harzbergen rollte das schwere Gewölk langsam
fort. Nur der alte Brocken blieb verdrießlich unter seiner Nebelkappe; die Vorberge lagen bald gänzlich
klar da, und das weiße Schloß der Stolberge zu Wernigerode blickte ganz hell herüber.
    Beide Kinder in dem Siechenhause hatten sich wieder zu dem Fenster gezogen und sahen nach den roten
Wolken und den schwarzen Krähen, welche letztere in
großen Schwärmen von |den Bergen kamen oder nach
den Bergen reisten und auf den Pappeln von Krodebeck ihre Neuigkeiten gegeneinander austauschten.
    »Da kommt deine Mutter, Hennig!« sagte Antonie
Häußler.

    Sie kam wirklich; und später, das heißt lange Jahre
nach ihrem Tode, erinnerte sich Hennig daran, wie sie
kam und wie sie gewöhnlich zu kommen pflegte. Natürlich wieder mit aufgeschürzten Röcken, die wackern Waden in den glänzendsten, weißesten Strümpfen, und auf dem solidesten Rindsleder marschierte
sie heran vom Lauenhof. Sie hätte der Spitze des größesten und tapfersten Heeres keine Schande gemacht,
und ihr Humor blieb derselbe, ob sie auf eigenem Gebiet freundschaftlich begrüßt einherzog oder die Grenze feindlichen Territoriums kriegerisch überschritt.
    »Komm hinter den Ofen!« flüsterte der Junker,
eilig und tölpisch seine Siebensachen zusammensuchend; aber auch Tonie Häußler stellte sich fest auf
ihren kleinen Füßen und sagte:
    »Ich brauche mich vor niemand zu verkriechen und
vor deiner Mutter gar nicht. Sie kann mich ganz gut
leiden, und ich sie auch.«
    »Wer kommt? Von wem sprecht ihr, Kinder?«
fragte Hanne Allmann, die Hand hinter das halbtaube
Ohr haltend.
    »Von der gnädigen Frau, Mutter Hanne«, rief
Tonie. »Da ist sie am Fenster.«
    Die gnädige Frau guckte richtig in das Fenster; sie
hatte die Gewohnheit, erst in das Fenster zu gucken,
ehe sie das Haus der Leute betrat, denen sie einen Besuch zugedacht hatte. Ihr Sprößling stand mit der

Arche Noah, dem »Robinson« und dem blauröckigen
Fußvolk unter den Armen und zog den Kopf zwischen
die Schultern. Sie aber stand mit in die Hüften gestemmten Händen auf der Stubenschwelle, blickte
helläugig und durchaus nicht blöde umher und erst
ganz zuletzt auf den Stammhalter.
    »So!?« sagte sie mit leicht fragender Betonung und
faßte den ganzen Lauf der in diesem Teile des Buches
enthaltenen Dinge merkwürdig gut in diesem einzigen
kleinen Worte zusammen. Fünf Minuten später saß
sie behaglich neben der greisen Bewohnerin |des Siechenhauses und hielt den allergemütlichsten Dorfklatsch ab. Von dem, was sonst noch besprochen
wurde, wird im zweiten Teile die Rede sein.


Dreizehntes Kapitel

Die Frau Adelheid von Lauen war eine kluge Frau,
und wer das bisher nicht merkte, dem wird kaum zu
helfen sein. Sie war vielleicht das klügste Weib auf
viele Meilen in der Runde, jedenfalls aber sämtlichen
Bewohnerinnen Krodebecks und des Lauenhofes doppelt gewachsen in Hinsicht auf Verstand und den
guten Willen, bemeldeten Verstand zu gebrauchen.
Wenn wir sie nicht stets und überall zuerst hervortreten und frisch ihre Meinung sagen ließen, so handelten wir dabei ganz nach ihrem Sinne; denn sie pflegte
im Leben keineswegs eher auf der Bühne zu erscheinen, als bis es Zeit und ihr Stichwort gefallen war.
War dann aber ihre Zeit wirklich gekommen, so kannte sie jedesmal ihre Rolle durch und durch, griff munter und tapfer mit beiden Händen in die jedesmalige
Komödie oder Tragödie des Tages ein und wußte
Hindernisse, vor denen andere Leute ratlos stillstanden, ungemein schnell aus dem Wege zu räumen.
    So hatte sie nun auch die Erziehung ihres Kindes
den beiden alten Hausfreunden überlassen, ohne die
daraus hervorgehenden Unzukömmlichkeiten anders
als von Zeit zu Zeit durch eine vergnügte Bemerkung
zu rügen. Nun hielt sie diese mehr oder minder segensreiche Epoche der Entwickelung ihres Junkers für

abgeschlossen, und daß der Ritter von Glaubigern
darin mit ihr übereinstimmte, trug nichts zur Befestigung ihrer Ansichten bei, aber war ihr doch in hohem
Grade angenehm. Die Summe ihrer Meinungen hatte
sie wahrscheinlich am vorigen Abend während der
Jagd auf das nützliche, fette, aber felone Borstenvieh
gefunden, hatte die Sache zu guter Letzt noch einmal
beschlafen und war jetzt gekommen, um in dem Siebenhause von Krodebeck unter Gegenzeichnung von
Hanne Allmann das |Siegel unter ihre Entschlüsse zu
drücken. Die gnädige Frau hatte keine bessere Gevatterin, um eine längere Gedankenreihe vor ihr zu rekapitulieren, als die Alte im Armenhause. Daß dann für
das Kind der schönen Marie auch einiges dabei abfiel,
war sehr natürlich; übrigens müssen nicht selten die
Hauptpersonen im bunten Erdengewühl sich mit dem
begnügen, was beiläufig für sie abfällt – sie sind nicht
immer daran gewöhnt, daß der Tag sich viel um sie
kümmere.
    Die Witterung und die Gesundheit waren besprochen, einige interessante Dorfgeschichten kurz und
gut zurechtgerückt, und die gnädige Frau holte jetzt
mit einem hellen suchenden Blick und bedeutsamen
Wink den Sohn aus dem Ofenwinkel hervor und
sagte:
    »Hanne Allmann, wir kennen uns jetzt lange
genug, um zu wissen, was wir voneinander zu halten

haben. Du bist eine kluge Frau und hast mir schon
manchen guten Rat gegeben, also unbeschadet dessen,
was meine eigene Meinung ist, sage mir, was fange
ich mit meinem Jungen da an?«
    »O gnädige Frau«, sprach die Alte, ohne sich im
geringsten zu besinnen, »wenn es mein Junge wäre,
so täte ich ihn ganz gewiß um Ostern künftigen Jahres
weg vom Hofe.«
    Der Junker Hennig sperrte wieder einmal den
Mund auf und bereitete sich zu einem dumpfen Jammergeheul vor. Die Idee, daß man ihn vom Hofe
»weg« und irgendwo »hin tun« könne und unter Umständen werde, erschien ihm im hohen Grade ungemütlich und bedrohlich.
    »Ich täte ihn auf Schulen; er ist nichts nütze mehr
allhier«, fuhr Hanne Allmann fort.
    »Sieh, das wollte ich nur hören, Hanne!« rief die
Frau Adelheid. »Wenn zwei verständige Leute wie
wir dasselbe denken und der Herr von Glaubigern
auch nichts dagegen einwendet, so kann man abwarten, wie sich die übrige Menschheit dazu stellt, und
weiß, worauf man sich beruft, wenn andere Leute anderer Meinung sind. Das wäre also abgemacht, Munter!«
    Mit einer frei und sicher einen Kreis, sozusagen in
das Universum hinein, beschreibenden Handbewegung schien das Geschick |des Junkers in der Tat ab
gemacht zu sein; aber dieselbe Hand, welche diesen
Kreis in die Luft gezogen hatte, griff jetzt noch weiter, zog die kleine Antonie Häußler hinter dem Rücken des Knaben hervor und stellte sie in das letzte
Licht des scheidenden Tages.
    »Und nun zu dieser, Hanne. Auch darüber hab ich
längst mit dir reden wollen; aber du weißt ja, wie es
auf dem Hofe zugeht, wie unsereins bei Tag und
Nacht in seinen Knochen und Gedanken zusammengeschüttelt wird und wie man vor allen Sorgen und
Dummheiten kaum am Sonntag in der Kirche zu
einem ruhigen Augenblick und vernünftigen Nachdenken kommt. Da hast du's besser als wir alle, Hanne
Allmann; dir summt dein Leben jetzo hin wie dein
Spinnrad da; dir springt niemand mit beiden Füßen in
deinen stillen Tag, und wenn dir einmal ein Faden
reißt, so ist's ein Ereignis für dich. Aber davon wollten wir nicht sprechen, sondern von dem Kinde. Du
handelst brav an ihm – es sieht ganz menschlich
aus; – ich möchte dir gern helfen, alte Sünden und
altes Elend gutzumachen; aber das weiß ich eben
nicht, ob du mich schon jetzt dazu gebrauchen kannst.
Wie ist es mit dem Kinde? Wie hat es sich? Und vor
allen Dingen, was fangen wir mit ihm an?«
    Die alte Frau rieb hastig die Hände im Schoß aneinander und sah mit den wunderlichsten Augen von
Tonie Häußler auf die Frau von Lauen.

    »Gnädige Frau«, sagte sie sodann leise, »ich lebe
über ein Menschenalter unter diesem Dache, und ich
will nichts Nachteiliges darüber sagen; aber es ist ein
kurioses Dach, und allerlei habe ich darunter sehen
und hören und fühlen können, was kaum ein anderer
Mensch ausgehalten hätte, und Sie hat recht, Gnädige,
je weniger man darüber spricht und spintisiert, desto
besser ist's. Doch von diesem Kinde muß man freilich
sprechen; denn das ist wie aus einem fremden, fremden Land unter das Dach gekommen, und nun leben
wir miteinander, es und ich, und wissen nicht Bescheid umeinander und müssen uns zu jeder Stunde
übereinander verwundern. Ach, gnädige Frau, das
muß ein sehr kluger Mensch sein, der hier Bescheid
weiß; ich aber |sehe es des Nachts im Traum mit zwei
goldenen Flügeln, und am Tage ist's doch nur ein
Bettlerkind und das Kind der Marie Häußler; ich bin
zu dumm, um klug daraus zu werden. Weiß Sie, Gnädige, manchmal fürchte ich mich mehr vor dem
Kinde, als ich mich sonsten vor irgendeinem Menschen hier im Siechenhause gefürchtet habe; aber lassen kann ich nicht mehr von ihm, und wenn man mir
es nähme, so wär's mein Tod. Komm, Tonie, laß die
gnädige Frau in deine Augen gucken; der Herr Ritter
hat das schon häufig getan und hat jedesmal den Kopf
geschüttelt.«
    »Und gesagt hat er nichts?« fragte die Frau Adel
heid.
    »Freilich hat er manches gesagt; aber davon habe
ich nichts verstanden. Er hat von Wundern gesprochen, die täglich auf Erden geschähen und von niemand begriffen würden. Er hat auch von der Schönheit gesprochen, die komme, ohne daß man wisse
woher und wozu, da doch niemand nach ihr verlange,
als um sie zu schänden und zu ruinieren. Zuletzt hat
er mich gefragt, ob ich wissen könne, wie diese jungen Augen auf dem Totenbett dreinsehen würden;
aber, Gnädige, das muß Sie doch selber sagen: im
Siechenhause zu Krodebeck sollte man solche Fragen
nicht stellen!«
    »Mit dir kann man vielerlei aufs Tapet bringen,
Hanne Allmann; also ziere dich nicht. Und daß ich
hier sitze, um Rat mit dir zu halten, das ist wohl auch
kein kleines Zeichen davon, daß man dich für eine gescheite Person hält. Was du freilich hier eben durcheinanderworfelst, das verstehe ich auch nicht; aber
deinen Willen sollst du haben. Komm her, Kleine;
zeig mir deine Augen, Mädchen, und fürchte dich
nicht, ich reiße dir den Hals nicht ab.«
    Die Kleine sträubte sich zwar im ersten Schrecken
ein wenig gegen den festen Griff der Gnädigen; allein
das ging blitzschnell vorüber; schon im nächsten Augenblick sah sie nicht mehr aus, als ob sie sich vor irgend etwas in der Welt fürchte, und was ihre Augen

anbetraf, so öffnete sie dieselben womöglich noch
weiter als sonst, und tapfer ließ sie sich hineinblicken.
    »Es ist ihre Mutter, wie sie leibt und lebt!« rief die
Frau |Adelheid. »O Frölen! Frölen! Frölen Adelaide!...
Seht doch die kleine Hexe –«
    Die alte Bewohnerin des Siechenhauses zupfte
ängstlich die Lehnsherrin am Rock und legte bittend
den Finger auf den Mund. Die gnädige Frau wendete
sich schnell zu ihr und sagte:
    »Du hast recht, Hanne Allmann, es ist nicht gut,
alte böse Dinge aufzurühren, wenn niemand es verlangt und nichts dadurch verbessert wird. Und du hast
weiter recht, und der Chevalier hat gleichfalls recht:
die Augen sind wunderlich und kommen nicht zum
zweitenmal in Krodebeck vor, und vielleicht ist das
ein Glück. Da sollte man freilich meinen, das winzige
Ding habe mehr erlebt als das ganze Dorf seit hundert
Jahren; – da sollte man es wirklich fragen, ob es vor
hundert Jahren schon einmal vorhanden gewesen sei
und heute durch die Augen davon erzähle –«
    »Grad wie das liebe Vieh!« sagte Hanne Allmann
ernst und tiefsinnig.
    »Ich schicke dir dein Teil von der frischen Wurst,
Hanne!« rief die Gnädige, ihre Begriffe seltsam, aber
ganz regelrecht aneinanderhängend. »Jetzt gehe,
Kind, und spiele; das ist das beste für dich. Du gefällst mir recht gut, trotz deiner Augen. Sei brav und

fürchte dich nicht; wir wollen trotz allem als Christenmenschen an dir handeln.«
    »Ich fürchte mich nicht«, sagte Tonie Häußler;
»nicht einmal in der Schule und in der Kirche.«
    Die beiden Frauen sahen sich ziemlich betroffen
an; Hanne Allmann aber sagte schnell:
    »Das hat seinen Grund, Gnädige, und ich will
nachher noch ein Wort darüber sagen. Sonst aber ist
das Kind wirklich ein gutes Kind, und wir haben
schon unsern Trost aneinander gefunden. Nicht wahr,
Tonie?«
    Statt aller Antwort drängte sich das kleine Mädchen dicht an die greise Pflegemutter heran und umfaßte sie zärtlich. Dies Beispiel wirkte, und der Junker von Lauen schmiegte sich gleichfalls an seine
Mutter, welche, obgleich sie sonst für überflüssige,
unnötige Zärtlichkeitsbeweise wenig Sinn und noch
weniger |Zeit hatte, es diesmal ganz gutmütig duldete
und freundlich dem Sohne die Haare aus der Stirn
strich. Der Tag war vergangen, die schwarzen Wände
des Siechenhauses und die schwarze niedere Decke
drückten schwer das Herz zusammen, und selbst die
muntere, helle Frau Adelheid von Lauen fühlte sich
ganz schwermütig und bänglich gestimmt. Sie sah
sich um in dem traurigen Raume und sagte:
    »Es ist nicht meine Schuld, daß du hier sitzest,
Hanne. Du weißt, wie oft ich dich herausnehmen

wollte, seit ich das Regiment führe; aber einem Trotzkopf wie dir rückt die ganze preußische Armee den
Kopf nicht zurecht.«
    »Es ist aber doch auch nicht meine Schuld«, sprach
die Greisin mit rührender Einfachheit. »Als Ihr noch
ein jung Mädel auf Eures Vaters Hof waret, da habe
ich freilich bei Tag und Nacht die Hände gerungen
nach einem, der mich aus meinem Jammer erlöse;
doch es ist schon manches Jahr seit der Zeit gegangen
und gekommen. Nun ist es lange, lange zu spät, mich
anders aus dem Hause herauszunehmen als im Sarge.
Ich bin hineingewachsen in das Haus. Also, gnädige
Frau, lasse Sie mich darin; aber nachher – Sie weiß:
nachher! Nachher hole Sie sich das Kind heraus, und
verdiene Sie sich einen Gotteslohn, ohne sich um die
Welt zu kümmern. Die schöne Marie wird bald vergessen sein, also ist wenig Gefahr und Schande dabei
vorhanden. Verdiene Sie sich einen Kranz, liebe Frau,
um uns Weiber, und nehme Sie eins von uns in die
Höhe, und lasse Sie sich vom Herrn Ritter von Glaubigern dabei raten; dann kann ein gut und edel Werk
daraus werden und der Lauenhof große Ehre davon
haben.«
    Die Frau von Lauen strich noch immer ihrem Sohn
mechanisch über die wirren Haare; jetzt nickte sie ins
Weite und sagte:
    »Jaja, Junge, wir Weiber haben sicher unsere

schwere Not, und es wäre wohl zu wünschen, daß
sich eines des andern annähme. Ich denke, ich habe es
gut gehabt, sowohl in meines Vaters Hause wie unter
deines seligen Vaters Zucht, Junge; aber das weiß
doch keiner auszusagen, wie schwer es uns gemacht
wird, uns durch die Welt zu schlagen und uns stramm
|und fest so zu halten, daß die Welt uns nicht nach
ihrem Sinn als Spielzeug behandele. Halt den Schnabel, dummer Junge; denn das verstehst du nicht!«
    »Ich sage ja gar nichts!« winselte der Junker, der
»das« in der Tat nicht verstand; denn vergeblich
mochte er sich wohl auf den kühnen Gesellen besinnen, der es gewagt haben konnte, seine Frau Mutter
als Spielzeug zu behandeln. Es fiel ihm nur ein der
Landwirtschaft sich als Volontär widmender junger
Herr von Waschewitz ein; doch der konnte nicht als
Exemplum gelten; denn nach dem ersten schwachen
Versuch, seine Lebensanschauungen der gnädigen
Frau gegenüber geltend zu machen, hatte er schleunigst den Lauenhof verlassen und sich seines Versuchs nimmer gerühmt.
    »Du sollst kein vergebliches Wort geredet haben,
Hanne Allmann«, sprach die Gnädige, sich erhebend.
»Das muß ich aber sagen, wenn es einem Menschen
gegeben ist, mir das Herz schwer zu machen, so bist
du's, Hanne. Da sollte man sich ja wahrhaftig nach
dem Frölen Trine sehnen! Hier hast du meine Hand

darauf, Alte: der Lauenhof soll für das Kind der
Marie eintreten, wenn du deine Vollmacht abgegeben
hast, und der hochlöbliche Gemeinderat samt dem
Gevatter Klodenberg werden sich hüten, mir dreinzuräsonieren. Übrigens hoffe ich, du wirst mir noch
lange zum Trost in solchen Dämmerstunden wie heute
dienen, und du sollst mir doch in Anbetracht dieses
erlauben, dir auch jetzt schon ein wenig mehr zu helfen.«
    »Es ist mir wirklich nichts nütz, Gnädige, und dem
Kinde wäre es jetzo noch weniger nutz. Sie tut schon
übergenug an uns, Fraue, und wenn ich mehr von
Eurer Güte brauche, so schicke ich das Kind. Jetzt
bleib drin, Tonie; das letzte Wörtlein sage ich der
gnädigen Frau draußen.«
    Auch die Alte erhob sich von ihrem Schemel und
begleitete die Frau Adelheid und den Junker von
Lauen vor die Tür ihrer Hütte. Hier sprach sie:
    »Darum wollte ich Sie bitten, Fraue, legt ein gut
Wort ein beim Schulmeister für die Antonie, daß er
die andern Kinder mehr von ihr zurückhalte; das
Elend begreift keiner, dem nicht |tagtäglich unter diesem Dache mit Tränen davon vorgesungen wird. Und
wenn Sie sich auch an den Herrn Pastor wagen will,
so –«
    »Ja, ich wage mich daran, und es soll alles besorgt
werden, wie du es wünschest, Hanne!« rief die Frau

Adelheid. »Du kannst das übrige für dich behalten; es
wird mir ein Pläsier sein, den Herren deine Meinung
nach meiner Melodie vorzugeigen.«
    »Mache Sie es nicht zu arg«, sagte die Alte lächelnd, »hätt ich solche Musik gewollt, so hätt ich die
Jane Warwolf geschickt.«
    »Keine Sorge, Hanne!« sprach die gnädige Frau
mit großer Würde. »Ich weiß mit der hohen Geistlichkeit umzugehen, sowohl vor als nach Tisch. Guten
Abend, Hanne – also fürs erste wäre alles zwischen
uns wieder in Ordnung.«
    Sie hielt noch immer ihren Sohn am Oberarm; jetzt
faßte sie ihn fester und führte ihn ab, tapfer durch den
Schmutz der Landstraße, den väterlichen Laren und
Penaten zu.
    Unter dem Tor des Lauenhofes sprach sie:
    »Junge, Junge, was machst du für ein Gesicht? Es
werden jedermann zu seiner Zeit die Koffer gepackt,
und du Narr wirst keine Ausnahme machen wollen; –
schäme dich! Übrigens bei besserer Überlegung
brauchst du heut abend dem Fräulein Adelaide noch
nichts von deinem jämmerlichen Schicksal zu sagen.
Wenn erst der Metzger vom Hofe ist, paßt die Zeit
besser zu allen freundschaftlichen Erörterungen, und
man hat seine Gedanken mehr beisammen, um auf
nichtsnutzige Einwendungen und unangenehme Tränenfluten dienen zu können.«


Vierzehntes Kapitel

Die Alte hatte recht; sie hatte viel Unruhe, aber auch
viel Freude und großen Segen von dem Kinde, welches die schöne Marie in der Welt und in dem Siechenhause von Krodebeck zurückließ. Die Unruhe
und Sorge entsprang bald ganz und gar |den Gedanken
an die Zukunft; die Gegenwart bot nur Freude und
Licht. Ja, Licht! Es folgte überall ein glänzender
Schein den kleinen Füßen, welche das Siechenhaus
nun so lustig machten und die Greisin in stets neue
Verwunderung setzten. Es war ja auch das erstaunlichste, daß diese kleinen Füße so viele und verschlungene Wege über Berg und Tal, durch Städte
und Dörfer geführt worden waren, um endlich das
Siechenhaus von Krodebeck zu erreichen und die alte
Hanne Allmann zu umtanzen und zu umtrippeln, wie
nur Elfenfüße trippeln und tanzen konnten.
    Ein Lebensjahr war der Hanne Allmann noch zugemessen, gerechnet von der Ankunft Marie Häußlers
an – ein Jahr des Segens von Sommer zu Sommer! Es
war, wie wenn zu guter Letzt nun doch noch aller
Welt Lieblichkeit und Schönheit in den dunkeln Winkel der Alten blicke und lächelnd rede: ›Hattest du gar
keine Ahnung davon, Hanne, daß man diese kurzen
fünfundsiebenzig Jahre hindurch nur seinen Spaß mit

dir getrieben habe? Du Närrin, es war ja nur ein Versteckenspiel; jetzt mach die Augen auf, so weit du
kannst, und sieh uns, wie wir sind und wie schön die
Erde für ihre Bewohner, wie süß das Leben sein
kann!‹
    Die Greisin sperrte die trüben Augen freilich so
weit auf, als sie konnte, und merkte, wie das immer
geschieht, wenn die Freude auf Erden in ein Haus und
in ein Herz kommt, durchaus nicht den bittern Hohn,
der aus den Falten des blauen Gewandes der Göttin
die Zähne wies. Sie war dankbar, als ob wirklich eine
Verpflichtung dazu vorhanden sei. Ganz menschlich
vergaß sie die fünfundsiebenzig Jahre der Dunkelheit
um einen Augenblick nicht des Lichtes, sondern des
Widerscheins des Lichtes. Sie vergaß den Scherz,
welchen das Schicksal mit ihr getrieben hatte, im
fünfundsiebenzigsten Lebensjahre, als ihre Augen bereits stumpf geworden waren und ihre Glieder zitterten unter der Last des höchsten Alters.
    Jauchzend brachte das Kind sein Spielzeug und
füllte die Hütte damit an – das alte, das uralte Spielzeug der Menschheit, die Lust an den roten Morgenund Abendsonnen, den treibenden |Wolken, dem Reif
am Baum, dem Mondschein auf den beschneiten Feldern! Die Tür stand jetzt immer offen; denn das Kind
ging aus und ein und hatte die volle Schürze mit beiden Händen zusammenzuhalten, um nichts von seinen

Schätzen zu verlieren.
    Fünfundsiebenzig Jahre war Hanne Allmann alt geworden, und immer noch rief es in dem Walde:

            Kuckuck up der Wie'n,
            Wannehr schall eck frien?

Immer noch blies man auf die befiederte Samenkugel
der abgeblühten Butterblume und fragte den Tod um
seine Meinung und Absicht, während Mutter Natur
ihr beschwingtes Blütenleben auf dem Kinderhauche
weiter in die Welt hineinbeförderte. Noch immer war
der Apfelbaum im Frühling aller Schönheit und im
Herbste aller Herrlichkeit voll, und noch immer gab
es nichts Geheimnis- und Ahnungsvolleres als im Februar den Haselstrauch mit seinen blutroten Kämmchen und gelben Troddeln.
    Antonie Häußler, das verwahrloste, verwilderte
Kind der Vagabundin, kam wie die Tochter eines gar
reichen, hohen Hauses in das Siechenhaus von Krodebeck. Die kleinen Hände, die zierlichen Füßchen, die
klaren, klugen Augen und der lachende Mund waren
gleich der Mitgift eines Königskindes zu achten, und
der kluge, verständige Sinn, das leichte, gute Herz des
Kindes, an welches niemand ein Recht hatte, stammten aus dem tiefsten, reichsten Grunde der Welt. Die
Alte im Siechenhause schlug offen oder im stillen die

Hände zusammen über den Reichtum, welchen ihr
Tonie mitgebracht hatte; die Alte vor allem war berufen, den Schatz zu erkennen und den höchsten Genuß
sowie die größeste Sorge davon zu haben. Daß dem
so war, sprach sich im vorigen Kapitel in der Unterredung mit der gnädigen Frau deutlich aus.
    Aber das Kind, das Kind war da in seiner ganzen
Lieblichkeit, und die Sorge nahm in dem Gemüt der
Greisin doch nur einen geringen Raum ein! Erst kam
die Verwunderung, dann |das Lachen in das Siechenhaus zurück; es ging kaum ein Tag vorüber, an welchem Hanne Allmann nicht sich und die schwarzen
Wände fragte:
    »Wo kommt sie her? Und wie komme ich zu ihr?«
Wenn Tonie dann zufällig die halblaute Frage verstand, so schmiegte sie sich dichter an die Pflegemutter und rief dagegen:
    »Von wem sprichst du, Mutter? Sprichst du von
mir? Wenn du von mir sprichst, so sag's; – ich will
dir sagen, woher ich komme. Ich war bei meiner Mutter auf dem Kirchhofe, und nachher habe ich mich
doppelt gesehen im Entenweiher. Wo ist meine Mutter geblieben? Ich bin doch mit ihr in so vielen Ländern und unter so vielen Menschen umhergezogen, bis
ich hierher zu dir gekommen bin. Meine Mutter hat
mich immer auf dem Arm getragen, und wenn die
Leute schlecht gegen sie gewesen sind und sie in der

Nacht oder auf dem Wege hat weinen müssen, so
habe ich sie an den Flechten gezogen und an den
Ohren gezogen und ihr die Augen zugehalten, daß sie
hat lachen müssen. Ich sehe sie nicht mehr und höre
sie nicht mehr – sie ist gestorben; – ist das nicht kurios und recht traurig? Sieh, wie grau der Himmel ist,
es ist gar kein grün Blatt mehr an den Bäumen und
nicht eine einzige Blume auf dem Kirchhof. Das Gras
ist noch da, das ist auch noch grün, aber es gefällt mir
nicht; meine Mutter liegt darunter und sagt nichts und
rührt sich nicht. Der Wind pfiff über den Zaun, und
mir ist bange geworden, und ich habe mich gefürchtet,
bis die Enten durch die Hecke krochen und über die
Gräber und Steine wackelten. Sie schnatterten und
schlugen mit den Flügeln und steckten die Schnäbel
durch das Gras. Die dickste wollte sich auf meiner
Mutter Kopf stellen; aber da habe ich sie gescheucht,
und es hat einen großen Lärm gegeben, und wir sind
alle zu gleicher Zeit am Weiher angelangt. Sie sind
hinein- und hinübergefahren; aber ich bin auf der
Brunnenröhre sitzen geblieben, bis das Wasser wieder ruhig war, und nachher habe ich mich doppelt gesehen. In dem Wasser war der graue Himmel auch;
weißt du, und meine Mutter hat oft gesagt, sie wolle
in das Wasser gehen, da sei ihr allein geholfen. Weshalb habt ihr sie denn in die Erde |gegraben, wenn ihr
im Wasser geholfen war? Ich gehe gern an das Was
ser, vorzüglich im Sommer an den Teich im Walde.
Darin sieht man viel, und die Enten stören einen
nicht. Da fährt's leise und schnell drauf hin und her,
und von unten auf wächst Kraut und kommen Blumen
auf langen Stengeln. Wenn die Sonne drein scheint,
sehe ich doch noch mal meine Mutter darin; aber
heute am schmutzigen Weiher, da habe ich nichts gesehen als mich, und das Wasser hat mich ganz häßlich gemacht. Dann sind zu den Enten die Gänse gestanden, und alle haben die Hälse nach mir gereckt
und geschrien und gezischt. Ich habe einen Stein nach
mir im Wasser geworfen, da war alles aus; und weil
das lange gelbe Fräulein vom gnädigen Hofe mit dem
guten Herrn auf der Landstraße dahergekommen ist,
habe ich mich wieder gefürchtet und bin gelaufen.
Sieh, nun weißt du, woher ich gekommen bin. Vor
dem guten Herrn allein hätte ich mich nicht gefürchtet; doch das ist alles gleich, mir kann doch ja keiner
helfen.«
    »Kind«, rief die Alte, »jetzt hab ich dich lange
genug angehört. Was schwatzest du da stundenlang
her? Und weshalb soll dir keiner helfen können?«
    »Die Leute im Dorfe sagen es. Sie sagen, ich sei
nichts nutz und nichts wert, und als die Buben neulich
die Katze versauft haben, haben sie mich mit versäufen wollen und sind mit einem Strick und einem Stein
hinter mir drein gerannt; aber diesmal bin ich ihnen

noch zu schnell gewesen. Die Mädchen haben aber
nachher gelacht und gesagt, es helfe mir doch nichts,
daß ich so flink sei; ins Wasser müsse ich doch einmal. Nun sage du, muß ich ins Wasser, und ist mir
dann geholfen?«
    Wenn nun in diesem Augenblick die Wände des
Siechenhauses zu Krodebeck auseinandergerückt
wären, wenn die hellste Sonne eines Wiener Sommertages durch rotseidene geschlossene Vorhänge in das
hohe, stolze Gemach gefallen wäre und den modernen, weißen, silberbeschlagenen zierlichen Sarg in der
Mitte dieses Gemaches mit einem rosigen Schimmer
bemalt hätte, so würde die Alte im Siechenhause nicht
schmerzensreicher und angstvoller dreingesehen
haben als jetzt, wo alles fürs erste |beim alten blieb
und sie mit abwehrenden Händen nur stöhnen konnte:
    »O Kind, Kind, was für Unsinn redest du und was
für schlechte Dummheiten lässest du dir in den Kopf
setzen!«
    Hüpfend und lachend in die Hände klatschend, rief
Tonie Häußler:
    »Sei ganz ruhig, ich gehe mein Lebtage nicht ins
Wasser; es gefällt mir zu gut auf der Erde und bei dir,
Mutter! Und heute hab ich viel trocken Fallholz aus
dem Kuckelrucksholz geholt, non können wir heut
abend warm sitzen und hören, wie's im Ofen schilt
und schwatzt. Nachher kriech ich zu dir ins Bett; dann

braucht sich keiner zu fürchten vor Gluhschwänzen,
Tückebolden und Gespenstern. Wenn du im Schlaf
Angst hast, zupf ich dich an deiner alten spitzen
Nase; dann wachst du auf und merkst, daß du bei mir
bist, und alles ist gut. Und wenn ich vom gelben gnädigen Fräulein träume, so schüttle mich nur tüchtig; –
wenn ich wache, fürchte ich mich vor niemandem.
Den möcht ich sehen, dem zuliebe ich ins Wasser
ginge! Ich habe es ganz gut in der Welt und verlange
es nicht besser.«
    Das letztere war mehr, als der Junker Hennig von
Lauen in diesen Zeiten von sich behaupten konnte.
Seine Verdauung war noch immer vortrefflich; allein
sein Gemütszustand ließ vieles zu wünschen übrig,
und daß auch ihm dann und wann vom Fräulein Adelaide von Saint-Trouin träumte, war noch das wenigste; denn er hatte die wohlmeinende Dame auch im
Wachen um sich, und da ließ sie sich keineswegs abschütteln wie ein Traum. Nachdem der Metzger vom
Hofe war, hatte sich der ruhige Moment zur »freundschaftlichen Erörterung« in der Tat bald gefunden,
und das darauf folgende Geschrei war freilich entsetzlich gewesen.
    Während der Chevalier mit billigend erhobenen
Augenbrauen und zustimmendem Kopfnicken eine
stumme Prise nach der andern nahm, hatte die Enkelin
Jehans de Brienne gleichfalls eine Prise nach der an
dern genommen, nachdem der erste Stupor vorüber
war, jedoch nicht stumm. Keine tragische »Madame«
ihrer klassischen Landsleute erhob je den Dolch der
Verzweiflung |oder den Giftbecher der Rache mit
furchtbarerem Pathos; die Frau Adelheid hatte – so
was in ihrem Leben noch nicht gesehen.
    Das sei zu arg, rief Adelaide von Saint-Trouin –
das habe sie nicht um den Lauenhof verdient.
    Sie ging so weit, als eine zimpferliche alte Jungfer
nur irgend gehen kann, und behauptete, sie habe dieses Kind geliebt, als ob sie es selber geboren und gesäugt habe.
    Ja, sie sagte »gesäugt« und rührte selbst den jüngsten Verwalter dadurch zu Tränen!
    Sie behauptete: Da sie es – das Kind – in einer andern und bessern Weise als sonst jemand unter den
Barbaren des Lauenhofes gebildet habe, so habe sie
auch ihre Meinung über dasselbe, und ihre Meinung
sei, daß man dieses Kind, bloß um sie – Adelaide
Klotilde Paula – zu ärgern, auf den Pfad des Verderbens hinausstoße. Sie wußte fest, daß es sich hier gar
nicht um die Sorge für die Edukation des Junkers
handle, sondern einzig und allein um eine giftige,
heimtückische, boshafte Verschwörung und Verabredung gegen eine unglückliche, hülflose Persönlichkeit, deren Namen sie nicht nennen wolle, da es doch
nichts helfe. Wie die eben versteinernde Niobe ihr

Jüngstes, umfaßte sie den zerknirschten Hennig und
fand ebensowenig Erbarmen als jene, obgleich sie jedesmal, ehe sie in Krämpfe verfiel, außer sich vor tragischem Weh, schrie: noch nie sei für einen echten
Kavalier etwas Gutes und Anständiges aus diesem Inund Auf-Schulen-Gehen zum Vorschein gekommen,
und durch hundert traurige Beispiele aus der Geschichte des hohen und niedern europäischen Adels
wolle sie das beweisen und belegen.
    Wenn sie dabei auf den Chevalier von Glaubigern
sah wie die Gemahlin Amphions auf den hochgebildeten, aber rachgierigen Gott Apollo, so hatte das weiter
keine Folgen, als daß der erstere alte Herr im Innersten seiner Seele wehmütig sagte:
    »Ach du lieber Gott, das wird eine schöne Zeit
werden!«
    Die gnädige Frau erwiderte auf alles, was das gnädige Fräulein vorbrachte, einfach:
    |»Liebste Seele, daß Sie ein arges Lamento erheben
würden, das hab ich im voraus gewußt, und daß ich
mich sehr davor gefürchtet habe, das können Sie mir
auf mein Wort glauben. Aber was hilft's? Die Sache
ist einmal beschlossen, und ich meine, Sie kennen
mich gut genug, um zu wissen, daß sie nicht übers
Knie abgebrochen wurde. Daß ich auf Ihre Meinung
viel halte, Frölen, wissen Sie gleichfalls, wenn Sie's
auch nicht zugestehen werden; aber mein Seliger hat

doch auch ein Wort mitzureden, und dessen Meinung
war's item, daß der Junge nicht gänzlich unter uns
Mistfinken hocken bleibe und ebenfalls zu einem
werde.«
    Mistfinke!... Wir müssen leider das scheußliche
Wort noch einmal hinschreiben; denn seine Wirkung
auf die Erbin von Byzanz war zu fürchterlich und
wirkte wie ein Topf voll griechischen Feuers von den
Mauern Konstantinopels auf ein sarazenisches Admiralschiff. Es hob die Versteinerung der Tochter des
Tantalus vollständig auf; Fräulein Adelaide ließ den
Junker frei aus den Falten ihres Gewandes, richtete
sich zur vollen Höhe ihrer majestätischen Erscheinung empor, sprach: »Ich habe keine Macht, mir das
zu verbitten; aber ich verbitte es mir doch!«, wandte
sich, ging die Treppe hinauf und ließ sich acht Tage
lang das Essen auf ihr Zimmer schicken!
    Den Junker nahm dann der Ritter von Glaubigern
mit auf seine Stube und wendete sich in langer, wohlgesetzter Rede erst an seine Vernunft sowie seinen
Verstand, und als dieses nichts half, an sein Ehrgefühl, was von besserer Wirkung war. Die gnädige
Frau, welche nicht die Zeit hatte, um, wie sie sagte,
abgetane Geschichten noch einmal breitzutreten, ging
ihren Geschäften mit gewohnter energischer Gemütsruhe nach und machte sich ein Vergnügen daraus, das
Fräulein in seiner grämlichen und gramvollen Abge
schlossenheit mit den lieblichsten Delikatessen der
Jahreszeit zu versorgen. Um Weihnachten machte das
Schicksal den letzten Schwankungen im Busen Hennigs dadurch ein Ende, daß es den Sohn des Pastors
von Krodebeck, den lieben Franz Buschmann, zum
erstenmal als Unterquartaner mit einer roten Mütze
von Halberstadt nach Hause führte. Der liebe |Franz,
sonst ein blöder, etwas heimtückischer Knabe, trat
jetzt stolz und überlegen dem frühern Spielkameraden
entgegen und fand selbstverständlich einen großen
Reiz darin, ihn durch seine Würde und Welterfahrung
niederzudrücken. Hennig prügelte ihn zwar hinter der
Pfarrscheune jämmerlich durch und warf die rote
Mütze in die nächste Pferdeschwemme; allein moralisch erlag er jedoch vollständig gegen den Pastorenfranz. Dieses zeigte sich vorzüglich daran, daß er eine
halbe Stunde nach dem Kampfe gegen seine kleine
Freundin im Siechenhause in ganz derselben Art und
Weise renommierte, wie Franz gegen ihn geprahlt
hatte, und sich in den glorreichsten Phantasien darüber erging, wie er nun ebenfalls in nicht gar langer
Zeit mit einer roten Mütze von Halberstadt nach Krodebeck heimkehren werde.
    Daraus wieder geht für den Leser hervor, daß das
mit dem Siechenhause angeknüpfte Verhältnis in vertraulichster Weise fortdauerte. Das Fräulein von
Saint-Trouin hatte sich auch darein finden müssen. Es

kann leider nicht länger verhehlt werden, daß das so
vielfarbig leuchtende Gestirn Adelaides immer tiefer
am Horizont des Knaben sank, während der Ritter
von Glaubigern mit seiner ganz gewöhnlichen Laterne
sich immer höher erhob. Seit der Chevalier seinen
Zögling auf die Hintertüren des Hauses und des Lebens aufmerksam gemacht hatte, hatte er seine Stellung ihm gegenüber merklich verbessert, allein ihn
zugleich auf Wege und Gänge hingewiesen, die jedermann leider nur zu bald von selber findet und die nur
von so ganz gewöhnlichem Mittelgut, wie der Junker
Hennig von Lauen, ohne weitere Gefahr beschritten
werden.
    Ungehindert trug der Knabe die Subsidien jeglicher
Art, welche der nahrhafte Edelhof der alten Bewohnerin des Armenhauses fast gegen ihren Willen zukommen ließ, hinüber und den Dank in ebenso mannigfachen Gaben zurück. Die Welt nahm allmählich eine
andere Form und Farbe für ihn an, und immer neue
Elemente mischten sich in die phantastischen Anschauungen, die eine Folge seiner bisherigen wunderlichen Erziehung waren. Als mit abziehendem Winter
die wandernde Frau Jane |Warwolf von neuem in Krodebeck vorsprach, da fand sie im Äußern alles beim
alten, allein im Innern doch manches verändert, und
zwar nicht zum Nachteil weder des Ganzen noch des
einzelnen.

    Auf dem Lauenhofe stellte die scharfe Frau Jane
den Junker nach ihrer Art zwischen ihre Knie, tat
ganz verwundert über ihn, als ob sie jetzt erst merke,
was für ein merkwürdiger Bursche er eigentlich und
unwissentlich sei, und erquickte ihn sehr durch das
Gelöbnis, ihn auch in Halberstadt auf dem hochedeln
und hochberühmten Gymnasium nicht verlassen, sondern ihn auch dort mit ihrem besten Rat und Trost unterstützen zu wollen. Als der Chevalier hierzu ein
wenig lächelte, wurde sie ziemlich grob und versicherte ihn; sie wisse, was sie sage, mit ihrem Vater
seliger habe sie das weltberühmte Bergwerk bis in die
höchsten Klassen produziert, und ihr seliger Mann
habe mit Stieglitzen, Dompfaffen und Kanarienvögeln
in alle vier Winde hinein gehandelt. Sie habe sich mit
den Herren Primanern und Sekundanern um manchen
lieben Groschen geschlagen – rief sie –, und was die
Herren Präzeptors und Klabberaters betreffe, so
müsse es keine Botanik und Apothekerwirtschaft
mehr auf Erden geben und kein kurios Kraut mehr
rechts und links vom Brocken wachsen, wenn ihr die
nicht grün wären bis in die äußersten Zweige.
    »Nur stille, stille, ich glaube alles!« ächzte der Ritter mit beiden Händen vor den Ohren, und der Junker
Hennig glaubte gleichfalls alles und noch mehr; denn
vor der Tür teilte ihm die Frau Jane noch im höchsten
Vertrauen mit: Was den Pastorenfranz angehe, so

möge er sich um das »Trübsal« keine grauen Haare
wachsen lassen; denn das Geschöpf sei froh, wenn es
unter den jungen halberstädtischen Herren nicht selber Haare lassen müsse; seine Stellung im dortigen
sozialen Leben sei nicht sehr bedeutend, und von seinen wissenschaftlichen Leistungen verstehe sie – Jane
Warwolf – zwar wenig, allein reden habe sie noch gar
nicht davon gehört; Prügel seien unter allen Umständen das Beste für den jungen Heiligen, und wenn sein
Herr Vater –
    |Hier nieste sie glücklicherweise und nahm, ohne
den Satz zu vollenden, mit dem gewohnten helltonigen Glückauf für diesmal Abschied vom Lauenhofe.
    Im Siechenhause zog sie darauf die kleine Antonie
Häußler ebenfalls zwischen ihre Knie. Sie betrachtete
sie dann eine geraume Weile wirklich in stiller Verwunderung und ließ sie frei, nachdem sie ihr mit leiser
Hand über Stirn und Haare gestrichen hatte, ohne ein
Wort zu sagen und ohne ein Gelöbnis zu tun. Als das
Kind jedoch die Stube verlassen hatte, faßte sie
schnell die Freundin Hanne am Oberarm, schüttelte
sie ziemlich energisch und rief:
    »Du, du, was hast du mit der Kreatur angefangen?
O Hanne Allmann, sag, was für ein Vogel wird aus
dem Ei, das dir der Kuckuck ins Nest legte? Herrje,
willst du das Geheimnis und Rezept zu der Zucht
nicht verkaufen? Damit ließe sich ein schön Stück

Geld verdienen!«
    »Ich habe viel Freude von dem Kinde, Jane«, sagte
Hanne.
    »Und Schade, was beizu fällt!« lachte Jane.
    »Ja!« sagte Hanne Allmann, aber fügte leise hinzu:
»Ich wollte freilich, das Kind wäre früher zu mir gekommen; jetzt fällt mir sicher der schönste Sonnenschein auf mein Grab; aber es ist auch so gut, und ich
bin zufrieden.«
    »Unsinn!« rief die Warwölfin ärgerlich. »Willst du
junge Dirne vom Sterben sprechen, während ich eben
das Maul auftue, um dir mein Kompliment über dein
frivol und frisch Ansehen zu machen? Die Sonne wird
freilich manch liebes Jahr auf deinen und meinen
Hügel schauen, und daß wir manches Pläsier verpaßt
haben, das steht auch fest, aber weshalb du anjetzo
damit angerückt kommst, das begreife ein anderer.«
    »Das Kind ist so jung – und die Welt ist so jung,
und ich bin so alt, so alt!« rief Hanne Allmann weinerlich.
    »Schön, sehr schön! Ei herrje, was man doch für
Neuigkeiten erfahren kann, wenn man am Wege vorspricht!«
    »Ja, du auf deiner Landstraße erfährst natürlich
nichts davon, wie man alt werden kann; aber ich, ich
spur's in allen Knochen, und es tut mir so leid, es tut
mir jetzt so leid, und |davon sprech ich heut zum er
sten Male zu einem andern Menschen. Mir ist so weh,
wenn ich das Kind ansehe, und ich bin doch so glücklich mit ihm. Auch Zorn ist dabei und Angst ist dabei,
aber wie ich es auch sage, ich kann es doch niemandem recht sagen, wie es mir zumute ist um mich und
um das Kind!«
    »Dann halte den Mund; – andere Leute müssen es
auch tun. Was weißt du von meiner Landstraße? Was
weißt du, was ich erfahren und nicht erfahren, bedenken und nicht bedenken kann? Hanne Allmann, ich
habe dich lieb, und du bist mein einziger Freund in
der ganzen weiten Welt; aber ich kenne dich auch
durch und durch, und was kein anderer verrichtet hat,
das wirst auch du nicht verrichten: wirr und blöde laß
ich mich nicht machen. Glück auf! Ich meine, einmal
sehen wir uns doch noch wieder und mögen die angenehme Unterhaltung weiterspinnen. Glück auf!«
    »Glück auf und lebe wohl, Jane Warwolf!« sagte
Hanne und reichte der Freundin abgewendet die
Hand. Jane hob ihren Tragkorb wieder auf den Rücken, schüttelte die dargebotene Hand und schritt von
dannen, wie immer mit einer Miene, als ob sie Indien
erobert und nun des Spaßes halber das Dorf Krodebeck noch nachgeholt habe. Sie schritt sogar noch
straffer und sieghafter als gewöhnlich einher; aber nur
so lange, als ihr Weg vom Siechenhause her zu überblicken war. Sobald sie den traurigen winterlichen

Wald erreicht hatte, sank ihr Kopf herab und ging sie
tief gebückt unter der Last auf ihrem Rücken. Die
dichten, alten, borstigen Augenbrauen zogen sich finster zusammen, sie schlug mit ihrem Wanderstabe
zornig in die Pfützen und nach den Steinhaufen an
ihrem Wege und hub an, in einer ganz andern, unmutigen und zornigen Weise als die melancholische
Freundin mit den Göttern und Menschen zu hadern.
    »Sie hat recht; wir leben ein Hundeleben und sterben einen Hundetod! Sie weint darüber, und ich lache
darüber; aber es kommt auf dasselbe hinaus, und niederträchtig ist's! Der alte Herr vom Lauenhof weiß
auch davon zu sagen – ein Hundeleben, ein Hundeleben! Ja, wie viele Jahre Zuchthaus hätt's gekostet,
wenn die schöne Marie das Kleine mit einem Stein
am |Halse in den Bach geworfen hätte? Hui, da ist der
Wind wieder! Da jagt er die Schneewolken über die
Tannen herauf. Nun hab ich ihn wieder bis in die
Nacht im Gesicht; – Sackerment, die sitzt und jammert über den letzten Sonnenstrahl, der in ihren Jammerwinkel fällt; – Sackerment, ein Hundeleben und
ein Hundetod, und das letzte ist das Beste; – Glück
auf, Jane Warwolf!«


Fünfzehntes Kapitel

Der alte Herr auf dem Lauenhofe litt in der Tat am
Leben, und zwar in zwiefacher Beziehung. Erstens im
allgemeinen, wie Frau Jane Warwolf aus Hüttenrode
das ganz richtig aufgefaßt hatte, und zweitens im besondern, wie davon selbst dem Junker Hennig von
Zeit zu Zeit eine dumpfe Ahnung aufging.
    Es war ein schwerer Winter für den Chevalier,
denn erstens war's auch für ihn keine Kleinigkeit, sich
von seinem Zögling trennen zu müssen, und zweitens
wurde, je näher diese Trennung rückte, seine Stellung
gegen das Fräulein immer mißlicher und verdrießlicher.
    Noch einmal hatte Adelaide von Saint-Trouin,
Chevalière, Haute-Justicière usw. usw., sich gerüstet
de cap en pied erhoben zum Kampf für ihren Zögling.
Konnte sie auch das Verderben nicht vollständig von
ihm abwehren, so trat sie doch noch einmal für sein
besseres Bewußtsein ein, indem sie dasselbe vor der
Abreise des Schlingels mit allem Hohen und Feinen
bis zum Rande zu füllen strebte.
    »Was wird der arme Junge in Halberstadt auszustehen haben, bis sie ihm das wieder aus dem Leibe und
der Seele gedroschen haben!« stöhnte die gnädige
Frau, und der Ritter von Glaubigern hielt es für seine

Pflicht, ein ernstes Wort mit dem gnädigen Fräulein
zu sprechen. Ein grades ernstes Wort ließ sich jedoch
sehr übel mit dem Fräulein reden; denn sie nahm es
stets krumm, und in ihrer jetzigen Stimmung nahm sie
es natürlich außergewöhnlich krumm.
    |»Mein Gnädiges, wenn ein Mensch von dem hohen
Verdienst, welches Sie sich um unsern Knaben erworben, überzeugt ist, so bin ich dieser«, sprach der Chevalier. »Aber, mein Gnädiges, wenn ich mir je erlauben würde, Ihnen gegenüber von einer Danaidenarbeit
zu reden, so würde ich es jetzo tun müssen. Ich bin
der bescheidentlich anheimgegebenen Meinung, daß
in Halberstadt alles wieder auslaufe.«
    »Und ich, mein lieber Herr von Glaubigern, ich bin
der Meinung, daß Sie seit längerer Zeit einen Ton
gegen mich angenommen haben, den ich ignorieren
muß, aber nie verzeihen werde«, erwiderte das Fräulein mit einem Lächeln süß wie Essig und fügte
hinzu: »Ich fühle mich allen Anfechtungen gegenüber
stark genug, meine Pflicht bis zum Äußersten zu tun,
und ich werde sie tun, mein Herr Leutnant. Daß ich
freilich auf jede Höflichkeit Ihrerseits, mein Herr von
Glaubigern, zu verzichten habe, ist mir schmerzhaft,
kann mich jedoch in meinen Vorsätzen nur bestärken.
Ich bitte, sich also fernerhin nicht mehr durch mich
und mein armes Kind irgendeinen Chagrin machen zu
lassen; bitte übrigens auch, bei Gelegenheit an einem

andern Orte diese meine Sentiments zu kommunizieren.«
    Als der Ritter diese Sentiments wirklich andernorts
mitteilte, ächzte die Frau Adelheid:
    »Ich sage Ihnen, Alter, in meinem ganzen Leben
nicht habe ich das heilige Osterfest so inbrünstig herbeigewünscht als diesmal. Ich habe den Jungen herzlich lieb, und es geht mir schwer ab, ihn in die Welt
hinauszuschicken, aber ich will meinem Schöpfer auf
den Knien danken, wenn er glücklich vom Hofe ist.
Ich fange jedesmal an zu schwitzen, wenn er mir vor
die Augen kommt, und nachher ist mir das Frölen mit
seinem Wassereimer mehr als ungesund. O liebster
Alter, machen Sie es wie ich und gehen Sie beiden soviel als möglich aus dem Wege! Ich versichere Sie,
Ostern muß kommen! Und was man mit Geduld ausrichtet, das können Sie tagtäglich an mir lernen!«
    Und endlich kam Ostern wirklich! Gleich einem
zweiten jungen Ritter Sankt Georg zog der Junker
zum Kampf mit dem |nichtswürdigsten aller Drachen,
nämlich der »erbärmlichen Gegenwart«, aus.
    »Und das will mein Junge sein! Und das schneidet
Gesichter, wenn es in die weite Welt hinausgeht!«
sprach die Frau Adelheid beim Abschiednehmen mit
ziemlicher Entrüstung.
    »Ich schneide keine Gesichter«, greinte der Junker
Hennig; »aber mir sind genug geschnitten worden die

letzte Zeit hindurch. Kein Mensch weiß, wie ich
heimkommen werde, sagt das Frölen; aber mir ist zuletzt alles einerlei!«
    »Der Junge könnte einen um den letzten Rest natürlicher Abschiedsrührung bringen!« stöhnte die
gnädige Frau mit erhobenen Augen und Händen.
»Jetzt trolle dich – der Wagen wartet – bleib gesund,
sei brav und lerne was, auf daß du deinen Vorfahren
einmal einen wirklichen richtigen Grund zur Verwunderung gibst!«
    Was das Fräulein noch am Hoftor sprach, ist durch
keine Feder dem vollen Wert und Inhalt nach wiederzugeben; der Chevalier sagte wenig oder eigentlich
gar nichts; wir aber benutzen die hoffentlich im Leser
durch diese Abschiedsszene hervorgerufene Beklemmung, um ihn zu versichern, daß wir im folgenden ihn
nicht mit den Leiden und Freuden der sehr dankbaren,
jedoch auch recht bekannten Schulgeschichten behelligen werden.
    Der Junker Hennig von Lauen zeigte sich in den
jetzt folgenden Jahren nicht besser und nicht schlimmer als die Millionen guter Jungen, die vor ihm diese
Wege beschritten und denen man am Schluß ihrer irdischen Laufbahn das Lob mit in die Grube gab: Kein
Licht, aber ein braver Kerl. Daß er seine Ahnen durch
außergewöhnliche Gelehrtheit nicht in Verwunderung
setzen würde, war seinen Lehrern bald klar; aber daß

er ein wackrer Bursch sei, wurde ihnen ebenso schnell
kund, und so rechneten sie, wie solches ebenfalls seit
Jahrhunderten geschieht, eins ins andere und hielten
ihn wert, wie es sich gebührte.
    Daß die Frau Jane Warwolf ihr Wort einlöste und
ihn ihrerseits in die große Welt einführte, gereichte
ihm sehr zum Vorteil. Die Frau Jane kannte die große
und die kleine Welt, und |viele der Mitschüler des Junkers beneideten ihn nicht wenig um diese Bekanntschaft und Freundschaft, obgleich er auch viel Hohn
und Spott darum zu leiden hatte. Der Oberlehrer
Krummholz, bei welchem dem Junker außer der körperlichen auch noch einige geistige Pflege kontraktlich ausgemacht worden war und der beim ersten Auftreten der würdigen Frau ziemlich bedenklich dreinsah, hatte bald nichts mehr gegen ihre Besuche einzuwenden und trat sogar, im Laufe der Zeit, selbst in ein
freundschaftliches Verhältnis zu ihr.
    Als der Knabe in den Sommerferien zum erstenmal
nach Haus zurückkehrte, fand er sich in der schönsten
Blüte der Flegeljahre dem Faktum gegenüber, das von
jetzt an die Farbe und den Lauf unseres Berichtes bestimmt. Und daß er dasselbe unbefangen hinnahm,
ohne es in seiner ganzen Bedeutung zu verstehen und
ohne weiter darüber nachzudenken, versteht sich wohl
von selber. Er kam nach Haus und fand die kleine Antonie Häußler in das tiefste Vertrauen und die innigste

Zuneigung des Fräuleins Adelaide von Saint-Trouin
aufgenommen! – – – Die Sache aber war in der Art
zugegangen, daß selbst der Chevalier und die gnädige
Frau, obgleich sie in mancher stillen Stunde den Kopf
darob schüttelten und die Stirn rieben, nicht einen einzigen wirklichen Grund zur Verwunderung auffinden
konnten.
    Überreich an den schönsten Verheißungen war der
Frühling am Fuße der Harzberge erschienen; und was
der Frühling versprochen hatte, das erfüllte der Sommer im reichsten Maße. Wir haben bereits im vorigen
Kapitel erzählt, in welcher Weise das Kind im Siechenhause die düstern wie die sonnenhellen Tage zu
benutzen wußte und welche Schätze es von jedem
Streifzug der alten Pflegemutter heimbrachte; so voll
von Blumen, Licht und Wohlduft war die elende
Hütte seit Menschenaltern nicht gewesen! Mit rührend listigen Sprüngen folgte das Kind dem leise lachenden Wandel der Natur, und keine Knospe konnte
sich entfalten am Bach, am Waldrande, im Gebüsch
und auf den Wiesen von Krodebeck, die es nicht vorausahnte, im Traume sah und am Tag pflückte, am sie
liebkosend der Greisin in den Schoß zu werfen.
    |Alles freudige Leben des Jahres schien sich dichter
an das alte verwahrloste Haus zu drängen. Über den
Zaun des Kirchhofs quollen die Blüten der Holunderund Goldregenbüsche auf das morsche Dach. Dem

Efeu und dem wilden Wein ließ sich nicht wehren,
und die Vögel sangen zu Scharen auf dem First, setzten sich auf die Fensterbrüstung und hüpften vertrauter als je über die Türschwelle.
    »Es ist ein Wunder, wie schön es auf der Erde ist!«
sagte Hanne Allmann an jedem neuen Morgen. »Ach,
ich habe nicht gewußt, wie leid es einem ums Fortgehen sein könne. Ja, das klingt im Sinn und flimmert
vor den Augen und summt im Ohr; – wüßt ich nur,
was mir noch im Ohr poltert – das ist, als schaufelten
sie die ersten Schollen auf einen Sarg, als polterte ein
Karren über den Knüppeldamm! Ja, wäre die Jane
hier, die könnt ich fragen, denn sie hat manch ein
gutes Mittel gegen mancherlei Gebresten; aber den
Ton könnt sie doch nicht bannen. Da kommt das Kind
aus der Schule mit den hellen Schweißtropfen vor der
Stirn. Es sagt, und die Leute sagen, es sei ein heißer
Sommer; aber die alte Hanne friert's bis tief in die
Knochen. Freilich, die Jungen haben eine Sonne, und
die Alten haben eine, und es bleibt doch ein und dieselbe. Die Reichen haben ein Leben, und die Armen
haben ein Leben, und es ist doch ein und dasselbe; –
o wieviel hat der Mensch zu bedenken, wenn er so alt
geworden ist wie ich und in der letzten Stunde eine
Hand einen Laden aufwirft wie in einer dunkeln Kammer! Ach, die Sonne, die Sonne! Ich hab sie so lange,
lange vor der Tür, und nun ist's mir, als hätt ich nie
mals darauf geachtet!«
    »Du«, sagte das Kind, »der Schulmeister hat gesagt, hier hätten blinde Heiden gewohnt, wo wir jetzt
wohnen; blinde Heiden, arme Leute vor tausend Jahren!«
    »Davon hab ich auch vernommen, aber es ist lange
vor meiner Zeit gewesen.«
    »Und nachher haben große Könige regiert, die hat
man Kaiser genannt, und Sachsen hat man sie genannt. So stehen sie aufgeschrieben. Sie haben ihre
Burg dort an den Bergen gehabt; |aber sie haben bis
nach Rom hinunter regiert. Das ist ein Land, da ist
immer Sommer.«
    »O Herrgott!« seufzte die Alte.
    »Jawohl! Und die Apfelsinen wachsen da. Die hab
ich in Hamburg gesehen, aber der Schullehrer weiß
nichts; wäre Hennig hier, der sollte uns mehr von den
Kaisern und dem Römerland und den Apfelsinen
sagen.«
    »Tonie, ich bin gar nicht zur Schule gegangen. Das
war zu meiner Zeit noch nicht. Ich bin auch hier gesessen wie ein blinder Heide und weiß von nichts. Ja,
die Jane Warwolf, die ist in der Welt herumgekommen, doch nicht bis in die Sommerländer, und die
sagt, ich hab's gut gehabt! Gut gehabt! Und vielleicht
ist's so, wenn ich es nur recht verstände. Ich verstehe
nichts, und nun bist du gekommen, mein Kind; das

Jahr ist so schön, und ich hab eine so große Freude
und eine so große Angst; weißt du denn, wie ich's
meine?«
    »Ach ja! Das ist, wie wenn mir der gute Herr vom
Hofe und das gnädige Fräulein begegnen. Da habe ich
auch Freude und Angst zugleich. Heute aber ist mir
das gnädige Fräulein allein begegnet und hat mich am
Ohr gezogen. Da bin ich ausgerissen, und deshalb bin
ich so heiß. Wenn ich dem guten Herrn begegne, will
ich's ihm klagen.«
    »O Himmel, tu das nicht, Kind! Hast du denn gar
keine Furcht?«
    »Nein! Weshalb sollte ich mich fürchten?« fragte
Antonie dagegen.
    »Ich habe immer Furcht gehabt! Mein ganzes
Leben lang.«
    »Jetzt bin ich bei dir; nun ist das andere alles vorbei. Hast du mich lieb? Ich habe dich sehr lieb, deshalb fürchte ich mich nicht; denn ich weiß, wohin ich
laufen kann, wenn man mir nachspringt.«
    Die Alte bedeckte die Augen mit beiden dürren
Händen und sank kümmerlich in sich zusammen. Sie
vernahm das Poltern und Rollen deutlicher als je, und
als sie die Hände sinken ließ, murmelte sie schreckhaft:
    »Tonie, und wenn ich jetzt auch fortginge?«
    |»Das tust du nicht!«

    »Doch.«
    »Wohin?«
    »Hinaus – hinunter – fort – zu deiner Mutter!«
    »Nein«, rief das Kind mit vollster, lachendster
Überzeugung, »das tust du nicht! Über dich sprechen
sie lange nicht so schlimm im Dorfe wie über meine
Mutter!«
    Das seltsame Gespräch fand gegen Ende Mai statt;
in den ersten Tagen des Juni wurde Hanne Allmann
von einer großen Schwäche, verbunden mit leisem
Fieber und starker Schlafsucht, befallen, und schon
am vierten Juni konnte sie sich nicht mehr in der gewohnten Weise erheben, um für sich und das Pflegekind den kleinen Haushalt weiterzuführen.
    Nun hätte es unter anderen Umständen wieder
lange Zeit währen können, ehe das gute Dorf Krodebeck und selbst der Lauenhof von diesen Umständen
Kenntnis erhalten hätte; denn die Greisin war schon
häufiger schwach und krank gewesen und verlassen
geblieben – man braucht eben nicht auf die Insel Juan
Fernandez verschlagen zu werden und dort das Nervenfieber bekommen, um solche Erfahrungen zu machen. Die Frau Adelheid war ein sehr beschäftigtes
Weib, und den Herrn Ritter von Glaubigern führte
sein Spaziergang doch nicht immer unter dem Fenster
des Siechenhauses vorüber. Ohne die Gegenwart des
Kindes in der Hütte würde man vielleicht auch dies
mal die alte Frau wochenlang nicht an der Tür oder
am Fenster derselben vermißt haben, und diesmal
nicht, um ein vergnügtes Wiedersehen mit Hm und
Ha und einigem bedächtigen Kopfschütteln zu feiern.
Diesmal würde man zu großem Aufsehen und unter
noch größerem Geschrei die Alte, zur Mumie vertrocknet, auf ihrem Bett gefunden haben. Dann freilich wäre das ganze Dorf samt dem Lauenhof zum
Besuch gekommen. Die gnädige Frau würde sich arge
Gewissensskrupel gemacht haben und der Herr Ritter
von Glaubigern noch ärgere; aber der Vorsteher Klodenberg hätte doch ziemlich gefaßt das kuriose Ereignis zu Protokoll genommen und dieses an die zustehende Behörde abgeliefert.
    |»Sie hat's fast zu lange gemacht«, hätte ein würdiger Gemeinderat gesprochen. »Da sollt dem Geduldigsten der Geduldfaden reißen!« – Nachher hätte der
Pastor Buschmann den Sterbefall in sein Amtsregister
eingetragen, um bei Gelegenheit den Totenschein ausstellen zu können. Krodebeck hätte nun auch leider
noch die Kosten des Begräbnisses zu tragen gehabt.
Dann hätte das Siechenhaus zum erstenmal seit fünfzig Jahren leer gestanden, und die Geschichte Hanne
Allmanns wäre regelrecht zu Ende gewesen, wenn
nicht vielleicht Jane Warwolf aus Hüttenrode auf
einem Marsch durch Krodebeck einen boshaften Lärm
und dem Gemeinderat eine häßliche Stunde gemacht

hätte. Vielleicht hätte aber auch Jane Warwolf sich
nur für eine stille Stunde in der leeren Hütte hingesetzt, um sich zum erstenmal seit langen Jahren recht
auszuweinen. Das letztere wäre wohl, alles in allem
genommen, das Passendere gewesen!
    Die alte Hanne sandte auch jetzt das Kind nicht
selber zu den Freunden auf dem Gutshofe. Sie hatte
eine gewaltige Meinung von sich und hielt fast zuviel
auf das, was sich schickte; vielleicht war es aber auch
nur der Instinkt des lieben Viehes, der sie verhinderte,
um Hülfe zu rufen; für solch ein armes Tier schickt es
sich eben nur, bei keiner Gelegenheit, und selbst beim
Sterben nicht, einen unnötigen Lärm zu machen.
    Also sagte Hanne Allmann zu Antonie Häußler:
    »Ich weiß nicht, was das mit mir ist. Ich bin krank!
Doch ich meine, so wohlauf bin ich in meinem Leben
nicht gewesen. Aufstehen kann ich nicht, um uns die
Suppe zu kochen; im Schrank liegt ein Brot für dich
und ein Beutel mit trockenen Birnen im untern Fach.
Einen Groschen hab ich auch in meiner Kleidertasche;
den such und lauf ins Dorf um Milch. Sag aber nichts
von mir, bring mir nur einen Krug voll frischen Wassers mit.«
    »Jaja, ich weiß alles und bin mit allem zufrieden!«
rief Tonie und tat, wie ihr geheißen. Sie aß das Brot
und die gedörrten Birnen und trank die Milch; die
Pflegemutter aber trank das Wasser und fiel aus

einem Schlaf in den andern. So ging dieser Tag ganz
gut vorbei; am Abend kroch das Kind ins Nest, und
die Alte und die Junge verschliefen die Nacht ganz
ruhig. Am |folgenden Morgen, also am fünften Juni,
war das Kind früh auf, allein Hanne Allmann schlief
weiter; Tonie wusch sich draußen vor dem Hause und
kam glänzend zurück, half sich allein in die Kleider,
aß den Rest des Brotes und trank jetzt ebenfalls Wasser. Die Alte verlangte nicht mehr nach dem irdenen
Kruge, sondern schlief weiter, schlief immerzu, und
das Kind saß den ganzen Tag hindurch still am Bette,
sah dem Wege der Sonne durch die Stube zu, sah sie
am Abend weichen, hatte am Tage einen Schutz vor
den Gespenstern am Leben und Treiben auf der Landstraße, am Abend an dem Singen der jungen Dorfleute
und fing erst dann an, im Innersten sich unbehaglich
zu fühlen, als es wiederum in der vollen Dunkelheit in
sein Bett kroch, und diesmal recht hungrig. Aber es
schlief wieder schnell genug ein, schlief wiederum gesund und traumlos und erwachte erst, als die Sonne
hell und hoch am Himmel stand. Das war der sechste
Juni.
    Die Sonne stand hoch und hell am Himmel; es war
fast neun Uhr, als Tonie aufrecht auf ihrem Strohsack
saß, mit beiden Händen sich fest aufstützte und nach
der Pflegemutter hinübersah und horchte. Die Pflegemutter schnarchte; aber auf sonderliche Art. Ihr Kopf

lag zurückgebogen, und sie hatte die Augen halb geöffnet, doch sah man nur das Weiße, und das war
ganz schrecklich anzusehen.
    »Mutter, Mutter!« rief das Kind; aber es war die eigene Mutter, nach der es nun in seiner plötzlichen,
heftigen, zitternden Angst rief.
    Hanne Allmann antwortete auf den Ruf nicht.
    Nun stand Tonie auf bloßen Füßen neben dem
Lager der Greisin und rief auch sie leise mit Namen
und streichelte ihr zitternd den dürren Arm; Hanne
Allmann antwortete nicht und regte kein Glied. Rückwärtsschreitend im immer heftigeren Entsetzen, zog
sich das Kind, unverwandt den Blick auf das Bett heftend, gegen die Tür, und als es dieselbe erreichte, riß
es sie mit Macht auf, warf sie mit einem erbärmlichen
Schrei hinter sich wieder ins Schloß und stürzte hinaus aus dem Siechenhause von Krodebeck auf die
sonnebeschienene Landstraße und lief, |von allen
Schauern gejagt, dem Dorf und dem Gutshof zu. So
kam der erste Schrecken, den Hanne Allmann auf
ihrem Lebenswege einem Wesen einjagte, vollständig
an das unrechte.
    In dem chinesischen Pavillon auf der Terrasse des
Gutsgartens aber saß Fräulein Adelaide Klotilde
Paula von Saint-Trouin, den schönen Morgen und
Gressets »Vert-Vert« genießend. Sie sah entsetzt das
Kind der schönen Marie nackt, im bloßen Hemde, mit

aufgelöstem Haar und vorgestreckten Händen heranstürzen; sie sah es am Fuße der Treppe, die von der
Terrasse auf den Fahrweg hinunterführte, zusammensinken; sie beugte sich über die Brüstung der Mauer
und rief hinab:
    »Mädchen, was soll das? Wie siehst du aus? Schäme dich! Steh auf, geh fort!... Du böses Kind, welch
eine Unanständigkeit! Soll ich hinunterkommen und
dir Beine machen?«
    Und sie kam, als das Kind sich nicht aus dem Staube der Heerstraße erhob, wirklich herunter, langsam –
grimmig-ernsthaft – ganz Porphyrogenneta, im Purpur
Geborene, und wurde fünf Minuten später von dem
Ritter von Glaubigern in dem chinesischen Lusthause
gefunden, das Haupt Antoniens im Schoß und ihr
energisch die Schläfen mit Kölnischem Wasser reibend.
    In dem nämlichen Augenblick erwachte das Kind
und rief wimmernd:
    »Ich bin so sehr hungrig und – zu Hause – ist – ein
Gespenst! Ich weiß mir nicht zu helfen!«


Sechzehntes Kapitel

»Herr Chevalier«, hatte dann das Fräulein gesagt,
zum erstenmal seit ziemlich langer Zeit wieder einmal
das Wort an den Leutnant richtend, »Herr Chevalier,
es scheint mit diesem unglücklichen Geschöpf etwas
vor sich gegangen zu sein.«
    »In der Tat, mein Gnädiges!« hatte der Ritter erwidert und, ohne vorerst das ihm widerfahrene Glück zu
würdigen, das |Kind auf seinen eigenen braven Armen
in das Herrenhaus getragen. Adelaide, mit dem »VertVert« in der einen Hand und dem Eau-de-CologneFläschchen in der andern, war ihm, äußerlich höchst
unbewegt, auf dem Fuße gefolgt und hatte auch den
ferneren Hülfsleistungen und Bemühungen um das
Kind nur von weitem durch die Lorgnette zugesehen.
Ein wirres Zulaufen aus allen Ecken, Gängen und
Räumen des Lauenhofes war geschehen, die gnädige
Frau hatte sich wie gewöhnlich groß gezeigt, Tonie
Häußler hatte sich allmählich ein wenig erholt und
klareren Bericht über die Zustände des Siechenhauses
gegeben; Fräulein Adelaide von Saint-Trouin schien
ihre Beteiligung an der Sache für vollkommen abgeschlossen zu halten.
    In eigener Person, doch nicht ohne die Begleitung
des Ritters von Glaubigern, hatte sich die Frau Adel
heid auf den Weg zum Siechenhause gemacht. Stärkungsmittel, kühlende Säfte, Delikatessen aller Art
folgten im Überfluß. Der Pastor Buschmann war unnötigerweise gleichfalls von der Sachlage benachrichtigt worden; Klodenberg war, begleitet von einem
Mitgliede des Gemeinderats, gekommen; nichts von
dem traf ein, was hätte eintreffen können! Hanne Allmann starb, wohlversehen mit allen geistlichen und
leiblichen Tröstungen, unter den Augen sowohl des
Staates wie der Kirche und unter der fast allzu regen
Teilnahme der gesamten Bevölkerung von Krodebeck. Hanne Allmann erlangte aber ihr Bewußtsein
nicht so weit wieder, um das alles genießen, empfinden und würdigen zu können; sie starb oder vielmehr
sie schlief weiter und hinweg, und selbst der gnädigen
Frau und dem guten Herrn von Glaubigern gelang es
nicht, ihr noch einen freundlichen Blick abzugewinnen. Eines Tages war sie gestorben; und als eine
Woche darauf Jane Warwolf durch das Dorf kam, erschrak sie sehr heftig, als sie an das Fenster des Siechenhauses nach ihrer Art klopfte und niemand antwortete und als sie die Tür verschlossen fand. Sie ließ
ihren Stab fallen und sah um sich, blind und blaß; sie
griff mit beiden Händen nach dem Kopfe und rief:
    »Ist das wahr? Ist das wahr? Ist das möglich?
Hanne, Hanne, mach auf! Reg dich! Ich bin's, ich, ich,
die Jane, die Jane! |Hanne, Hanne Allmann, ich bin's.

Wir kennen einander länger als fünfzig Jahre, und es
soll, es soll nicht wahr sein!«
    Als alles Rufen und Pochen nichts geholfen hatte,
war sie auf den Lauenhof getaumelt, einer Betrunkenen gleich, und da saß sie dann auf der untersten
Stufe der Treppe, die unter das Vordach der Haustür
führte, hatte das Gesicht, unter der Schürze verborgen, auf die Knie gelegt, und um sie her im gedrängten Kreis stand stumm und angstvoll das Hofvolk,
unter welchem auch der Ritter, das gnädige Fräulein,
die gnädige Frau und die kleine Antonie Häußler
nicht fehlten.
    Als sie zum erstenmal aufsah, sagten alle weiter
nichts als: »O Jane!« oder »O Jane Warwolf!«, und
dann sagte sie:
    »Ja – o Jane! Das ist zu schrecklich! Ich weiß
nicht, wie mir ist; aber Hanne, Hanne Allmann, fünfzig Jahre, sechzig Jahre, und auf solche Weise vorbei!
Tür zu und Fenster zu, und alles vorbei, alles vorbei,
als ob nie etwas gewesen sei. Ja, guckt alle nur und
seht betrübt – es hat sie kein Mensch gekannt und
liebgehabt wie ich, und ihr wußtet alles und habt
ihren armen Sarg gesehen, und ich laufe draußen
herum in der Welt, lustig und grimmig, immer lustig!
Tür zu, Fenster zu! Alles wie nichts, wie nichts! Keinem König kann's grausamer zumute sein! O Herr
von Glaubigern, was soll ich anfangen? Sagen Sie

mir, was ich anfangen soll?«
    Da ist der Herr von Glaubigern näher zu dem
armen alten Weib herangetreten, hat ihr die Hand gegeben und sie sanft emporgezogen; der schlimmste
Grobian auf dem Lauenhof hat ihr höflich ihren
schweren Tragkorb vom Buckel gehoben und die gnädige Frau sämtliches Volk kurz an seine Geschäfte
geschickt. Der Chevalier ist allein mit der alten Jane
fortspaziert, hat sie zuerst in die Putzstube derer von
Lauen geführt, dann auf seine eigene Stube, sodann
im Verlauf des Tages nach dem Kirchhofe, hat auch
einen Boten an den Gemeindevorsteher um den
Schlüssel zum Siechenhause geschickt und hat am
Abend, als die Sonne untergehen und die Vagabundin
unter keiner Bedingung auf dem Lauenhofe und in
Krodebeck übernachten wollte, sie auf den Weg gebracht, ihren Bergen zu.
    |Die Sonne ist recht schön untergegangen und hat
die zwei Alten auf der Höhe des Weges freundlich
genug bei ihrem Scheiden angeblickt.
    »Glück auf, Herr von Glaubigern«, rief da Jane
Warwolf, »ich will nie vergessen, was Sie heute an
mir getan haben! Sie haben recht in allen Dingen, so
altes Volk wie wir sollte wahrhaftig das Sterben
leichter nehmen als das Leben; wenn es nur nicht
gegen die Natur wäre! Das weiß der liebe Gott, was
für eine gottsjämmerliche Plage man an sich selber

hat; die ganze übrige Welt macht einem nicht halb soviel zu schaffen. Ja, freilich weiß ich es recht gut, daß
der Herrgott auch aus Ihnen ein arm Tier gemacht hat;
aber die Hände will ich Ihnen küssen für Ihr tapferes
liebes Herz, wenn Sie es verlangen. Und was die
Hanne Allmann anbelangt, so hat die es sicher jetzt
gut; der langt niemand mehr mit Krallen und Klauen
in ihre Ruhe hinunter. ›Schön und zufrieden!‹ sagte
mein Vater, wenn er die Klappe vor seinem Bergwerk
schloß und die Einnahme auf fünf Silbergroschen gestiegen war. Und was das Kind anbetrifft, so –«
    »Die Gnädige hat nichts dagegen, daß es auf dem
Hofe bleibt unter der speziellen Obhut der Mamsell
Molkemeyer, die eine sehr respektable Dame ist.
Auch das gnädige Fräulein scheint glücklicherweise
nichts dagegen zu haben, und so brauchst du dir deswegen weiter keine Sorgen zu machen, Jane.«
    »Sehen Sie nach dem Rechten, so ist mir alles
recht, Herr von Glaubigern. Es wäre mir um der
Hanne willen lieb, wenn das Geschöpf nicht verkäme
und verwahrloste. Es hat der Alten gutgetan in ihren
letzten Tagen, und das soll ihm in alle Ewigkeit hinein vergolten werden; dafür würde ich es im Notfall
oben auf meiner Kiepe durch die Welt tragen. Ja, die
Hanne! Es ist nicht auszudenken, daß sie da unten
liegt und daß ich jetzt fortgehe und weiß, daß ich
nicht mehr anzuklopfen brauche an ihrem Fenster.

Wären die alten Berge dort nicht, ich glaube, das
Himmelszelt fiele doch noch heut abend über mich, so
wenig trau ich mich jetzt im flachen Land! Die ganze
Welt ist anders geworden seit heute morgen; wie ein
gejagt Kind muß ich laufen, um zu meinen Bergen zu
kommen. Und der Tau fällt |auch; kehren Sie um, Herr
von Glaubigern; ich muß laufen – von allen Seiten
schreit das platte Land auf mich ein!«
    »Das weiß ich leider wohl, daß du wie blind und
toll in die Nacht hineinrennen wirst«, rief der Chevalier. »Jane, Jane, nimm dich zusammen und sei ein
vernünftig Weib!«
    »Wie blind und toll! Wie blind und toll!« murmelte
die Alte; dann wendete sie sich plötzlich, rief mit lautem Schluchzen: »Glück auf, Herr von Glaubigern!«
und ging mit weiten, doch nicht wie sonst sicheren
Schritten. Der Chevalier hat noch lange Zeit gestanden und ihr nachgesehen, mit diesem Geschick auch
das seinige im Busen bewegend; denn auch ihm war
es im Verlauf seines langen und gar kümmerlichen
Lebens sehr oft zumute gewesen, als schreie alles
Land rings um ihn her auf ihn ein! – –
    Hanne Allmann war begraben, und Tonie Häußler
hatte auf dem Lauenhofe ein Unterkommen gefunden.
Im Dorfe schwatzte man viel über das letztere; aber
glücklicherweise brauchten die Leute, auf welche das
Geschwätz hinausging, sich am wenigsten darum zu

kümmern. Mamsell Molkemeyer hatte die Kleine gern
unter ihre spezielle Aufsicht in der Milchkammer genommen, der Ritter behielt sie mit dem größten
Wohlwollen im Auge, die Gnädige sah scharf, aber
durchaus nicht unfreundlich auf das arme, heimatlose
Wesen, und das Gnädige sah mit immer seltsameren
Blicken auf es.
    Das gnädige Fräulein hatte seit jenem Tage, an
welchem es fürs erste so unwiderruflich mit dem Chevalier brach, aus seinem Leben eine Wüste gemacht,
unübersehbar nach allen vier Himmelsgegenden hin,
graufarbig, schwül und mit Peccadillo als einzigem
lebendem Wesen darin. Aber was am Ende war Peccadillo in der Sahara? Ein schwärzlicher, hin und her
hüpfender Punkt auf einem Riesenbettlaken! Er machte die Landschaft doch nur ungemütlicher, unbehaglicher! Adelaide von Saint-Trouin fühlte zu groß, um
die Lücke, welche der Junker Hennig in ihrem Busen
gelassen hatte, vollständig durch ihren Schoßhund
ausfüllen zu können; sie fühlte zu stolz, um ihrer Verlassenheit durch erhöhte Unliebenswürdigkeit am
Busen |eines Mannes Luft zu machen, den sie verworfen hatte, sie fühlte sich auf Tonie Häußler – reduziert, und man konnte gerade nicht sagen, daß die
Existenz des Kindes dadurch im Anfang anmutiger
gemacht wurde.
    Die Zuneigung begann unter fortwährendem Ta
deln, Ohrzupfen und In-den-Weg-Fahren. Die Tochter
der schönen Marie lernte den Schatten, welchen Byzanz auf Krodebeck und den Lauenhof warf, kennen,
wie ihn Meister Hennig und der Herr Ritter von Glaubigern kennengelernt hatten.
    »Es ist ein Jammer; keine Katze spielt ärger mit der
Maus als das Gnädige mit der armen Kreatur!« sagte
die Mamsell Molkemeyer.
    »Es sollte doch an der Mutter genug gehabt und
getan haben!« sagte die gnädige Frau.
    Der Ritter von Glaubigern sagte gar nichts; ein
Schrei der Überraschung aber ging über den Lauenhof, als an einem Sonntagmorgen Tonie Häußler in
einem seidenen Röckchen erschien und zwischen Lachen und Weinen erzählte, das gnädige Fräulein habe
sie auf ihr Zimmer geführt und ihr den Staat unter
Verabreichung von zwei tüchtigen Ohrfeigen (auf jede
Backe eine, sagte Tonie) angelegt.
    »Es ist der Rest von einer alten Fahne ihrer Mutter!« rief die gnädige Frau. »Ich kenne es genau, von
dem übrigen hat sie vor Jahren der Marie eine Jacke
gemacht; – ach du himmlischer Vater, jetzt geht auch
das liebe Leiden von neuem an!«
    Der Ritter von Glaubigern sagte gar nichts; aber er
nahm das Kind ebenfalls mit auf sein Zimmer und
fing an, ihm in verschiedenen guten Dingen Unterricht
zu geben, jedoch ohne diesmal den Amos Comenius

zu Hülfe zu nehmen. Daß dieser Eingriff des Chevaliers dem Fräulein sehr kränkend erschien, muß jedermann einsehen; – Adelaide Klotilde Paula von SaintTrouin holte ihrerseits die Antonie auf ihr Zimmer,
um die schlechten Einflüsse so nachdrücklich und
schnell als möglich zu neutralisieren. Die gnädige
Frau schlug die Hände über dem Kopfe zusammen;
aber der Ritter rieb die seinigen sehr heiter aneinander
und sprach:
    |»Frau Adelheid, diesmal gewinnen wir den Sieg
auf der ganzen Linie. Dieses Kind ist zu unser aller
Segen auf den Hof gesendet worden, verlassen Sie
sich darauf. Und, Frau Adelheid, verlassen Sie sich
auch auf mich; wir werden hier ein Wunder erleben,
wenn wir es erleben.«
    »Ich will es wünschen, lieber Alter«, sagte die
Gnädige mit einem tiefen Seufzer, »aber, erinnern Sie
sich, an der Marie wollte das Frölen gleichfalls ein
Wunder tun, und wir haben es erlebt, was daraus geworden ist.«
    »Auf meine Ehre, der Fall wird sich nicht wiederholen!« rief der Chevalier mit einem Nachdruck in
Stimme und Gebärde, vor welchem selbst die Frau
Adelheid von Lauen betroffen zurückwich.
    Als der Junker Hennig zum erstenmal von der
Schule heimkam, hatten die Einwirkungen des Ritters
und des Fräuleins auf seine kleine Spielkameradin im

vollsten Maße begonnen. Mit seltsam veränderten
Augen sah sie schon in eine neue Welt, während der
Meister Hennig, wie wir bemerkten, durchaus nichts
Verwunderungswürdiges in den neuen Zuständen
fand. Er hatte wichtigere Dinge im Kopfe und lebte ja
noch in dem glücklichen Alter, in welchem man das
Außergewöhnlichste als das Selbstverständlichste
nimmt und eigentlich nur dann überrascht wird, wenn
sich das Mirakelhafte in das ganz Gewöhnliche, Alltägliche auflöst.
    Er trug nunmehr auch eine rote Mütze und kam
munter in Begleitung des Pastorenfranz auf dem
Hügel an, von welchem man zuerst den spitzen Kirchturm von Krodebeck zu Gesicht kriegt. Es war gegen
Abend und der Marsch durch den heißen Sommertag
ziemlich anstrengend gewesen; aber das Herz des
wackeren Jungen war leicht und vergnügt genug,
während das seines Begleiters mit etwas bänglichen
Gefühlen dem Vaterhause entgegenschlug. Das Sündenregister des Pastorenfranz, auf welchem übrigens
die Unterlassungssünden am schärfsten hervortraten,
war diesmal nicht klein und der Arm des Herrn Pastors unter Umständen nicht schwach. Je mehr Hennig
vorwärts trieb, desto trübseliger schritt sein Wandergenoß einher; |je mehr Lust zum Jauchzen und Jubilieren der eine verspürte, desto mehr Neigung zum Heulen und Zähneklappern verspürte der andere. Bedenk
liche Visionen von einem nicht in den Teichen Krodebecks gewachsenen gelben Röhrchen tanzten vor seinen wässerigen Blicken, und er trug sehr schwer an
seinem Ranzen, in welchem auch der Bericht über
sein ethisches und intellektuelles Verhalten neben der
Notiz steckte, daß man ihn, den Träger, keineswegs
schon in der Oberquarta brauchen könne und daß man
in Halberstadt wenig Hoffnung habe, ihn jemals –
wenigstens sicherlich nicht vor dem vierzigsten Lebensjahre – in ihr gebrauchen zu können.
    Franz Buschmann begriff durchaus nicht, weshalb
Hennig so eile, um nach Haus zu kommen. Er erklärte, ihm liege nicht das geringste an dem albernen Dorf
und am liebsten würde er auch jetzt noch umkehren,
um auf jeder beliebigen wüsten Insel ein glücklicheres
Dasein zu führen und wenigstens dort seinen eigenen
Willen zu haben.
    So warfen beide Knaben recht lange Schatten über
die Felder, als sie an den Rand jenes Gehölzes gelangten, in welches der Kobold aus dem Siechenhause
vordem den Junker zu so argem Schreck und Ärger
des Fräuleins von Saint-Trouin entführt hatte, um ihm
Reineke des Fuchses Wohnung zu Malepartus zu zeigen. Und siehe – wer wandelte jetzt zuerst den heimkehrenden Söhnen des Tals auf den Gefilden der Heimat entgegen? Der Chevalier Karl Eustach von Glaubigern sowie Fräulein Adelaide Klotilde Paula von

Saint-Trouin! Und zwischen den beiden Alten schritt
Antonie Häußler, die Tochter der schönen Marie, das
Kind aus dem Siechenhause, der Kobold aus dem
Kuckelrucksholze, ganz zierlich und ohne die allergeringste Koboldhaftigkeit einher, und alle drei freuten
sich sehr der glücklichen Begegnung, jedoch ohne außergewöhnliche Ekstase. Das Fräulein hatte einen Ersatz für die Bedürfnisse seines Herzens gefunden, und
der Herr Ritter war zu gescheit, um in diesem Augenblicke seine Genugtuung darüber zu laut werden zu
lassen. Im Innern sang sein Herz freilich sehr, und
zwar aus der tiefsten Tiefe des Satzes vom zureichenden Grunde.
    |Ganz zierlich reichte Tonie Häußler dem Spielgesellen die Hand, sagte: »Guten Abend, Buschmann!«
und verkroch sich scheu hinter dem Ritter, welcher
beide Knaben auf die Schultern klopfte und sprach:
»Da seid ihr also wieder? Sehr schön! Sehr erfreulich!
Nun, ich hoffe, wir werden recht vergnügte Wochen
miteinander verleben.«
    »Das hoffe ich auch«, sprach das gnädige Fräulein.
»Übrigens, mein lieber Hennig, ist Peccadillo seit deiner Abwesenheit nicht mehr daran gewöhnt, am
Schwanz in die Höhe gehoben zu werden. Ich bitte
dich dringend, dieses in Zukunft zu unterlassen.«
    Beschämt ließ der Junker den Köter fallen. Mit zornigem Gebell verkroch sich Peccadillo hinter seiner

Herrin, und der Chevalier setzte nun doch alle Vorsicht beiseite und rieb sich so befriedigt die Hände,
daß ihn nur ein sehr wohlmeinender Dämon vor großem Schaden und vielen Verdrießlichkeiten bewahren
konnte.
    Im Triumph stieg jetzt die Gesellschaft zum Dorf
hinunter. In diesem Triumphzuge aber agierte der Pastorenfranz den gefesselten barbarischen König, die
Fürstin Zenobia oder sonst eine jammergeschlagene
antike Persönlichkeit trefflichst durch hängende Lippen, gesenktes Haupt, schwankenden Fuß und verstockt trotzig-wütigen Blick, und zwar ohne den geringsten Kunstaufwand. Der Empfang auf dem Lauenhofe entsprach dann freilich nicht ganz der Feierlichkeit des Moments. Die gnädige Frau bezeigte nicht
die mindeste Lust, dem heimkehrenden Sohne einen
Lorbeerkranz auf die Stirn zu drücken. Im Gegenteil,
sie fuhr, ohne sich im mindesten gerührt oder begeistert zu zeigen, in ihrer Arbeit, nämlich im Brotkneten, fort, reichte dem Sohne nur einen mit Mehl und
Teig bedeckten Finger und sagte:
    »So, da bist du also wieder, Junge! Na, da wird die
ruhige Zeit wohl wieder fürs erste zu Ende sein. Na, 's
ist gut marsch hinein, und laß dir von der Mamsell
Molkemeyer ein Butterbrot geben, nachher wollen wir
eine Stunde früher zu Nacht essen, daß du doch
merkst, daß du zu Hause bist.«

    Der Gruß war doch auch römisch und solide, und
der Junker merkte es in der Tat bald, daß er zu Hause
sei. Nur ein wenig ungewöhnlich erschien es ihm, daß
ihm die kleine Antonie Häußler in die Speisekammer
folgte; aber auch der Ritter von Glaubigern und Fräulein Adelaide gingen mit, und dieses hielt die Sache
im alten Gleichgewicht. Nach dem Abendessen in der
Gartenlaube wurde der Ranzen des jungen Scholaren
einer genauen Prüfung unterworfen, und der Chevalier
nahm mit großem Ernst und vieler Würde die Zeugnisse der Halberstädter Scholarchen entgegen, schüttelte nicht wenig das Haupt und sprach zuletzt mit
etwas zögernder Wehmut:
    »Es hätte noch schlimmer ausfallen können!«
    Auch der Koffer des Junkers langte noch am nämlichen Abend an und wurde ebenfalls ausgepackt. Er
enthielt den gelehrten Apparat sowie die Wäsche und
Kleidungsstücke des Meister Hennig und gab Anlaß
zu einer heftigern Szene, und zwar zwischen dem gnädigen Fräulein und dem heimgekehrten jugendlichen
Ungeheuer.
    Zu dem gelehrten Apparat gehörten natürlich auch
die blauen Hefte des Knaben, und in dem ersten
derselben, welches der Chevalière in die Hände fiel,
fand sie auf der ersten Seite eine ausgezeichnet gelungene, aber sonst keineswegs schmeichelhafte Federzeichnung, sie selber darstellend mit Peccadillo unter

dem Arm und ihrem Namen samt einigen bodenlos
frechen Notizen über ihren Charakter, ihr Alter und
ihren jungfräulichen Stand zu Füßen.
    Mit einem Schrei der Entrüstung ließ Adelaide von
Saint-Trouin dieses schändliche, schändliche Pasquill
aus den Händen fallen, schauderte im Innersten zusammen, brach mit einem nicht unbedeutenden Teil
ihrer Vergangenheit, indem sie sich erhob, ihrem früheren Liebling und Goldsohn die nachdrücklichste
aller Ohrfeigen versetzte und zu Bett ging, nachdem
sie ihn einen Flegel ersten Ranges geheißen hatte.
    Nachdem hierauf auch der Junker, und zwar in
ziemlich kläglicher Stimmung, zu Bett geschickt worden war sagte der Herr Ritter von Glaubigern nichts
weiter als: »Sehen Sie wohl, Frau |Adelheid!?«, und
die gnädige Frau erwiderte mit sehr munterer und befriedigter Miene:
    »Jawohl sehe ich, alter Freund! Und daß Sie wieder
einmal recht gehabt haben, sehe ich gleichfalls.«
    »Nun, so wollen wir auch das kleine Mädchen fürs
erste unter dem Schutze der Mamsell Molkemeyer
ruhig schlafen lassen.«
    »Jaja, so sind die alten Jungfern und Junggesellen!« lächelte die Gnädige. »Ohne ein Spielzeug trotz
Mystax und Peccadillo geht's nun einmal nicht. Na,
ich mengeliere mich in nichts; – gute Nacht, Glaubigern.«

    Der Chevalier erhob sich ebenfalls und küßte der
Frau von Lauen die Hand, was er nur dann tat, wenn
er mit ihr und sich in der Tiefe seines guten Herzens
so recht zufrieden war.
    Aus dem Pfarrhause hat man in dieser nämlichen
stillen und milden Sommernacht immer von neuem
sich wiederholende, eigentümlich klatschende Töne,
vermischt mit einem immer von neuem beginnenden
Zetergeschrei und Jammergeheul, vernommen.


Siebzehntes Kapitel

Auch am nächsten Morgen schien die Sonne hell, und
der Junker war früh aus den Federn; denn so wie die
Krodebecker Spatzen sangen die Spatzen vor dem
Fenster des Oberlehrers Krummholz zu Halberstadt
doch nicht. Er fand sich sehr behaglich in der Heimat,
und mit ihm verzichten wir gern auf alle zarteren und
innigeren Gefühle und Empfindungen in dieser Hinsicht, haben dagegen mitzuteilen, wie er, der Pastorenfranz und die kleine Tonie sich von neuem zusammenfanden und in welcher Weise sie ihre Erfahrungen
und Anschauungen gegeneinander austauschten. Es
geschah an dem nämlichen Tage, und zwar in dem bekannten Pavillon auf der Terrasse an der Landstraße,
wo das chinesische Dach einen erquicklichen Schatten
gegen die heiße Mittagssonne gab und wo man doch
auch die |Welt, nämlich die Dorfgasse, nicht gänzlich
aus den Augen verlor.
    Franz Buschmann, welcher bei weitem die meisten
Erfahrungen gesammelt zu haben glaubte, ganz abgesehen von denen, welche er noch am vergangenen
Abend zu den übrigen gelegt hatte – führte selbstverständlich das große Wort und war gegen das Bettlerkind ausnehmend grob und unverschämt.
    »So, Hennig«, sprach er, »da wären wir zwei mal

wieder bei den Alten; und wenn's auch kein Spaß und
Vergnügen ist, so werde ich mir für die lumpigen vier
Wochen nichts daraus machen. Na, gestern abend –
uh – ja, es ging lustig bei uns her; aber ich hatte mich
darauf eingerichtet; – das ist abgeschüttelt, und das
Schlimmste habe ich hinter mir, und jetzt heißt es lustig! Die Alte war fast noch giftiger als der Alte; aber
sie sollen sich beide wundern – geschenkt wird ihnen
nichts, sie sollen noch Mund und Nase aufsperren:
›Die Rache ist süß, und ich will vergelten, spricht der
Herr‹, sagte der Alte, und er soll es nicht umsonst gesagt haben! Fürs erste aber wollen wir uns es bequem
machen; – du, Zigeunermädchen, schieb mir die Bank
unter die Füße; wir sind in den großen Ferien, und da
muß man sich von dem Drangsal erholen – uh!«
    »Ich bin kein Zigeunermädchen, und deine Magd
bin ich gar nicht, Buschmann!« rief Tonie entrüstet,
trat jedoch vorsichtig einige Schritte zurück.
    »Hi, guck einer die Hexe! Sag mal, du, was willst
du denn eigentlich hier? Wie kommst du eigentlich
hierher? Weißt du nicht, wohin du gehörst? Mach
dich nützlich und angenehm – auf der Stelle pariere
oder scher dich dahinunter auf die Straße. Dahin gehörst du; denn da bist du hergekommen.«
    »Sei still, Franz! Das brauchst du nicht zu sagen!«
rief Hennig mehr verlegen als ärgerlich; trotz seiner
Tölpelhaftigkeit sah er dem Kinde an den Augen an,

daß in der Seele desselben mehr vorging, als der Pastorenfranz vermutete.
    »Vieh!« rief Tonie Häußler, fest und lange dem
Angreifer in das Angesicht blickend. »Du bist der
richtige Buschmann – der |Buschmann aus Afrika!...
Du, du, o du – was habe ich dir zuleid getan?«
    Sie ließ die geballten Hände sinken und wendete
sich laut weinend zu dem Junker:
    »Weißt du es nicht, weshalb ich hier bin, Hennig?
Es ist, weil der schlechte Buschmann recht hat; weil
ich auf die Landstraße gehöre, weil niemand mich
haben will, seit die Mutter Allmann gestorben ist.
Weil niemand mich haben will, deshalb darf ich hier
sein; die gnädige Frau will es, das gnädige Fräulein
will es, und der Herr Ritter will es erst recht! Was
kümmert es dich, Franz, daß man mich gut und gescheit machen will? Dich kümmert's nicht; aber die
Buschmänner nennt man auch Botokuden, und solch
einer steht in deinem Buch, Hennig, und solch einer
bist du, Franz Buschmann!«
    »Frag im Dorf und frag den Schullehrer und frag
meinen Vater und meine Mutter, wer du bist; man
wird dir sagen, wer du bist!« schrie der Knabe, die
Faust dem Kinde unter die Nase haltend.
    »Und es ärgert dich, daß ich auf meine Nester und
Eier und flügge Brut im Walde Achtung gegeben
habe, wenn du zu Haus warst!« lachte durch ihre Trä
nen das kleine Mädchen. »Nicht eine Feder hast du
mir nehmen dürfen!«
    Der Pastorenfranz lachte auch, aber zeigte zugleich
doch die Zähne, denn diese Erinnerung schien ihn
mehr als alles übrige zu erbosen.
    »Kusch, kusch, Katz!... Katz! Katz! Fort die
Katz!« rief er, nach der Gegnerin schlagend; aber jetzt
hielt ihn Hennig und rief weinerlich:
    »Buschmann, jetzt gib Ruhe! Franz, ich werfe dich
von der Mauer, wenn du nicht still bist! Laß die
Tonie; ich leid's nicht, daß du sie anfassest und
schimpfst! Es soll sie niemand schimpfen, sie gehört
auf den Hof und zu uns, denn der Herr Ritter hat sie
lieb, das hab ich gleich gewußt, und für den Herrn
Leutnant steh ich auf gegen Russen und Franzosen
und alle wilden Völkerschaften aus dem kleinen und
großen Roon!«
    »Und eine Zigeunerin und eine Katze ist sie doch,
und um |den Ritter, den armen Ritter kümmere ich
mich keinen Pfifferling, und jetzt fliegt sie grad die
Trepp hinunter. Fort, kusch, fort, Katz, Katz, Katz!«
    Er war auf das den Kopf angstvoll mit den Händen
schützende Mädchen zugesprungen, und Hennig
sprang eben gleichfalls zu und faßte ihn am Haarbusch, als sich dem erbosten ersten Angreifer eine
dürre, aber sehr weiße und zugleich recht kräftige
Hand auf die Schulter legte und der Herr Chevalier

von Glaubigern ruhig sagte:
    »Ei ei mein Söhnlein gemach! gemach! Welche unnötige, welche gewalttätige Aufregung? Es hat nie als
Sitte gegolten, den Damen solche Worte ins Gesicht
zu sagen oder sie gar durch Tätlichkeiten zu beleidigen; und auf dem Lauenhofe war es nie Sitte.«
    Nun übertrieb der Ritter hier freilich ein wenig;
denn Frau Adelheid von Lauen war imstande, bei passenden Gelegenheiten den ihr untergebenen Damen
noch ganz andere Titulaturen zu verleihen, ja sie
sogar mit bewaffneter oder unbewaffneter Hand ohne
weiteres körperlich anzugreifen; allein die plötzliche
Anrede und der Ton des Leutnants machten dessenungeachtet einen bedeutenden Eindruck auf den rohen
Sünder, zumal da der Redner noch nicht fertig war,
sondern fortfuhr:
    »Was aber dieses hier gegenwärtige Fräulein anbetrifft, so verbitte ich mir dringendst alle weiteren und
ferneren Brutalitäten gegen es. Ich würde jeder fernerweitigen Roheit, auch Lümmelhaftigkeit in Ausdruck
und Gebärde gegenüber die nötigen und durchgreifendsten Maßregeln zu treffen wissen, was man sich
hinter die Ohren schreiben möge. Anjetzo marsch
nach Hause, du Schlingel – mit dem Herrn Vater
werde ich die nötige Rücksprache nehmen, auch der
Frau Mutter eine freundliche Bitte vorzutragen mir erlauben. Marsch – marsch!«

    Das gegenwärtige Fräulein küßte auf dieses hin
dem alten Kavalier zärtlichst die Hand; Herr Franz
Buschmann jedoch zog die Schultern bedenklich in
die Höhe und schlich auf eine Weise davon, die mit
dem Rückzuge der zehntausend Griechen oder sonst
einem tapfern und berühmten Rückzuge nicht die|
mindeste Ähnlichkeit hatte. Unser Freund Hennig zog
das dümmste Schulbubengesicht, welches jemals seit
dem Sündenfall, dem wir bekanntlich jegliche Erkenntnis zu danken haben, geschnitten wurde. Er
hatte erkannt, daß unter Umständen kein Mensch,
auch der beste Kamerad, auch der Pastorenfranz nicht,
zum Leben und Gedeihen unentbehrlich sei; doch war
er weit davon entfernt, alle Folgerungen dieser uralten, urewigen Wahrheit, dieses alleinigen Grundrechtes, durch welches sich die Menschheit vor dem Menschen rettet, zu ziehen. Das letztere ist eine ganz allgemeine Bemerkung, mit welcher auch wir uns wieder
in das Allgemeinere erheben.
    Nur schandenhalber kümmerten sich der Chevalier
und das Fräulein um die Bildungsfortschritte ihres
frühern Zöglings.
    »Es kann uns genügen, daß er im rechten Fahrwasser ist«, sagte der Ritter zu der gnädigen Frau; »was
Außerordentliches wird doch nicht aus ihm; aber ein
braver Kerl ist er geblieben, und solches ist die
Hauptsache. Daß der Comenius einige Heiterkeit bei

den Halberstädter Herren erregt hat, verberge ich mir
keineswegs, also – legen wir ihn ad acta; ich
schmeichle mir doch, daß er seine guten Dienste leistete.«
    »Ich wüßte nicht, vor welchem Schulmeister ich
größern Respekt als vor dem alten schweinsledernen
Burschen hätte. Ich habe ihn immer mit Ehrfurcht auf
dem Tische liegen sehen«, meinte die Frau Adelheid,
und der Ritter schob lächelnd die Mütze von einem
Ohr aufs andere.
    »Jaja, es ist ein gefährlich Ding!« sagte er. »Ich
und der Hennig haben unsere liebe Not mit ihm gehabt; nun aber soll ihm seine Ruhe im Winkel von
Herzen gegönnt sein.«
    Sie glaubten alle auf dem Lauenhofe ihre eigenen
Wege für sich zu haben, und nur selten ging ihnen
eine Ahnung davon auf, wie sie sich sämtlich im
Kreise bewegten und wie ihre Wege sich schnitten
und stets von neuem dicht nebeneinander herliefen.
Der Frau Adelheid war dieser Sachverhalt noch am
klarsten, und sie unterließ es nicht, sich gegen die
Vertraute ihrer Seele, die Mamsell Molkemeyer, darüber auszusprechen.
    »Merken Sie was, Mamsell?« fragte sie. »Ich
merke was, und |bald werden wir alle noch mehr merken. Der Herr Ritter ist ein herzensguter Mann; er ist
fast zu gut für diese Welt; aber ohne ein Spielzeug

kann er ebensowenig leben wie das Frölen. Merken
Sie was, Mamsell? Sie haben eben nie genug an Mystax und Peccadillo, und dazu bleiben sie merkwürdig
jung, und die beiden guten Tierchen werden allmählich recht alt und viel zu faul und fett für den muntern
Verkehr. Ich habe es gleich gemerkt, als das Kind auf
den Hof kam, was wir erleben würden. Erst hat mein
Junge herhalten müssen, und es hat mich oft konfus
genug gemacht – aber der ist ihnen nun über den
Kopf gewachsen; sie haben ihn als Kalb am Bändchen auf die Weide geführt, und nun ist ihnen unter
der Hand ein Ochse daraus geworden – das macht
sich immer so und ist nur für den nicht kurios, der
nichts damit zu tun hat. Nun ist ihnen die Tonie wie
vom Monde in den Schoß gefallen; nun haben sie die
am Bande, und was daraus werden soll, das weiß ich
nicht! Und ich gebe Ihnen mein Wort, Mamsell, ehe
der Herbst ins Land steigt, wird der Herr Ritter noch
hitziger drüber sein als das Frölen! Für meinen Jungen ist es mir lieb, daß er drüber weg ist; aber das
Mädchen, das Mädchen!?... Ich hatte es ja auch gut
mit ihm im Sinn; aber anders! Es wird mir ganz
schwül, wenn ich dran denke, und ein Jammer ist es,
Mamsell; denn was für ein gesundes und nützliches
und braves Leben hätten wir dem Kinde im Molkenwesen zurechtgemacht, wenn wir unsern Willen allein
hätten.«

    »Frau von Lauen«, sprach die Mamsell, »wenn ich
an Ihrer Stelle wäre, so hätte ich meinen Willen sicher
allein.«
    »Und das zeigt, daß Sie nichts davon verstehen,
Molkemeyern, und daß Sie mal wieder wie eine Gans
in den Tag hinein schnattern. Solange ich auf dem
Lauenhofe zu befehlen habe, so lange kann der Herr
von Glaubigern darauf und damit tun und lassen, was
er will. Lieber wollt ich mir doch die Zunge abbeißen,
als dem lieben Mann ein widrig Wörtchen sagen!
Einen Mann wie einen Engel findet man nicht alle
Tage, und – Mamsell Molkemeyer, wenn ihn der liebe
Gott, was er selbst verhüten möge, eines Tages zu
sich riefe und der Herr Ritter |bietet Ihnen an, Ihre
arme Seele in der Rocktasche mit hinaufzunehmen, so
greifen Sie dreist zu und zieren Sie sich nicht; eine
solche gute Gelegenheit, die ewige Seligkeit zu erlangen, finden Sie so bald nicht wieder.«
    An einer andern Stelle ließ sich die Gnädige ähnlich vernehmen.
    »Jaja, Herr Pastor, Sie haben vollkommen recht,
und Ihre liebe Frau hat recht, und das Dorf soll auch
recht haben; aber ich sehe wahrhaftig nicht ein, wie es
zu ändern wäre. Sie sagen, es schicke sich nicht und
es entstehe nur Verdruß und wer weiß was alles
draus; aber – können Sie es ändern? Ich kann's nicht!
Versetzen Sie sich in meine Lage, Herr Pastor. Das

Frölen hat seinen Kopf aufgesetzt, mehr denn je, und
was das bedeutet, wissen Sie ebensogut wie ich. Es
meint, da die Welt doch auseinanderginge, so sei's
das vornehmste und nobelste, man stelle sich wieder
auf Adams Standpunkt und nehme jegliches Tierchen,
wie es sich produziere. Und wissen Sie, der Herr von
Glaubigern hat es daraufhin groß angesehen und hat
ihm nachher, als es vom Tisch aufstand, ganz fein und
ehrerbietig die Hand geboten und die Tür geöffnet mit
einer Verbeugung, und nachher hat er mir gesagt, entweder gehe die Welt wirklich unter, oder das gnädige
Fräulein sei noch von keinem Menschen recht gewürdigt worden. Der Herr von Glaubigern hat sich ganz
auf die Seite des gnädigen Fräuleins gestellt, und dagegen ist nichts zu machen. Wozu sich übrigens das
Dorf eigentlich in diese Geschichte mischt, sehe ich
gar nicht ein. Von Ihnen, Herr Pastor, und Ihrer lieben
Frau rede ich natürlich nicht; aber die andern Maulaffen sollen mir nur kommen, ich werde sie gehörig
heimzuschicken wissen. In den alten Schriften und
Chroniken steht freilich nichts davon, daß die Herren
von Lauen jemals das Kind einer Vagabundin an
ihren Tisch aufgenommen haben; aber das kann doch
den Krodebeckern unmenschlich gleichgültig sein.
Jetzt bin ich da und der Herr Leutnant von Glaubigern
und Fräulein Adelaide von Saint-Trouin, die eine so
vornehme Dame ist, wie die Welt und der alte Blocks
berg da sie noch gar nicht gesehen haben, und was ich
der |alten Hanne Allmann versprochen habe, das ist
mir auch noch hell im Gedächtnis, und somit, Herr
Pastor, wenn wir, die alte Hanne mitgerechnet, nichts
gegen die Tonie Häußler einzuwenden haben, so
möchte ich den sehen, der mir mit seinem Wenn und
Aber das Leben noch saurer machen wollte, als es mir
schon so zuweilen ist. Sie kommen doch heut abend
mit den lieben Ihrigen, Herr Pastor? Wir haben einen
Puter mit Johannisbeeren und nachher eine Schüssel
recht schöner Krebse!«
    Selbstverständlich kam der Herr Pastor samt der
Frau Gemahlin und dem trefflichen Herrn Sohn, Ihnen
gegenüber zwischen dem Chevalier und dem Fräulein
von Saint-Trouin saß Antonie Häußler, und so konnte
denn noch späterhin an demselben Abend Frau Adelheid ihr gutes Herz gegen ihre Vertraute in der Küche
ausschütten:
    »Jetzt läßt sich wirklich nichts mehr ändern, Mamsell Molkemeyer. Ein sonderbares Ding ist es; aber
wenn ich wirklich einen Trost gebraucht hätte, so
hätte mir das Gesicht der Buschmann denselben verliehen. Ich glaube, heut nacht lach ich mich in den
Schlaf; aber wissen möcht ich wohl, was mein Seliger
dazu sagen würde. Gott sei Dank, der Herr Ritter
übernimmt die Verantwortung! Sieh, bist du auch einmal wieder da, Jane Warwolf? Du hast dich ja lange

nicht sehen lassen auf dem Hofe.«
    »Ja, Fraue, ich bin wieder einmal da«, sagte die
Greisin, von ihrem Sitz neben dem Herde sich erhebend. »Ich bin gekommen, um nach der Erbschaft der
Hanne zu sehen; da nehmt meine Hand, Fraue von
Lauen; Ihr seid ein stolz, brav Weib und sollt Euch
nicht bloß in den Schlaf, sondern auch in den Tod lachen. Eure Sterbestunde soll Euch so leicht werden,
als Ihr mit Eurem guten Herzen das Leben den Menschen macht. Fraue, Ihr seid eine stolze Frau, und es
ist eine Ehre, Euch liebzuhaben.« – –
    Wie gut es ist, daß sich dann und wann durch Menschenkraft nicht ändern läßt, was man gern anders
haben möchte! Wenn Tonie Häußler wie aus dem
blauen Himmel auf den Lauenhof herabgefallen war,
so brachte sie auch alle Schönheit und Freundlichkeit
ihrer Heimat als Gastgeschenk mit herab, und |der
Lauenhof hatte nicht nur großen Nutzen, sondern
auch viel Vergnügen davon. Hier war nun in der Tat
das richtige Bildungsobjekt für den Chevalier und das
Fräulein von Saint-Trouin, und auch das Sonderbarste
und Verschrobenste, welches bei allem, was die beiden Alten zu geben hatten, mit unterlief, konnte hier
keinen Schaden stiften; wovon im nächsten Kapitel
weiter die Rede sein wird. Jegliches Körnlein der
Weisheit und Courtoisie, welches der Ritter und das
Fräulein ausstreuten, fiel auf den besten Boden und

ging sehr lieblich auf. Zu der Zierlichkeit der körperlichen Erscheinung des Kindes fügte sich von Tag zu
Tage wundervoller eine unbeschreibliche Zartheit des
Gemütes; und die großen dunkeln Augen, die vor kurzem noch so wild und scheu in das Erdengewirr hineinfunkelten, leuchteten jetzt in einem Lichte, welches
selbst den Rohesten betroffen machen und anmuten
mußte. Früher als bei andern Kindern entwickelte sich
bei Antonie Häußler eine gewisse Jungfräulichkeit,
welche die Herzen aller gewann und die Frau Adelheid immer mehr in ihrer Überzeugung bestärkte, daß
sich nicht das geringste mehr an den neuen Zuständen
des Lauenhofes ändern lasse.
    In dem Siechenhause von Krodebeck hatte Tonie
vollkommen die Erziehung erhalten, welche die guten
Feen ihren Lieblingsschützlingen in der Einsamkeit
und Wildnis angedeihen lassen; gewissermaßen
wurde diese Erziehung auf dem Lauenhofe fortgesetzt,
und seltsamerweise verspürte auch der Junker jetzt
einen wohltätigen Einfluß davon. Was früher in
anima vili nur komisch, verdrießlich oder gar beängstigend auf ihn gewirkt hatte, das kam jetzt durch ein
Medium, durch das, was man in der Naturlehre einen
Lichtleiter nennen würde, in gänzlich veränderter Beleuchtung und Bedeutung an ihn, und manches wurde
ihm nunmehr höchst interessant, um was er früher
sogar seinen besten Freund, den Herrn Leutnant von

Glaubigern, in den tiefsten Abgrund der bekannten
Hölle des westfälischen Adels verwünschte, während
er sich zu gleicher Zeit recht anmutig ausmalte, wie er
Fräulein Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin als
konstantinopolitanische Stechfliege zwischen
    |dem Deckel und Titelblatt des Amos Comenius
fing und sie grausam zerquetschte.
    Jedenfalls ging der Junker schon aus seinen ersten
Ferien nicht dummer nach Halberstadt zurück, obgleich seine Faulheit nichts zu wünschen übriggelassen hatte und er mit den eigentlich exakten Wissenschaften sehr im Rückstande geblieben war. Dagegen
war der Pastorenfranz diesmal fast übermenschlich
fleißig gewesen; denn der Herr Papa hatte ihn kaum
aus der physischen und moralischen Klemme freigelassen. Der Charakter des Knaben hatte jedoch nicht
dadurch gewonnen; Franz Buschmann trug zu schwer
an der Bürde seiner unfreiwilligen Gelehrsamkeit.
Mürrisch, verdrossen und boshaft, ein Feind der Götter und der Menschen, zog er von neuem mit dem
Schulgenossen von Krodebeck ab, dem einstigen
Wohnsitz des guten alten Vater Gleim zu. Daß er
Theologie studieren werde, stand nach wiederholten
Familienberatungen fest. Weshalb auch nicht?


Achtzehntes Kapitel

Sechs Jahre hintereinander kam Hennig von Lauen
viermal jährlich, nämlich zu Weihnachten, Ostern,
Pfingsten und in der Erntezeit, heim von der Schule
zu Halberstadt nach Krodebeck ohne daß sich während dieser Periode etwas anderes Verwunderungswürdiges zugetragen hätte als das ewige große Wunder, daß alle Dinge, lebendige und tote, älter werden
und die Welt doch jung und gesund bleibt. Daß er das
an sich selber nicht merkte, war kein Wunder, sondern ein Glück der Jugend; in dieser Hinsicht fühlt
das Alter feiner und klammert sich um so fester an der
Erde ewig junge Schönheit.
    Der Chevalier und Fräulein Adelaide bemerkten
sicher das Winken des fleischlosen Fingers, den eiskalten Hauch, der sie dann und wann aus dem grünsten Walde, von der sonnigsten, blumigsten Wiese
anwehte; auch in den braunen Flechten der gnädigen
Frau zeigten sich silberweiße Streifen, und nur Jane|
Warwolf aus Hüttenrode trat unverändert einher, als
ob die Zeit über sie keine Macht habe. Die Gräber
von Hanne Allmann und der schönen Marie auf dem
Kirchhofe des Dorfes wurden von Gras und Gebüsch
überwuchert, sanken ein und verschwanden aus dem
Gedächtnis der Leute wie die Gräber berühmterer

Leute, die soeben hie und da von ratlosen Komitees
im Schweiße des Angesichts gesucht wurden, da allmählich die Zeit der Bronze für die erlauchten Toten
gekommen war.
    Da nun weder Hanne Allmann noch die schöne
Marie zu den erlauchten Toten zu rechnen waren, so
wäre nicht abzusehen, weshalb gerade ihretwegen,
und noch dazu so bald nach ihrem Abscheiden, ein
Ausschuß sollte zusammengetreten sein, um ihre Ruhestätten in Ordnung zu halten; es besorgte das doch
Jane Warwolf so gut als möglich. Diese passierte nie
das Dorf Krodebeck, ohne ein Viertelstündchen auf
einem der beiden Hügel auszuruhen und mit ihren
harten Händen und ihrem Wanderstabe unter die Nesseln und Ranken zu fahren. Glitt doch auch Antonie
wohl im Abendnebel daran vorüber oder stand daneben einen Augenblick still, um eine Rosenknospe
oder einen Strauß Waldblumen darauf zu werfen, ehe
sie wieder hinter den Hecken des Lauenhofes verschwand! Sie aber stand jetzt glücklicherweise zu
reich beschattet und umduftet von den Blütenzweigen
ihres kurzen Lebens, um mehr als einen flüchtigen
Augenblick stillen, aber nicht schmerzvollen Traumes
für die trübe, ängstliche, verworrene Vergangenheit
übrig zu haben.
    Denn als die Zeit gekommen war – wie denn für
alles Gute und alles Böse einmal das Siegel von den

Augen, Ohren und Lippen der Welt fallen muß! –, da
staunten alle Leute, was für ein schönes Mädchen aus
dieser Antonie Häußler geworden sei, und selbst die
Übelwollenden, deren nicht wenig waren, mußten zugeben, daß Krodebeck augenblicklich sonst nichts
dergleichen aufzuweisen habe. Die, welche sich ihrer
Mutter in deren vollster Pracht noch erinnerten, behaupteten freilich, die Marie Häußler sei noch schöner
gewesen, allein da fragte es sich denn doch, ob solches möglich sei; und die, welche die |schöne Marie
nicht gekannt hatten, mochten mit vollem Rechte behaupten, es sei nicht möglich. Aber auch noch nie
hatte eine junge Dirne des Ortes unter solcher scharfen Aufsicht des Dorfes gestanden als dieser Schützling des Lauenhofes. Überall, überallhin folgten ihr
die Seitenblicke und das Geflüster und das leise Lachen hinter vorgehaltener Hand, und aus welchem
Blut und Zustand sie stammte, das merkte man klar
an ihrem scheuen Wesen, das niemandem gerade ins
Gesicht zu blicken sich getraute, an ihrem bösen Gewissen, das jedermann aus dem Wege wich, und vor
allen Dingen an der kuriosen Hartnäckigkeit, mit der
sie an der »anderen Vagabundin«, der Jane Warwolf,
trotz ihrem närrischen, unverdienten und unverschämten Glücke festhielt. Wenn man alles recht bedachte,
so war dieses Mädchen trotz seinem hübschen Gesicht und schlanken Wuchs doch nur eine Schande für

die Gemeinde und alle ordentlichen Leute. An das
aber, was für den Lauenhof aus dieser Grille der beiden alten Fratzen, nämlich des Herrn Leutnants und
des französischen Fräuleins, entstehen mußte, mochte
man gar nicht denken. Daß das Fräulein längst für das
Tollhaus reif sei, habe man freilich schon gewußt;
aber dem Herrn von Glaubigern habe man doch mehr
Verstand und Einsicht zugetraut. Daß die gnädige
Frau es sich bieten lasse, sei kurzweg unbegreiflich;
ja die sei sogar die Verblendetste, der Pastor Buschmann habe das zu seinem Schaden und tiefen Kummer erfahren, als er seine Pflicht getan und, wie es
sich schicke, geredet habe; der mische sich nicht mehr
darein, sowenig als irgendein anderer in Krodebeck,
und man könne es ihm nicht verdenken.
    So war es in der Tat! – Tonie Häußler behielt eine
tiefe, unauslöschliche Neigung zur Jane Warwolf und
allem, was mit ihr, ihrem Leben, Wesen, Wandern
und Treiben zusammenhing. Die gute Frau konnte
nicht kommen, ohne daß Tonie, gleich als habe sie
eine Ahnung ihres Nahens, sie auf einem Stein an der
Landstraße oder im Walde erwartete; sie konnte nicht
gehen, ohne daß das junge Mädchen sie stundenweit,
sei es auf ihrem Wege gegen die Harzberge oder in
das flache Land hinein, begleitete. Wenn sie nach
ihrer Gewohnheit den Wanderstab |für eine Nacht auf
dem Lauenhofe in die Ecke setzte, so war Tonie


Häußler ihre treueste Genossin und aufmerksamste
Zuhörerin. Und alles dieses war leider Gottes der einzige Kummer, der noch dazu zum größten Teil nur
der Kummer der Eifersucht war, welchen das Kind
dem Fräulein Adelaide von Saint-Trouin und allen
seinen hohen Ahnen bis zu Johann von Brienne, dem
Fürsten von Tyrus und Kaiser von Konstantinopel,
hinauf bereitete. Und noch dazu hatte das Dorf Krodebeck nicht einmal die Gewißheit, daß sich der Papst
Honorius der Dritte darüber im Grabe umwende!
    Außer dieser Hinneigung zum Gemeinen fand das
gnädige Fräulein nichts an Antonie Häußler auszusetzen. Das Schicksal rächte die schöne Marie durch ihr
Kind vollständig an der alten Feindin und Verderberin, und zwar in einer Weise, deren es sich viel häufiger bedient, als man gewöhnlich glaubt. Das gnädige
Fräulein unterlag den eigenen Maximen, Ansichten
und Lehren, indem die Schülerin mit denselben und
durch dieselben hoch über die Lehrerin sich erhob
und sie zwang, verwirrt, beschämt und zweifelnd vor
dem Wunder, das sie als ein Werkzeug in mächtigerer
Hand hervorgerufen hatte, dazustehen. Was bei Adelaide von Saint-Trouin als beklagenswerte oder lächerliche Verzerrung auftrat, das erschien in Antonie
Häußler als süßester Reiz; was bei dem Fräulein ein
krankhaftes, kindisch unverständiges Abzappeln aus
einem unbegriffenen Zustande nach dem anderen war,

das wurde in Tonie zu dem stillen, tiefverborgenen
Heimweh, der melancholischen Sehnsucht nach Ruhe
und Licht, die allein nur, und auch nur in vereinzelten
Momenten, das Reich der Ruhe und des Lichtes in der
Seele des Menschen aufbaut.
    Diesmal hatte der Ritter von Glaubigern recht seine
Freude an den pädagogischen Siegen seiner alten
Freundin. Da gab es kein Achselzucken und Kopfschütteln mehr; sein Behagen stieg von Tag zu Tag,
der Comenius verstaubte im Winkel, und mit lustig
ausgebreiteten Fittichen folgte der Chevalier den seltsamsten Flügen der Chevalière.
    »Jetzt sind sie beide närrisch! O mein Himmel,
muß ich das |noch an dem Alten, an dem Leutnant erleben!« rief die gnädige Frau. »Unter den Händen ist
er mir toll geworden, und am Ende hab ich noch gar
meine Freude daran; denn da müßte man ja blind sein,
um nicht zu sehen, wie wohl ihm bei seiner Narrheit
zumute ist.« –
    Die Frau Adelheid hatte nie in ihrem Leben in irgendeiner Behauptung so vollkommen recht gehabt
wie hier. Der Ritter Karl Eustachius von Glaubigern
war nicht nur rein verrückt in seinen Beziehungen zu
der Erbschaft der Hanne Allmann aus dem Krodebecker Armenhause, sondern es war ihm wirklich wohl in
seiner Verrücktheit. Ihm war nie während seines Lebens so wohl zumute gewesen.

    Wir wissen, daß er ein armer Mann war, daß er
gleich dem Fräulein von Saint-Trouin in Abhängigkeit von dem Vermögen und Wohlwollen anderer,
wenn auch anständiger Menschen auf dem Lauenhofe
wohnte. Daß der Lauenhof ohne ihn durchaus nicht zu
denken war, daß er, der Ritter, bei weitem mehr gab,
als er empfing, und daß die gnädige Frau in allen
Stücken ihn gern, willig und meistens mit Tränen der
Rührung in den Augen als ihren Herrn und Meister
anerkannte, änderte hieran nichts.
    Wir wissen auch bereits, daß er ein sonderbarer
Mann war, der sich mühselig an der Welt abquälte
und in stiller, ununterbrochener Arbeit auf eigentümlichen Umwegen ihren Geheimnissen beizukommen
strebte. Er hatte nicht nur die Frau Adelheid und den
Junker Hennig, sondern auch sich selber erzogen, und
an dem letztern Gegenstande putzte, zog, schnitzelte
und schabte er noch immer ununterbrochen herum. Es
war ein großer Pädagog an ihm verlorengegangen,
aber ein fast noch größerer Philosoph gewonnen worden, und das war kein Wunder, daß er im Verlauf seines Lebens manchen bittern Kern aus der Hülse abgegriffener, ganz behaglicher Gemeinplätze löste. Nicht
wie andere Erdgeborene begnügte er sich damit, zu
seufzen: »Es ist ein elendes Dasein!«, sondern er fragte dabei nach dem Warum, und das ist unter allen
Umständen ein zwar recht verdienstliches, jedoch zu
gleich sehr mißliches Ding und häufig schmerzhafter
als |dieses elende Dasein selber. Und er gehörte durchaus nicht zu den wenigen Ausgewählten, den Glücklich-Unglücklichen, denen ein großes Ziel, ein hoher
Zweck gegeben wurde, um sich daran und darnach zu
Tode zu ringen. Aber wie sich die Sonne des höchsten
Genius gewöhnlich in den weihevollsten Stunden hinter dem trüben Gewölk der Wirklichkeit verbirgt und,
wie das Volk sich auszudrücken pflegt – Wasser
zieht, so konnte auch seine Seele Wasser ziehen, und
das Volk von Krodebeck und der Umgegend bemerkte
es auf der Stelle und meinte:
    »Ist dem auch mal wieder der Buchweizen verhagelt? Der hat doch wahrhaftig keinen richtigen Grund,
um das Maul zu verziehen!«
    Seine beste Freundin aber, die Frau Adelheid von
Lauen, sagte höchstens:
    »Laßt ihn! Es hat ein jeder seine kuriosen Stunden,
und so muß man sie auch dem Alten gönnen. 's wird
sich schon wenden. Munter!«
    Ja munter! Alle jene, welche dem Chevalier von
Glaubigern jede Berechtigung zur Melancholie absprachen, hatten recht, und die gnädige Frau hatte
gleichfalls recht, und der Herr Ritter hatte sehr unrecht, sich durch die unbegreiflichsten, nichtsnutzigsten Lappalien die behaglichsten Tage ganz mutwillig
zu verderben. Wahrlich, es ist niemand verpflichtet,

seinen Lebenstag dem des andern unterzuordnen, wie
niemand verpflichtet ist, über einen Gewinn außer
sich zu geraten, den vielleicht erst eine ferne Zukunft
auf ihrem Wege findet.
    »Haben Sie Geduld mit mir, Frau Adelheid«, sagte
der Ritter. »Mir ist wieder einmal ganz wie dem Oliver Cromwell zumut gewesen.«
    »Von dem Menschen hab ich noch nie etwas gehört«, antwortete die Gnädige.
    »Nun, er war ein gewaltiger Kriegsmann und Regent, aber auch zuweilen voll finsterer Phantasien und
voll Sorgen um Vergangenes und Zukünftiges. Und
als es mit ihm zum Sterben ging, da hat er seinen
Leibpastor gefragt, ob ein Mensch, der einmal in der
Gnade Gottes gewesen, je wieder aus derselben |herausfallen kann. Nein! hat der Pastor geantwortet, und
das hat dem Cromwell merkwürdig wohlgetan, und
meine Meinung ist, daß die Geschichte für jedermann
paßt, denn in der Gnade waren wir alle einmal, wenn
wir nur immer an den dunkelen Tagen daran denken
könnten.«
    »Das ist in der Tat eine vortreffliche Geschichte,
Liebster, und sehr brauchbar in allen möglichen Ärgernissen«, meinte die gnädige Frau und fügte dann
wie gewöhnlich hinzu: »Verlassen Sie sich darauf,
Glaubigern, ich werde sie mir merken; aber jetzt tun
Sie mir auch den Gefallen und führen Sie das Frölen

ein wenig in die frische Luft, Die gute Seele liegt mit
seit einigen Tagen gleichfalls wieder schwer auf der
Seele und dem Leibe.«
    »Mit Vergnügen!« sprach dann der Chevalier, doch
er hätte hinzufügen können:
    ›Wahrlich, es geht keine Müdigkeit über die des
Starken und Tapfern!‹ – –
    Jetzt führte der Herr von Glaubigern mit dem gnädigen Fräulein die Tonie Häußler spazieren, und die
Stunden der Gnade, die ihm in den sechs Jahren, von
denen hier die Rede ist, zuteil wurden, folgten einander immer lichter und lieblicher auf dem Fuße. Zwischen seiner braven und sehr gescheiten Pedanterie
und der Rokokozierlichkeit des Fräuleins von SaintTrouin wurde das Kind aus dem Siechenhause zu
einer feinen Jungfrau und zu einer Dame im höchsten
Sinne des Wortes; denn Mutter Natur ging glücklicherweise auch mit allerwegen und ließ ihr Kind nicht
aus den Augen. Nun mochten die Schalmeien und
Jagdhörner der Königin Marie Antoinette klingen,
wie sie wollten; der Chevalier fand nichts daran auszusetzen; ja er fand sogar selber ein still inneres, träumerisches Behagen daran. Er hatte nichts dagegen,
daß seinem jetzigen Liebling die oft so graziösen Nebelbilder verlorenen Glanzes und untergegangener
Sitte vor der Phantasie vorübergaukelten.
    »Sie wächst in allen Dingen in die Anmut hinein!«

rief er. »Die Blüten schlagen über ihrem Haupte zusammen. Und man spricht von der Armut der Erde,
während so etwas auf ihr möglich |ist! Alles begreift
sie auf den ersten Wink – Herrgott, und wenn ich
daran denke, wie der Bursch, der Hennig, der Esel,
mir und sich den hellen Angstschweiß über denselben
Wissenschaften ausgepreßt hat, so möchte ich ihr zu
Ehren den Jungen heut noch rechts und links ohrfeigen! Und sie allein darf das Frölen Frölen nennen,
ohne auf der Stelle zu Asche zu werden! Es ist ein
Wunder, ein Wunder, ein Wunder – ein Wunder! Sie
ist die Lehrerin, und wir sind die Schüler. Achtundsechzig Jahre bin ich alt geworden und habe mich abgequält, um zu erfahren, was mir fehle; bis sie gekommen ist, um es mir und um es uns allen zu sagen.
Denn allen hat das gefehlt, was sie nach Krodebeck
bringt, sie haben sich nur nicht gleich mir gemüht und
abgeängstet.«
    Daran mußte wohl etwas Wahres sein; es war jedenfalls ein Vergnügen, zum Exempel auf die Gefühle
und die Mimik der gnädigen Frau in dieser Hinsicht
zu achten. Wenn die schlanke Gestalt des jungen
Mädchens mit holdem Lächeln sich ihr entgegenbeugte oder an ihr vorbeischritt, so war das Mienenspiel
der Frau Adelheid ungemein drollig anzuschauen. Sie
sah ihr entgegen, sie sah ihr, fast verstohlen, seitwärts
ins Gesicht, sie sah ihr nach, und dann – ja, dann

schien sie noch lange nicht fest überzeugt zu sein,
recht gesehen zu haben, und die Ausrufe, in welchen
sich dieser Gemütszustand Luft machte, waren nicht
weniger seltsam als ihre Gebärden.
    »Sie wächst mir in allen Dingen aus meinem Leben
hinaus!« rief die Gnädige kopfschüttelnd. »Hätte ich
die Angst nicht um das, was daraus werden mag, so
würde ich es mir nur allzugern gefallen lassen. Jaja,
Mamsell Molkemeyer, es ist gar nicht beneidenswert,
unter lauter Narren und Phantasten allein die Augen
klar und verständig offenzuhalten.«
    »An Ihrer Stelle, gnädige Frau, schickte ich die
Jungfer morgen aus dem Hause«, sprach die Mamsell,
worauf die Frau von Lauen mit einem unbeschreiblichen Blick auf ihre Vertraute erwiderte:
    »Dann würden Sie mit der Familie Buschmann
freilich wohl das Reich auf dem Lauenhof allein
haben. Ich glaube, wir zögen |ihr alle nach, und was
mich anbetrifft, so könnte ich schon des Anstands halber nicht zurückbleiben, da der Herr Ritter den Zug
anführen würde. Übrigens, Mamsell, verfügen wir uns
für jetzt zu unseren Käsen zurück, wie der Herr von
Glaubigern sagen würde, Sie alberne Person.«
    Über die Blicke, das Flüstern und das halbverlegene Kichern des Dorfes Krodebeck haben wir bereits
das Nötige gesagt und könnten darüber schweigen,
wenn nicht auch hier das Wunder eingetreten wäre,

daß Antonie Häußler im Spiel des Zeus mit der Welt
die beste Hand erlangte. Einen Teil des Dorfes, als
dessen Protagonist der Pastorenfranz gelten konnte,
jagte sie in Furcht, und den andern gewann sie einfach
durch ihre Liebenswürdigkeit: – die Gleichgültigen
kamen hier wie überall nicht in Rechnung. Die Menschen finden sich in den Willen der Götter viel leichter, als sie je zugestehen werden; die allerhöchsten
Herrschaften erfreuen sich eben eines sehr lauten und
herzlichen Gelächters, wie man auf Erden aus alten
und neuen Historien zur Genüge lernen kann. Wir,
mit einer umfangreichen Erfahrung in dieser Hinsicht – was nämlich das Lachen der Götter anbetrifft – begnadet, finden durch dieselbe leicht den
Weg zu der Schicksalsverknüpfung des Kindes aus
dem Siechenhause mit dem Junker Hennig von Lauen,
einem Verhältnis, dessen Bedeutung wohl nicht zu
verkennen ist.
    Die jungen Leute waren nicht immer eines Sinnes
während ihres zeitweiligen Zusammenlebens, wie
man solches auch von den besten Kameraden nicht
verlangen kann. Aber sie waren oder wurden vielmehr
gute Kameraden in der vollsten Meinung des Wortes.
In den ersten Jahren von Hennigs Schulleben zankten
sie sich um alles und jedes sowohl innerhalb als außerhalb der Mauern des Lauenhofes, jedoch am meisten außerhalb derselben, und dem Pastorenfranz ließ

sich gerade nicht nachrühmen, daß er beflissen gewesen sei, die Steine des Anstoßes ihnen aus dem Wege
zu räumen – im Gegenteil.
    Aber in allen den häufig wiederkehrenden Stunden
und Tagen, in welchen das zärtliche Verhältnis des
Junkers zu dem Pastorenfranz auf dem Nullpunkt
stand, bedauerte Hennig auf das |innigste, daß Tonie
Häußler kein Knabe sei, damit man ein ewiges
Freundschaftsbündnis mit ihr schließen und den Franz
für ewige Zeiten seinem Schicksal überlassen könne.
In allen den Tagen, in welchen die alte Freundschaft
zum Franz in gewohnter Blüte stand, hatte Hennig
weniger dagegen einzuwenden, daß sie ein Mädchen
sei und bleibe, zumal da sie in dieser Form und Erscheinung häufig genug sehr nützlich war, um vor der
Mama, dem Herrn von Glaubigern und dem »Frölen
Trine« für manche Dinge und Angelegenheiten als
freundlicher Schutzgeist einzustehen, für welche der
Junker trotz allem Kopfzerbrechen und allen Schulbubenausflüchten so leicht keine Entschuldigung gefunden hätte. Man ist ja dem, der mit sanft abwehrenden
Händen zwischen Schuld und Sühne tritt, immer
dankbar, wenn es gleich jedermann dringend anzuraten ist, seine Rührung und Dankbarkeit ja nicht laut
und naiv merken zu lassen. Hält man in solchem Fall
den Mund und hält man die Träne zurück, so zeigt
man erstens Charakter und kann zweitens, im Fall der

andere je in ähnlicher Art unseres Beistandes bedürfen sollte, viel ruhiger und stoischer das Schicksal
walten und der ewigen Gerechtigkeit freien Lauf lassen.
    Doch jede Vakanz, die Hennig in Krodebeck zubrachte, verlängerte die jedesmalige Dauer des Einverständnisses zwischen ihm und dem jungen Mädchen und verringerte in demselben Verhältnis die
freundschaftlichen Neigungen zu dem armen Franz
Buschmann. Als Tonie Häußler sechzehn und Hennig
achtzehn Jahre alt geworden waren, gab es kaum noch
irgendwelche Schatten zwischen ihnen, und – »das
habe ich immer gefürchtet, und das ist mir das fatalste
bei der ganzen Geschichte, und jetzt mag der Ritter
beweisen, daß er jede Verantwortung auf sich
nimmt!« sagte die gnädige Frau.
    Sie hatte leider nicht den geringsten Grund zu ihren
Befürchtungen; die Götter schufen sich eben nur einen
Grund zum Lachen, und – wer will ihnen das verdenken in ihrer langweiligen ewigblauen Seligkeit? –
Daß dieses Lachen nicht immer das angenehmste ist,
wird auch das Ende dieses Teiles lehren. Wenn aber
die Götter den Ihrigen alles Gute im Traum |verleihen,
so gehörte Hennig in dieser Zeit zu ihren bevorzugtesten Lieblingen. Was er unmittelbar von dem Chevalier und dem Fräulein von Saint-Trouin nicht hatte annehmen wollen und können, das nahm er zum größten

Teil von Antonie gern und willig hin. Er fand, daß es
gar nicht übel und im letzten Grunde ein gar nicht unberechtigter Wunsch der beiden Alten gewesen sei,
daß er das Leben ein klein wenig mit Zierlichkeit anzufassen sich befleißige, und so suchte er mehr und
mehr in Gegenwart des jungen Mädchens selbst
Bäume und Felsen mit Zierlichkeit zu erklettern. Er
stolperte jetzt längst nicht so oft wie früher über seine
eigenen Füße; er schämte sich eben vor dem leichtfüßigen guten Kameraden und ärgerte sich zu sehr an
dem Pastorenfranz, der in den heimatlichen Gefilden
stets eine Ehre dreinsetzte, sich so rüpelhaft als möglich aufzuführen.
    Das war alles damals! – Damals schien die Sonne
in der rechten Weise; damals machte der Regen auf
die rechte Art naß. Damals vernahm das junge Ohr
noch nicht das dumpfe Rollen in der Ferne, bei dessen
Ton die Alten stehenbleiben, stutzen und schweigend
horchen. Die Räder des goldenen Wagens, auf dem
Oberon und Titania über die Welt fahren und dann
und wann auch wohl ein begünstigtes Menschenkind
als blinden Passagier mitnehmen, glänzen, aber sie
poltern nicht wie die Räder jenes anderen, schlimmen
Karrens, der nur blinde Passagiere befördert und dessen Lenker sich wenig darum kümmert, wie tapfer
Hüon und wie schön Rezia ist.
    Sie erlebten große Wunder in all der Unbefangen
heit, die eben dazu gehört, um Wunder zu erleben.
Der Glaube, welchen das alte Fräulein von Byzanz so
lange festgehalten hatte, daß nämlich die Welt ein
Zaubergarten von Rechts wegen sein müsse, stand für
die jungen Leute als erster und letzter Glaubensartikel
unumstößlich fest, und sie hatten ihn nicht einmal wie
Fräulein Adelaide von Saint-Trouin in den schlimmen
und schlechten Anfechtungen des Tages mühevoll
festzuhalten; denn sie stellten sich unter einem Zaubergarten doch etwas anderes vor als jenes Paradies,
aus welchem der Papa der würdigen |Dame vordem
emigrieren mußte. Von allen Fluren und Hügeln, aus
allen Wäldern Krodebecks rund um sie her, erscholl
ihnen tausendstimmig das Kredo der Jugend. Aus
jedem Buche, welches sie lasen, lachte ihnen das
Wunder entgegen. Bei Gott, sie waren nicht so dumm,
sich mit dem Herrn von Florian und der Frau von
Genlis zu begnügen. Sie begnügten sich nicht einmal
mit der Bibliothek des Herrn von Glaubigern und den
Herren Schiller und Goethe, denn da hätte es doch
keine Leihbibliotheken in Halberstadt geben müssen.
Der Chevalier und das Fräulein erfuhren längst nicht
von jeder Lektüre, die Meister Hennig verstohlen herbeischaffte, und als echten Kindern der zweiten Hälfte
des neunzehnten Jahrhunderts behagte ihnen – d.h.
nicht dem Chevalier und dem Fräulein – die Lyrik
und der Roman der zweiten Hälfte des neunzehnten

Jahrhunderts ungemein, und sie erlitten durchaus
nicht den ästhetischen und moralischen Schaden dadurch, welchen sehr ehrenwerte Leute nicht voraussagen werden, weil sie auch diese Erzählung nicht lesen.
    Viel größeren Schaden als alle Lektüre hätte ihnen
aber fast der junge Gottesgelehrte Franz Buschmann
getan. Er erlebte kein Mirakel in Krodebeck, und so
setzte er natürlich auch alles daran, bei den andern
den Glauben daran zu untergraben; nur gelang es ihm
glücklicherweise nicht ganz so, wie er wünschte. Die
Unbefangenheit der armen Tonie zerstörte er freilich
allmählich, und er schien kein größeres Vergnügen zu
kennen, als sie in Zorn und Tränen zu sehen. Als dann
endlich die Seele des jungen Mädchens zu allen Lebensgefühlen erwacht war, winkte das Schicksal von
neuem: die Götter ließen lachend auch dieses Spielzeug aus den Händen fallen; Herr Dietrich Häußler
kam als ein großer Mann nach Krodebeck zurück,
doch nicht, um daselbst zu wohnen und Gutes zu tun,
sondern um, nach so langem Verschollensein, ganz
und gar wie früher vollkommen das Gegenteil von
dem zu tun, was man von ihm zu erwarten sich seltsamerweise immer noch berechtigt glaubte.


Neunzehntes Kapitel

Es ist jetzt mehr Sitte als Notwendigkeit (wie ältere
Sachverständige schnöde behaupten) geworden, daß
diejenigen jungen Leute, die sich dem Landbau widmen, wenn ihre Vermögensumstände oder ihre Hoffnungen es erlauben, ein Jahr oder ein halbes auf einer
Universität zubringen, weniger der Wissenschaften
und des Herrn von Liebig als des Gaudeamus igitur
wegen, wie die oben angeführten Sachverständigen
gleichfalls behaupten. Auch für den Junker von Lauen
war dieser heißersehnte Zeitpunkt nunmehr herangekommen, das Halberstädter Gymnasium lag hinter
ihm, und nach abgehaltenem Familienrat stand es fest,
daß er im Oktober nach Berlin gehen werde. Man befand sich, nach der Juden Zeitrechnung, im sechsten
Jahrtausend der Welterschaffung, und so war es in der
Tat hohe Zeit, daß das, was Adam sehr verdrießlich
und ganz als Autodidakt begonnen hatte, endlich in
ein System gebracht werde.
    »Es ist vor allem unsere Pflicht und Aufgabe, uns
auf der Höhe der Situation zu erhalten«, meinte der
Ritter von Glaubigern. »Der größere Grundbesitz hat
auch hier dem kleineren mit einem guten Beispiel voranzugehen – weshalb sollten wir den jungen Menschen nicht nach der Hauptstadt senden? Er mag

gehen und wird nachher sich der Verwaltung des alten
Erbteils seiner Väter mit desto größerem Eifer widmen und den Römischen Kaiser in partibus, Joseph II., Maria Theresia regnante, das heißt unter der
obersten Leitung seiner braven Frau Mutter, desto
freudiger und nutzbringender agieren.«
    »Ich sehe kaum einen Grund davon ein!« hatte
Fräulein Adelaide gesagt; aber die gnädige Frau war
natürlich wieder auf die Seite des Chevaliers getreten,
und mit innerlichem Jauchzen hatte Hennig seinen
Willen durchgesetzt, obgleich ihm die eigentliche
Wissenschaft des Pflügens, Düngens, Säens und Erntens bereits wie im Spiel in die Hand gewachsen war,
wie vordem allen seinen Ahnen, die nie eine Universität besuchten |und doch den Lauenhof stets auf der
Höhe ihrer Zeiten erhielten.
    Doch wir befinden uns augenblicklich erst in der
Weizenernte.
    Der Pastorenfranz war zum erstenmal von Halle
heimgekommen, wo er ein Stipendium und einen Freitisch genoß und seine kostbare Gesundheit durch
allzu eifrige Hingabe an seine Studien in Gefahr setzte, wie seine Mama behauptete. Daß er studierte, daß
er ohne alle Widersetzlichkeit Theologie studierte,
war zu einer Tatsache geworden, und daß er sich von
dem Freitisch und seinen Studien in Krodebeck mit
aller Hingabe erholte, war gleichfalls eine Tatsache.

Den Freitisch lästerte er ganz offen und ohne Zwang;
über seine Studien dagegen sprach er sich natürlich
nur ganz im Vertrauen gegen Hennig mit Verdruß und
Verachtung aus. »Aber man frißt sich durch«, setzte
er jedesmal hinzu; »Behaglichkeit ist die Hauptsache,
die Gnade wird sich späterhin auch wohl einstellen,
und Hennig, ich verlasse mich fest auf dich und rechne auf Krodebeck, wenn der Alte einmal – na, du verstehst mich!«
    Der Junker verstand ihn freilich und ärgerte sich
häufiger denn je an ihm; weniger über Insinuationen
gleich der eben angeführten, die er im Grunde doch
für ganz natürlich und wohlbegründet erachtete, sondern über die wirklich wunderbare Behaglichkeit, mit
der ihn der junge Gottesgelehrte dann und wann auf
die Felder hinausbegleitete und seiner harten Arbeit
zusah.
    Während Hennig im Schweiße seines Angesichts
den Verwaltern und Knechten seiner Mutter half und,
hochrot vor Eifer, riesige Garben der heißen Augustsonne entgegen auf die Wagen schwang, lag Franz gewöhnlich unter einem Busch lang ausgestreckt neben
dem Viktualienkober und rief nur von Zeit zu Zeit
kauend hinüber:
    »Ich bewundere, aber ich begreife dich nicht, mein
Sohn. Jetzt komm endlich her und erquicke dich; denn
siehe, es stehet geschrieben: Du sollst dem Ochsen,

der da drischet, nicht das Maul verbinden!«
    |»Keine Zeit!... Nachher!« ächzte der Junker dann
wohl grimmig durch die Zähne, und Franz Buschmann drehte sich faul auf die andere Seite, seufzte:
»Des Menschen Wille ist selbst bei einer solchen
Hitze sein Himmelreich!«, zog einen abgegriffenen
Band der »Abenteuer des Chevalier Faublas« aus der
Tasche und blickte aus der idyllischen Gegenwart
wohlig über denselben hinweg in eine stille, friedliche, nahrhafte und gottselige Zukunft.
    Auch Antonie begleitete im leichten Sommerkleid
und gelben Strohhut die Ernteleute des Lauenhofes
häufig auf die Felder hinaus; aber sie suchte sich
nützlicher zu machen als der ekstatische Studiosus der
Theologie, und sie gereichte jedenfalls den Knechten
und Mägden sowie dem Junker zu größerem Trost
und Vergnügen als der junge gefräßige Gottesgelehrte. Eine lächelnde freundliche Hebe, trug sie den Arbeitern die Krüge mit dem Erntebier zu und lächelte
nur dann nicht, wenn sie notgedrungen den Busch des
Pastorenfranz streifen mußte und es breitmäulig aus
dem Schatten klang:
    »Mir auch einen Tropfen zur Labe, Fräu-lein
Häußler!«
    »Sei kein Flegel, Buschmann! Ich meine, du kannst
den Weg zur Tränke selber finden!« rief dann wohl
Hennig aus den Garben herüber. »Tonie, kümmere

dich nicht um den Dickhäuter; schon in Halberstadt
haben wir gewußt, daß ihm eine ganze Seite in der
Zoologie allein gehöre. Lustig, Tonie, du bist ein
gutes Mädchen, du bist wahrhaftig ein gutes Mädchen, und, bei den lateinischen Göttern, was mich angeht, so fühle ich mich wie ein Gott in meinen Armen
und Beinen. Hurra, es geht doch nichts über Krodebeck in den Erntetagen!«
    Es war eine gute Zeit. Wenn die gnädige Frau auf
die Felder hinauskam, segnete sie sich mit Fug und
Recht über das fette Jahr und sang helle Jubellieder in
der Tiefe ihrer Seele. Und wenn in der kühlern
Abenddämmerung der Ritter von Glaubigern und das
Fräulein von Saint-Trouin nachfolgten, so freuten
auch sie sich und hatten gleichfalls allen Grund dazu.
Sie konnten auch Jubelhymnen in der Tiefe ihrer Seele
anstimmen, und zwar über ihre beiden Zöglinge. Sie
wußten beide, was |schön und gut sei, wenn auch auf
verschiedene Weise, und sie standen oft beide still
und stumm, während ihr Herz über die jungen Leute
lachte.
    In diesen Augenblicken pflegte das Fräulein dem
Chevalier die goldene Dose zu bieten:
    »Ein schöner Abend, Herr von Glaubigern!«
    Und der Ritter, zierlich mit spitzen Fingern zugreifend, erwiderte:
    »Ein sehr schöner Abend! Wahrlich, mein Fräu
lein, wir haben wohl beide häufig nicht gedacht, daß
die Sonne uns so freundlich untergehen werde!«
    »Mein lieber Herr von Glaubigern!« sprach Adelaide, »wem hat man das zu danken? Wie häufig und
wie unverständig ist man mir unter den frivolsten
Vorwänden in den Weg getreten? Ja, und was würde
sowohl aus dem Hennig wie aus dem Kinde geworden
sein, wenn ich in allen Dingen meinem bessern Verständnis und meinen Gefühlen hätte folgen dürfen?
Nun, ich will nicht alte Wunden von neuem aufreißen,
mein verehrter Herr Chevalier; es ist in der Tat ein
recht schöner Abend für uns, obgleich hoffentlich die
Sonne doch noch nicht so tief steht, um auch diese
ziemlich verständliche und recht ironische Bemerkung
in betreff meiner Lebensjahre zu motivieren.«
    »Oh!« seufzte der Ritter, und von jedem andern
hätten wir sagen dürfen, er habe einen grunzenden
Seufzer laut werden lassen, und zwar mit vollkommenster Berechtigung. Der Chevalier aber grunzte
überhaupt nicht und also auch nicht in diesem Falle.
    Es war eine herrliche Zeit, eine Zeit der Erfüllung.
Niemand, selbst der Ritter von Glaubigern nicht,
hatte eine Ahnung davon, welches Gewölk hinter den
Bergen brauete und welch hinkender, hämischer
Schritt langsam und unaufhaltsam sich näherte. Nicht
einem klang dieser metallische Schritt, der halb Hufschlag war, in den guten Stunden durch die Seele,

selbst nicht durch die ängstliche Seele des Chevaliers
und Leutnants Karl Eustach von Glaubigern.
    Es war eine sehr vergnügte Zeit; allein vorüber
mußte auch |sie gehen. Allmählich verklang das
Schärfen der Sensen, das Rufen und Singen der Arbeiter und Mägde auf den Feldern von Krodebeck.
Die Felder wurden leer, und Wagen auf Wagen
schwankte zum Dorfe hinab. Endlich kam der Abend,
an welchem die letzten Garben auf den letzten Wagen
geladen wurden und auch diese Ernte vollendet war.
    Der Morgen war sonnig und heiß wie gewöhnlich
gewesen; gegen Mittag hatte sich ein leichter Dunst
über das Land gelegt, und als am Abend die bebänderte, mit Goldflittern und künstlichen und wirklichen
Blumen geschmückte Erntekrone auf der höchsten
Garbe des letzten Erntewagens aufgepflanzt wurde,
änderte sich die Atmosphäre in eigentümlicher Weise.
Über den Wald im Westen schob sich ganz plötzlich
eine seltsame gelbliche Wand empor, in welche die
Sonne, eine feurig rote Kugel, hinunterglitt. Mit ungemeiner Schnelligkeit wogte der Dunst heran; der Höhenrauch verhüllte die Ferne und die Nähe, legte sich
schwer und betäubend auf Augen und Hirn und machte sich den Lungen so sehr bemerklich, daß selbst die
stattlichen, starken Gäule des Lauenhofes in ihren Geschirren unruhig wurden, die Köpfe in die Höhe warfen und laut und unmutig schnoben.

    Natürlich sah auch das Volk von den Stoppeln auf
und umher, und alle tauschten die uralten Bemerkungen Fragen und Antworten über den geheimnisvollen
Dunst und Nebel aus; allein der Schleier, der sich
über die geleerten Felder legte, fiel nicht zugleich
über ihre Seelen. Im Gegenteil schien er den halben
Rausch, in welchem sie sich alle befanden, nur noch
zu erhöhen. Sie schrien und jauchzten und umtanzten
die Wagen; sie jagten einander durch den wehenden
Duft. Der Pastorenfranz lief den kreischenden Mägden nach, und Hennig hob, wie ein junger Herkules
auf der Deichsel zwischen den Pferden stehend, in seinen starken Armen Antonie als Erntekönigin auf den
für sie bereiteten Sitz, gerade unter der bunten, bebänderten Krone. Was für Wetter der Höhenrauch auch
bedeuten mochte, der Segen des Landes war vor allen
bösen Mächten in Sicherheit gebracht, und der größte
und höchste Jubeltag des Bauern war |nach langem,
hartem Mühen zwischen Furcht und Hoffnung dem
Jahre abgewonnen.
    Noch lag die gelbrote Kugel in dem gelben Dunst,
und etwas Schöneres als das Gesicht der Erntekönigin
auf dem schwankenden Sitz in diesem magischen
Lichte gab es nicht auf Erden. Und sie allein blieb in
ihrer freundlichen Ruhe unter den vielen aufgeregten
Menschen. Still lächelnd blickte sie von ihrem hohen
Sitze hin über das Land, über all die leeren Felder.

Das Lächeln verschwand, die Sonne ging unter, mit
einem Male hatte der unheimliche Rauch, der sich auf
die Fluren von Krodebeck gelagert hatte, die rechte
Färbung angenommen: alles Bunte und Leuchtende
versank in dem trüben Grau, der Horizont verengerte
sich mehr und mehr, und lachend rief Hennig von
Lauen zu der Spielgenossin hinauf:
    »Hallo, Tonie, ist das nicht, als ob der Herbst dem
Sommer die Lichter ausbliese? Wie schade, daß der
Ritter und das Frölen zu Hause sitzen, wir kommen
dadurch um einen ganzen Sack voll Philosophie und
Klagelieder Jeremiä! Munter, sagt meine Alte; jetzt
geht's nach Haus, nun schreit euch alle aus und bringt
dem guten Jahr ein Vivat; nachher tanzen wir in den
Winter hinein!«
    Das Wort ließ sich niemand unter den Ernteleuten
zum zweiten Male sagen. Sie schrien allesamt mächtig und aus sehr gesunden Lungen, und dreimal hallte
die Gegend von ihrem Hochrufen wider.
    Nun schwang sich Hennig auf den Sattelgaul, die
Knechte und Mägde ordneten sich zum Zuge vor und
hinter dem Wagen. Das schwere Viergespann zog an;
tief in den Ackerboden unter der schweren Last einschneidend, drehten sich knarrend die Räder, und von
den Stoppeln schwankten die letzten Garben dem
Feldwege zu, der nach dem Dorfe hinabführte.
    Mit hellem Gesang zog man einher, nachdem man

auf ebenerem Boden angelangt war. Selbst der Pastorenfranz sang mißtönig mit, trottelte aber doch ziemlich verdrossen nach; denn heute an dem arbeitvollen
Tage hatte er bei niemand die Beachtung gefunden,
welche er doch stets verdiente, und auch jetzt |in dem
Triumphzuge spielte er keine hervorragende Rolle
und fühlte das.
    Die Mägde neckten ihn, die Knechte sahen mit
einem gewissen Hohn auf ihn herab, und der Junker
in seiner Pracht auf seinem Lieblingsgaul schien gar
nicht mehr zu wissen, daß der Buschmann auch noch
in der Welt sei.
    Und je näher man dem Dorfe kam, desto mehr
wuchs die Erregung des Volkes. Längst reichte das im
Chor angestimmte Lied nicht mehr aus, um dem Jubel
Luft zu machen. Wild und toll jauchzten einzelne in
die Melodie hinein, und der Junker auf dem Sattelpferde tat mit Hollageschrei und Peitschengeknall das
Seinige, die schwere, graue Atmosphäre zu erschüttern.
    Der Lärm des Ernteheimzuges hätte einen Toten
auferwecken können, und doch stand da, wo der Feldweg auf die große Straße trifft, eine alte Frau mit
einem Tragkorb auf dem Rücken, gestützt auf ihren
Stab, und schien nicht das mindeste davon zu vernehmen. Mit gesenktem Haupte, wie in das tiefste und
betrübteste Nachdenken versunken, stand Jane War
wolf aus Hüttenrode da, hexenartiger als je in der
gelbgrauen Beleuchtung. Sie erhob den Kopf erst, als
sie zurücktreten mußte, um nicht unter die Hufe der
Pferde zu geraten, und sah mit einem Gesicht auf den
lustigen Haufen, über welches jedermann, der sonst
ihren Humor kannte, sich billig verwundern mußte.
    »Glück auf, Jane Warwolf!« rief Hennig. »Da bist
du wie gewöhnlich zur rechten Zeit. Du willst natürlich den Tanz eröffnen und sollst deinen Willen
haben – der Ritter wartet längst mit Sehnsucht und
weißen Handschuhen. Marsch, Alte, ins Glied! Fühlung, Fühlung! Wärst du früher gekommen, hätten wir
dich sicher als Königinmutter da oben hinauf neben
die Tonie gesetzt!«
    »Glück auf, Herr von Lauen!« sprach die Alte finster und gebärdete sich in allem ganz anders, als jedermann erwartete. Denn statt munter vorzuspringen
und trotz ihrer siebenzig wohlgezählten Lebensjahre
als die Ausgelassenste in den Zug und Gesang einzufallen, stapfte sie krummen Rückens neben dem Gaule
Hennigs her und sagte nur:
    |»Mir ist nicht tanzlustig zumute, Herr von Lauen.«
    Dazu starrte sie schief von unten auf mit einem solchen Ausdruck von Sorge, Gram, Haß und Schrecken
nach dem hohen Sitz der schönen Erntekönigin, daß
diese, welche sich gleichfalls grüßend von ihrem
Thron zu der Alten niedergebeugt hatte, betroffen rief:

    »O Jane, was ist dir begegnet?«
    »Ach, Tonie, Tonie – Tonie Häußler, wenig
Gutes!« antwortete Jane Warwolf mit solchem sibyllenhaften Klagelaut, daß nun auch der Junker sie genauer betrachtete und gutmütig rief:
    »Ja, wahrhaftig. Jane, es ist nicht richtig mit dir.
Das Gesicht hätt ich heute von dir am wenigsten erwartet! Hallo, was ist geschehen? Heraus damit, alte
Jane, du weißt, wenn dir zu helfen ist, so wird sich
fürs erste immer noch jemand auf dem Lauenhofe
dazu bereit finden lassen.«
    »Ich danke Ihnen für das gute Wort, Herr von
Lauen«, sagte Jane; »aber zu helfen steht mir nicht.
Und was das schlimmste ist, die Not geht mich nicht
allein an; denn da ließe sie sich wohl tragen. Sapperment, ihr kriegt alle euren Löffel voll heut abend, und
es bleibt noch genug über, um euch für lange Jahre
einen bittern Mund zu machen.«
    »Kann ich dir nicht helfen, Jane?« rief Antonie von
ihrer Höhe herunter.
    »Nein, mein Kind, liebes Kind! Du am allerwenigsten. Ei, Mädchen, hast du Gold und bunte Bänder zu
Häupten?! Flitter- und Schaumgold heute, echtes,
richtiges Gold morgen! Wer weiß? Wer weiß? Ei
Jesus, haben sie dich wie eine Fürstin auf die Garben
gesetzt? Wer weiß, ob du nicht morgen als eine richtige Edelfrau auf deinen eigenen Garben sitzest? O

Jesus, Jesus, die Haare möchte man sich um den Jammer ausraufen!«
    »Jane Warwolf«, rief der Junker nun ziemlich ärgerlich, »jetzt sag grad heraus, was du nach Krodebeck bringst, oder halt den Mund, bis wir zu Hause
sind. Das wäre freilich eine Kunst, vier Gäule vor
einem Erntewagen zu regieren und solch eine Unterhaltung zu gleicher Zeit zu führen!«
    |»Es ist schon recht, Hennig, und ich wollte. Herr
von Lauen, ich dürfte den Mund für ewige Zeiten halten. Ein paar Jahre früher, und ich würde mein Elend
zuerst zum Herrn von Glaubigern getragen haben;
aber heut muß ich zuerst zu dir reden, Hennig; bist ja
doch allgemach Meister auf dem Hofe geworden.
Jetzo fahr zu und bring den Segen Gottes heim; ich
wollte, du wärst stark und klug genug, allen Segen
Gottes in Sicherheit zu bringen, ehe der Sturm daherfährt und der Teufel seine Tatze darauf legt.«
    »Das Weib könnte einen toll machen, wenn sie
ihren Sinn drauf setzte!« murmelte der Junker, seine
Zugel fester zusammennehmend und scheue Blicke
auf die Alte werfend, die gespenstisch neben seinem
Pferde mithumpelte, dem Dorfe und dem Lauenhof
zu. Allein der Ernteheimzug ist für den Landmann ein
zu großes Ereignis, um nicht alle anderen Angelegenheiten darüber in den Hintergrund zu schieben.
    »Munter!« sagte Hennig von Lauen, die Peitsche

schwingend. »Die Närrin wird mit der verehrlichen
Landespolizei in einen Konflikt geraten sein, oder es
ist ihr eine überseeische Handelsspekulation mit irdenem Geschirr oder hölzernen Löffeln fehlgeschlagen; – jedenfalls wird sich wohl ein Pflaster auf die
Wunde finden lassen.«
    Der Zug hatte jetzt das Dorf erreicht, und wenn hier
in der Gasse der Enthusiasmus groß war, so stieg die
Begeisterung doch erst am Tore des Lauenhofes auf
ihren Gipfel. Da stand die gnädige Frau trotz der
dämmerigen Stunde strahlend in der ganzen Würdigkeit des Moments. Da standen dem Höhenrauch zum
Trotz der Chevalier Karl Eustach von Glaubigern und
Fräulein Adelaide von Saint-Trouin, Pardiac,
Valcroissant, Tyrus und Byzantium und wehten hingerissen mit den Taschentüchern, mit welchen sie sich
vor dem ungesunden Nebel und Dunst Mund und
Nase verstopften.
    Es war aber auch ein schöner Anblick, als Antonie
Häußler mit Beihülfe Hennigs von den hohen Korngarben niederglitt und zierlich und leicht sich vor der
gnädigen Frau verneigte. Es war gut und lieblich anzuhören, als sie der gnädigen Frau den alten |niedersächsischen Erntespruch hersagte, den die Gutsfrau
nun schon bei so mancher Ernte vernommen hatte und
welchen sie trotzdem nie genug hören konnte. Auch
die Gnädige hatte in Reimen zu antworten, und es

wäre freilich eine Merkwürdigkeit auf dem Lauenhofe
gewesen, wenn sie beim Aufsagen ihrer Rolle einen
Zubläser nötig gehabt hätte.
    In tiefem Schweigen, mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschte natürlich das Volk im achtungsvollen Kreise, und heiter waren die Mienen aller Hörer,
bis auf das verrunzelte, graue Gesicht der wandernden
Greisin dicht neben dem Junker. Das blieb grimmigsorgenvoll und ließ sich nicht erheitern und erweichen.
    Nach den Reden folgte von neuem ein wirres
Durcheinander. Hennig wurde hierhin und dorthin gerufen, alle hatten mit ihm zu sprechen, und so war's
sehr verzeihlich, daß er in dem Tumulte gänzlich vergessen, daß auch Jane Warwolf aus Hüttenrode mit
ihm zu reden habe. Erst als der Abend beinahe ganz
in die Nacht übergegangen war, fiel ihm die Erinnerung, und jetzt seltsam schwer und schwül, auf das
Herz. Er ging, die Alte aufzusuchen, und fand sie. Sie
saß auf dem Prellsteine an einem der Pfeiler des Hoftors mit beiden Ellenbogen auf den Knien und dem
Kinn in beiden Händen. Ihr Korb stand neben ihr, der
Stab lag zu ihren Füßen, und sie, die sonst die Lebendigste und Lauteste in jedem Tumult war, schien
heute mit der Welt Lust und Lärmen völlig abgeschlossen zu haben.
    Als ihr Hennig die Hand auf die Schulter legte, sah

sie kratzbürstig und boshaft auf und rief:
    »Also kommen Sie doch, Herr von Lauen? Ich
rechnete schon nicht mehr darauf. Nun, ich will Sie
nicht lange aufhalten; die Geschichte geht Sie auch im
Grunde wenig an. Sowie ich mein Teil des Elends von
der Seele los bin, mögen Sie zurück zu Ihren Narren
laufen, um weiter zu jubilieren.«
    »Sei nicht grob, Jane. Du hast nun lange genug mit
deinen Hexenkrallen an mir herumgezerrt. Kann ich
dir helfen, so weißt du, daß ich es gern tue, und übrigens verbitte ich mir alle dummen Redensarten.«
    |Die Greisin stand auf:
    »Es ist schon gut, und ich habe unrecht. Kommen
Sie mit mir, Herr von Lauen. Ich bin nichts als eine
nichtsnutzige Vagabundin, und im Laufschritt ist mir
noch allewege alles am leichtesten abgegangen.
Kommt, Junker!«
    Sie schritt voran, und Hennig folgte ihr. Sie führte
ihn auf der Landstraße gegen das Siechenhaus von
Krodebeck hin, immerfort nach ihrer Art leise mit sich
selber redend.
    Vor dem Siechenhause hielt sie an, faßte nunmehr
plötzlich mit einem hastigen Griff die Hand ihres Begleiters und rief:
    »Das weiß niemand als ich, wie einem zu Sinne ist,
der nur ein Fleckchen zum Stillsitzen in Frieden auf
seinem Wege hat und kommt und findet die Tür ver
schlossen und die Fenster erblindet und sieht den Tod
sitzen am Herd, wenn man durch die Scheiben guckt.
Und sie haben gelacht im Dorfe über die zwei närrischen alten Weiber, die Freundschaft halten wollten
wie andere Leute! Wäre der Herr von Glaubigern
nicht gewesen – doch was schwatze ich davon? Ich
rede davon, weil mir wiederum sehr schlecht zu Sinne
ist, nur auf eine andere Weise, Herr von Lauen. Sehen
Sie, Herr von Lauen, mir ist übel vom Leben, und die
wüste Höhle da, in welcher die Hanne Allmann ihr
ganzes schönes Leben durch saß und meine alleinzigen Ruhestunden im Schoße wiegte, die paßt ganz in
meine Übelkeit und meinen Ekel. O Herr Hennig, ich
komme ja von Alexisbad, und in Mägdesprung, da
habe ich einen Gevatter, und der hat eine Vogelhecke
für den Handel und eine Epimedie darin, was man
eine Seuche oder Krankheit und so nennt, und da habe
ich noch von meinem seligen Vater her Rat wissen
und doktern müssen wie der gelernteste Menschendoktor, und da habe ich ihn gesehen in Glanz und
Gloria und ihn trotz Glanz und Gloria auf der Stelle
wiedererkannt, und er ist auf dem Wege hierher, und
nun frage ich Sie, Herr von Lauen, was in aller Welt
und um Jesu willen sollen wir mit ihm anfangen?«
    »Das weiß ich nicht!« sprach der Junker, sich hinter den Ohren kratzend. »Erst mußte ich doch wissen,
wen in aller Welt und um Jesu willen du in Alexisbad

oder in Mägdesprung gesehen |hast. Wer ist in Glanz
und Gloria auf dem Wege nach Krodebeck?«
    »Hab ich das noch nicht gesagt?« schrie Jane Warwolf immer erregter. »Nun, wer anders als mein anderer Gevatter?! Ihr Großvater, Herr von Lauen! Tonies
Großvater, Herr von Lauen. Der Meister Dietrich
Häußler, der Balbierer, als großer, großmächtiger
Herr! Der Großvater unserer Antonie, Herr von
Lauen, und daß er nicht ohne eine schlechte heimtückische Absicht da ist, darauf mögen Sie einen Eid ablegen, Herr Hennig. Der Kerl hat immer gewußt, was
er gewollt hat!«
    »I verflucht! Hat er das? Der Teufel! Ja, aber was
soll ich –« Der Junker stand mehrere Augenblicke da,
ohne die Bedeutung der Nachricht der wandernden
Frau zu fassen. Antonie Häußlers Großvater? Was
wußte er von Antonie Häußlers Großvater? Was ging
ihn Antonie Häußlers Großvater an?
    Da stand eine Welt auf, von der er heute kaum
noch etwas wissen konnte! Personen und Verhältnisse
wuchsen hier plötzlich im wunderlichen Nebel und
Rauch des Abends empor, deren Bezüge zueinander
und zu ihm selber er erst nach und nach zu fassen imstande war. Es war deshalb auch gänzlich ungerechtfertigt, daß ihn Jane Warwolf aus Hüttenrode schier
beim Kragen nahm und ihm ins Ohr gellte:
    »Es ist ihr Großvater! Es ist der Meister Dietrich

Häußler! Wer soll uns denn gegen ihn helfen, wenn
Ihr nicht wißt, was Ihr sollt, Herr von Lauen?«
    Verständiger war's, daß sie in fliegender Hast,
sprudelnd und spuckend, ihrem verwirrten Zuhörer
auf der Stelle einen kurzen, aber farbenreichen Auszug der Geschichte des trefflichen Signor barbiere lieferte und ihn dadurch fähiger machte, ihre Leidenschaftlichkeit zu begreifen und selber in die größte
Aufregung und Wut zu geraten.
    Obgleich er unter gewöhnlichen Umständen, sowohl dem Fell wie dem Charakter und dem Intellekt
nach, sich als ein ganz regelrechter Esel zeigte, so
stand er diesem häßlichen Geschick schnell genug
feinfühlig und klar gegenüber.
    »Das ist ja heillos! Niederträchtig ist es. Er soll
und darf nicht |hierherkommen. Er hat kein Recht,
jetzt zurückzukommen. Du aber hast recht, Jane, dies
ist gewiß eine Nachricht, die einem die gute Laune
verderben kann. Herrgott, je klarer mir die Geschichte
wird, desto schwüler wird mir; er darf unter keinen
Umständen nach Krodebeck zurück. Er ist ein Landstreicher, ein schlechter Mensch; heut abend noch
spreche ich mit dem Vorsteher, der muß uns helfen,
und im Notfall reit ich noch in der Nacht zum Amte.
Er hat kein Recht, die Tonie zu berühren; er ist ein
heimatloser Taugenichts, und ich leide nicht, daß er
nach Krodebeck zurückkehrt.«

    Jane Warwolf schüttelte betrübt den Kopf: »Er ist
kein Vagabund mehr, Hennig. Das ist gerade das
schlimme. Er ist ein vornehmer Herr mit Bedienten in
bunten Jacken; ganz Krodebeck, der Lauenhof eingerechnet, kann gegen ihn einpacken, wie sie auf der
Braunschweiger Messe sagen. Der wird sich viel um
den Vorsteher kümmern! Ja, wenn er als ein Landstreicher und Bettler heimkäme, da wär ich eine Närrin, wenn ich mir die geringste Sorge um den Lumpen
machte. Da könnte man ihn freilich am Kragen nehmen oder ihn mit einer Hand voll Taler hinschicken,
woher er gekommen ist. Aber er kommt aus dem
Österreich mit Extrapost, als ein Graf oder Fürst oder
Baron oder noch viel Schrecklicheres. Er ist ein grausam reicher Mensch geworden in dem Österreich, um
den reitet Ihr vergeblich zu Amte, Herr von Lauen,
und wenn Ihr Euer bestes Pferd darüber zu Tode jagt.
Hat er mich nicht fast zu Tode gejagt von Gernrode
herüber? Die Beine zittern mir noch unter dem Leibe;
der wird dem alten Dummkopf, dem Klodenberg,
schön heimleuchten! Glauben Sie, daß der Halunk
nach Krodebeck käme, wenn er nicht wüßte, was er
da wollte? Er weiß es sicher und wird es uns sicherlich seinerzeit kommunizieren, und ich weiß nicht,
was wir gegen ihn vorbringen und tun sollen.«
    »Himmeltausenddonnerwetter!« rief der Junker mit
solchem Nachdruck, daß der graue quieszierte Zucht
häusling, welcher jetzt an Stelle Hanne Allmanns das
Krodebecker Siechenhaus innehatte und welcher
längst mit der Hand hinter dem Ohr gehorcht und nun
bereits genug erfahren hatte, schnell seine Blechlampe
|anzündete und mit dieser aus dem Fenster leuchtete,
um zu erkunden, mit welcher Berechtigung der junge
Herr vom Hofe da so gotteslästerlich fluche und so
anheimelnd seine abendliche beschauliche Gemütlichkeit störe.
    »Der Teufel soll den Burschen holen!« schrie Hennig in halber Verzweiflung. »Da sollte man ja alle
Hunde loslassen. Sackerment, je genauer man darübernachdenkt, desto miserabler wird einem! Und ich
habe noch gar nicht darüber nachgedacht – das
kommt erst noch. Und mir sagst du das zuerst, Jane?
Und ich soll euch hier heraushelfen? Hier auf einmal
soll ich mehr wissen und klüger und stärker sein als
ihr alle? Das ist auch leichter aufgeladen als gefahren;
fürs erste bin ich jedenfalls ebenso dumm und blind
wie ihr, und ich sehe nicht ein, Jane Warwolf, weshalb du nicht die schöne Nachricht und Bescherung
zuerst zum Herrn von Glaubigern gebracht hast.«
    Die Lampe des Emeritus hinter dem Fenster des
Siechenhauses gab nicht so viel Licht, um das Mienenspiel Janes erkennen zu lassen, und das war recht
vorteilhaft für den jungen Herrn von Lauen, denn
schmeichelhaft war das Zucken um Nase und Mund

nicht für ihn.
    »Jaja, Herr von Lauen, es ist freilich eine sehr verdrießliche Geschichte«, sagte die Alte trocken und
kurz. »Ich hätte sie Ihnen auch sicher nicht zuerst zugetragen, wenn ich nicht bei der Jugend an die Jugend
gedacht hätte. Andere alte Leute hätten bei besserem
Verständnis vielleicht anders gehandelt, und ich bitte
um Verzeihung, Herr von Lauen. Und es ist doch
auch ein Unterschied, wer in die Krallen des Bösen
fallen und wem man zu Hülfe springen soll! Dem
armen Kinde, dem armen Mädchen kann wohl niemand helfen – wer denkt des einen bunten Schmetterlings, wenn der Sommer vorüber ist? Es flattern ihrer
mehr über dem Tal, und der nächste Sommer wird
wieder andere bringen. So wollen wir beide anjetzo
kein Wort mehr darüber verlieren, Herr von Lauen;
aber dem Herrn Ritter von Glaubigern wollen wir
doch Kenntnis von unserer Ratlosigkeit geben.«
    »Das wollen und müssen wir!« rief Hennig mit
einem erleichternden |Atemzug. »Wenn einer hier noch
Rat weiß, so ist es der Ritter. Das wäre ein gesunder
Schlaf geworden, wenn ich die Geschichte als der einzige mit zu Bett hätte nehmen müssen.«


Zwanzigstes Kapitel

War dieses noch der stille, unschuldige Erdenwinkel,
der von der Welt nichts wußte und sich nicht um sie
kümmerte? Die wackeren alten Berge, die auf ihn herabsahen wie Schutzgeister, gute Ammen und brave
Gevattern auf eine grünverhangene Wiege, bedeckte
die Nacht, und immer betäubender legte sich der
Dunst des Höhenrauchs auf Krodebeck. Kein Stern
erschien in der Finsternis; das Tal war schutzlos
gegen jeglichen bösen Willen, der in sein bis dahin so
sicheres, abgeschlossenes Dasein hineingreifen wollte. Ein tiefer, unendlicher Schmerz erfaßte den Junker
Hennig von Lauen, ein Schmerz, wie er ihn noch nie
in seinem jungen Leben erduldet hatte. Und mit dem
unendlichen und tiefen Schmerz kam die volle Erkenntnis dessen, was Antonie Häußler für den Lauenhof bedeutete und was sie ihm, das heißt dem Junker
selber, geworden war im Laufe der Jahre, ohne daß er
es gemerkt hatte. Er, das heißt der Junker Hennig von
Lauen, weinte blutige Tränen nach innen und rang im
stummen, fiebernden Jammer die Hände.
    So oder ungefähr so hätten wir berichten – schreiben müssen, wenn uns im geringsten daran gelegen
wäre, den Beifall und die Teilnahme unserer Leser in
der gewöhnlichen Weise zu fesseln und nach altem

und durch die Gewohnheit fast geheiligtem Brauche
das Wahre dem Erhebenden mit wahrhaft rührender
Naivität nachzusetzen.

            Wer gut sein Schifflein zu steuern weiß,
            Den soll man höchlichst preisen;
            Doch vitam impendere vero ist
            Das Wort der Helden und Weisen;

|und obgleich wir weder zu den Helden noch den Weisen zu rechnen sind, werden wir in diesem Fall doch
bei der Wahrheit bleiben. Der Junker von Lauen
weinte keine blutigen Tränen, er rang nicht die Hände
und hatte durchaus nicht die Absicht, seine Vasallen
aufzurufen und mit Schild und Schwert den süßen
Schatz des Lauenhofes gegen den nichtsnutzigen
Feind zu decken. Er war ärgerlich, wütend, ein wenig
ängstlich betrübt und vor allem in großer Verlegenheit. Das war aber auch alles, was wir in diesem Momente über seine Stimmung mitteilen können.
    »Und ich habe nicht einmal den Mut, dem alten
Herrn die Sache vorzutragen, Jane!« sagte er. »Wenn
einer außer sich geraten wird, so ist's der Ritter; denn
er vor allen hat sein ganzes Herz an das arme Kind
gehängt. Ich glaube, er würde es nicht überleben,
wenn er sich von ihr trennen müßte.«
    Jane Warwolf antwortete auf diese Lamentationen

nichts mehr; sie trat nur fester auf und schritt schnell
vorwärts, und so kamen sie beide zurück auf den Lauenhof.
    Hier herrschte noch immer große Unruhe. Das Getümmel war fast so arg wie an jenem Abend, an welchem Hennig triefend aus dem Kuckelrucksholze von
Jane Warwolf zurückgeführt wurde, nachdem er in
der Wildnis die Bekanntschaft Tonie Häußlers gemacht hatte. Da war wieder viel Geschrei und Hinundherrennen von Menschen und Tieren, aber heute
standen der Chevalier und das Fräulein von SaintTrouin nicht angstvoll in banger Erwartung unter dem
Vordach der Treppe. Sie hatten sich längst als ruheliebende und ruhegewohnte Leute aus dem fröhlichen
Wirrwarr zurückgezogen und saßen ein jegliches
friedlich in seinem Gemach, behaglich die Frau Adelheid dem ihr gemäßen Element überlassend.
    Wir kennen bereits den Chevalier in seinem
schneeweißen wollenen Schlafrock, seinem Jabot, seinen hellgrauen Pantoffeln und dem hellgrauen Hauskäppchen mit dem hellblauen Quast. Manches Jahr ist
hingegangen, seit wir ihn zum erstenmal darin erblickten, und nichts hat sich an diesen Äußerlichkteiten verändert. Nur Mystax ist tot und nicht ersetzt
worden, er liegt |im Garten begraben, und der Herr
Ritter kann das Frölen nicht begreifen, welches den
Peccadillo von einem kunstreichen Harzförster aus
stopfen ließ, ihn in einem Glaskasten aufbewahrte
und immer noch viel Kampfer und Wehmut an ihn
verwendet, trotzdem daß Tonie Häußler auf den Lauenhof gekommen ist. Wir kennen den Chevalier in
seinem Lehnstuhl vor seinen Wappenbüchern und Sigillenkästen und brauchen also nicht zu schildern, wie
ihn Jane und Hennig bei angezündeter Lampe und zugezogenen Vorhängen fanden, nachdem auch sie sich
dem aufdringlichen Spektakel des Hofes entwunden
hatten.
    Sie hatten angeklopft, und der Ritter hatte sie aufgefordert einzutreten. Nun standen sie in dem stillen,
warmen Raume vor dem alten Herrn, der verwundert
bei ihrem Eintritt seinen Sessel zurückgeschoben
hatte und, wie es schien, für heute trotz aller Herzensgüte genug der Aufregungen hatte. Ach, er wußte
nicht, wie das Schicksal ihn jetzt zu überraschen gedachte und wie wenig bald die Behaglichkeit dieser
Abendstunde für ihn in Betracht komme!
    »Siehe da, meine Freundin Jane!« sprach er. »Und
auch du, Hennig? Nun, das war heut ein anstrengender Tag für die Bewohner des Lauenhofes, aber doch
auch ein recht gesegneter. Ich habe deiner Frau Mutter
bereits meinen Glückwunsch abgestattet; aber der Höhenrauch, Heerrauch, Haarrauch oder wie du sonst
willst, hat mich wie gewöhnlich frappiert, indigniert
und intrigiert. Du siehst mich beschäftigt, Hennig, ei
nige ältere Autoren über seine Entstehung, Bedeutung
und seinen sehr fraglichen Nutzen nachzuschlagen;
ich finde jedoch auch hier leider nichts als Dunst,
Nebel und einen höchst übeln Geruch. Also, Jane, ich
freue mich stets, dich zu sehen; was bringst du mir
noch in so später Stunde? Du weißt, es ist eine späte
Stunde, um noch irgendein Geschäft abzumachen,
wenn es nicht sehr dringlicher Art ist. Hat Eure Botschaft nicht Zeit bis morgen?«
    »Nein, Herr von Glaubigern«, sagte Jane Warwolf
leise und betrübt. »Wie gern, wie gern würde ich
Ihnen das Herzeleid ganz ersparen, wenn es anginge.
Aber es geht nicht an; denn es |ist mir alle Augenblicke, als spüre ich eine haarige Kralle im Nacken, und
ich muß mich umsehen, als ob mir der Teufel schon in
die Kiepe gesprungen wäre und ich seinen heißen
Hauch hinter den Ohren verspürte. Ich hab mit dem
Herrn von Lauen allbereits von dem Elend gesprochen, weil ich mir gleich gedacht habe, der Fall gehöre – und noch dazu so spät am Abend – zuerst der Jugend zu; allein der Herr Hennig getraut sich nicht, ihn
anzufassen, und, Herr Ritter, Herr Ritter, so hab ich
mir wieder einmal in meiner Angst keinen andern Rat
gewußt als bei dem Herrn Ritter, und jetzo sage ich's
gradheraus, ich brauche den Herrn Ritter als Kumpan
bei der Mordtat; er mag es nehmen, wie er will; aber
ich weiß, wie er es nehmen wird!«

    »So kurz als möglich!« murmelte der Chevalier,
den der böse Rauch vor seinen Fenstern ungemein
nervös machte.
    »Das wäre mir auch das liebste«, sprach Jane,
»aber ich kenne den Herrn Ritter ebensogut, als er
sich selber kennt, und so meine ich, ein kleiner
Umweg –«
    »Ärgert mich nicht, Jane!« rief der Chevalier.
»Sperrt man ihn noch so sehr aus, im Notfall findet er
seinen Weg durch den Schornstein, ich meine den Höhenrauch oder Heerrauch, und du, Hennig, sprich,
was wollt ihr eigentlich? Was habt ihr mir noch mitzuteilen?«
    Er war aufgestanden und stützte sich, vorgelehnt,
den beiden Besuchern gegenüber mit beiden Händen
auf den Tisch. Er schien die größte Lust zu haben, sowohl die Jane als den Junker wieder zur Tür hinauszuschieben; allein der letztere schob nun die alte Frau
zur Seite, stützte gleichfalls beide Hände auf den
Tisch und sprach mit der unheimlichen Lust, mit welcher auch der Gutmütigste seinem Nebenmenschen
eine unangenehme Nachricht überliefert:
    »Herr Leutnant, der Herr Dietrich Häußler ist auf
dem Wege nach Krodebeck.«
    Der Ritter sah ihn fragend an. Auch er hatte die
Existenz des Meisters Dietrich ziemlich vergessen.
Selbst der Name Häußler sagte ihm zuerst nichts, so

sehr war Antonie Häußler allmählich |zu einem von
allen solchen äußerlichen Bezügen abgelösten Wesen
auf dem Lauenhofe geworden. In dieser Hinsicht ging
es ihm wie dem Junker, und erst nachdem ihm die
Nachricht von Jane Warwolf mit mehr Nachdruck
wiederholt worden war, begriff er sie in ihrer vollen
Bedeutung. Da suchte er mit zitternden Händen zwischen seinen Papieren und Höhenrauch-Autoren nach
seiner Tabaksdose, und als sie ihm zwischen die Finger geriet, schüttete er ihren Inhalt auf den Tisch und
rettete nur eine Prise, auf welche er nieste, was eins
der größten Wunder war, das ihm passieren konnte.
    »Der Meister Dietrich – der Dietrich Häußler ist
auf dem Wege nach Krodebeck?« stammelte er.
    »Ja – ja und dreimal ja!« rief Jane Warwolf. »So
ist es; in Alexisbad bin ich ihm begegnet.«
    »Das Kind! Das Kind! Aber wir haben das Kind!«
schrie der Ritter. »Was will er hier? Will er uns das
Kind nehmen? Das wird er nicht, das soll er nicht!
Holla, mein Gott, das ist ja fürchterlich. Rufe deine
Frau Mutter, Hennig; – ja, ruft auch das Fräulein –
ruft sie alle zusammen, ruft das ganze Haus zusammen: ich gebe das Kind nicht her. Die ganze Welt hat
es aufgegeben, und ich habe es mir erworben; mir gehört es, und niemand soll es mir nehmen. Aber er
wird das auch nicht wollen, wir werden es ihm abkaufen, er war stets ein erbärmlicher Schuft; ich werde

selber ihm entgegenfahren, er soll den Lauenhof gar
nicht betreten.«
    Jane schüttelte den Kopf:
    »Der Junker wollte die Hunde auf ihn loslassen und
ihn mit der Hetzpeitsche bewillkommnen. Das wäre
freilich das richtigste, wenn es anginge; aber es geht
nicht an. Und mit dem Loskaufen ist's auch nichts,
Herr von Glaubigern. Sie werden ihn nicht wiedererkennen, Herr. Er ist ein gar vornehmer Mensch geworden, wenn ich gleich nicht weiß, was er sonsten
dabei geblieben ist. Er ist imstande und frägt bei der
gnädigen Frau an, wieviel sie für den Lauenhof verlangt.«
    »Das ist unmöglich!« rief der Chevalier.
    »Gerade darum!« sprach die Frau Jane.
    |»Er wird uns das Kind nicht nehmen wollen!« rief
der Chevalier.
    »Er hat ein Band im Knopfloch, einen dicken
Bauch, weiße Haare wie ein Generalsuperintendent
und zwei Bediente in langen gelben Röcken und mit
blanken Knöpfen; was er tun wird, weiß ich nicht«,
sprach die Frau Jane.
    Der Ritter blickte verwirrt und hülflos von einem
zum andern.
    »Das Kind! Das Kind! Wem gehört das Kind?
Jane, du mußt uns bezeugen, wie das Kind nach Krodebeck gekommen ist und wie wir es nachher an der

Gartenmauer des Lauenhofes auf der Landstraße gefunden haben. Ihr habt es heut noch gesehen, wie es
von eurem Erntewagen heruntersah und lachte. Wem
gehört das Kind, wie es jetzt ist? Mir, mir und – dem
Fräulein von Saint-Trouin. Jaja, das ist es, wenn ihr
alle keinen Rat wißt wenn alles so ist, wie ihr sagt –
Hennig, so hilf mir in die Kleider, ich gehe zu dem
gnädigen Fräulein. Jaja, die Komteß wird mir helfen.
Sie ist klüger als wir alle; – o er soll nur kommen, der
Landläufer, der Räuber, der Bösewicht; wir beide, das
Fräulein und ich, werden für die Tonie einstehen.
Meinen Hut! Meine Schuhe! Meinen Stock, ja meinen
Stock, Hennig –«
    »Ob ich mir den Jammer nicht so auf ein Haar hinaus vorgestellt habe, den ganzen Weg hierher!« ächzte Jane Warwolf. »Es ist wahrhaftig zuletzt ein Mirakel und eine Lächerlichkeit, zu welchem kuriosen
Elend man auf Erden jung werden muß.«
    Ein Mirakel und ein Zeichen allergrößester Ratlosigkeit war es jedenfalls, daß der Ritter von Glaubigern bei der »Komteß« Rat und Hülfe suchte. Es zeigte vor allen Dingen recht deutlich, wie sehr auch Adelaide von Saint-Trouin bei der Erziehung Antonie
Häußlers beteiligt war und der Ritter ihren Einfluß,
und vorzüglich in einem solchen Notfall, zu würdigen
verstand.
    Mit zitterhafter Unbehülflichkeit zog der Chevalier

seinen Schlafrock aus, unter Beihülfe der alten Freundin. Mit zitternder |Unbehülflichkeit tastete er nach
den Ärmellöchern seines dunkelblauen Staatsfracks,
welchen Hennig ihm hinhielt. Er griff in der Tat nach
seinem Stock wie nach einer Waffe, beschrieb damit
einen drohenden Kreis in der Luft, nahm ihn unter den
Arm, und gefolgt von den beiden Unglücksboten,
wackelte er eilig über den Korridor nach den Gemächern des Fräuleins von Saint-Trouin.
    Auch Adelaide hatte sich in Betracht des Erntelärms und des Höhenrauchs früh zurückgezogen und
den Tee auf ihrer Stube eingenommen. Obgleich sie
jetzt nicht ganz so häufig an Kopfweh litt wie in früheren Tagen, so litt sie doch noch häufig genug daran;
und sie schlug nicht die Bücher der Gelehrten nach
und benutzte die Gelegenheit nicht, um ihre Kenntnisse zu vermehren. Ein etwas gespenstischer Heroenkultus, bestehend aus einer weinerlichen Andacht vor
dem Glaskasten Peccadillos, war alles, was ihr jetzt in
solchen Fällen ihre Nerven erlaubten, wenn sie die
Tür selbst vor Antonie Häußler verriegelt hatte.
    Noch nie hatten die Angehörigen des Lauenhofes,
welche nur allzu gut die Symptome kannten, es gewagt, die hohe Dame in solchen Zuständen herauszupochen!
    Heute – jetzt klopfte der Chevalier an, aber er
winkte zugleich warnend und abwehrend nach rück
wärts, und seine Begleiter blieben gern auf dem
Gange zurück, mischten sich nicht in die Kapitulationsverhandlungen zwischen den beiden vortrefflichen
Herrschaften und beneideten den Ritter gar nicht um
den nun endlich erlangten Eintritt in das jungfräuliche
Refugium.
    Der Ritter trat ein, die Tür schloß sich hinter ihm;
Jane Warwolf setzte sich matt auf eine Bank, die in
der Fensternische der Tür des Fräuleins gegenüber
stand; Hennig aber legte das Ohr an die Tür und
horchte: auch er winkte dabei warnend und abwehrend rückwärts.
    Sie lauschten beide, und beide sehr beklommen.
    Die Türen auf dem Lauenhofe waren noch aus
gutem, altem, schwerem Eichenholz gezimmert und
taten ihre Pflicht, wie moderne Türen sie nicht mehr
tun, aber dessenungeachtet vermochten |sowohl der
Junker wie auch die Frau Jane den Gang der Handlung drinnen ziemlich genau zu verfolgen.
    Zuerst hörten sie natürlich die ziemlich klägliche
und scharfe Stimme, die Familienstimme Jehans von
Brienne, die vor so vielen Jahrhunderten schon die
Einwohner von Konstantinopel mit Vergnügen vernahmen. Das gnädige Fräulein beklagte sich mit bitterer Höflichkeit über die Störung in so später und ungewöhnlicher Stunde. Doch ein dumpfes Gesumm
gleich dem Getön einer an einer Fensterscheibe auf

und ab summenden Brummfliege ließ sich vernehmen; der Chevalier von Glaubigern bat jedenfalls um
Entschuldigung und versicherte, daß nur die dringende Not ihn zu solcher Ausschreitung, zu solcher Überschreitung der Grenzen der Sitte und Höflichkeit getrieben habe.
    Wieder vernahm man des Fräuleins Organ. Adelaide nahm die Entschuldigungen des Ritters an, bat jedoch unbedingt um eine nähere Erklärung; – es wurde
still hinter der Eichentür, das heißt, die Horcher draußen vernahmen nicht den atemlosen Bericht des Herrn
von Glaubigern. Es blieb aber nicht still, und jetzt
war nur eines schade, nämlich daß der Meister Dietrich Häußler nicht ebenfalls an der Tür des Fräuleins
von Saint-Trouin horchte: jetzt hätte sich die Tugend
an ihm gerächt, jetzt hätte er den Lohn für alle seine
Sünden, Bosheiten und Lasterhaftigkeiten in Empfang
nehmen können! Heller denn je klang die Stimme
Adelaides auf, und Jane Warwolf legte sich auf ihrem
Sitze zurück und seufzte mit einer gewissen Befriedigung;
    »Na gottlob, jetzt ist die Katze auch da aus dem
Sacke! Herr von Lauen, anjetzo haben wir wenigstens
nicht mehr zu befürchten –«
    Sie konnte ihren Satz nicht vollenden. Die Tür
wurde aufgerissen, und das Frölen, échevelée, jede
Rücksicht auf das, was es seiner Stellung schuldig

war, beiseite lassend, erschien stürzte hervor – stürzte
sich (o wie schade, daß es sich nicht auf den Meister
Dietrich stürzen konnte!), stürzte sich im flatternden
feuergelben Nachtgewand auf die in ihrer Mattigkeit
scheu sich duckende Jane, packte sie an beiden Schultern, |zog sie in die Höhe, zog sie gegen die Zimmertür, zog sie in das Zimmer und schlug dem Junker
Hennig von Lauen die Tür vor der Nase zu – »als ob
man nicht das mindeste Interesse an der Sache gehabt
hätte!«, wie sich der Junker später ausdrückte.
    Einige Zeit wartete Hennig noch, ob man nicht
auch ihn zur Beratung hereinrufen und -holen werde,
allein man schien ihn drinnen durchaus nicht mehr
nötig zu haben. Es blieb ihm nichts übrig, als zu seiner Mutter zu gehen, um bei dieser das zu suchen,
was die andern nicht mehr von ihm zu wollen schienen, nämlich Hülfe und Trost. Noch warf er einen
Blick durch das eben erwähnte Fenster des Korridors
in den dunkeln, nebeligen Hof, wo es jetzt allgemach
ruhiger geworden war, hinunter, und in demselben
Augenblick schlüpfte Antonie Häußler drunten, ein
Laternchen tragend, vorüber. Sie ging, mit einer weißen Schürze angetan, nach einem der Nebenwirtschaftsgebäude, lächelnd, schlank und leichtfüßig –
allein licht und freundlich in dem schweren schwarzgrauen Dunst und der Nacht. Sie schien ihre Freude
an den phantastischen Schatten, welche sie umgaben,

zu haben; denn sie hielt ihre kleine Laterne hoch und
blieb stehen und drehte sich und sah über die Schulter, wie ein Kind, das sich von einem Spielkameraden
nicht fangen lassen will. Zierlich nahm sie einen Zipfel ihrer Schürze auf und verschwand um die Ecke
eines Gebäudes; da mußte jemand sie anhalten und
mit ihr reden, denn der rote Schein der Laterne zitterte
noch eine Weile in dem Nebel, bis er endlich verschwand und Hennig von Lauen – seinen Mund
schloß.
    Er, der Junker, tat einen Sprung und einen Faustschlag in die Luft und rannte treppab, stolpernd und
polternd, zu seiner Mutter, fiel ihr, wie sie behauptete,
gleich einem Klotz auf den Leib und gebärdete sich
nun mit einem Male schlimmer als irgendein anderer
auf dem Lauenhofe um das, was die Rückkehr des
Herrn Dietrich Häußler dem Hofe androhte und möglicherweise wirklich antun konnte.
    Es war unmöglich, der Lauenhof konnte nicht von
der Tonie lassen!
    |»Und das muß einem auch jetzt, wo man schon alle
Hände voll zu tun hat, über den Hals kommen!« war
das erste, was die gnädige Frau sagte; aber trotz aller
gegenwärtigen und aller in Aussicht stehenden Unruhe und Aufregung (der Erntetanz mußte unbedingt in
den allernächsten Tagen gefeiert werden!) sagte sie
doch noch mehr und schüttelte sich mit der gewohnten

Energie in ihren Röcken.
    »Das ist Schwindel, und wir lassen uns nicht darauf ein!«
    »Was sollen wir aber anfangen, wenn sich alles
wirklich so verhält, wie Jane Warwolf erzählt?«
    »Zuerst glaube ich noch nicht daran. Seit die Alte
vor die verschlossene Tür des Siechenhauses gekommen ist, sieht sie Funken, Flammen und Gespenster
auf allen Wegen. Bah, wen mag sie in Alexisbad gesehen haben? Und dann, wenn wirklich ein Fetzen
Wahrheit der Vogelscheuche aufgehängt sein sollte,
so« (und hier richtete sich die Gnädige zu ihrer ganzen Höhe auf), »– so soll er mir nur kommen, der
Hauptlump, der Jammerkerl! Er soll's nur wagen, mir
vor die Augen zu treten; er hat bereits früher das Pläsier gehabt, die Frau von Lauen kennenzulernen, und
mit Vergnügen werde ich ihm die guten alten Zeiten
ins Gedächtnis zurückrufen.«
    »Das wird viel helfen!« meinte Hennig kläglich.
    »Halt den Mund. Junge. Herrgott, diese alten Zeiten! Man darf nichts anrühren, ohne daß es irgendwo
klingt und klirrt und rauscht, daß einem die Tränen
vor Rührung in die Augen kommen. Das ist wie eine
Rumpelkammer oder wie ein alter dunkler, vergessener Kleiderschrank von der Großmutter her. Wie lang
ist's eigentlich her, daß ihn, ich meine den Häußler,
mein Seliger zum erstenmal aus dem Hause warf? Da,

halt mir einmal das Licht, Junge, das ist eine solche
Ewigkeit, daß ich alle Finger gebrauche, um es herauszurechnen. Und wie alt war die schöne Marie, als
sie uns zum Sterben hierher nach Krodebeck zurückgebracht wurde? Halt das Licht gerade, Junge; – sechzig Jahre ist heut der Bursch sicher alt; auch zwei
oder drei Jahre drüber, darauf soll's mir bei solch
einem nichtsnutzigen Exempel und Exemplar nicht
ankommen. Munter, jetzt hab ich's, seit |Anno 1838
haben wir nicht die Ehre gehabt, ihn bei uns zu sehen;
ja, da kann er es freilich in der Zeit zu etwas Ordentlichem gebracht haben! Sie sagten immer, er sei ein
Genie, und der eine sagte: ein verrücktes, und der andere sagte: ein heilloses; aber die meisten meinten
kurzweg, er sei ein Halunk, und das war auch meine
Meinung, und er natürlich hat behauptet, das sei eine
alte biblische Geschichte, daß der Prophet in seinem
Vaterland nichts gelte. Sieh, sieh, und nun kommt der
wieder und ist ein großer Mensch, ein großer Herr geworden! Wir waren damals so froh, als wir ihn los
waren. Herrje, erleben möcht ich wohl, daß die Jane
richtig gesehen hätte! Da muß man die Menschen
kennen! Das würde ein schönes Leben in Krodebeck
abgeben.«
    »Und Antonie wird er uns nehmen und wird sie ruinieren, wie er seine Tochter zugrunde gerichtet hat!«
rief Hennig. »Es wird mir immer klarer, was uns ge
schehen soll, und immer erbärmlicher wird mir auch.
Ich gebe die Tonie nicht her! Ich tu's nicht. Ich schieße ihn nieder wie einen Hund. Eben ging sie über den
Hof. Vor einer Viertelstunde wußte ich noch nicht,
was wir an der Tonie verlieren; aber jetzt weiß ich's.
Ich gebe sie nicht her; ich schieße jeden, der Hand an
sie legt, nieder wie einen tollen Hund.«
    Die Mutter nahm das Licht, welches der Sohn
immer noch hielt, ihm aus den Händen und leuchtete
ihm ins Gesicht. Mit einemmal war sie ganz kühl und
ruhig geworden, und nach einer ziemlichen Pause
sagte sie: »Junge, was fällt dir eigentlich ein? Und –
wie ist mir denn? Jawohl, ja freilich, er könnte wohl
ein Recht haben, seine Enkelin von uns zu fordern.
Das ist doch eine Sache, über welche man ernstlich
nachdenken muß, Hennig. Wenn er wohlhabend und
irgendwie ein anständiger Mensch geworden ist, so
sehe ich nicht ein, welch ein Recht wir aufzuweisen
hätten, dem Kinde an seinem Glück hinderlich zu
sein. Nur keine Sentimentalitäten! Herrje, da traue ich
selbst dem Herrn von Glaubigern nicht. Wo ist die
Jane? Ich muß sie auf der Stelle sprechen, jetzt muß
ich mit eigenen Ohren hören, was sie von dem Herrn
Häußler gesehen und über ihn gehört |hat. Und wo ist
die Tonie? Weiß sie es schon, was ihr bevorsteht?«
    Hennig schüttelte den Kopf:
    »Noch weiß sie es nicht. Sie ging soeben mit der

Laterne über den Hof zur Mamsell Molkemeyer. Jane
Warwolf ist mit dem Ritter in der Stube des Frölens; – sie haben mir die Tür vor der Nase zugeschlagen, als ob mich die ganze Geschichte nicht im geringsten zu kümmern brauche, und da hab ich das
Kind mit der Laterne über den Hof gehen sehen; da ist
mir klar geworden, wie sehr mich die Geschichte
kümmert, und hier bin ich, Mutter, und du wirst uns
helfen, daß wir die Tonie nicht verlieren und sie gar
noch an einen solchen Schuft verlieren.«
    »Ich werde jedenfalls meine fünf gesunden Sinne
beieinanderbehalten, und das übrige wird sich finden«, sprach die Frau Adelheid von Lauen. »Auf
Phantastereien laß ich mich nicht ein: – o Gott, da
kann ich selbst den Herrn von Glaubigern nicht zu
Rat und Trost gebrauchen; das seh ich schon, jetzt
werde ich fürs erste die einzige verständige Seele auf
dem Lauenhofe sein, und gerade jetzt in all dem Wirrwarr und Erntearbeiten! Das hat mir gerade noch gefehlt; und so ist es mir mein ganzes Leben durch gegangen! Aber das sage ich euch, allen: hier behalte
ich die Zügel in der Hand, und jetzt werde ich mit der
Jane reden, an das Frölen und den Ritter mag ich gar
nicht denken. O Himmel, da möcht ich lieber doch
zum Pastor Buschmann um Hülfe und Beirat schicken!« –
    Hätte Herr Dietrich Häußler Edler von Haußen
bleib geahnt, in welche Verwirrung er das Haus derer
von Lauen durch sein Erscheinen nördlich am Harz
stürze, so würde er sich in seinem schlechten Gemüte
sicher trefflich darüber ergötzt haben. Wer sagt uns
aber, daß er es nicht wußte?
    Es entstand in dem obern Stockwerk des alten Rittersitzes eine große Bewegung. Unten im Hause vernahm man den Chevalier, das Fräulein von SaintTrouin und Jane Warwolf auf der Treppe. Sie stiegen
in aller Hast hinunter und redeten wirr durcheinander.


Einundzwanzigstes Kapitel

Der seltsame Nebel, der, so weit sein Reich ging, jedermann betäubte oder aufregte, hatte auch an Tonie
Häußler seine Macht nicht verloren. Sie bekam kein
Kopfweh wie Fräulein Adelaide, aber sie fühlte sich
unruhig, beängstigt und verspürte eine rechte Lust
zum Weinen, ohne zu wissen weshalb und ohne ihr
nachzugeben. Im Gegenteil, sie nannte sich selber ein
dummes Närrchen, warf all die lustigen und traurigen
Melodien, die ihr in den Sinn kamen, in einen Reihen
oder Leich zusammen und trug im Tanzschritt ihre
Laterne über den Hof zur Mamsell Molkemeyer, um
ihr ihre Hülfe anzubieten.
    Doch die Mamsell war sehr ungnädig und sagte:
»Kind, tu, was du willst, nur geh mir aus dem Wege!
Gebrauchen kann ich dich jetzt nicht.«
    Dasselbe hatte bereits die gnädige Frau gesagt und
hinzugefügt:
    »Tonie, du siehst müde und matt aus; geh zu den
Alten oder suche dir sonst einen stillen Winkel aus;
für heute sollst du Ruhe haben.«
    Aber heute einen stillen Winkel auf dem Lauenhofe
zu finden, das war eine Kunst; in den beiden einzigen,
welche es an diesem Abend gab, hatten sich die beiden »Alten« bereits verriegelt, und selbst den Cheva
lier hätte Tonie an diesem Abend nur ungern in seiner
Ruhe gestört. Da trug sie denn ihr Laternchen aus
dem Bezirk der Mamsell Molkemeyer weiter und trug
es in den nächtigen Garten.
    »Es ist das beste, ich hole mir noch einen Strauß«,
sagte sie; »einen Strauß für den Tisch; sie haben doch
alle ihre Freude dran, und es ist so bald vorbei damit.
Sie waren alle heute so vergnügt und ich auch; ich
habe mit ihnen gelacht und gesungen, aber so recht
gefreut habe ich mich doch nicht. Nun liegen die Felder wieder leer hinter uns, ich sah hoch vom Wagen
durch den häßlichen Dunst, weiter als sie alle; es war
alles leer, und deshalb war ich traurig selbst unter der
Erntekrone. Ja, ich hole |mir und ihnen noch einen
Strauß von lebendigen Blumen; wenn auch nur der
Ritter darauf achtet, so ist's gut und genug.«
    Sie nahm ihr Lämpchen auf und gelangte durch
eine Seitenpforte in den Garten, und hier unter den
alten hohen Bäumen war es finsterer als sonstwo.
Tonie Häußler ließ schnell die hohen rauschenden
Wipfel hinter sich und warf im Vorübereilen nur
einen scheuen Blick an den Stämmen empor, wie der
Schein ihrer Laterne an ihnen vorbeiglitt und an ihnen
in die Höhe lief. Sie hätte unter ihren Blumen selbst
ohne ihr Laternchen Bescheid gewußt; schon hatte sie
zierlich ihre Kleider zusammengefaßt und schlüpfte
zwischen den feuchten Buchsbaumeinfassungen der

Beete hin. Nun kauerte sie unter ihren Lieblingen,
stellte ihr Licht mitten in einen vollen Asternbusch
und sagte lächelnd:
    »Das ist meine Ernte.«
    Sie pflückte zur Rechten und Linken und im Kreise
umher und hielt jede Blume in den Lampenschein, ehe
sie dieselbe den Schwestern in der linken Hand hinzufügte. Sie neigte das hübsche Haupt zur Rechten und
zur Linken und summte leise ihre Melodien fort; doch
der fröhlichen wurden leider immer weniger, und die
melancholischen gewannen bald ganz und gar die
Oberhand.
    Jetzt betrachtete die Sängerin ihren Strauß, und
dann trug sie ihre Laterne zu einem anderen Beet,
kauerte von neuem nieder, aber sang nicht weiter.
Ganz ängstlich blickte sie nun über die Schultern und
sagte leise lachend:
    »Man sollte meinen, ich wolle mir selber Mut machen mit dem Singsang! Ei Tonie, fängst du an, dich
vor der Nacht und dem Höhenrauch zu fürchten? Das
wäre noch besser, und nun hältst du dir selbst zum
Trotz den Mund und kümmerst dich um nichts.«
    Das war leicht gesagt, aber schwer getan, denn der
Strauß war noch lange nicht fertig, und an Stelle der
Liedersätze kamen die Gedanken, und leider Gottes
kamen sie gleich von Anfang an trüb und auf schwermütigen Fittichen.

    »Ein Vogel sollte doch noch wach geblieben sein
um mich, |das wäre freundlich gewesen«, meinte
Tonie, aber sie meinte auch: »Freilich, das ist keine
Stunde und keine Witterung für sie, und dann – wie
viele sind schon fortgezogen! Ich will mich gleichfalls
beeilen, daß ich wieder zu meinesgleichen komme;
selbst die buntesten Astern fangen an, mir Gesichter
zu ziehen, und ich traue ihren Farben nicht. Ach Gott,
ist das nicht, als ob meine Blumen aus dem Gespensterreich aufwüchsen? So, da und da und nun noch die
dort aus der Mitte – komm, Liebchen, ich bringe dich
zu Freunden! Jetzt bin ich fertig, und das ist gut, und
nun wollt ich, ich hätte die große Kastanienallee
schon hinter mir und könnte mein Lämpchen in Sicherheit ausblasen.«
    Sie erhob sich, ordnete ihren Strauß ein wenig
handgerechter und sprach ruhig-nachdenklich:
    »Wer eben freien Eintritt in meine Seele erhalten
hätte, der würde allen Hausrat in arger Verwirrung
drin gefunden haben und müßte einen herrlichen Begriff von mir mit fortnehmen! O Tonie Häußler, schäme dich und stifte mir hier auf der Stelle Ordnung!«
    Sie ging noch nicht. Sie stand still und ließ auch
die Laterne am Boden.
    »Wie schnell heute der Rauch herankam! Sie hatten
mich eben auf den Wagen unter die Krone gesetzt,
und eben schien noch die Sonne über die Stoppelfel
der, da rollte er heran und fraß alles – Farben, Licht
und Stimmen!... Wie habe ich mich heute wieder über
den Pastorenfranz geärgert! Ja, ohne den wäre ich
ganz glücklich auf dem Lauenhofe, aber es soll niemand ganz glücklich sein. Ohne den Buschmann wäre
ich gewiß zu glücklich und vergäße sicherlich alles,
was ich doch stets im Gedächtnis behalten muß; er
sagt mir jeden Tag, woher ich komme, und das ist
sehr gut.«
    Jetzt ordnete sie ein wenig an ihrem Blumenstrauß.
    »Ei, ei, ich glaube, ich bekomme Nerven wie das
gute Fräulein; aber es ist nur der dumme Nebel daran
schuld. Der Franz Buschmann ist nicht schuld daran;
da hilft mir der Chevalier, jaja, der Herr Ritter!« Und
mit den hellen Tränen in den Augen fing sie von
neuem an, leise zu summen, und zwar:

            |En partant, reçois le seul gage
            Que je possède encore ici,
            Ce bouquet de rose sauvage,
            De violette et de souci.

Das war närrischerweise aus dem schönen Liede, welches schon in früheren Jahren Adelaide von SaintTrouin so gern sang, und paßte weder zu den Spätsommerblumen in der Hand der Sängerin noch sonst
in den jetzigen Augenblick; aber:


            L'églantine est la fleur que j'aime,
            La violette est ma couleur,
            Dans le souci tu vois l'emblème
            Des chagrins de mon triste cœur.

»Und jetzt bring ich meine Ernte, meinen Strauß meinen eigenen Anverwandten, und der Herr Ritter wird
mich darum nicht weniger liebhaben!« schluchzte
Tonie Häußler.
Hastig ergriff sie die kleine Laterne, faßte ihren
Strauß fester und drückte ihn gegen den Busen. Im
Lauf durchmaß sie die gewundenen, jetzt so dunkeln
Kieswege des Gartens, gelangte von jener Terrasse
mit dem chinesischen Pavillon auf die Landstraße und
eilte dem Kirchhofe dicht neben dem Siechenhause
von Krodebeck zu. Sie, welche eben so scheu und
ängstlich in die sie umgebenden Schatten sah, welche
sich vor dem Rauschen der Bäume fürchtete, sie
fürchtete sich nicht mehr zwischen den Gräbern ihrer
Anverwandten. Sie wand sich zwischen den Hügeln,
Kreuzen und tauigen Sträuchern durch bis zu den beiden Gräbern im Winkel, die ihr gehörten. Da stand
sie und teilte ihren Blumenstrauß und gab der Mutter
ein Teil und der Pflegemutter das andere.
    »Beinahe hätte ich euch vergessen«, flüsterte sie,
»aber ihr wißt doch, ich kann euch nicht vergessen,

und es wird immer zwischen uns im Rechten bleiben.«
    Sie hob die Laterne und ließ ihren Schein zur
Rechten und Linken über beide Hügel fallen. Der
Nebel schien immer dichter zu werden, und der Emeritus im Siechenhause, der von seiner |einsamen
Zuchthauszelle her immer noch eine fiebernde Ruhelosigkeit in Gliedern und Knochen verspürte und auf
keinem Platz mehr stillsitzen konnte, kam eben an
sein Hinterfenster und verwunderte sich sehr über das
rote schwankende Licht auf dem Kirchhofe zu so ungewöhnlicher Stunde. Zuerst erschrak er sogar, doch
ein alter Sünder faßt sich kurz und schnell, und so sah
er im nächsten Augenblick ganz scharf und genau auf
das Phänomen und rief:
    »Sackerment, das ist ja die junge Mamsell vom
Hofe. Hehe, da muß ich der Krabbe doch meine Gratulation anbringen und ihr die Hohnörs vom Ort und
der Gelegenheit machen. Verdammt, die Haare möchte sich ein ehrlicher Mensch ausraufen, wenn er nur
von weitem an den Glückspilz, an den Dietrich
denkt – Sackerment!«
    Er nahm die schwarze kurze Tonpfeife aus dem
Mund, drückte die Asche mit dem Daumen hinab und
tappte vorsichtig aus seiner Höhle hervor. Leise
schlich er um die Ecke, und plötzlich fuhr Antonie
Häußler mit einem Schrei unter der Berührung seines

Zeigefingers zusammen und fuhr zitternd herum und
sah das alte, grimmig grinsende Gesicht gerade vor
sich:
    »Schönsten guten Abend, Tonie, Mamsell Tonie,
Fräulein Tonie Häußler!«
    »Was wollt Ihr – was – was wollen Sie von mir?
Das ist unrecht! O wie haben Sie mich erschreckt!«
    »Nun, nun«, sagte der Emeritus begütigend, »es
war nicht schlimm gemeint. Unsereiner nimmt doch
auch immer noch teil an dem Vergnügen der Menschheit und hat sein Pläsier dran, wenn seinem Nebenmenschen ein guter Bissen auf den Teller fällt. Na,
Fräulein Tonie, Fräulein Häußler, vergessen Sie den
Alten im Siechenhause nicht, wenn der Herr Großvater angekommen ist. Wissen Sie, aus alter Bekanntschaft – er wird sich wohl selber erinnern; aber es ist
einerlei, ich wünsche viel Glück und gönne ihm sein
Glück, und ich wollte nur sagen, daß es mir eine
große Ehre wäre, wenn er sich meiner auch erinnerte
und vielleicht aus seinem guten Herzen eine Gabe in
das Hotel Schubbejack schickte.«
    |»Ich weiß nichts – ich verstehe nicht – ich bin so
sehr erschrocken. Jetzt will ich heim – geht fort, laßt
mich frei, ich bitte Euch herzlich! Man wird mich daheim vielleicht schon vermissen!«
    »Halt!« rief der Emeritus, »halt! Fräulein Tonie,
wissen Sie wirklich nicht, was für ein unmenschliches

Glück und unverdiente Herrlichkeit für Sie unterwegs
ist?«
    Das junge Mädchen schüttelte immer ängstlicher
den Kopf.
    »Ei, so soll mich der Teufel holen, wenn ich mir
nicht auch von Ihnen ein Trinkgeld, und zwar ein anständiges, verdiene, gnädiges Fräulein. Also hat die
Bagage Ihnen noch nichts verkündigt? Schön, so horchen Sie gefälligst; ich habe vorhin auch gehorcht und
Wunderdinge erfahren; aber so sind die Leute: alles
Gute behalten sie so lange als möglich für sich selber
und lassen nichts heraus, wenn man ihnen nicht mit
dem Brecheisen oder dem Dietrich kommt. Ja, der
Dietrich, der Dietrich – ach, gnädigstes Fräulein
Tonie, wenn ein Mensch gewußt hat, was in dem
Dietrich steckte, so bin ich der Mensch gewesen, und
jetzt kommen Sie her und lassen sich erzählen und
denken nachher dankbar und erkenntlich an den
armen alten Mann im Siechenhause, von dem kein
Mensch was wissen will und der es doch so gut mit
der Menschheit meinte.«
    In seiner Weise, das heißt mit seinen Redensarten
und Ausschmückungen, flüsterte der Emeritus dem
jungen Mädchen alles das zu, was er vorhin bruchstückweise von der Unterhaltung Hennigs und Janes
erlauscht hatte, und so erfuhr Antonie Häußler über
den Gräbern der Mutter und Pflegemutter, im Schat
ten der zerbröckelnden Mauer des Armenhauses von
Krodebeck das große Glück, welches ihr bevorstand
und um welches so große und betrübte Aufregung bei
allen Freunden auf dem Lauenhofe herrschte. Was der
gute Ritter von Glaubigern ihr in der zartesten Weise
sagen sollte, das sagte ihr jetzt das brutale Schicksal
mit rohem Lachen, heimtückisch-neidisch, frech und
erbarmungslos – o weshalb brauchte der Chevalier so
lange Zeit, sich zu besinnen? Weshalb mußte Fräulein
Adelaide von Saint-Trouin |auch heute um ihre Meinung gefragt werden? Müssen die braven Leute überall und immer zu spät kommen, um sich mit denen,
die zu ihnen gehören, zu verständigen, ehe die gleichgültige, schadenfrohe oder eigennützige Welt sich
vordrängt und jede Verständigung, jeden Trost und
jeden Ausgleich so häufig unmöglich macht?!
    Lautlos hörte Antonie Häußler den Emeritus an.
Sie lehnte an dem hölzernen Gitter, welches eines der
Gräber des Dorfes umschloß, ihre Hand lag auf einem
der Eckpfosten, und diese Hand umklammerte immer
fester ihre Stütze. Sie schloß die Augen und öffnete
sie wieder, sah vor sich im roten Schein und Nebel
das alte böse Gesicht schwankend, undeutlich und
doch peinlich klar wie alles umher, wie das Laternchen auf dem Hügel der Mutter, wie die zerstreuten
Blumen, wie das hohe Gras zu ihren Füßen, die
schwarzen Bäume und Büsche und die schwärzere

Nacht, die von allen Seiten grimmig herandrängte. In
diesem Augenblick wurde vom Lauenhof her ihr
Name gerufen, da entfloh sie mit einem leisen Schrei;
sie lief in die Dunkelheit hinein, gänzlich unfähig,
über ihren Weg und Willen Rechenschaft zu geben.
    Es war Hennig, welcher dem guten Kameraden rief.
Die Herrschaften auf dem Hofe waren nach heftigem
Durcheinander der Meinungen zu der Ansicht gekommen, daß es leider unbedingt nötig sei, das Kind von
der Sachlage in Kenntnis zu setzen, und man suchte
nach dem Kinde. Während die anderen hin und her
fragten, ging der Chevalier, fort und fort unverständliche Sätze murmelnd, auf und ab. Man verfolgte die
Spur der Tonie von der Mamsell Molkemeyer in den
Garten und erfuhr, daß sie mit ihrem Strauß und ihrer
Laterne auf der Landstraße gesehen worden war. Jane
Warwolf ahnte, wohin sie gegangen sein könne, und
folgte ihr mit Hennig. Sie riefen beide und horchten
und warteten auf Antwort; aber der Emeritus saß kichernd und glucksend, seinen schwarzen Pfeifenstummel im Munde, wieder in seinem Winkel und ließ sie
rufen, ohne sich zu rühren. Als jedoch Hennig an sein
Fenster klopfte, öffnete er es sehr vergnügt und antwortete auf die |Frage, ob er nicht das Fräulein Tonie
auf dem Kirchhofe gesehen habe:
    »Freilich habe ich sie gesehen und ihr mit Höflichkeit die Hohnörs gemacht, wie es sich schickte. Hab

mich auch recht schön und bescheiden im voraus bei
dem Herrn Großvater in gütige Erinnerung empfohlen. Sie brauchen sich weiter keine Molesten zu machen, Herr von Lauen; ich hab dem Fräulein alles erzählt – alles der Reihe nach, wie ich es vorhin von
meinem Jammerwinkel her von Ihnen und der gnädigen Frau von Warwolf hier in Erfahrung gebracht
habe. Das Fräulein waren sehr interessiert und dankbar, aber auch, ein wenig außer sich und sind verschwunden und haben mich stehenlassen, wie denn
die jungen Leute so sind, Herr von Lauen.«
    Wütend schlug der Junker mit der Faust nach dem
alten Halunken, aber lachend fuhr dieser zurück und
warf das Fenster zu. Jane Warwolf faßte den zornigen
Hennig, zog ihn zurück, zog ihn auf die Landstraße
und rief:
    »Das ist schlimmer als alles andere und noch dazu
unsere Schuld! O das arme Geschöpf! Es ist meine
Schuld, meine Schuld! Weshalb hab ich nicht mich
um keinen Menschen gekümmert und sie beiseite genommen und mich mit ihr unter einen Busch am
Wege gesetzt und selber zu ihr gesprochen? Da bin
ich von einem zum andern gelaufen, und wohin ist sie
nun in ihrer Verwirrung gelaufen?«
    »Ich breche dem Hund die Tür auf und ziehe ihn an
den Ohren hervor – er muß es wissen!« rief Hennig.
    »Und ruf das ganze Dorf zusammen und schicke es

ihr nach! Wir wollen langsam und still auf dem Wege
zum Holze weitergehen, dort werden wir ihr wohl begegnen; zu bessern und gutzumachen ist jetzt doch
nichts mehr«, sagte Jane.
    Hennig folgte der Alten störrisch, aber doch ohne
eigenen Willen, und so gingen sie auf der Landstraße
weiter, dem Walde entgegen. Es war der Weg, auf
welchem die schlimmen Geisterfußtritte das Pflegekind des Lauenhofes verfolgt und gejagt hatten, und
unter den ersten Bäumen standen Jane Warwolf und
Hennig von Lauen still und horchten. Nun rief Jane|
von neuem zärtlich und weinerlich den Namen des
jungen Mädchens, und nun meinten sie, dicht neben
sich ein verhaltenes Schluchzen zu hören; sie hatten
sich jedoch geirrt, denn jetzt näherte ein leichter
Schritt sich ihnen aus der Finsternis des Waldes, Antonie Häußler trat ruhig an sie heran und fragte:
    »Hast du mich gerufen, Jane? Bist du auch da, lieber Hennig? Ei, wie hätt ich euch necken können,
wenn ich in solcher Stunde und bei solchem Nebel
mit euch hätte Versteckens spielen wollen. Aber ihr
brauchtet keine Sorge darum zu haben, ich bin gern
zu euch gekommen; es ist gar zu schaurig und unheimlich da hinter mir.«
    »Liebe, liebe Tonie«, rief Jane, und Hennig rief:
    »Du kannst dir nicht vorstellen, wie betrübt und
wütend wir alle dort unten sind. Wir kamen, dich zu

suchen und heimzuholen, und dann – dann haben wir
den alten Schuft im Siechenhause gesprochen, und –
und –«
    »Ja«, sagte Antonie, »er hat mir einen großen
Schrecken eingejagt, und darauf bin ich recht töricht
gewesen und bin in die Nacht hineingerannt wie ein
Kind, das man mit einer Maske schreckte. Vielleicht
ist es so am allerbesten gewesen, Jane, denn nun hab
ich alles, was mir an Verstand mit auf die Welt gegeben wurde, wieder beieinander; und jetzt wollen wir
nach Haus gehen. Da ist der Herr Ritter und die gnädige Frau und Fräulein Adelaide, und es ist mir doch,
als habe sich alles mit einem Schlage verändert. Seit
einer Stunde hab ich manches Jahr gelebt – zurück
und weiter hinaus; immer weiter hinaus und tiefer zurück. Das ist so bunt und ängstlich und unbegreiflich,
daß man wohl Vernunft und Verstand zusammennehmen muß. Kommt, wir gehen zurück zum Lauenhof –
sie müssen alle mit mir sprechen, ich muß alle die
freundlichen Stimmen wieder hören, denn eben ist mir
doch gewesen, als sei das Leben der Freunde, und
mein Leben mit, schon vor hundert Jahren verklungen.«
    »Der Klügste sollte darüber zum Narren werden!«
sprach Jane Warwolf mit allem Nachdruck.
    |»Der – Mann dort unten sagte, du habest die Nachricht hierhergebracht, Jane?«

    »Ja, Herzenskind, es ist mein Schicksal gewesen,
und du darfst es mich nicht entgelten lassen, wenn du
in Purpur, Pracht und Herrlichkeit sitzen wirst.«
    Tonie lachte und sagte:
    »Ich glaube alles, aber daran glaube ich fürs erste
noch nicht. Was meinst du dazu, Freund Hennig!«
    »Ich weiß nichts, ich meine nichts; aber von Stunde
zu Stunde kriege ich größere Lust, der ganzen Welt in
das Gesicht zu springen.«
    »O Gott – und der Herr Ritter!« rief Antonie in
schmerzlichster Bewegung und zog die alte Jane
schneller mit sich fort.
    Sie gingen heim durch die stille Nacht und den wogenden Dunst, in welchem die Lichter des Dorfes und
des Rittergutes trübe und schwankend flimmerten. Sie
erreichten das Tor des Lauenhofes, an welchem eine
murmelnde Gruppe von Knechten und Mägden verlegen-stumm bei ihrer Annäherung auseinandertrat. Sie
gingen in die große gelbe Stube zur Rechten des
Hausflurs, wo die kuriosen und durchaus nicht anmutigen Ahnenbilder des wackern Hauses an den Wänden hingen und wo an dem runden Tische in der Mitte
des Gemaches die Mutter, der Chevalier und Fräulein
Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin ebenfalls
eine stumme Gruppe bildeten. Auch diese Gruppe
löste sich bei ihrem Eintritt, doch zog sich niemand
zurück, sondern alle drei kamen mit erhobenen Armen

und Händen heran, und der Herr Ritter von Glaubigern faßte das junge Mädchen in seine Arme und hielt
es fest und streichelte ihm wortlos mit zitternder Hand
die Haare und versuchte zu reden, brachte es aber nur
zu einem zärtlichen, halb abgebrochenen Schmeichelwort und sah über die Schulter des Kindes die Frau
Adelheid mit einem so verlorenen Blicke an, daß die
gute Frau trotz aller eigenen Rührung unwillkürlich
lächeln mußte.
    Nun wurde den ganzen Abend hindurch die seltsame Nachricht hin und her gewendet, ohne daß man
ihr viele Lichtseiten abgewann. Am schweigsamsten
hielt sich die Frau Adelheid; sie |ließ die anderen
reden und fiel nicht ein einziges Mal dem Fräulein
von Saint-Trouin ins Wort. Dagegen warf auch sie
den ganzen Abend hindurch absonderliche Seitenblicke auf den Sohn und das Pflegekind, versank häufig
in ein tiefes Nachdenken und fuhr aus demselben kurz
und schroff empor. Sie war sogar einige Male gegen
das arme Mädchen, die Tonie, kurz und schroff, und
da sie für alles ihre Gründe hatte, so mußte sie auch
hierfür dergleichen aufweisen können. Gegen Mitternacht wurde sie grob und scheuchte den melancholischen Kreis auseinander und in die Betten; aber reumütig bot sie zu gleicher Zeit dem Chevalier den Arm
und geleitete ihn selber die Treppe hinauf bis zur Tür
seines Zimmers und wünschte ihm kläglich und mit

unverhohlenem Zweifel an der Erfüllung ihres Wunsches die angenehmsten Träume.


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Auf den Höhenrauch fiel sogleich eine sehr nasse
Witterung ein. Man hatte eine alte Bauernregel in dieser Beziehung, und unter andern Umständen würde
der Ritter von Glaubigern jedenfalls seinen Theorien
über den ungemütlichen Dampf mancherlei Zweckdienliches angefügt haben; allein weder er noch das
Dorf Krodebeck hatten jetzt Zeit und Stimmung, sich
um das Wetter zu kümmern. Mit Blitzesschnelle hatte
sich natürlich das Gerücht von dem glorreichen
Nahen des einst so verachteten Meister Dietrich verbreitet, und war die Verwirrung darob groß auf dem
Lauenhofe, so war sie fast nicht geringer im Dorf. Die
älteren Generationen, welche den Mann noch persönlich kannten, schüttelten die harten Köpfe, kraueten
sich in den cheruskischen Haarwülsten, schnarrten,
brummten, knurrten und meinten, das gehe freilich
weit über alles hinaus, was der Mensch sonst wohl
auf Erden erleben möge. Die jüngeren Geschlechter,
welche den Meister nicht mehr von Person kannten,
sperrten die Mäuler auf, vernahmen mit Staunen und
Verwunderung |die Erzählungen der weisen Alten, und
da sie sich kaum einen klaren Begriff von »dem
Österreich«, aus welchem der einstige Dorfgenosse
vierspännig anfuhr, machen konnten, so hielten sich

ihre Phantasien ganz naturgemäß mehr westwärts auf
der bekanntern germanischen Flugbahn, und verschiedene dumpfe, undeutliche Auswanderungspläne nahmen rasch eine bestimmte klare Form an. Schon im
nächsten Frühjahr verdankten die Vereinigten Staaten
von Amerika dem »unverschämten und nichtswürdigen Glück« des klugen Meister Dietrich Häußler die
Landung einiger gar nicht unbrauchbaren neuen Bürger, teilweise mit Familie.
    Gleich einem Smyrnafahrer, auf welchem nicht ein
Fläschchen, sondern ein ganzes Faß voll Rosenöl
platzte, verbreitete der Meister Dietrich weither einen
sehr süßen Wohlgeruch, wie auch sonst das Piratengesindel, welches das Fahrzeug bemannen mochte,
beschaffen war. Und das Pastorenhaus roch die Süßigkeit von ferne wie das übrige Dorf, nur vielleicht
mit noch feinerer Nase und richtigerem Verständnis,
und es hatte sie, wie sich zeigen wird, weit früher als
sonst jemand im Dorfe und auf dem Hofe gerochen.
Die Kunde, wie sie von der Frau Jane Warwolf gebracht wurde, gelangte freilich am ersten Abend leider
zu spät zu dem geistlichen Herd, als daß der Herr Pastor noch in derselben Nacht den pflichtmäßigen Besuch auf dem Lauenhofe hätte abstatten können; allein
am folgenden Morgen, und zwar so früh als möglich,
erschien und vernahm er mit großem Interesse alle näheren Umstände genauer. Nachdem er sehr höflich

und zärtlich gegen Fräulein Antonie Häußler gewesen
war, empfahl er sich würdig nachdenklich, das heißt,
er wurde von seiner Gattin abgelöst und zu seinen
sonstigen Pflichten heimgeschickt, während die ehrwürdige Frau nunmehr selber recht fest Posto faßte
und allmählich allen melancholischen Bewohnern des
Hofes den Wunsch nach einem Kaminbrande im
Pfarrhaus innig ans Herz legte.
    »Wir haben zuerst unsern Ohren nicht getraut und
darauf jedenfalls eine ungemein unruhige Nacht gehabt, Fräulein Antonie«, sprach die Gute. »Ja, Fräulein Antonie, liebes Fräulein, |der liebe Gott weiß die
Seinen wohl zu finden und ihnen das Ihrige zur rechten Zeit zu geben. Wir haben uns herzlich über das
große Glück, welches Ihnen zuteil werden soll, liebes
Fräulein, gefreut. Bis zum grauen Morgen hat uns die
Unruhe umhergetrieben, und mein Mann wachte mit
einem recht argen Kopfweh auf, aber im Hause litt es
ihn doch nicht; er mußte und mußte nach dem Lauenhof, um zu erfahren, ob das Ganze nicht auch auf
einer Täuschung beruhe, und als er viel länger ausblieb, als er sollte, da litt es auch mich nicht länger
daheim, und da bin ich nun, und da sitze ich nun und
kann nur immer von neuem Glück wünschen, mein
liebes, liebes Fräulein.«
    »Aber sehen Sie sich doch nur um, meine verehrte
Frau Pastorin: wir sind gar nicht so sehr glücklich!...

Durchaus nicht!« rief die Gnädige mit ziemlich saurem Gesicht.
    »Und darauf wollte ich eben kommen, meine
Liebe«, erwiderte die geistliche Dame. »Es freut
mich, daß Sie selbst davon anfangen, Beste. Ach,
Fräulein Tonie, Sie sind noch so jung und sollen erst
nach und nach erfahren, was das Leben ist. Nicht
wahr, Herr von Glaubigern und gnädiges Fräulein,
wir Alten wissen und haben längst erfahren, wie es
sich damit verhält und daß der Tropfen Wermut in
jeden Freudenbecher fällt, wie mein Mann sagt. Wir
haben auch in diesem besonderen Falle lange genug
in Krodebeck gelebt, meine Besten, um zu wissen,
woher hier der sehr, wirklich sehr bittere Tropfen –«
    »Frau Pastorin, ich halte es für angemessener,
wenn wir augenblicklich« – – hierüber schweigen!
wollte der Chevalier sagen.
    »Hierüber schweigen«, sagte die Frau Pastorin
Buschmann, und der Herr Ritter gab mit einem tiefen
Seufzer seinen Kampf auf.
    »Jawohl, hierüber schweigen!« wiederholte die
Seelenhirtin. »Ganz dasselbe sagte ich auch zu meinem Mann, und er gab mir vollständig recht. Er muß
mir, beiläufig gesagt, sehr häufig recht geben. Freilich, liebe Tonie, wir haben recht viel in der vergangenen Nacht von dem Herrn Großvater gesprochen. Wir
mußten es, Fräulein von Saint-Trouin! Es war unsere

Pflicht, |Frau von Lauen! Leider war es unsere Schuldigkeit, Herr von Glaubigern, denn wir sind zu alt in
Krodebeck geworden. Der Herr Großvater gehört zu
unseren Jugenderinnerungen, Tonie.«
    »Man muß mit seinen Jugenderinnerungen abschließen können, meine Gute«, meinte Adelaide Klotilde Paula von Byzanz mit einem Gesicht, welches
jeglichen byzantinischen Heiligenmaler in Verzückungen hingerafft haben würde.
    »Und das haben wir unter Gebet und Tränen
getan!« rief die Frau Pastorin Buschmann, welche
unter dieser Erinnerung fast von neuem in Tränen und
allgemeiner und ganz spezieller Menschenliebe unterging. »Wir haben vollkommen, vollständig und ganz
und gar abgeschlossen – der Herr ist unser Zeuge! O
ja, mein liebes Fräulein Häußler, wenn sich alles
wirklich und wahrhaftig so verhält, wie Jane Warwolf
behauptet, so soll es dem Herrn Großvater an einem
offenen, freudigen, herzlichen Willkommen in Krodebeck und im Krodebecker Pfarrhause nicht mangeln.
Sie sollten meinen Mann in dieser Hinsicht gehört
haben, das Herz würde Ihnen aufgegangen sein; und
wie mein Mann, so hat sich auch mein Sohn geäußert:
wir werden es sämtlich für eine große Ehre ansehen,
alte wohlmeinende, freundschaftliche Beziehungen in
einfacher ländlicher Befangenheit erneuern zu dürfen,
mein armes, sü-ßes Kind. Nicht wahr, ich darf hoffen,

daß wir hierin alle einer Meinung sind.«
    Mit glänzenden Augen blickte die Rednerin im
Kreise umher, ohne innezuwerden, daß auch sie in
einer Wüste predige. So trug sie denn ihr Jauchzen
über den heimkehrenden Sünder zur großen Erleichterung des Lauenhofes wieder nach Haus, und die gnädige Frau sprach mit einem tiefen Atemzug:
    »Gottlob, daß sie fort ist! Beinahe wäre ich ausfallend geworden.«
    Fräulein Adelaide von Saint-Trouin aber meinte
sehr fein:
    »Meine Teure, gegen ein so gutes Gewissen richtet
man kaum durch Impertinenz irgend etwas aus.«
    Auf dem Wege nach Haus nahm die geistliche Hirtin noch einen anderen Korb mit. Sie lud die alte Jane
Warwolf, die sonst durchaus nicht in der Gunst des
Pfarrhauses stand, mit dringender |Freundlichkeit ein,
am Nachmittag eine Tasse Kaffee bei ihr zu trinken,
und Jane lehnte die Einladung schnöde ab.
    Das war ein trostloser Tag! Die Witterung wurde
immer feuchter, die Wolken zogen immer niedriger
und wurden immer grauer. Niemand fand irgendwo
Ruhe, und selbst die Frau Adelheid wurde der Vorstellung, daß der letzte Erntewagen so glücklich noch
ins Trockene gebracht worden war, kaum froh. Der
Chevalier wanderte ununterbrochen im Hause umher,
er stieg die Treppen hinauf und kam im nächsten Au
genblick wieder herunter; er sah aus allen Fenstern,
öffnete alle Türen und blickte in Schränke und Schubladen, in welchen er nicht das mindeste zu suchen
hatte und zu finden hoffen konnte. Er verbrauchte sehr
viel Schnupftabak, und die Haute-Justicière folgte in
allem seinem Exempel; wahrhaft ahnfrauenhaft,
stumm und Arme und Busen voll eiserner Messer,
stieg sie jedesmal, wenn er die Treppe hinaufstieg,
ebendieselbe hinab und umgekehrt. Hennig vermied
das Haus und die Gemeinschaft der Leute drin nach
Tunlichkeit. Er trieb sich in den Ställen, Scheunen
und auf dem Hofe umher, und die Leute draußen hatten alle Gründe, sich über seine üble Laune zu beklagen. Die gnädige Frau fand ihren besten Trost an ihrer
Mamsell Molkemeyer, und Tonie – Fräulein Antonie
Häußler hatte ihr Spinnrädchen hervorgeholt, saß in
einem Winkel dahinter, bleich, müde, mit zuckenden
Lippen, und der Faden brach ihr recht oft, und das
surrende Rad brachte den Tumult in ihrer Seele nicht
zur Ruhe. Wahrhaft lächerlich in ihrer Unruhe erschien aber unsere wackere Freundin Jane Warwolf.
Sie, die überhaupt so selten an irgendeinem Orte
Ruhe fand, wußte unter den bewandten Umständen
gar nichts mit sich anzufangen und trieb sich umher
wie ein herrenloser Hund – wir wissen leider keinen
anständigern Vergleich. Daß sie mit den andern die
Ankunft des Meister Dietrich in Krodebeck zu erwar
ten hatte, verstand sich von selber, »aber«, sagte sie
später, »der Mensch kann mancherlei erleben, was er
nicht zum zweiten Male erleben möchte, und sollte
ich die Tage noch einmal durchmachen müssen, so
könnte es der liebe Gott selbst einer Kreatur wie mir
nicht verübeln, wenn sie mit einem |Strick in den
Wald ginge und nicht eher wieder zum Vorschein
käme, als bis man sie gefunden hätte – brrr!«
    So lief sie im Dorfe hin und wider, wurde hier angerufen und dort angerufen, saß auf der Bank und auf
jener, lief ein Stück Weges auf jeder Landstraße und
auf allen Feldwegen hinaus und kehrte grimmig um
und kam regennaß zurück und betrug sich sehr unfreundlich in der Gesindestube des Lauenhofes – »und
das war kein Wunder«, sprach sie ebenfalls später,
»denn soviel Gift, als andere Leute in sich lassen können, ohne die Miene zu verziehen, kann ich auch in
mir lassen, doch nicht mehr. Und ich sage Ihnen, Herr
von Glaubigern, kein Engel im Himmel hat jemals
mehr stille Wut in sich hineingeschluckt als ich in
den Tagen, und was herausmuß, das muß heraus, sonsten gäbe es gar keine Engel – Sie immer, mit Erlaubnis zu sagen, ausgenommen, Herr von Glaubigern.«
    Es war ein trostloser Tag, und die Tage, welche
ihm folgten, waren noch schlimmer; denn wenn es
schon arg ist, auf etwas Gutes, Angenehmes und Erfreuliches warten zu müssen, so ist eine Geduldspro
be, wie sie jetzt die Bewohner des Lauenhofes zu bestehen hatten, kaum zu ertragen. Der einzige lichte
Schein ging am zweiten Tage nach der Ankunft Janes
auf dem Hofe von dem Pastorenfranz aus, der gleichfalls dort einen Besuch abstattete und sein möglichstes tat, die düstere Gesellschaft durch sonderbar unbefangene Liebenswürdigkeit zu erheitern. Er zeigte
sich ungemein höflich gegen Tonie Häußler, und als
sie unglücklicherweise ihr Taschentuch fallen ließ,
sprang er mit einer Gelenkigkeit zu, welche selbst den
Herren von Bock und von Kalb auf der Jagd nach
dem klassischen Strumpfband der Prinzeß Amalie
hätte beneidenswert erscheinen müssen. Er hätte
etwas anderes verdient als die bloße Verwunderung
der Anwesenden, und es war ihm unter solchen Umständen nicht zu verdenken, daß er die Gesellschaft
wenigstens in noch größere Verwunderung versetzte,
indem er zu ihrer Kenntnis brachte, er werde morgen
eine kleine Vergnügungsreise in die Berge unternehmen.
    Sie sahen ihn alle an, und mürrisch fragte Hennig:
    |»Bei diesem Wetter?«
    »Ja, mein Junge! Das Wetter ist freilich nicht verlockend, allein vielleicht habe ich die letzte Zeit hindurch zu still über den törichten Büchern gesessen.
Leider ist meine Körper- und Seelenstimmung noch
schlechter als das Wetter, und meine Mutter hat sich

schon längst über meine Nerven beklagt. Ich fühle es,
die Berge werden mir guttun, und es wäre eine große
Freundlichkeit, wenn du mich auf der Fahrt begleiten
wolltest, Hennig.«
    Der Ritter von Glaubigern räusperte sich sehr ausdrucksvoll, die Übrigen schwiegen bis auf die Frau
Adelheid, welche der Meinung sämtlicher Anwesenden in den einfachen Worten Ausdruck gab:
    »Machen Sie sich nicht lächerlich, Franz.«
    Daß der hoffnungsvolle Kandidat der Gottesgelehrtheit hierdurch ein wenig aus dem Konzept gebracht wurde, kann nicht geleugnet werden; aber er
faßte sich schnell, redete noch einiges über das Wetter
und seine Gesundheit und nahm sodann Abschied mit
der Versicherung, daß ihn sein Reiseglück noch nie
verlassen habe und daß auch diesmal die Sonne auf
seinen Pfad herablächeln werde, sobald er Krodebeck
im Rücken habe.
    »Man schickt ihn dem – Mann entgegen!« flüsterte
Adelaide dem Chevalier ins Ohr, als sich die Tür hinter dem jungen Leidenden geschlossen hatte. Der
Chevalier sah auf die gnädige Frau, diese zuckte die
Achseln und warf einen Seitenblick auf ihren Sohn,
und dieser trommelte verdrossen an der Fensterscheibe und sprach:
    »Da geht er hin mit seinem Regenschirm und Gummigaloschen! Weiß denn niemand, was der Bursche

bei solchem Wetter im Harz zu suchen hat?«
    Gehörten die Leute auf dem Lauenhofe nicht zu unseren allerbesten Freunden, wir könnten über alle lachen. Sie hätten es nun bald für eine Gnade genommen, wenn der Meister Häußler endlich angelangt
wäre; aber der Meister Häußler kam fürs erste noch
nicht. Das Wetter blieb feucht, die Tage wurden
immer trostloser, und zu allem andern Elend hatte der
geängstete |und geärgerte Kreis auf dem Hofe jetzt
auch noch in der Phantasie den Pastorenfranz auf seinen Pfaden zu verfolgen: Ist er wirklich gegangen, um
ihn zu treffen? Wie wird er ihn treffen? Wo wird er
ihn treffen? Hat er ihn in diesem Augenblick bereits
getroffen? Und: was für einen Eindruck hat er auf den
Buschmann gemacht?
    Fast hätte die gnädige Frau einen Besuch im Pastorenhause abgestattet, und sie hätte in der Tat gar nicht
übel daran getan, denn das Pastorenhaus wußte auch
diesmal, das heißt unter der neuen Lage der Dinge,
wirklich bald besser Bescheid als der Lauenhof und
war ruhig.
    Im Alexisbad hielt sich Herr Dietrich Häußler nicht
mehr auf; aber in Wernigerode auf dem Marktplatz,
dem alten, herrlichen Rathaus gegenüber, liegt der
Gasthof zum Hirsch, und hier fand Franz Buschmann,
ganz zufällig das Fremdenbuch durchblätternd, was er
nicht suchte, nämlich ein ihm doch interessantes Au
togramm:
    »D.H. Edler von Haußenbleib, mit Bedienung.«
    Am folgenden Tage schon langte im Krodebecker
Pfarrhause ein Brief an, in welchem der gute Sohn
den zärtlichen, besorgten Eltern einen kurzen Bericht
von seiner Reise, seiner Gesundheit und einer höchst
interessanten Bekanntschaft, welche er ganz zufällig
gemacht hatte, gab; und umgehend schrieb der Herr
Pastor an den guten Sohn im Hirsch zu Wernigerode
zurück und freute sich sehr der Fügungen des Himmels und sah einen augenfälligen Fingerzeig Gottes
da, wo andere Leute vielleicht etwas anderes gesehen
haben würden.
    Kein Diplomat hätte sich der Wendungen zu schämen brauchen, in welchen der geistliche Herr seinen
Gefühlen in einer bestimmten Richtung Ausdruck gab
und den augenblicklichen Stimmungen und Verhältnissen von Krodebeck Rechnung trug. Wer den Mann
nur nach seinem all- und sonntäglichen Auftreten
kannte, hätte gewiß nicht geahnt, wie zart und feinfühlig er unter Umständen sein konnte und in diesem
Briefe war. Daß er am Schluß dieses Schreibens sich
und sein Haus dem Edlen von Haußenbleib zur vollkommenen Verfügung |stellte und ihn einlud, während
seines voraussichtlichen Aufenthalts in Krodebeck
sein Absteigequartier unter seinem bescheidenen
Dache zu nehmen, war freilich für den überraschend,

welcher den Mann und sein Haus nur aus dem Alltagsverkehr kannte.
    Es erfolgte keine schriftliche Antwort auf diesen
Brief; allein der liebe Franz hatte gefunden, daß das
Wetter in den Bergen noch viel schlechter sei als das
Wetter vor den Bergen. Seine rheumatischen Beschwerden nahmen zu; er nahm Vernunft an, kehrte
verdrießlich-ergeben das Gesicht wieder gen Norden
und kehrte heim zum väterlichen Herde; der Edle von
Haußenbleib ließ herzlichst grüßen und nahm mit aufrichtiger Dankbarkeit die wohlgemeinte, gütige Einladung freundlich an; jedoch auch er litt leider am
Rheumatismus und hielt es für eine Pflicht sowohl
gegen sich selber als gegen – seine Enkelin, seine Gesundheit nicht mutwillig zu vernachlässigen. Der Edle
von Haußenbleib ließ sagen, er werde erscheinen, sobald das Wetter sich nur ein wenig aufgehellt habe,
und sein sehnlichster Wunsch sei, daß dieses recht
bald geschehen möge.
    »Wir haben nunmehr unsere christliche Schuldigkeit getan und können jetzt das Weitere ohne Unruhe
und Ungeduld erwarten«, sprach der Herr Pastor zu
seiner Gattin; aber kummervoll müssen wir gestehen,
daß wir nicht die christliche Geduld besaßen, um zu
zählen, wie oft er von jetzt an nach dem Hahn auf seinem Kirchturm und nach dem Wetterglas sah und wie
oft er melancholisch vor seine Haustür trat und die

Hand prüfend in den Landregen hineinhielt.
    Diesmal erfuhr der Lauenhof zuletzt das Gute, was
der Herr Kandidat von seiner Fahrt heimgebracht
hatte. Und er erfuhr es auf Umwegen, denn der Pastorenfranz, durch einen Schnupfen ins Zimmer gebannt,
zeigte sich fürs erste nicht auf dem Hofe. An einem
Sonnabend war der Kandidat heimgekehrt, und am
folgenden Tage bereits hielt es der Herr Pastor für
seine Pflicht, seine Gemeinde von einem erhöhten
Standpunkte aus auf das bevorstehende Ereignis recht
salbungsvoll vorzubereiten. Was er sagte und wie er
es sagte, machte denn auch |den gewünschten Eindruck: die Bauernschaft von Krodebeck lauschte mit
aufgesperrtem Maul, Antonie Häußler war in Schrecken und Verwirrung einer Ohnmacht nahe, und die
gnädige Frau war nahe daran, ihr Gesangbuch gegen
die Kanzel zu schleudern und im Sturmschritt die Kirche zu verlassen. Daß sie sich bezwang, war eine
Merkwürdigkeit, aber eine Merkwürdigkeit war's
auch, daß die fromme Gemeinde nicht auf der Stelle
aus der Kirche fortstürzte, um vor dem südlichen
Ausgange des Dorfes eine Ehrenpforte für den heimkehrenden Helden, der merkwürdigerweise diesmal
wirklich als ein Ritter heimkehrte, zu errichten. Besprochen wurde das Ding wirklich am Nachmittag im
Kruge, und wer weiß, ob nicht die Tat dem Rate gefolgt wäre, wenn nicht die Frau Adelheid ihren Gefüh
len bereits an der Kirchentür mit Nachdruck Luft gemacht hätte. Auch die Frage, was der andere Herr Ritter zu der Sache sagen werde, fiel ins Gewicht, und so
begnügte sich das Dorf damit, gleichfalls nach den
Regenwolken zu sehen und mit Spannung zu erwarten, daß der Himmel sich aufkläre.
    Seien wir nun kurz. Der Edle Häußler von Haußenbleib ist endlich lang genug ausgeblieben; und wie es
bei allen mit Sehnsucht oder Furcht erwarteten großen
oder kleinen Dingen zu gehen pflegt, so war auf einmal das Ereignis in die Welt getreten, ohne daß die
Welt dadurch über den Haufen geworfen worden
wäre: der Edle Häußler von Haußenbleib war in Krodebeck eingetroffen. Am Mittwoch schon und wirklich bei recht heiterem Himmel war der große Mann
angelangt und hatte sogar das Pfarrhaus durch seine
Ankunft überrascht; denn ganz einfach, wie der Einfachste der Sterblichen, zu Fuß kam er an, wandelte
langsam und behaglich an den Stockrosen und Stachelbeerbüschen des Pfarrgartens vorüber, schlug tändelnd im Vorbeischreiten mit dem eleganten Stöckchen einer frühen Dahlie den Kopf ab, besah das
geistliche und gastliche Haus eine kurze Weile durch
sein Augenglas und trat ein. Der geistliche Herr fuhr
verstört und ein wenig blödsinnig stierend aus dem
Nachmittagsschlummer empor, die Gattin endigte mit
einem leisen Schrei einen heftigen und sehr lauten

Streit mit der Magd des |bescheidenen Daches, und
nur Franz war imstande, sich rasch zu fassen und die
notwendige gegenseitige Vorstellung zu besorgen. Im
nächsten Augenblick zeigte es sich denn freilich, daß
über einen reuig heimkehrenden Sünder mehr Freude
ist als über neunundneunzig Gerechte. Der Edle von
Haußenbleib konnte mit dem ersten Empfang in Krodebeck wohl zufrieden sein.
    Er war nicht nur zufrieden, er war sogar gerührt,
und sein Wagen, oder vielmehr der Wagen des Wirts
zum Hirsch in Wernigerode, hielt vor dem Dorfkruge,
wo der vornehme Wiener Bediente mit Herablassung
das scheue Staunen hinnahm, welchem sich der Herr
so bescheiden entzogen hatte. Es zeigte sich bald, daß
der Edle durchaus nicht deshalb nach Krodebeck gekommen sei, um Aufsehen zu erregen, und daß die
Familie Buschmann in mehrfacher Beziehung über
den Mann, welchen sie so gastfreundlich unter ihr
Dach einlud, sich getäuscht habe. Von einer schönen,
milden und etwas wehmütigen Vertraulichkeit war gar
nicht die Rede. Unbefangen genug trat der erfahrene,
weltgewandte Mann auf; aber diese helle lächelnde
Unbefangenheit blieb seltsamerweise gänzlich auf der
Seite des Herrn von Haußenbleib, und bereits während der ersten gern und höflich angenommenen Erfrischung merkte der Herr Pastor mit wachsendem Unbehagen, daß nicht er, sondern ganz und gar der ver
ehrte Gast die Sachlage beherrsche und die Verhältnisse von Krodebeck nach seinem Gefallen zurechtrücken werde.
    Der Pastor Buschmann hatte sich den Meister Dietrich Häußler ganz anders vorgestellt, und selbst die
Frau Pastorin fühlte zum erstenmal in ihrem Leben
sich einer Macht gegenüber, die über ihre Krodebecker Erfahrungen weit herausging und gegen die sie
keine Waffe besaß. Der behagliche Fremdling in dem
eleganten grauen Herbstkostüm, welches aussah, als
ob jedermann es tragen und wie ein Gentleman drin
aussehen könne, lächelte sie aus allen ihren Verschanzungen. Es war rein unmöglich, mit diesem Mann von
Dingen zu reden, welche er nicht hören wollte. Eine
leichte Handbewegung genügte, um ganze Jahresreihen Voll der interessantesten Data und Fakta abzutun
und sie für immer aus dem Gespräch zu verbannen.
Das war ein |Mann, der jede Krodebecker Weltanschauung wie von einem hohen Berge übersah und
der den Vorhang seiner Welt, der Welt, aus welcher
er jetzt zum Besuch erschien, nur mit größtmöglichster Vorsicht lüften durfte, wenn das dreimal glühende Licht nicht seine volle blendende Wirkung auf
diese einfachen Bewohner des nördlichen Abhanges
des Harzgebirges ausüben sollte.
    Nach eingenommener Erfrischung bat der große
Zauberer den verschüchterten, schwindelnden Pfarrer

um eine vertraulichere Unterhaltung und – führte ihn
gemütlich die Treppe hinauf in das Studierstübchen
desselben. Er führte den Pastor in das Studierstübchen und litt es als feiner Kavalier durchaus nicht,
daß die Dame des Hauses sich jetzt noch länger durch
ihn in ihren Haushaltsgeschäften stören ließ. Als nach
einer halben Stunde peinlich prickelnder Aufregung
die geistliche Hirtin es nicht länger aushielt und leise
ebenfalls die Treppe hinaufging und die Hand auf den
Türgriff legte, fand es sich, daß der Edle die Delikatesse fast etwas zu weit getrieben hatte: er hatte den
Riegel vorgeschoben!
    »Wir kommen sogleich, meine Liebe!« klang von
drinnen die Stimme des Gatten, eigentümlich gehalten
und gedrückt. Kopfschüttelnd stieg die geärgerte Frau
wieder hinab und fand sich – dem überwältigenden
Wiener Lakaien gegenüber, welcher eben das Gepäck
vom Dorfkrug hatte herbeischaffen lassen und dessen
großartiger Unterwürfigkeit gegenüber sie fast in
Schwachheit, Angst und Ratlosigkeit verging.
    Und die beiden Herren kamen noch lange nicht,
und als sie endlich kamen, lächelte der Herr von Haußenbleib mehr denn je, und der Pfarrer sah sehr erschöpft aus, trocknete sich die Stirn mit dem Sacktuch
und flüsterte, als er die Gelegenheit fand, einen kurzen Augenblick die Gattin allein beiseite zu nehmen:
    »Er weiß nun alles, und ich weiß nichts, als daß er

nicht seinen Aufenthalt in Krodebeck nehmen und
nicht friedlich fürderhin unter uns wohnen wird; o
mein Gott! O meine Gute, meine Be-ste!«
    »Wer hat dir geraten, daß du dich in nichts mengen
und |mischen solltest?« fragte die Beste scharf, schneidend und kurz und hätte noch mehr gesagt, wenn der
Gast nicht in diesem Augenblick wieder eingetreten
wäre. Der Ritter von Haußenbleib hatte den imposanten Bedienten mit einer Karte nach dem Lauenhof geschickt und ließ anfragen, wann es den gnädigen
Herrschaften gefällig und angenehm sein werde, den
gnädigen Herrn zu empfangen. Der gute Franz hatte
dem Menschen den Weg zu zeigen und tat's mit einem
schrillen Gefühl des Unbehagens.
    Es war jetzt gegen vier Uhr am Nachmittag. Der
Pastorenfranz hatte dem Diener das Tor des Lauenhofes von ferne gezeigt und war wieder zurückgekehrt;
der Diener trat ein in das Tor und traf zuerst auf die
Frau Jane Warwolf, die nach ihrer Gewohnheit auf
dem Prellsteine saß und jetzt aufsah und seufzte:
    »Da ist der erste von der Bande! Glück auf, jetzt
bricht das Unglück herein!«
    Der Fremde, welcher natürlich die Meinung der
Alten nicht verstand, grüßte höflich, schritt weiter
dem alten Herrenhause zu und wurde mit seiner Botschaft von Hennig in Empfang genommen und zur
Mutter weiterbefördert. Die Frau Adelheid nahm die

Karte und die Bestellung hin, betrachtete den Boten
aus einer besseren Welt geraume Zeit mit großer Aufmerksamkeit und ließ zurücksagen:
    »Der Herr – Edle – von Haußenbleib – mag kommen, wann er will. Sagen Sie ihm das, mein lieber
Mann, und sagen Sie ihm zugleich, es habe der Umstände gar nicht bedurft, denn der Herr Häußler werde
sich noch erinnern, daß er ein ganz guter alter Bekannter von mir sei und daß ich mich weder vor ihm
noch sonst jemand in meinem Leben im geringsten
geniert habe.«
    Auch diese Rede verstand der Bote nur zur Hälfte,
aber er verstand doch genug davon, um mit einer tiefen Verbeugung seinen Rücktritt nehmen zu können.
Er schritt wieder fort, wie es schien, gar nicht erbaut
von dem Ton, welcher auf diesem nordischen Bauernhofe herrschte, und gegen fünf Uhr kam an seiner
Stelle der Edle Häußler von Haußenbleib in Begleitung, |wenn auch nicht des Genius loci, so doch des
Pastor loci. Und wenn die Frau Adelheid von Lauen
sich, ihrem Wort zufolge, vor keinem Menschen in
der Welt genierte, so hatte sie sich doch auf den Besuch keines Menschen innerlich und äußerlich so sehr
vorbereitet wie auf den dieses Mannes.
    Den anderen schwamm, sang und klang es vor
Auge und Ohr in einer Weise, die sie fürs erste vollständig unfähig machte, die nötige Klarheit der be
denklichen Stunde gegenüber festzuhalten.


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Wir haben wohl den Schüdderump gänzlich vergessen? Das Leben ging uns so leicht und weich ein, die
Tage gingen wie auf samtnen Schuhen vorüber: weshalb auch sollten wir in der guten Stunde selbstquälerisch das aufsuchen, was seinerzeit ohne Einladung
nahen und sich nicht abhalten lassen wird? Wir waren
gesund und wohlauf; ja, wir konnten lachen, ohne zu
wissen warum; warum sollten wir freiwillig das dunkle Bild im Winkel aufstöbern, welches uns sehr ernst
stimmt, ohne daß wir behaupten könnten, wir wüßten
nicht weshalb?
    Horch, was war das? Vielleicht traf das Rad des
widerwärtigen Karrens auf einen Stein im Wege, und
so wurde die schauerliche Last ein wenig zusammengerüttelt, und den Ton vernahmen wir mitten im fröhlichen Behagen des Daseins, im Kreise der Freunde,
einsam am warmen Ofen in der Winternacht, auf der
Höhe des Gelags, unter den Kränzen der Hochzeitsfeier, im Theater, am Wirtshaustisch oder im tiefen
traumlosen Schlaf. Das ist's! Und man fährt mit der
Hand an die Stirn: soviel Lichter um uns her angezündet sein mögen, so hell die Sonne scheinen mag, auf
einmal wissen wir wieder, daß wir aus dem Dunkeln
kommen und in das Dunkle gehen und daß auf Erden

kein größeres Wunder ist, als daß wir dieses je für
den kürzesten Moment vergessen konnten.
    Da denken wir mit Schauern derer, welche gestern
starben, |und derer, die in tausend Jahren sterben werden, und vielleicht denken wir auch an ein uns fremdes, gleichgültiges, unbekanntes Kind, das wir einst
zufällig unter den Blumen seines Sarges erblickten,
und sehen ernst genug geradaus und begreifen augenblicklich kaum noch, wie der dicke Gevatter uns gegenüber so herzlich über den alten Witz seines hagern
Nachbars lachen kann, bis dasselbe Wunder auch uns
von neuem widerfährt und das Messer- und Gabelgeklirr des Lebens auch uns von neuem betäubt und
obendrein uns recht vergnügt stimmt. –
    Sie waren wiederum alle in der gelben Stube versammelt und sahen auf die Karte des Herrn von
Häußler, welche auf dem Tische lag. Auch Jane Warwolf saß im Winkel; die Frau Adelheid hatte ihr den
Eintritt und Aufenthalt nicht verwehrt, in Anbetracht,
daß sie wohl ein Recht besaß, bei diesem Empfang
zugegen zu sein, und sich vielleicht dabei sogar nützlich machen konnte.
    Antonie saß bleich und zitternd zwischen dem Chevalier und dem Frölen; sie kannte nun ihre Familiengeschichte bis in die geringsten Einzelheiten, und als
die gnädige Frau, welche am Fenster Posto gefaßt
hatte, plötzlich den Kopf zurückwarf und rief: »Da

kommt er, wahrhaftig! Nun munter!«, da lehnte sich
das junge Mädchen im Stuhl zurück, griff zur Rechten
und Linken nach den Händen der beiden alten Freunde und schloß für einen Moment ganz die tränenschweren Augen. Der Junker von Lauen blickte seiner
Mutter entsetzlich dumm über die Schulter und murmelte:
    »Also das ist er?«
    Er war es wirklich! Ein ältlicher, wohlerhaltener,
behaglicher Herr von Mittelgröße, mit grauweißem
Haar, in einem schon erwähnten grauen Herbstkostüm; ein freundlicher Herr, dessen äußere Erscheinung weder etwas Auffallendes noch etwas Unangenehmes hatte, ein Herr, dem man im Eisenbahnwagen
mit Vergnügen die Tabaksdose angeboten hätte, um
eine erfreuliche Reisebekanntschaft anzuknüpfen, ein
Herr, der keineswegs aussah, wie die Frau von Lauen
ihn sich vorgestellt hatte, und der |weder durch Arroganz noch Verlegenheit eine Handhabe für einen
übelwollenden Gegner bot.
    Er hatte seinen Arm in den des Pastors Buschmann
geschoben, und diesem Herrn sah man freilich die
Verlegenheit und das Gefühl seiner falschen Stellung
deutlich an. Er lächelte auch, allein auf vollkommen
andere Weise als der Edle von Haußenbleib. Oh, der
Würdige duldete Arges in diesem Augenblicke, und
seine Qualen wurden nicht dadurch gemindert, daß er

wohl ahnte, sein Begleiter wisse, wie sehr er leide und
für seine tiefe, herzliche, selbstlose Teilnahme am
Wohl und Wehe des Nächsten büße. Der Edle Von
Haußenbleib hielt ihn sehr fest, er ließ ihn nicht los,
er hielt ihn sogar immer zärtlicher, und die gnädige
Frau hinter der Fensterscheibe sprach:
    »Ganz wie Pastor und Pullox, oder wie Ihre beiden
alten Völkerschaften sonst heißen mögen, Glaubigern! O Kinder, Kinder, er ist es, er ist es wirklich!
Aber einem andern als mir selber würd ich's doch
nicht glauben. Das ist der Häußler, der Dietrich
Häußler? Da sollte es freilich jeder verschwören, je
einen Eid vor Gericht abzulegen.«
    Er war es unzweifelhaft, und er ließ den Pastor
Buschmann anklopfen; schnarrend rief Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin: »Entrez!« Antonie
erhob sich mit einem klagenden Ausruf und wankte
mit ausgestreckten Händen vorwärts; der Edle trat ihr
rasch entgegen, sah sie einen Moment starr, erstaunt
und doch ein wenig fragend an und rief sodann, mit
ausgebreiteten Armen, in voll herausbrechender naivster Herzlichkeit und Freude:
    »Jesus Maria, ganz wie ihre Mutter, ganz wie mein
liebes Kind! Ganz wie ich sie mir vorstellte und
wünschte! Tonerl, Tonerl, du bist's! Du bist's gewiß
und wahrhaftig, und hier hast du mich, hast du deinen
armen, alten Großpapa, und nun werden wir uns unter

keinen Umständen wieder verlassen!«
    Niemand hatte das Recht oder maßte es sich an, ihn
zu hindern, das Kind in seine Arme zu ziehen und es
fünf Minuten hindurch immer von neuem abzuküssen;
selbst das Fräulein von Saint-Trouin konnte ihn nicht
daran hindern. Antonie weinte |laut, und als der Edle,
von so vielen sonderbaren Mienen umringt, sie endlich freiließ, sah er doch endlich auch einmal aus wie
jemand, der irgend etwas ganz anders fand, als er's
sich in der Phantasie ausgemalt hatte.
    Aber unter dem Blicke Adelaides faßte er sich ungemein schnell. Die Hand seiner Enkelin haltend, trat
er einen Schritt zurück, verbeugte sich ernst und würdig im Kreise und wendete sich an den Angstschweiß
schwitzenden Pfarrherrn mit den Worten:
    »Mein verehrter Freund, ich bitte Sie, kommen Sie
mir zu Hülfe. Sie wissen alles, was ich sagen könnte;
o reden Sie, reden Sie, reden Sie für mich! Sie sehen,
ich habe für tausend unbedingt nötige Worte nur ein
unverständliches Stammeln. Mein würdiger Freund,
Sie, dem ich meine ganze Seele geöffnet habe, sprechen Sie, sprechen Sie für mich!«
    Der Pfarrherr, mit einem Gesicht wie ein nicht
schnupfender Diplomat, welcher aus der Dose eines
regierenden Herrn eine Prise nehmen mußte, wand
und drehte sich, allein es war keine Hülfe für ihn, und
er erhob die Hände, und er öffnete den Mund und be
gann mitten aus der eigenen vollkommenen Enttäuschung heraus:
    »Ach, hochgeliebte Anwesende, wie fein und lieblich ist es, wenn Brüder einträchtiglich miteinander
wohnen –«
    Weiter ließ ihn die gnädige Frau leider nicht gelangen, denn ohne auf seine Stellung im Leben und in
der Kirche Rücksicht zu nehmen, wohl aber seine
Stellung zu den gegenwärtigen Zuständen scharf ins
Auge fassend, unterbrach sie ihn und sagte:
    »Lassen Sie das, Buschmann. Von allem andern
abgesehen, meine ich, daß sich für dieses merkwürdige und erfreuliche Wiedersehen vielleicht passendere
Bibelstellen finden und anwenden lassen würden.
Sprechen Sie nur dreist selbst, lieber Häußler; wir
kennen uns ja und werden einander gewiß verstehen.
Ich bin eine einfache Frau, aber auf den Kopf bin ich
doch nicht gefallen; also stammeln Sie in Gottes
Namen nur los, Alterchen; und um einen guten Anfang zu machen, fasse ich ebenfalls tausend Worte in
eins und sage Ihnen, daß Sie uns heute eine recht |sonderbare Ehre erweisen, und ich hätte nimmer gedacht,
Sie noch einmal mit meinen leiblichen Augen in Krodebeck und hier auf dem Lauenhofe zu erblicken.«
    »Sie haben, wie immer, recht, gnädige Frau«, erwiderte der Edle plötzlich gefaßt, kühl und ohne jegliches Stammeln. »Sie haben heute ebenso recht wie

unter andern Umständen vor zwanzig Jahren; es ist
eine große Ehre sowohl für Krodebeck als auch für
den Lauenhof. Einer solchen Dame gegenüber ist es
freilich besser, selber seine Sache zu führen, und so
stimme ich der gnädigen Frau in aller Untertänigkeit
bei: lassen wir jetzt und in Zukunft alle Mittelpersonen beiseite! Verhandeln wir von Mund zu Munde,
vom – Herzen zum Herzen! – im Grunde war das alle
Zeit meine Maxime. Vom Herzen zum Herzen! Kann
man einen bessern Wahlspruch, eine edlere Devise für
ein Wappenschild ersinnen? Und ich habe die Worte
zur Devise genommen, meine Herrschaften, und ich
habe im großen und im kleinen zu jeder Zeit danach
gehandelt. Tonerl, Tonerl, vom Herzen zum Herzen;
würde ich hier auf dieser Stelle, in diesem Zimmer
stehen, wenn nicht das Herz mich hergeführt hätte,
wenn nicht das Herz jeden meiner Schritte gelenkt
hätte!?«
    »Bravo!« murmelte Fräulein Adelaide und schickte
das Wort wie einen Pfeil gegen das Herz des Redners;
allein der Edle schien mit siebenfältigem Erz gegen
dergleichen ironische Angriffe gepanzert zu sein. Er
achtete wenigstens nicht im geringsten auf die HauteJusticière und diesen Akt peinlichen Rechtes; kaltblütig fuhr er gegen die Frau Adelheid gewendet fort:
    »Ja, meine Gnädige, ein Zweck und Ziel, wie ich
im Busen trage, lassen wohl größere Anstände über
winden als einige seit einem Menschenalter veraltete
törichte Reminiszenzen, zumal wenn man sich im
Rücken so gut gedeckt weiß durch eine ernste, segensreiche, mühevolle Tätigkeit wie der arme Dietrich
Häußler. Es steht ein Greis vor Ihnen, gnädige Frau,
ein Greis unter greisen Leuten, von allen übrigen Unterschieden gegen die Vergangenheit zu schweigen.
Wir sind alle andere geworden, und ich bitte, nicht zu
vergessen, daß ich nur deshalb in meinem Alter eine
solche weite und beschwerliche Reise unternommen|
habe, um hier an dieser Stelle meinen innigsten, tiefgefühltesten Dank für alles auszusprechen, was man
mir, meinem Haus und vor allem diesem lieben Kinde
Edles und Gutes erwies. Ich bin kein armer Mann
mehr, meine Herrschaften, und meine soziale Stellung
läßt kaum noch etwas zu wünschen übrig; allein, was
ich auch vor mich brachte, das Herz erhielt bis jetzt
seinen Teil noch nicht, und dieses wünsche ich ihm
nunmehr zu geben. Verzeihen Sie, gnädige Frau, daß
ich mich immer zu diesem Engel wenden muß. Ja, Tonerl, Tonerl, dich habe ich nötig, du allein hast mir
zum vollen Frieden und Glück meines Alters noch gefehlt. Und wie ähnlich du deiner armen, seligen Mutter siehst! Du bist wahrhaftig das Kind meiner
Marie – es ist kein Zweifel möglich –, alles übrige
gilt mir nichts! Himmlisch! Rührend, rührend! Ach,
meine Hochverehrtesten, das ist wahrlich ein süßer,

ein unbeschreiblicher Moment!«
    »Na, so beschreib ihn lieber nicht, Dietrich!« ließ
sich, aus dem Winkel, entsetzlich roh und rücksichtslos die Meinung der Frau Jane Warwolf vernehmen
und brachte auf sämtliche Anwesende einen ganz
wunderbaren Eindruck hervor. Leider faßte sich der
Edle am schnellsten. Er bediente sich seiner Lorgnette, zog die Augenbrauen ein wenig in die Höhe und
sagte milde und lächelnd:
    »Schau! Wohl noch eine alte Bekannte? Wenn ich
nicht irre, eine recht gute alte Bekannte, die Frau
Christiane Warwolf aus Hüttenrode? Mein Gott, wie
sich die Zeiten ändern und wie einem die besten
Freunde aus dem Gedächtnis schwinden können!«
    Er ließ das Augenglas fallen und schloß damit dieses Intermezzo vollkommen ab. Dagegen faßte er die
zitternde Antonie von neuem in die Arme und richtete
die feuchten Augen – diesmal ohne Lorgnette – auf
die übrigen Anwesenden.
    »Jaja«, rief er in Freude und Wehmut zugleich,
»dies ist denn das junge Mädchen, mein Kind, meine
Enkelin, deren Existenz mir so lange verborgen blieb
und die ich jetzt als mein ganzes, vollstes, eigenstes
Eigentum an mein Herz nehme! Nicht wahr, meine
Teuren, ich darf sagen, es ist unsere Antonie? Die
Vergangenheit |ist vollständig in diesem jungen, schönen Wesen begraben, und niemand hier in diesem

Kreise trägt dem alten vereinsamten Mann es nach,
wenn er auch seinerseits alles tun will und wird, was
den Segen der Gegenwart und das Glück der Zukunft
unbedingt erhöhen muß?!«
    Der Ritter von Glaubigern seufzte tief; der Edle
von Haußenbleib aber setzte sich auf den nächsten
Stuhl und zog das Kind der schönen Marie auf seine
Knie.
    »O gnädige Frau«, sprach er, »gönnen Sie uns Zeit,
uns von einer solchen Aufregung zu erholen. Dort
sinkt die Sonne hinter den bekannten Horizont meiner, ich kann leider nicht sagen glücklichen oder unschuldigen Jugendzeit. Ich bin ein sehr reicher Mann,
aber ehe ich das Kind ließe, würde ich lieber als ein
blinder Bettler mit ihm den Lauenhof verlassen. O
gnädige Frau, könnten Sie wirklich das Brot und Salz
des guten, alten Hauses, welches Sie keinem Bettler
verweigern, mir verweigern wollen?«
    Mit andern Worten hieß das: der Herr von Haußenbleib lud sich hiermit auf dem Lauenhofe zum Abendessen ein, und das war denn in einer Art praktisch und
den Verhältnissen der Gegenwart und Zukunft so sehr
angemessen, daß keine Weisheit und Welterfahrung,
kein Plato und kein Pythagoras etwas Verständigeres
und dem Moment Angemesseneres an die Stelle hätte
setzen können.
    Nur einen kurzen Augenblick sah die Gutsfrau

etwas verloren und zweifelhaft auf den Edlen und die
Freunde; aber da ihr niemand zu Hülfe kam oder zu
Hülfe kommen konnte, so murmelte sie eine undeutliche Zustimmung und setzte etwas deutlicher hinzu,
sie habe sich jedenfalls dieses Vergnügen ausbitten
wollen. Was für eine gewaltige Kluft zwischen den
Parteien dadurch plötzlich überbrückt war, das mußte
bald jedermann klarwerden.
    Jane Warwolf stöhnte und knurrte in ihrer Ecke
und wiegte den Oberkörper in höchster Mißbilligung
hin und her.
    »Wird dir übel, Jane?« fragte die Frau Adelheid,
und tückisch erwiderte die Alte:
    |»Ja, recht sehr übel wird mir!«
    Die Gnädige ergriff die Alte am Handgelenk, wendete sich nochmals an den Edlen:
    »Also, wir haben nachher die Ehre!« und schritt
steif hinaus, die Warwölfin hinter sich drein ziehend.
»Es war die allerhöchste Zeit«, sagte sie nachher,
»einen Augenblick später wäre sie ihm wie eine Wildkatze ins Gesicht gesprungen, und, lieber Glaubigern,
anjetzt ist es mir wieder völlig unklar, weshalb ich sie
eigentlich dran gehindert habe. Ach Gott, wir sind in
diesem Punkte immer zu kitzlig auf dem Hofe gewesen. Einer Anspielung auf die Speisekammer gegenüber haben unsere besten und gröbsten Vorsätze nicht
Stich halten können.«

    Dem sei nun, wie ihm wolle, fürs erste war die
Gnädige herzlich froh, einen Atemzug freierer Luft
einnehmen zu dürfen, und leider müssen wir hinzufügen, daß sie, sobald sie die Tür hinter sich zugezogen
hatte, in der Tiefe ihrer Seele folgendes Selbstgespräch hielt:
    »Wer hat denn eigentlich diese ganze Suppe eingebrockt? Ich nicht! Da brauchte man wahrhaftig kein
Prophet zu sein, um vorhersagen zu können, was aus
diesem Wesen mit dem armen Kind zuletzt herauskommen mußte. Daß dieser Bursche, dieser Häußler,
auf einmal wieder auftauchen würde, konnte freilich
keiner wissen; aber das ist ganz einerlei, einmal
mußte der Kuchen in die Asche fallen, und wer weiß,
ob die Vorsehung nicht auch hier wieder den besten
Weg gefunden hat? Ja, er soll bei uns essen, und der
Ritter und das Frölen mögen jetzt die Kosten ihres
Vergnügens tragen, ich habe sie oft genug gewarnt.«
    »Sie sieht finster drein, Frau von Lauen«, sagte
Jane Warwolf, »aber es hilft nichts. Jetzo möcht ich
auch die Hunde loslassen.«
    »Untersteh dich!« rief die gnädige Frau, aus ihrem
Nachdenken erwachend. »Hier kann niemand helfen,
und der liebe Gott kennt überall das Beste. Nein, es
hilft nichts – der Herr ißt bei uns.« –
    In der gelben Stube erschien der Edle gerührter
denn je. Er vergoß sogar einige Tränen, was dem in

Kummer und Zorn ringenden Ritter unmöglich war.
Aber viel rührender als die Tränen |des Edlen waren
die Liebkosungen des Ritters, mit welchen er sein
Pflegekind jetzt umfing, anzuschauen. Sowie die Frau
Adelheid das Zimmer verließ, hatte Antonie sich den
Armen des Großvaters entzogen und mit einem Wehelaut sich in die Arme des Pflegevaters geworfen, während sie eine heiße, fieberhafte Hand dem Fräulein
von Saint-Trouin reichte:
    »Ich kann euch nicht lassen! O wo ist meine Mutter? Wo ist die alte Frau, der ich ganz gehörte, als
meine Mutter gestorben war? Was soll aus mir werden? Was soll ich tun?«
    »Mein Kind! Mein liebes, liebes Kind!« stöhnte
der Ritter, der in diesem Moment vor den blinden
Augen eine seltsame Vision von dem Kürassiersäbel
und Panzer droben über seinem Sofa und vom Feld
bei Ligny und der anrasselnden französischen Reiterei
hatte, unfähig, sich von dem zerstampften Boden emporzurichten.
    »O mein Kind!« ächzte das Fräulein, und Hennig
rief:
    »Tonie, bleibe bei uns! Es wird dich niemand uns
nehmen, wenn du wirklich bei uns bleiben willst!«
    Mit ausgebreiteten Händen wendete sich der Edle
gegen den jungen Mann.
    »Das Herz bricht mir, und doch – doch bin ich so

glücklich!« rief er mit zitternder Stimme. »Jetzt erkenne ich erst ganz, welch ein Juwel mir zuteil wurde
und welch einen Dank ich abzutragen habe. Ach,
meine Antonie, es wird niemand dein Herz zwingen –
niemand hier im Kreise! Frei und ungehindert mußt
du der Stimme in deinem Innern folgen; ach, wer erkennt besser als ich, wie – wie étrange und delikat der
Standpunkt ist, auf den dich ein hartes Geschick uns
und der Welt gegenüber stellte. Ach wohl, mein teures Mädchen, folge hier und immer dem Zuge deines
Herzens, es wird dich jederzeit das Richtige lehren.«
    Er war noch lange nicht fertig. Es war sehr gefährlich, ihn zum Wort gelangen zu lassen, denn fürs erste
hörte er nicht wieder auf. Er redete mit tränenvoller
Stimme weiter von berechtigten Gefühlen, von süßschmerzlicher Gegenwart und hoffnungsreicher glanzvoller Zukunft. Er schlug einen vortrefflichen Seifenschaum und seifte sämtliche Anwesende in einer Art
ein, |die, ihn zu seiner jetzigen Lebensstellung vollberechtigt erscheinen ließ. O er spielte trefflich den
hochgebildeten Mann und ließ den reichen nur in den
feinsten, aber grade darum anlockendsten Abschattungen hervortreten. Er freute sich so unendlich um des
Kindes willen, sich aus Not, Elend und Niedrigkeit zu
solcher wundervollen Lebenshöhe aufgeschwungen zu
haben, und er ließ die Autorität, die er hätte in Anwendung bringen können, so zart verschleiert im Hin
tergrunde durchblicken, daß er auf jedem Punkte –
zum zweiten Male sei es gesagt – im elegantesten,
aber auch undurchdringlichsten Harnisch erschien.
Zuletzt bat er in noch zartern Tönen und überquellenden Herzensklängen um ein kurzes Einzelgespräch
mit Antonie und würde nicht darum gebeten haben,
wenn man es ihm hätte verweigern können.
    Willenlos trat Antonie Häußler wieder zu ihm hin;
der Pastor von Krodebeck erhob sich von dem Stuhl,
auf welchem vorhin Jane Warwolf saß, und wankte,
sein Taschentuch erst auf das linke und dann auf das
rechte Auge drückend, zur Tür. Vernichtet bot der
Ritter dem Fräulein von Saint-Trouin den Arm, und
der Junker von Lauen stürzte wie ein Verrückter ins
Freie und stöhnte:
    »Oh, wenn mir doch jetzt ein Mensch begegnete,
dem ich die Seele aus dem Leibe prügeln könnte! Oh,
wenn mir doch jetzt mein Freund Buschmann begegnete!«


Vierundzwanzigstes Kapitel

Der Edle von Haußenbleib nahm, wie die gnädige
Frau sich ausdrückte, mit dem Lauenhofe »vorlieb«.
Er war so gütig und griff zu, auch da, wo er seinen
Gefühlen einen Zwang antun mußte. Er saß bei Tisch
neben seiner Antonie, der einzige, welcher, seiner
Wehmut zum Trotz, Appetit entwickelte, und bedauerte nur, daß sein gütiger und vortrefflicher Gastfreund, der Herr Pastor, nicht auch an dem freundlichen Mahle teilnehmen |konnte. Die übrigen wußten
wenig zu sagen und konnten noch weniger essen.
    Es war ein schöner, stiller, warmer Abend; die Erde
sah auf den Mond, als ob Höhenrauch und Regenwolken gänzlich unbekannte Begriffe für sie seien, und
die Bewohner des Lauenhofes blickten teilweise auch
zum Monde empor. Sie gingen nämlich nach dem
Abendessen im Garten spazieren – es war wirklich
eine wunderschöne Herbstnacht. Der Edle hatte natürlich wiederum den Arm Antoniens unter den seinigen
gezogen und führte sie langsam durch die hellen
Gänge, als ob er seit zwanzig Jahren jede Nacht verstohlen über die Mauer geklettert sei, um sich Ortskenntnis zu verschaffen. Er plauderte nunmehr ganz
munter – er war sehr heiter – er war ausnehmend vergnügt und in der Tat ungemein unterhaltend. Selbst

Hennig, welcher grollend hinter dem Alten und seiner
Enkelin drein zog und Blätter und Zweige von den
Büschen abriß und sie entweder grimmig in den Weg
streute oder sie noch grimmiger zerkaute, mußte mit
immer stärkerem Interesse ganz gegen seinen Willen
aufmerken.
    Da sprach der vielerfahrene, weitgewanderte Greis,
mit einem Blick auf den guten, ehrlichen Mond, von
der schönen Stadt Wien, und wie herrlich man dort
lebe. Hohe Dinge redete er von seinem Leben dort
und den noch höheren Personen, welche ihn daselbst
der Ehre ihrer Bekanntschaft würdigten. Dann erzählte er von Italien, und jetzt fing der Mond an, wirklich
sein ehrlich, breit Gesicht zu einem Grinsen zu verziehen. Von Venedig, Mailand, Padua, Mantua usw.
schwärmte er, und seltsamerweise mit der höchsten
Begeisterung von der herrlichen Stadt Verona. Der
Name schien ihn jedesmal in eine mildere Ekstase zu
versetzen. Von Romeo und Julia, vom Dietrich von
Bern schien er wenig zu wissen; aber desto mehr
wußte er von der trefflichen strategischen Lage des
Ortes und über das Fort San Felice und das Kastell
San Pietro zu sagen. Fast zärtlich sprach er von der
dreifachen Verteidigungslinie der Stadt, von all den
wunderbaren Massentürmen, Terrassen, den bastionierten Fronten, Revers- und Traversalmauern, Ausfallsrampen und |dem Brückenkopfe am neuen Arsena
le: es war kaum zu glauben, daß dieser Mann einst an
jedem Sonnabendabend die Krodebecker Bauern für
den sonntäglichen Kirchengang rasiert hatte!
    Er wußte ausgezeichnet gut Bescheid in Verona,
und wer ihn hörte, der mußte, wie er sich auch sträubte, endlich daran glauben, daß die Veroneser über diesen ihren zweiten Dietrich von Bern in einem fortwährenden Taumel von Entzücken und Dankbarkeit
schwammen. Kein Mensch auf Erden meinte es so gut
mit den Veronesern wie der Edle von Haußenbleib,
und wiedermal drückte der Edle das Taschentuch auf
die Augen, wenn er an die gratitudine und riconoscenza der braven Leute dachte.
    »Ich habe sie schon dreimal mit verproviantieren
helfen!« rief der Edle, in diesen süßen Erinnerungen
schwelgend, und dann – dann wendete sich der Gartenpfad, und die drei Lustwandelnden richteten ihre
Schritte von neuem dem alten Herrenhause zu. Dort
schimmerte die Lampe durch die Glastüren und Fenster des Gartensaales, und wenn man näher herantrat,
erblickte man den Ritter von Glaubigern und das
Fräulein von Saint-Trouin an dem noch gedeckten Tische, die Stirnen auf die Hände gestützt, kummervoll
einander gegenübersitzend; und das war gewiß kein
fröhlicher Anblick. Die Frau Adelheid hatte sich
längst zu ihrer Mamsell Molkemeyer begeben und saß
ganz behaglich, ihr Herz ausschüttend, in der Milch
kammer; aber diese beiden armen Greise saßen, trotz
der Gesellschaft, die sie einander leisteten, allein –
ganz allein – jedes für sich allein! Sie erschienen
kümmerlicher, verlorener, antiquierter denn je, und es
gab nichts Schmerzlicheres in der Welt für Antonie
Häußler, als zu gleicher Zeit den Gesprächen ihres
muntern, hellen Großpapas zuhören zu müssen und
diese beiden guten, alten, treuen, sonderbaren Leute,
deren letzter Lebenstrost sie gewesen war, im Auge
zu haben.
    »O und wie oft werde ich sie noch verproviantieren
helfen!« jubilierte der Edle, und in diesem Augenblicke trat die gnädige Frau, welche ihre Seele in der
Milchkammer vollkommen befreit |hatte, zu ihm, und
der Herr von Haußenbleib fing von neuem an, seinen
seligen Empfindungen über die Kasematten und bombenfesten Speicher von San Felice Worte zu geben.
    Sie traten wieder in den Gartensaal und nahmen
wieder Platz an der Tafel, und da der Edle nunmehr
bei dem Feldzuge von achtzehnhundertneunundfünfzig angelangt war, so stieg seine Begeisterung natürlich auf den Gipfel. Das Wasser lief einem im Munde
zusammen, wenn man ihn von den Delikatessen reden
hörte, die er für das kaiserlich-königliche Heer in seinem wunderbaren Verona aufgehäuft hatte. O diese
glückseligen Veroneser! Sie bekamen ja nach dem
Frieden von Villafranca alle schönen Reste, welche

das kaiserlich-königliche Heer übriggelassen hatte,
und der gnädigen Frau fing wirklich an das Wasser
im Munde zusammenzulaufen.
    Nun zog sich der Edle bescheiden hinter seine Verdienste in doppelter Bedeutung zurück und ließ nur
leise ahnen, wie sehr sein Eifer und seine Mühen Anerkennung und Würdigung gefunden hatten. Die gnädige Frau schüttelte immer verwunderungsvoller, aber
auch immer billigender den Kopf, und ihre Blicke auf
Antonie wurden immer teilnehmender, inniger und gerührter, als ob sie sich im geheimen sage: ›Nein, was
für ein Glück dieses Mädchen hat! Was für ein Glück
dieser Mensch, dieser Häußler gehabt hat! Es ist ein
Vergnügen, ihn von komprimiertem Gemüse sprechen
zu hören, und wie man sonst von ihm denken mag,
seine Zeit hat er nicht verloren. Ei, was für eine verzauberte Prinzessin haben wir in der Tonie hier auf
dem Lauenhofe aufgezogen, während er in einem
Jahre mehr erlebte als der Lauenhof in einem Menschenalter! Alles, was recht ist, aber das muß man
dem Mann lassen, er überhebt sich nicht und weiß
doch zu reden. Wer hätte gedacht, als mein Seliger
ihn zur Tür hinauswarf, daß er auf solche Weise wieder hereinkommen würde? Munter! Man muß ihm
wirklich mit Pläsier zuhören, und ich sehe wahrhaftig
nicht ein, weshalb die Tonie immer noch mit solcher
Jammermiene dasitzt! Darüber muß ich doch mit dem

Herrn von Glaubigern reden.'
    Die arme Antonie! Sie saß wieder zwischen dem
Ritter und |dem Fräulein und schien ihr Glück durchaus nicht zu begreifen. Noch wenigstens war sie nicht
imstande, über das Kastell San Pietro und das Fort
San Felice den Lauenhof und die guten, alten, treuen
Freunde zu vergessen. Als der Edle sie endlich beim
Abschiednehmen zärtlichst auf die Stirn küßte, brach
sie in ein krampfhaftes Weinen aus, welches um so
heftiger wurde, je mehr sie dagegen ankämpfte.
    »Es ist die übermäßige Freude«, meinte der Edle,
»und es wird das beste sein, ich überlasse sie jetzt der
treuen Teilnahme derer, welche ihr bereits soviel des
Guten erwiesen. Obgleich Tausende auf die wenigen
Jahre, die mir noch vom Leben übrigbleiben, Anspruch haben, werde ich doch gern einige Tage in der
alten Heimat verweilen, um dem Kinde Zeit zu geben,
sich zu beruhigen und sich in sein neues Leben zu finden. Ach, meine Herrschaften, mit schwerem Herzen
und schwankendem Fuße betrat ich diesen Boden,
aber dankerfüllt und leichten Gemütes scheide ich und
wünsche sämtlichen hochverehrten Anwesenden eine
angenehme Nachtruhe. Ach, was mich selbst betrifft,
so werde ich trefflich nach einem so segensreichen
Tage schlafen. Gnädige Frau – gnädiges Fräulein –
meine Herren, ich hab die Ehr!«
    Er hatte die Ehre, sich zu empfehlen, d.h. er ging

für heute; daß er jedoch morgen wiederkommen
werde, unterlag keinem Zweifel. Er ging, nachdem er
den schönen Überrock, welchen ihm am Nachmittag
sein Diener nachgetragen hatte, angezogen hatte. Die
gnädige Frau begleitete ihn bis auf die Treppe der
Haustür, und hier küßte er ihr die Hand und jagte ihr
dadurch einen solchen Schrecken ein, daß sie fast das
Licht fallen ließ. Die Begleitung eines Knechtes und
einer Laterne lehnte er dankbar ab, da es ihm Vergnügen mache, seinen Weg durch Krodebeck einmal wieder allein zu finden.
    »Hm«, sprach er, als er in der Dorfgasse stand,
»wer hielte mich jetzt nicht für einen Narren?« Gleich
darauf lächelte er und berührte den Nasenzipfel mit
dem Stockknopf: »Nun, solange ich selbst mich nicht
dafür ansehe, wollen wir diese Frage beiseite lassen.
Ach, welch eine angenehme Nacht! Also dies ist |Krodebeck, und das war die Tochter der Marie? Ah, wandeln und genießen wir alle Eindrücke, wie sie sich
darbieten! O Heimat, Heimat, weshalb darf ich dich
nicht auch verproviantieren? Chè diavolo, nur dadurch könnte ich alle meine Verpflichtungen gegen
dich abtragen, und wer trüge nicht gern alte Schulden
ab, wenn es auf solche Art geschehen könnte?!«
    Unendlich wohlwollend sah er sich um; aber er
pfiff leider auf eine sonderliche Weise dazu, und dann
ging er langsam weiter, immerfort nach rechts und

links ausschauend und mit heimwehtrunkener Seele
die lange entbehrten Düfte von Krodebeck einschlürfend.
    »Noch geradeso wie vor dreißig Jahren!« murmelte
er. »Und dort ist der Krug, und man scheint sich, wie
vor dreißig Jahren, drin zu prügeln. Evviva, welch
eine herrliche, stärkende, göttliche Luft! Wirklich,
man prügelt sich dort. Und wenn ich daran denke, daß
auch ich – – – ach, lassen wir uns von dem weichen
Herzen nicht allzusehr entmannen, lauschen wir lieber
in genügender Entfernung und mit heiterer Erinnerung
schönerer Tage, warum man sich eben im Kruge prügelt und wer sich prügelt.«
    Er trat ein wenig näher, und in demselben Moment
quoll der kämpfende Haufe aus der Tür der Schenke
hervor, und ein arg zerzauster Mensch flog unter
einem Sturm von Fußtritten und Faustschlägen ihm
vor die Füße, rappelte sich so eilig als möglich auf
und schoß ächzend, fluchend und schimpfend in die
Nacht hinein, gerad als der Mond hinter dem Horizonte versank.
    »Na, so gfallt's mir, dös muß i sagn!« erklang eine
Stimme aus der Mitte des siegjauchzenden Haufens,
und der Edle von Haußenbleib trat noch einen Schritt
näher, hielt die Hand hinter das Ohr und murmelte:
    »Eh, eh, mein Joseph? Piano! Das gfallt mir
auch! – Holla, heda, Joseph!« rief er, und sogleich

stand der Gerufene neben ihm und rief atemlos:
    »Euer Gnadn, i hab mi neutral verhalten, ganz neutral; aber a kreuzbrav Volk ist's hier, Euer Gnadn. Da
habn sie den |Mensch, weil er auf Euer Gnadn, mit
Permiß zu sagn, großartig geschimpft hat, blitzblau
schlagn.«
    »Oh, wie leid tut mir das«, seufzte der Edle. »Und
wen haben sie dergestalt gemißhandelt?«
    »Den Peter Quickbrey aus dem Siechenhause!« erklang es aus dem Kreise der jungen Bauern, welche
sich jetzt dumm verschämt herangezogen hatten. »Der
Herr ist eine Ehre für Krodebeck, und von solchem
Kerl und Zuchthäusler lassen wir Sie nicht verschimpfieren, Herr Häußler, und deshalb haben wir
ihn traktiert, wie sich's schickte, und ihm das Maul
gestopft.«
    »Hm, hm, der Peter Quickbrey!« murmelte der Edle
unendlich elegisch. »Also der lebt noch? O meine
Herren, den hab ich freilich in meiner frühesten Jugend gekannt, allein er war schon damals keine Ehre
für das Dorf, und kein anständiger Mann duldete ihn
in seiner Gesellschaft. Also der arme Teufel lebt noch,
und zwar im Siechenhause; – Joseph, erinnere mich
doch morgen, daß ich ihm eine kleine Unterstützung
in das Siechenhaus schicke. Meine Herren, ich danke
herzlich für Ihre freundliche Intervention; sollte einmal jemand von Ihnen bei Seiner Kaiserlich-König
lich-Apostolischen Majestät – doch das hält uns zu
lange auf – meine Herren, ich danke nochmals und
wünsche Ihnen, recht wohl zu ruhen.«
    Ein dumpfes, furchtsames, achtungsvolles Gemurmel der Bauern begleitete ihn auf seinem Rückzuge.
Schnelleren Schrittes eilte er dem Pfarrhause zu, wo
die ganze Familie ihn mit Herzklopfen erwartete und
wo er noch einmal in vollster, heiterster Liebenswürdigkeit zu strahlen begann, ehe er sich zur Ruhe
begab.
    In dieser Nacht gab es in Krodebeck vom Siechenhause bis zum Lauenhofe kein Dach, unter welchem
man nicht vom Edlen Dietrich Häußler von Haußenbleib träumte.
    Im Siechenhause rieb sich der Emeritus auf seinem
Strohsacke wütend Schultern und Rücken, und im
Herrenhause hatte der Junker Hennig von Lauen eine
Gespenstererscheinung.
    Es erschien nämlich dem Junker um Mitternacht
oder doch nicht lange nach Mitternacht der Chevalier
Karl Eustachius |von Glaubigern in dem genügend beschriebenen Callot-Hoffmannschen Nachtkostüme mit
dem Nachtlicht in der Hand, winkte ihm, ruhig liegenzubleiben, setzte die Lampe auf den Tisch und sich
neben das Bett des jungen Mannes, schlug die Hände
zusammen und stöhnte:
    »Oh, Hennig, was fangen wir an? Er würde sie uns

verkaufen, wenn wir ihm genug dafür bieten könnten;
er wird sie in Wien verkaufen; es ist mir alles, alles
klar, und es gibt kein Mittel, ihn in seinem Willen zu
hindern, als das Geld, das Geld – das Geld! Fräulein
Adelaide sitzt auch noch wach auf dem Bette – ich
sah ihr Licht unter der Tür durchschimmern – wer
kann in dieser Nacht auf dem Lauenhofe schlafen?«
    Nun hatte der Ritter den Junker freilich aus einem
ganz gesunden Schlummer erweckt, aber das war einerlei; der ruhelose Kummer achtet in solchen Stunden nicht allzu genau auf die Gemütsverfassung der
Umgebung; er überträgt sein Gefühl womöglich auf
das Universum und schwatzt deshalb so häufig in den
Tag oder die Nacht hinein.
    »Seit ihr an jenem unglücklichen Abend von eurer
Ernte heimkamet, Hennig, ist mir keine ruhige Stunde
mehr zuteil geworden. Die Seele hab ich mir zermartert um die Frage, was diesen Mann zu diesem, auf
den ersten Blick so törichten Vorgehen gebracht
haben könne. Jetzt weiß ich es! Er hat erfahren, wie
schön und gut das Kind geworden ist, und er kann es
nun gebrauchen, und jetzt nimmt er es mir – mir, welchem es ganz und gar allein zu eigen gehört! Er
nimmt es mir, und ich bin ein armer Mann, der auch
nur von den Almosen anderer gelebt hat: ich habe
kein Geld, mein Eigentum dem elenden, erbärmlichen
Gesellen abzukaufen. Er nimmt es mir, der es mit sei
nem Herzblut nährte, in dessen Gedanken es seine
ganze Heimat hat und der allein weiß, was es in diesem armen Leben wert ist!«
    »Nun ja, ich weiß doch auch, was ich weiß!« murmelte Hennig unter seiner Decke hervor, aber der
Chevalier schüttelte betrübt den Kopf:
    »Das könnte Fräulein Adelaide auch sagen; aber es
ist gleichgültig; wir vermögen alle nichts gegen die
Macht, welche uns in |der Höhe und in der Tiefe entgegensteht. Knabe, es ist das ganze Schrecknis der
Welt, das mir mit einem Male klargeworden ist, und –
es ist auch gleichgültig, zu wem ich davon rede. Das
ist das Schrecknis in der Welt, schlimmer als der Tod,
daß die Kanaille Herr ist und Herr bleibt. Ach, schlafe nur, mein Sohn; ich will nun auch zu Bett gehen,
mich friert entsetzlich.«
    Während auf dem Lauenhofe der Ritter von Glaubigern so das Elend der Erde fühlte und jetzt gespenstisch die Wände entlang sich zu seinem Gemache zurücktastete, stützte sich in dem friedlichen Pfarrhause,
in der ehelichen Kammer, die Frau Pastorin im Bette
auf den Ellbogen und sprach:
    »Da hast du nun, was du gewollt und wie du's gewollt hast, Buschmann! Droben liegt er in meinem
Visitenbett, und wie ich ihn jetzt kennengelernt habe,
liegt er im sanftesten Schlummer, und wir sitzen hier
wach in Angst und Ärger. Buschmann, Buschmann,

so hast du es gewollt! Das war ein Heimlichtun mit
seinem Briefe und deiner Antwort darauf; selbst der
arme Franz durfte nicht das geringste davon erfahren,
und hätte ich nicht von meinem Rechte Gebrauch gemacht, so würde ich auch nichts erfahren haben. Was
mischtest du dich in Sachen, welche dich nichts angingen? Aber so bist du, Buschmann; sein großmäuliger Brief verdrehte dir auf der Stelle den Kopf. Da
mußte auf der Stelle geantwortet und haarklein Bericht über das alberne Mädchen und alles, was damit
zusammenhing und – hängt, gegeben werden, und
Quartier wurde angeboten, und dann ging die Komödie mit den Leuten vom Lauenhofe an, und wir wußten von nichts, als die Warwölfin kam, und dann
wurde das arme Kind, der Franz, ins Blaue geschickt.
Da mußte er unbedingt als reuiger Millionär seinen
Wohnsitz in Krodebeck nehmen, und man konnte
nicht wissen – und man mußte die Augen offen behalten – und es war unsere christliche Pflicht und Schuldigkeit, und wie die schönen Redensarten sonst noch
heißen: aus der Haut möcht ich jetzt über die Dummheit fahren! Mein Visitenbett und die Bewirtung läßt
er sich freilich gefallen, aber weiter haben wir nichts
davon, als daß wir uns mit den Leuten auf dem Hofe
tödlich verfeindet haben. O Buschmann, |Buschmann,
wenn der Mensch in diesem Augenblicke von etwas
träumt, so träumt er von deiner Stupidität, und er hat

recht, ich tät's selber an seiner Stelle. So rede doch!
Mit einem solchen Schafsgesicht besserst du nichts!«
    Der Herr Pastor stöhnte schwer, allein er antwortete nicht; denn was er auf diese schöne Rede erwidern
konnte, durfte er nicht äußern. Ach, er war nicht der
Mann gewesen, so feine diplomatische Fäden allein
zum Gewebe zu schlingen; er hatte in dieser Angelegenheit nichts ohne das Wissen und den Willen der
Gattin getan; wahrlich, er mochte mit Fug und Recht
ächzend an seinen Busen schlagen! Was den Edlen
Häußler von Haußenbleib anbetraf, so lächelte der
wirklich im Schlaf, und gleichfalls mit Fug und
Recht; aber am andern Morgen erwachte er doch auch
ziemlich früh und – überlegte. Daß er der Überlegung
rasch die Ausführung folgen lassen würde, konnte
man von ihm erwarten, und so geschah's, zumal da
schon beim Kaffee ein Eilbote von der nächsten Telegraphenstation mit einer Depesche anlangte, welche
die Anwesenheit des großen Mannes in Frankfurt am
Main dringend wünschte und die er mit bescheidenem
Selbstgefühl sowohl seinen Gastfreunden im Pfarrhause wie auch den Herrschaften auf dem Lauenhofe
zur Einsicht vorlegte.
    »Ich – wir sind den Frankfurtern manche Verbindlichkeiten schuldig«, sagte er; »Tonerl, ich muß am
Nachmittag reisen, sosehr es mich schmerzt, die teure
Heimat sozusagen nur im Fluge zu streifen, um dich,

meinen höchsten Schatz, mit mir draus fortzutragen.
Nur das tröstet mich und wird auch die Freunde im
Kreise trösten, daß ich dich in ein schönes, glänzendes Leben hineinführe und alte Schulden mit Zins und
Zinseszins ausgleichen kann. Ich habe auch stets gefunden, daß ein kurzer Abschied einem langen bei
weitem vorzuziehen sei; das übervolle Herz schöpft
man bei solcher Gelegenheit ja doch niemals leer.«
    Bei den letzten Worten zog er die Uhr hervor und
sagte:
    »Wir haben also noch drei Stunden zur Verfügung;
o Tonerl, brich mir nicht das Herz durch diesen
Blick!«
    Drei Stunden! Er sprach diese beiden Worte langsam aus und |sah dabei jedermann der Reihe nach fest
und freundlich an; er hatte sein wahres Vergnügen an
der Bestürzung, welche sich auf jedem Gesichte
malte.
    Wer könnte nun schildern, wie sie auf dem Lauenhofe diese drei Stunden ausfüllten, wie sie Abschied
nahmen und dem Wagen nachblickten, der das Pflegekind von dannen trug?! Weder der Ritter von Glaubigern noch das Fräulein von Saint-Trouin haben etwas
Neues oder Geistreiches dabei bemerken können. Die
anderen gleichfalls nicht. Aber die Berge, Hügel und
Wälder, die Wohnungen der Lebenden und die Gräber
der Toten, die Wände der gelben Stube und der chine
sische Pavillon auf der Gartenterrasse redeten wie mit
Menschenzungen.
    Die gnädige Frau meinte zwar auch, es sei gut, daß
der Herzquälerei so schnell ein Ende gemacht worden;
aber sie wandte sich doch mit Tränen in den Augen
ab; – Hennig sagte nichts als:
    »Lebe wohl, Antonie!«
    Als der offene Wagen gegen vier Uhr nachmittags
durch den sonnedurchleuchteten Tannenwald rollte
und der behagliche alte Herr neben der jungen bleichen Dame eben die erste Zigarre anzündete, erhob
sich Jane Warwolf vom Rande des Straßengrabens,
streckte die Hand gegen die Reisenden aus und schrie
heiser und zornig:
    »Du bist doch ein Narr, Dietrich Häußler!«


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Hinter uns versinken die blauen Berge des deutschen
Nordens; es versinkt der alte, sagenhafte Gipfel des
Brockens, der bis jetzt so vertraut und doch so geheimnisvoll auf den Lauf dieser nachdenklichen Alltagsgeschichte herabsah und in jeden Traum mit seinen uralten Märchen und ewig neuen Gedichten hineinwinkte. Vor uns im Süden steigen immer andere
Berge |über immer andern grünen und fruchtbaren
Ebenen auf: wir aber fahren dahin über den Häuptern
und Wohnungen der Millionen, bis ein letzter Kranz
himmelanragender, zackiger Gipfel den Horizont begrenzt. Dahinter liegt Italien, dahinter wohnt ein anderes Volk, und wir besinnen uns, daß wir von deutschen Leuten schreiben und erzählen.
    Siehe dort unten unsern Weg!
    Jetzt liegt er im Sonnenschein und Frieden; die
Glocken der Kirchen dringen leise zu uns herauf;
wenn es auf den Feldern blitzt, so ist's das Gerät in
der Hand des Ackermanns, wenn es rollt und rauscht,
so ist's die freudige Arbeit der Menschen, und wenn
ein Lied klingt, so ist's auch ein Schall der Freude.
    Wie lange wird das dauern?
    Noch eine kurze Zeit, und diese Friedensglocken
werden Sturm rufen, und ein ander Rollen und Rau
schen wird sich erheben. Dann wird es auch auf den
Feldern flimmern und blitzen; aber ein ander Gerät
wird in den Händen der Arbeiter sein, und eine
schreckliche Arbeit wird man damit verrichten. Wie
riesige Schlangen werden die Heere, schillernd und
dunkel zugleich, über die Ebenen gleiten, durch Wälder, Städte und Dörfer, über Flüsse und Gebirge sich
winden. Aus Schluchten und Tälern werden sie hervorbrechen und züngelnd sich suchen; und gleich riesigen Schlangen werden sie sich finden und umfassen
und werden sich umwinden und erdrücken wollen. Ein
Schauspiel für die Götter, wird das eine der Ungeheuer sieghaft das Haupt emporbäumen im Qualm und in
den Flammen brennender Städte und Dörfer, und mit
Tränen in den Augen werden die – die – Unbefangenen in der Nation sich die Hände reiben über den
Sieg.
    Schön! Wenn man ganz genau wüßte, daß die
Olympier wirklich mit Herz und Hand an dem Kampfe um Ilion beteiligt wären, so könnte man die Sache
sich schon gefallen lassen; allein es hat stets nachdenkliche Leute gegeben, die offen und rücksichtslos
behaupteten: der Kampf der Mäuse und der Frösche
liege den Herrschaften da oben viel mehr am Herzen
als der Zorn des schnellen Achilleus und die biedere
Tapferkeit |Hektors, und nicht die »Iliade«, sondern
die »Batrachomyomachie« sei das Lieblingsbuch

derer auf den goldenen Stühlen.
    Das ist freilich unter allen Umständen eine schlimme Vorstellung für die armen Sterblichen, die in allen
Dingen so sehr auf die gute Meinung angewiesen
sind, welche sie von sich selber und den hohen Regierenden haben. Fort damit! – Und wenn sich der Krieg
vom Frieden nur durch einen etwas mehr zusammengedrängten und inhaltreichern Lärm und Tumult unterscheidet, so ist das Mehr oder Weniger in dieser
Beziehung doch von einiger Bedeutung für das Wohlbehagen der Menschheit und darf nicht allzu leichtsinnig unterschätzt werden.
    So fahren wir, denn noch liegt ja die Welt im Frieden, soweit ihr derselbe möglich ist, und, bei den
Göttern, wie ein Garten Gottes ist das deutsche Land
anzuschauen – sehr hoch von oben – aus der Vogelperspektive! So fahren wir – jetzt durch das ewige
Blau, und jetzt durch das ewig wechselnde, verwehende, von neuem sich ballende, vielfarbige Gewölk. Die
goldenen Tropfen sprühen um uns her, in jeglichem
spiegelt sich der beneidenswerte Komfort der Unsterblichen, und nur solange wir uns also in der Höhe
halten, nehmen auch wir teil an dem impertinenten
Behagen jener. –
    Siehe, da ist die große Wasserscheide! Hunderttausende fliegen daran vorüber und denken nicht daran.
Ein Bach geht südwärts und wird das Schwarze Meer

erreichen; ein Bach rauscht nach Norden, und seine
kleinen Wellen werden in den mächtigen grauen Wogentanz der Nordsee gezogen werden. Es ist Verstand – ein Weltverstand in dem geschwätzigen Rauschen und Murmeln, und das beste ist doch, daß keine
menschliche Macht und Willkür das lustige Element
hindern wird, seinen verständigen Willen durchzusetzen.
    Aber schon senken sich unsere Flüge. Schon haben
wir kaum noch etwas mit dem Weltverstande zu
schaffen. Jener Strich durch die Marchebene ist die
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn, und auf jenem Bahnzug, der soeben mit Geschnauf und Gezisch Lundenburg passiert, sitzt ein alter guter Freund von uns, der
sehr edle Junker Hennig von Lauen aus Krodebeck,
der nun |wiederum einige Jahre älter geworden ist, einiges in diesen Jahren erlebte, den wir als einen ganz
verständigen Menschen kennenlernten, von dessen
Weltverstande es bis jetzt jedoch ebenfalls heißen
mag:

            Aus besondrer Konsideration
            Wollte man stilleschweigen davon,

wobei das übrige im Examen des Kandidaten Hieronymus Jobs nachzulesen sein würde.
Er kam von Krodebeck und wußte im letzten Grunde

durchaus nicht, weshalb er es verlassen habe. Gesund
und männlich genug sah er aus; daß er klüger aussehe, konnte man gerade nicht behaupten, und was
das schlimmste war, frei und leicht blickte er eben
nicht in die sonnige Abendlandschaft hinein und nach
den Kleinen Karpaten zu seiner Linken hinüber.
    Er trug einen schwarzen Flor um den Hut – es hatte
sich manches in der Heimat verändert, seit Tonie
Häußler den Lauenhof verlassen mußte. Der Junker
war nicht umsonst einige Jahre älter geworden; was
aber auch geschehen sein mochte, nichts war aus dem
gewöhnlichen Lauf der Dinge herausgefallen, und das
ist unter allen Umständen wenigstens ein Trost für
den wohlmeinenden und treuen Historiographen,
selbst in einem Bericht wie der unsrige.
    Wir wissen, daß der Junker von Lauen um die Zeit,
als der Edle Dietrich Häußler von Haußenbleib auf
dem Lauenhofe erschien, gleichfalls im Begriff stand,
den Hof für einige Zeit zu verlassen, um in Berlin die
Landwirtschaft von einem höhern, geistigern Standpunkt auffassen zu lernen. Das war ausgeführt, wie es
im Familienrat beschlossen wurde; der Junker war
ausgezogen gen Ahala – wie er sich jetzt auf dem
Wege nach Ahaliba befand –, er war heimgekommen
und mußte in der Tat sich sehr merkwürdigen und geheimnisvollen Studien hingegeben haben, denn der
Lauenhof bemerkte von den Früchten derselben,

weder im Guten noch im Schlimmen, das allergeringste. Fräulein Adelaide von Saint-Trouin behauptete
natürlich; sie
    |habe doch recht gehabt; der Ritter von Glaubigern
zuckte kümmerlich die Achseln, und die gnädige Frau
meinte:
    »Er hat wenigstens einmal frische Luft geschöpft!«
    Was sie sich unter dieser frischen Luft eigentlich
vorstellte, das mochte sie vor allen vier Winden Verantworten.
    Es war kein angenehmes Leben auf dem Lauenhofe. Der Ritter und das Fräulein schrieben viele Briefe
nach Wien und erhielten viele Briefe von dort; sonst
aber kümmerten sie sich um nichts mehr und schlichen ohne Teilnahme umher oder saßen trübselig in
ihren Stuben. »Ich würde einen Finger von meiner linken Hand darum geben, wenn ich ihnen dadurch ein
neues Spielzeug verschaffen könnte!« seufzte die gnädige Frau.
    »Es ist nicht auszuhalten!« rief der Junker, und er
hielt es auch nicht lange aus. Eines Morgens spielte er
seine letzte Karte gegen diese Öde und Langeweile
aus, setzte sich zu Pferde, ritt nach Halberstadt und
trat als Einjähriger Freiwilliger Kürassier in das Regiment. So brachte er ein zweites Jahr nach dem Abschied Tonie Häußlers erträglich hin; allein auch das
ging vorüber, und als er dann wieder nach Hause

kam, fand er daselbst das alte Leiden in derselben melancholischen Blüte und selbst seine alte brave Mutter
müde, verdrießlich und verstimmt, und das war das
schlimmste.
    »Ach, Hennig«, sprach die Gnädige, »jetzt erst
sehe ich recht ein, welchen Trost und welche Hülfe
ich vordem an dem Chevalier gehabt habe. Jetzt weiß
niemand mehr, warum er lebt; es ist, als habe jeder
nur daran sein Vergnügen, daß er dem andern den Tag
so sauer als möglich mache. Jede gute Stunde wird
einem vor der Nase weggeschnappt, und allmählich
kommt es doch auch mir vor, als ob in meiner Jugend
alles besser gewesen sei, selbst das Wetter. In meinem ganzen Leben ist mir die Butter nicht so oft mißraten als jetzt. Mit den Leuten läßt sich auch nicht
mehr wie früher verkehren; – es ist alles anders geworden, ich verstehe die Welt nicht mehr, und so
kann ich dir nicht helfen, mein Junge, du wirst die
Zügel jetzt selbst in die Hand nehmen müssen, und
ich werde mich hinter mein Spinnrad setzen und es
wie die andern machen und den lieben |Gott verlästern
vom Abend bis zum Morgen und umgekehrt wie die
andern.«
    Vergeblich hatte Hennig versucht, der Mutter diesen Vorsatz auszureden. Sie blieb fest, und der Ritter
und Leutnant Karl Eustachius von Glaubigern hatte
wirklich als gewissenhafter Chronist den Beginn einer

neuen Regierung in das »Geschichtsbuch« derer von
Lawen auf dem Lauenhofe einzutragen. Das geschah
grade um die Zeit, als der Pastorenfranz nach abgelegtem altem Adam, ein ganz anderer Mensch und ein
wohlbestallter, wirklicher Kandidat der Theologie,
von Halle kam, um seinen Vater in der Führung seines Amtes zu unterstützen. Längere Zeit betrachtete
der gottselige Jüngling den Jugendfreund und sprach
sodann wehmütig-salbungsvoll und mit leisem Kopfschütteln:
    »Hennig, auch du hast den Weg zur Gnade noch
nicht gefunden!«
    Darüber ließ sich nun nicht streiten, und obgleich
der Junker den frommen Freund ebenfalls eine ziemliche Weile mit einem etwas eigentümlichen Seitenblick von oben bis unten maß, so mußte er doch zugestehen, daß die Gnade freilich noch nicht bei ihm eingekehrt sei.
    »O Buschmann!« seufzte Hennig fast ebenso kläglich wie der Kandidat; allein der Ton war doch ein anderer und deutete nicht darauf hin, daß der Pastorenfranz viel dazu beitragen werde, daß das, was er die
Gnade nannte, sehr bald bei diesem Sünder einkehren
werde. –
    Der Kandidat Buschmann hatte es viel besser als
der Junker von Lauen. Er war in seinem Gott vergnügt, trug das Haar à la Jésus-Christ gescheitelt, und

wenn er sich je langweilte, so nannte er das Zerknirschung, gab sich eine Haltung dadurch und machte
sich sogar ein Verdienst daraus. Ob er immer noch
einen Teil seiner kostbaren Zeit der Lektüre des
»Chevalier Faublas« und der Claurenschen Romane
widmete, wollen wir dahingestellt sein lassen; aber
ein Faktum ist, daß er mit ziemlichem Beifall vor den
Bauern von Krodebeck predigte und fester denn je an
eine dereinstige selige Auflösung seines Herrn Vaters
die |schönsten Hoffnungen knüpfte, sowohl für den
Herrn Vater wie auch für sich selber. Von Antonie
Häußler sprach er selten, und wenn es geschah, stets
mit der größten Hochachtung; dem Ritter von Glaubigern und dem Fräulein ging er mehr denn je aus dem
Wege. –
    Von dem Ritter und dem gnädigen Fräulein an dieser Stelle zu reden würde sehr unpassend sein. Wir
werden mit ihnen noch einmal zusammentreffen und
dann ausführlicher erfahren, wie sie in diesen Jahren
lebten und dachten. Daß jene Seiten unseres Buches
dann recht heiter und lichtvoll werden, können wir
leider nicht verbürgen; der Trost, welchen ihre Zustände in diesen Zeiten dem Junker gewährten, war
ein sehr mittelmäßiger, und ihr Leben auf dem Lauenhofe trug auch jetzt nicht dazu bei, ihrem Zögling das
seinige daselbst erfreulicher zu machen.
    Nachdem Hennig von Lauen die Zügel der Regie
rung ergriffen hatte, tat er ein ganzes Jahr lang sein
möglichstes, um seinen Pflichten gerecht zu werden.
Er säete und erntete, er trieb Handel mit allerlei Vieh
und Früchten des Bodens; er ritt auf den Feldern
umher und ließ sich doch in guten Augenblicken mit
einigem Behagen von seiner Mutter darum loben.
Wenn er gewußt hätte, was ihm eigentlich fehle, so
würde er eine benachbarte hübsche und gutmütige
Amtmannstochter geheiratet haben und schon jetzt so
glücklich als möglich geworden sein. Er wußte es
aber noch nicht, und so mußte denn das, was alle verständigen Leute der Umgegend späterhin wirklich
sein Glück nannten, noch eine Weile anstehen.
    Er hielt sich für entsetzlich dumm, was er nicht
war, welche bescheidene Ansicht sogar von einem
ganz offenen Kopf und gesunden Blick Zeugnis ablegte. Daß er sich für unmenschlich verlassen und
elend versimpelt hielt, können wir eher gelten lassen;
allein daß er bei verschiedenen Gelegenheiten sogar
den Kandidaten Buschmann um sein Streben, Wissen
und seinen freien Blick in die Welt beneidete, war
wiederum im höchsten Grade übertrieben und mußte
im Grunde niemandem lächerlicher erscheinen als
dem Pastorenfranz selbst.
    Jetzt erst traten die Folgen seiner ersten Erziehung
recht zutage. |Wenn auch der Meister Amos Comenius
längst tot und begraben war und nicht wiederauferste
hen konnte, so erwachten seltsamerweise die alten
Wunder, welche die Enkelin Jehans von Brienne,
Fräulein Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin,
Tyrus, Byzanz und Malta vordem in seine junge Seele
gepflanzt hatte, zu erneutem Leben, wenn auch unter
veränderten Formen und Farben. Er fing wieder an,
Gesichte zu sehen, wie man sie nur in den Jahren
sieht, in welchen noch alle Fibern der Phantasie der
leisesten Berührung schwingend und klingend antworten, wo schon hinter dem nächsten Hügel, der die
Aussicht versperrt, entweder das Paradies oder die
Hölle liegt, wo kein Ton und Lichtstrahl uns trifft,
kein Wolkenschatten auf uns fällt, ohne daß in Herz
und Gehirn ein Heer von unbändigen Gedanken und
närrischen Vorstellungen sich in den Sattel schwingt,
sich in den Steigbügeln emporrichtet und die geflügelten Rosse, allesamt mit einem Male die Schwingen
entfaltend, mit Brausen zur Verwunderung und zum
Ärger aller bereits verständig gewordenen Leute sich
in die Lüfte erheben. Es ist immer sehr bedenklich,
wenn dieser abnorme Zustand im Verlaufe eines Menschenlebens zum zweitenmal eintritt, und die Verständigen haben wohl recht, sich darüber zu entsetzen,
denn wie jeder Rückfall zeugt er von einer bedauerlichen Schwäche der Konstitution nach einer bestimmten Richtung hin. Ein dritter Anfall pflegt gewöhnlich
unheilbar zu sein und den Patienten für alle Zeiten

entweder dem Gesichtskreis oder doch jeglicher Berücksichtigung in allen soliden Fragen und Verwicklungen der vernünftigen Leute zu entheben.
    Eine prickelnde Unruhe und Ungeduld bemächtigte
sich des Junkers von Lauen immer mehr, und diejenigen seiner Bekannten, die ihn wegen der Behaglichkeit seiner Existenz beneideten, wußten nicht, was sie
taten; denn er selber glaubte nur deshalb in Krodebeck zu leben, um das Leben zu versäumen, und da er
jetzt alt und selbständig genug war, um seinen Willen
gegen einen andern, selbst gegen den seiner Mutter
durchsetzen zu können, so tat er das oder verkündete
wenigstens, daß er's tun werde; allein grade zu unrechter Zeit und Stunde.
    |Die alte Frau erschrak heftig und erzürnte sich sehr
an dem Abend, an welchem der Sohn ihr erklärte, daß
er sein Regiment von neuem in ihre Hände und die
des Herrn Fröschler, des jetzigen Oberverwalters und
Majordomus des Lauenhofes, niederlegen werde, um
den Hof noch einmal und wiederum auf längere Zeit
zu verlassen. Es entstand eine betrübliche Szene und
ein ärgerliches Hinundhergerede; aber Hennig blieb
fest. Er erklärte, er komme um, wenn man ihm nicht
seinen Willen lasse; er müsse reisen, er müsse die
Welt sehen, ehe er es daheim aushalten könne. Jedermann sei in Paris und Italien gewesen, nur er nicht,
und doch habe niemand nördlich vom Brocken jemals

eine solche Sehnsucht, in den Vesuv zu gucken, gehabt als wie er, und man möge um Gottes willen Vernunft annehmen und ihn nur noch ein einziges Mal
von der Kette loslassen, er wolle wie der gute Ritter
Götz von Berlichingen sein Ehrenwort geben, daß er
nachher nie wieder die Feldmark von Krodebeck
überschreiten werde.
    Die Mutter führte die triftigsten Gründe dagegen
an. Sie wurde sogar ziemlich grob, indem sie behauptete: noch nie sei ein Herr von Lauen in die Welt ausgezogen, der nicht heimgekehrt sei wie der Peter aus
der Fremde. Von dem Land Italien hatte sie überhaupt
noch nie etwas Gutes vernommen, und jener Lauen,
der mit dem Kaiser Lothar von Süpplingenburg drunten war, der mochte allein als abschreckend Exemplum für seine sämtlichen Nachkommen bis in die
späteste Zukunft dienen, und der Herr Ritter von
Glaubigern mochte noch heute zu jeder beliebigen
Stunde in der Chronik mit dem Finger auf den unglückseligen Tropf deuten.
    »Hm!« hatte aber der Herr Ritter von Glaubigern
gebrummt und weiter nichts hinzugefügt; das Fräulein
von Saint-Trouin aber hatte sogar nicht undeutlich zu
verstehen gegeben: was das schöne Frankreich anbetreffe, so sei sie allen Orleanisten, Republikanern und
Bonapartisten zum Trotz gar nicht abgeneigt, die Gefahren und Unbequemlichkeiten der Reise zu teilen,

und daß ein junger Mensch sich von chevalereskem
Abenteurergeist beseelt zeige, finde sie gar so übel
nicht, Kartoffelspiritus |könne er in reiferen Jahren
doch noch genug brennen.
    »Es ist dummes Zeug, und es bleibt dummes Zeug,
und ich gebe meine Einwilligung nicht. Übrigens
magst du tun und lassen, was du willst, Hennig!«
hatte die Frau Adelheid von Lauen gerufen und sehr
aufgeregt den Familientisch verlassen.
    Es war ein stürmischer Februarabend, an welchem
diese Verhandlung stattfand. Barhäuptig und im
hohen Grade erhitzt, schritt die Gnädige über den
Hof, um nach ihrer Gewohnheit den letzten Trost am
treuen Busen ihrer Mamsell Molkemeyer zu suchen,
und zum ersten Male in ihrem Leben erkältete sie sich
und wurde sehr krank.
    Als man sie dann einige Tage später mit Mühe und
Not fest in ihr Bett gebracht hatte, zog sie trotz dem
Fieber und Schmerz einer Unterleibsentzündung den
Kopf des Sohnes am Ohrläppchen zu sich nieder und
flüsterte:
    »Munter, alter Kerl! Wenn ich etwas in der Welt
nicht leiden mag, so ist es solch ein Gesicht, und – du
bist doch ein guter Junge, Hennig, und recht hast du
auch darin, daß du deine jungen Tage gebrauchen
willst, solange es noch Zeit ist. Ich hab's ebenso gemacht, wie ich es verstand, und habe mich wenig um

die sauern Mienen rundum gekümmert. Und, lieber
Junge, auf schmucke, weiße Strümpfe hab ich von je
viel gehalten, also sollt es sich so machen, wie ich
fast vermeine, so guck einmal nach, oben in dem linken Eckzimmer nach dem Garten zu, in der Kommode
rechter Hand, die unterste Schublade ganz unten. Da
wirst du zwei Paare finden, mit Hanfgarn zugebunden, und sie mögen dir bekommen – das ist mein eigener Verdienst seit sechsunddreißig Jahren, und
meine Patenpfennige stecken auch dabei, und du
magst sie endlich wieder mal unter die Leute bringen,
denn es wird doch Zeit dazu. Und Hennig, das sage
ich dir, der Lauenhof gehört dir von Rechts wegen;
aber den Ritter und das Frölen, die vermach ich dir,
und ich weiß, du wirst die armen guten Kreaturen
stets obenan zu Tisch sitzen lassen. Es gehört sich
auch so, wenn es auch kurios genug ist, daß sie bleiben und ich gehe; denn wer hat stets und je auf das|
Leben geschimpft und gewinselt darüber, ich oder
sie? Ich gewiß nicht! Ich habe an jedem neuen Morgen meine neue Lust gefunden, so schwer 's mir auch
oft geworden ist. Es mag sein, daß ich nicht einen solchen tiefen Verstand davon gehabt habe wie die andern, aber kurios ist es, sehr kurios, und ich hätte
nimmer gedacht, daß die beiden mir noch die Hände
und Füße zurechtrücken würden! Nun ja, es ist einerlei; wer das Gute genossen hat, muß auch das andere

mit in den Kauf nehmen, und solches wird dir ebenfalls nicht erspart bleiben, Kind. Jetzt geh und schick
mir den Ritter, das kann gar kein Mensch aussagen,
was für eine Gabe der Mann hat, einem über jede
böse Stunde wegzuhelfen. O Hennig, Hennig, halte
mir den Ritter in Ehren und setze ihn obenan und
frage ihn stets um seine Meinung, auch wenn du es
besser weißt und seinem Rate nicht folgen willst! Ich
habe es stets so gemacht und bin stets gut dabei gefahren...« –
    Sollen wir davon erzählen, wie die vier schwarzbehängten Rappen auf dem Lauenhofe scharrten und
stampften, wie die Glocke der Dorfkirche von Krodebeck verkündete, daß eine wackere, gute Frau gestorben sei? Sollen wir davon reden, wie in der Kirche die
Steinplatte von der Gruft der Lauen aufgehoben und
der Sarg in das Gewölbe hinabgetragen wurde? Sollen wir von der Rede des Pastor Buschmann sprechen,
von dem, was die Leute sagten, und von dem, was der
Ritter von Glaubigern und das alte, alte Fräulein von
Saint-Trouin nicht sagten? Wir fahren und haben
keine Zeit dazu! Wochenlang war der Junker Hennig
von Lauen außer sich, aber er hatte den ganzen Frühling vor sich, um sich zu beruhigen. Nachher überließ
er doch dem Chevalier, dem Frölen und dem Administrator Fröschler den Lauenhof und ging wirklich auf
einiges Zureden hin abermals auf Reisen. –

    »Wenn du durch Wien kommen solltest, so bringe
dem Kinde einen Gruß von mir; ich habe es sehr liebgehabt. Sag ihr das, mein Sohn; aber – halt – dich
nicht zu lange dabei auf!« hatte die gnädige Frau am
Tage vor ihrem Tode gesagt.
    »Wagram! Station Wagram!«


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Wer Wagram erreicht hat, der wird auch wohl nach
Wien kommen. Hinter Floridsdorf zeigte es sich, daß
der Kahlenberg immer noch an seiner Stelle lag, und
die Zigeunerbande auf dem Bahnhofe hielt noch
immer den Radetzkymarsch für das zur Erquickung
und Ermunterung der Reisenden geeignetste Tonstuck. Der Sommerabend war sehr schön, die Landschaft in den letzten Strahlen der Sonne unendlich
grün und leuchtend, und – dort guckte der Stephansturm aus dem Grün wie jeder andere Kirchturm hervor – »Bassama, wär das auch übergestanden! Sind
wir da, und wünsch fernerhin glücklichen Reis‹!«
sagte der alte ungarische Dorfpastor. Mit Sonnenuntergang war man in der Tat in Wien angelangt.
    Der alte dicke ungarische Dorfpastor, welcher von
Brünn an dem Junker von Lauen die treffliche Vorlesung über die ungarischen Flüche gehalten hatte und
welcher sich zur Belohnung und als einzige Gegenleistung für seine Gefälligkeiten in Hinsicht auf seinen
Zwetschgenbranntwein und seinen ausgezeichneten
Tabak ausgebeten hatte, der Herr möge ihm einmal
einen preußischen Taler – einen »wirklichen preußischen Taler mit dem Alten Fritz drauf« zeigen, hatte
den jungen Mann seiner väterlichen Obhut und Füh
rung entlassen. Der junge Prager Geistliche, welcher
in Hinsicht auf Gesichtsfarbe, Gesichtsausdruck und
Haltung so sehr dem teuern Kandidaten der Theologie
Franz Buschmann glich und den braven Ungar seiner
»Weltgewandtheit« wegen für einen lutherischen Priester hielt, war in dem Gewühl des Nordbahnhofes verlorengegangen, ohne eine Spur hinterlassen zu haben.
Hennig nahm höflichst Abschied von der jungen hübschen Dame, die in Gänserndorf einstieg und so sehr
freundlich und zuvorkommend gegen ihn war und,
wie es schien, recht gern eine recht deutliche Spur auf
ihrem ganzen Wege bis in die innere Stadt, bis zu
ihrem Nestchen in der Entengasse hinterlassen hätte.
Es war sehr heiß in Wien, heiß und staubig. Die
Bäume vor dem Bahnhof standen weiß |bepudert, und
das Menschengewühl, die Fiaker und Omnibus trugen
nicht dazu bei, die Atmosphäre zu klären.
    Der Junker zündete auf dem Wiener Boden die
erste der glücklich durchgeschmuggelten Zigarren
an – eine Zigarre der Unentschlossenheit und Unbehaglichkeit. Die leichten Wölkchen, die sich den lieben langen Tag auf den Wiesen und Feldern von Krodebeck emporkräuselten, waren ganz andere als die,
welche sich hier in der schwülen, stauberfüllten Luft
verloren; da war er denn, der Junker von Lauen, und
hatte nicht einmal Eile, einen Gasthof zu erreichen.
    Er hatte überhaupt keine Eile in irgendeiner Bezie
hung, und doch fühlte er sich im höchsten Grade unruhig und sorgenvoll. Die lange Fahrt dieses Tages
von Prag her konnte nicht allein die Schuld dieser Abspannung tragen; wie eine Drohung von Unheil, Verdruß und großen Widerwärtigkeiten schwebte es über
ihm, es überkam ihn plötzlich ein Gefühl, als hab er
sich von jetzt an machtlos, willenlos einem übellaunigen harten Meister zu fügen. Es war ihm, um seine eigenen liebenswürdigen Ausdrücke zu gebrauchen, als
werde ihm der Sattelgurt viel zu fest angezogen und
als reite ihn jemand, der um Sporn, Trense und Kandare teufelsmäßig gut Bescheid wisse. Andere Leute
pflegen derartigen Stimmungen in andern Bildern
Ausdruck zu geben, allein die Sache bleibt unter allen
Umständen dieselbe. –
    Die Korrespondenz, welche der Lauenhof diese
Jahre hindurch mit Antonie Häußler geführt hatte, gab
keinen Grund zu irgendwelcher Besorgnis in dieser
Richtung. Ein Brief aus Wien war im Gegenteil stets
ein Anlaß zum hellern Aufflackern aller Lebensgeister
auf dem Hofe gewesen, und wenn der Herr von Glaubigern mit einem solchen zierlichen Blättchen in der
Hand erschien, hatte selbst die gnädige Frau, im eilfertigen Lauf ihre Hände in der Schürze trocknend,
häufig ihren Schuh auf dem Wege in das gelbe Zimmer verloren. Eine sehr betrübte, tränenreiche Antwort war freilich auf das Schreiben zurückgekommen,

in welchem der Chevalier dem Kinde den Tod der
Frau Adelheid meldete; allein, was diese Antwort
auch an |seltsamen, verworrenen Andeutungen und
dunkeln, unverständlichen Klagelauten enthalten
mochte, der Anlaß dazu war so natürlich gegeben,
daß der Ritter von Glaubigern nur bemerkte:
    »Sie nimmt es sich mehr zu Herzen als irgend sonst
jemand; – ich hab's mir wohl gedacht, es war immer
ihre Art so. Übrigens, bei meiner Ehre, ich könnte
wahrhaftig nächstens einmal an den Meister Dietrich
schreiben, um ihn wegen meiner schlimmsten Befürchtungen um Verzeihung zu bitten.«
    Das letztere hatte der Ritter nun doch nicht getan;
aber welch ein Teil der Schuld an der jetzigen Fahrt
des Herrn von Lauen auf ihn fiel, wollen wir nicht
weiter erörtern.
    »Es soll mich wundern, wie ich sie finde, ob sie
noch hübscher geworden ist und was der Schuft, ihr
vornehmer Herr Großpapa, sonst aus ihr gemacht
hat!« murmelte Hennig, seine Zigarre fortschleudernd
und einen Lohnkutscher heranwinkend. Er war nicht
mehr der Knabe, der Krodebecker Bauerjunge, welcher mit dem wilden Pflegekinde der alten Hanne Allmann sich im Kuckelrucksholze umhertrieb und welcher später mit der schönen Tonie Häußler unter den
Hecken der Heimat Veilchen suchte und dann und
wann die größte Lust verspürte, den albernen, rohen

Franz Buschmann mit Ohrfeigen und Fußtritten aus
der Idylle hinauszujagen.
    Er dachte wirklich an den Pastorenfranz, als er sich
in die Kissen seines Wagens zurücklegte, und dann
dachte er an den Freund Fröschler, dem er nicht nur
den Lauenhof, sondern auch den Chevalier von Glaubigern und das Fräulein von Saint-Trouin zur Verwaltung anvertraut hatte, und dabei mußte ihm irgend
etwas ungemein komisch erscheinen; denn plötzlich
lachte er hell und laut auf. Dann schlug er beide
Hände auf die Knie und rief:
    »Und hier bin ich – und es ist, als wenn man eine
uralte, verquollene Rokokoschranktür mit Stöhnen
und Angstschweiß zugezwängt hätte. – Hurra! Es ist
doch angenehm, hier zu sein, und auf die Kleine freue
ich mich unmenschlich! Ob sie wohl noch gewachsen
ist? Ich glaube es nicht. Tonie, Tonie, es ist, bei den
Göttern, ein hübscher Name, ein Name wie helle
Glocken – |selbst wenn die Mutter ihn in Haus und
Hof und Garten hineinrief, klang er wie Musik. Wie
das alles vorübergeht! Nie hätte ich gedacht, daß ich
einmal so fremd an Krodebeck denken könnte wie in
diesem Augenblick. Da bin ich hier, und in acht
Tagen bin ich in Venedig – selbst der Edle von Haußenbleib, unser Herr Großvater, ist mir auf einmal zu
einem viel realern Gegenstand geworden als alles,
was ich vor drei Wochen am Fuße des alten Blocks
bergs zurückließ. Nun glaube ich auch wirklich daran,
daß ich den Vesuv und den Ätna erklettern werde,
und hier sind wir vor dem National-Gasthof. Bei
Gott, es ist doch nicht alles Sattelgurt, Hafer, Roggen,
Kartoffeln und Krodebeck in der Welt! O Tonie
Häußler, ich meine, du wirst auch dein Vergnügen an
der alten Freundschaft haben; und morgen bei guter
Stunde werden wir dem alten braven Mädel in großer
Gala unsere Aufwartung machen und unsere Kreditivbriefe aus dem Rokokoschrank nicht dabei vergessen!«
    Für alle Zeit sollte er sich des Zimmers, welches
man ihm in dem Hotel in der Taborstraße anwies, erinnern. Was er auch noch erleben mochte, an keinen
Ort knüpfte sich soviel für ihn als an diese Wände, an
diesen Teppich, auf welchem er eine Nacht nach der
andern ruhelos, schlaflos hin und her schritt in einer
Welt, die eine andere geworden war, mit brennenden
Augen, klopfenden Pulsen und geballten Händen. Für
jetzt nahm er ein Bad, speiste mit ausgezeichnetem
Appetit zu Abend, legte sich mit einer neuen Zigarre
ins Fenster und sah behaglich in die Taborstraße hinunter. Er glaubte für alles Zeit zu haben und glaubte
in allen Dingen sich die gehörige Ruhe gönnen zu
können.
    Es war vollständig Abend geworden, die Gasflammen in der Straße und in den Läden wurden angezün
det, und es war in der Tat kein geringes Behagen,
nach den Anstrengungen und passiven Mühen des
heißen Reisetages vorerst aus sicherer Höhe eine
friedliche halbe Stunde lang in das Getümmel von
Ahaliba hinabzusehen, ehe man durch seine eigene
Person das Gewühl vermehrte und alle Folgen davon
auf sich zu nehmen hatte.
    Wir wissen, daß der Junker von Lauen dann und
wann das, |was man im gewöhnlichen Leben ein beschauliches Gemüt zu nennen pflegt, in einem ziemlich hohen Grade betätigen konnte; und beschauliche
Gemütlichkeit war die einzige richtige Bezeichnung
für seinen augenblicklichen Seelenzustand.
    Im Anfang sah er wohl noch ein wenig verquer und
stumpf in das Leben der großen Stadt, allein das dauerte nicht lange; er gehörte gottlob nicht zu den nervösen Leuten, die in der jeglicher Aufregung folgenden Betäubung sich tagelang abzuzappeln haben.
Seine Vergleichung des Lauenhofes mit einem zugezwängten Rokokoschrank kam ihm von neuem in den
Sinn, und er konnte von neuem darüber lachen.
    Dann sagte er:
    »Wenn der Himmel doch geben wollte, daß er
grade jetzt wieder Verona Verproviantierte!«, und er
meinte hiermit nicht den Rokokoschrank; aber auch
diese Vorstellung vergnügte ihn sehr, und er fuhr fort:
    »Ja, das wäre das beste. Da hätten wir uns allein,

wahrhaftig, ich könnte viel drum geben, wenn er augenblicklich wieder einmal Verona Verproviantierte.
Ihm würde es Vergnügen machen, und mir wäre es
eine wahre Herzenserleichterung! Da könnten wir zusammensitzen in diesem Wien wie einst in der Fliederlaube in unserm Garten. Ihr würde es gewiß ebenfalls recht sein, denn wie hat sie oft den armen Franz
angeblitzt, wenn er um die Hecke schob, der – Esel!«
    Jetzt näselte er dem gottseligen Franz nach:
    »Hennig, ich sehe, auch du hast den Weg zur
Gnade noch nicht gefunden!« und lachte hell auf:
    »Es ist zu gut! Wenn ich mich nicht zu sehr auf
morgen freute, möchte ich wohl den Buschmann an
meine Stelle wünschen und mich hinter die Türritze;
da würden wir wohl vernehmen, ob sie von dem fraglichen Wege mehr weiß als ich.«
    »Hm«, fügte er nach einer Weile hinzu, »wenn ich
an jene Nacht denke, in welcher der Chevalier an
mein Bett kam, seinen leeren Geldbeutel bejammerte
und der Welt und dem Herrn von Haußenbleib sein
Pflegekind mit seinem Herzblut abkaufen wollte,
wird's mir doch ganz wunderlich. Holla, und in diesem |Augenblick fährt sie vielleicht dort unten vorüber, und ich bin wahrscheinlich nur deshalb hier in
Wien, um auf es aus dem Fenster zu glotzen wie auf
einen Krodebecker Düngerhaufen? ›Das sieht ihm
ganz ähnlich!‹ würde meine Mutter gesagt haben. O

Tonie, Tonie, Tonie, wenn er doch Verona verproviantierte!«
    Eilfertig griff er nach dem Hut und stürmte, als ob
er bereits das Beste versäumt habe, hinaus in den
Abend, in das fremde Leben; und der Reiz, aufs Geratewohl durch die Lichter und Schatten einer großen
unbekannten Stadt zu solcher Stunde zu schreiten, bemächtigte sich seiner bald im vollsten Maße. Er geriet
an die Ferdinandsbrücke und wußte genug von der
Topographie des Orts, um überlegen und wählen zu
können zwischen einem Gang und Glas Eis im Prater
und den Geheimnissen und nächtlichen Reizen der innern Stadt. Der Stephansturm, der schwarz durch die
Dämmerung herübersah, gewann natürlicherweise
schnell die Oberhand in einem Menschen, welcher daheim der schönen Natur zur Genüge hatte und der mit
der allerschönsten Natur stets nur körperlich durch
die trefflichste Gesundheit in Gefühlsverwandtschaft
gestanden hatte.
    Also kreuzte Hennig diese kleine Donau, irrte ein
wenig auf dem Glacis umher und die Trümmer der
alten Basteien entlang und fand endlich seinen Weg
durch die Kärntnerstraße in immer höherer Stimmung.
    »Es ist doch eine vornehme Stadt«, brummte er.
»Schade, daß wir sie nicht an unser Berlin anhängen
können, wir würden dann, glaube ich, jedes andere
Nest rund um den Erdball herum um mehrere Nasen
längen schlagen!«
    Nun fiel ihm eine alte Melodie aus der alten, lustigen, längstvergessenen Posse, den »Wienern in Berlin«, ein, und er summte sie im Weiterschlendern behaglich vor sich hin. So verwöhnt war er nicht, daß er
nicht sein Behagen genommen hätte, wo er es fand,
und es war in der Tat ein Behagen, sich hier in Wien
zu finden, den Chevalier, das Fräulein von SaintTrouin und den Freund Fröschler in Krodebeck sitzend zu wissen, Geld zu haben, mit der schönen Jugendfreundin dieselbe Luft einzuatmen und |ein Freiherr in der angenehmsten und tiefsten Bedeutung des
Wortes zu sein.
    »Am Ende ist es mir auch höchst gleichgültig, ob
er Verona verproviantiert oder nicht. Was kümmert
mich das, worüber die Alten daheim die Köpfe schütteln? Da fällt einer nach dem andern heraus, und
selbst meine arme Mutter hat herausfallen müssen,
und das Leben mit seinen Lichtern und Wagenrollen
und Kling und Klang geht weiter, und jedermann hat
doch nur mit seiner eigenen Gegenwart abzurechnen.
Es lebe die Gegenwart! Da wäre ich doch ein Narr,
wenn ich mich in Wien an einem Haar ekeln würde,
das die andern Vor einem Menschenalter in Krodebeck in der Suppe fanden! Und die Tonie hat ja in
jedem Briefe gemeldet, daß es ihr wohl gehe und daß
ihr kaum etwas zu wünschen übrigbleibe. ›Le Nozze

di Figaro‹? Ob das der ›Barbier von Sevilla‹ ist?
Hören wir dem Herrn von Häußler zu Ehren noch
einen Akt von diesem Barbier! Zum Teufel, in der
richtigen Stimmung kann man alles in Musik setzen,
selbst den Barbier von Krodebeck !«
    Er geriet wirklich noch zum Finale der »Hochzeit
des Figaro« in das Opernhaus und erfuhr, wie man in
Österreich Silber mit Silber zahle. Dazu machte er einige recht freundliche Bekanntschaften, welche ihm
allerlei Dinge wiesen, die nur den Ortseingeborenen
und den von diesen unter die Flügel Genommenen bekannt zu werden pflegen, und vergnügte sich durchgängig vortrefflich. Seine Laune wurde immer besser;
mit sich selber war er recht zufrieden, und mit dem
Universum fand er sich im vollkommensten Einklang.
Einige Offiziere – Norddeutsche im Dienste des Hauses Habsburg –, welche mit Bereitwilligkeit die
Landsmannschaft hatten gelten lassen, geleiteten ihn
weit nach Mitternacht nach der Leopoldstadt zurück.
Sie wußten von dem Edlen von Haußenbleib, kannten
ihn jedoch nicht persönlich, wenn sie ihn gleich als
eine sehr bekannte Persönlichkeit darstellten. Im National-Gasthof konsumierte der Junker von Lauen
noch ein bedeutendes Quantum Sodawasser und
schlief den Schlaf der Glücklichen bis tief in den hellen Sommermorgen hinein.


Siebenundzwanzigstes Kapitel

Glücklicherweise haben wir uns mit den Empfindungen unseres Schutzbefohlenen bei seinem ersten Erwachen in Wien nicht eingehender zu beschäftigen.
Wenn wir sagen, daß er einen großen Teil seiner gestrigen Exaltation für kaum begründet erklärte und auf
den Rest derselben mit einem nur mit Mühe zurückgedrängten Mißvergnügen blickte, so haben wir in
dieser Hinsicht das Unsrige geleistet und können ihn
ruhig für die ersten beschaulichen Morgenstunden
sich selbst überlassen.
    Es war irgendein kirchlicher Feiertag, und zugleich
wurde irgendwo eine Parade abgehalten oder die kaiserlich-königliche Infanterie zu sonst einem Zweck in
Gala durch die Straßen geführt. Die Sonne schien, die
Glocken klangen, und die Musikbanden der verschiedenen weißröckigen Regimenter lärmten kriegerischmunter durch die Gassen und über die Märkte, in und
auf welchen das eilig-behäbige Menschengetriebe
heute sonderbar wenig mit den Kümmernissen und
Sorgen anderer Städte der Erdenbewohner zu tun zu
haben schien.
    Nahe Glocken und ferne Militärmusik sind etwas,
was die Stimmung nicht verschlechtert, und solches
erfuhr unser Freund Hennig, den wir jetzt in einem

Fiaker wiederfinden, welcher ihn der Wohnung des
Edlen Dietrich Häußler von Haußenbleib zuführt. Der
Junker befand sich in diesem Moment in der Lage,
solche äußerliche Anreize wohl gebrauchen zu können; er sah dem ersten Zusammentreffen mit der Jugendfreundin nicht mehr durch solch einen rosigen
Schleier wie gestern entgegen, und er konnte nicht
mehr über die Bilder der Heimat lachen, sondern fühlte tief und klar, daß der Ritter Karl Eustachius von
Glaubigern sich nie dazu geeignet habe, für ihn –
Hennig von Lauen –, auch in der aufgelegtesten Stimmung nicht, den Stoff zur geringsten possenhaften Bemerkung abzugeben. Jetzt blickte der Junker trübselig
genug auf die bunten Gruppen und in die lachenden
Gesichter auf seinem Wege. Er saß vorgebeugt, mit
den Händen auf den Knien, und von Zeit zu Zeit griff
er in |der Brusttasche nach den Briefen, welche ihm
der Chevalier und Fräulein Adelaide an ihr Pflegekind
mitgegeben hatten. Er hielt sich, sozusagen, daran
und hatte allen Grund dazu.
    »Nun weiß ich doch wieder nicht, wie mir ist«,
murmelte er. »Nur eines weiß ich genau: ich wollte,
wir träfen uns wie gewöhnlich im chinesischen Pavillon auf unserer Gartenterrasse und nicht hier in der
Fremde! Gestern abend sah sich das Ding leicht
genug an; aber jetzt erst merke ich, weshalb ich eigentlich hier bin, und ich wurde viel drum geben,

wenn ich den Leutnant in diesem Augenblick neben
mir hätte, und wir könnten beide uns bei ihr anmelden
lassen und mit der Visitenkarte zu gleicher Zeit herein
und ihr an den Hals fallen: ›Da sind wir, Tonie! Nur
deinetwegen sind wir da, und ganz Krodebeck läßt
grüßen; und nun, Mädchen, wie geht es dir? Und wie
ist es dir diese ganzen langen langweiligen Jahre hindurch gegangen?‹... Da würde der Chevalier wie gewöhnlich alles übrige aufs beste besorgen, und ich
könnte wie gewöhnlich mein Vergnügen und meine
Freude im Winkel haben!«
    Nun sah der Junker den Edlen von Haußenbleib
gleichfalls in einer andern Beleuchtung als am Abend
vorher.
    »Wie wird er mich empfangen? Was habe ich ihm
zu sagen? Was kann ich ihm von Krodebeck aus
Gutes bestellen?«
    Es war ein großes Glück, daß in diesem Moment
der Wagen hielt und der Kutscher die Tür aufriß; in
seinen Gefühlen gegen den Edlen war Hennig eben im
Begriff, seinen Rosselenker an der Schulter zu packen
und ihm den heftigen Wunsch auszudrücken: er möge
umkehren und ihn bis auf weiteres nach der Leopoldstadt zurückfahren. Jetzt war er gezwungen, auszusteigen und seine, Geschicke zu erfüllen, und der Fiakerkutscher sah längere Zeit von seinem Bock aus
nach ihm zurück und sprach nachdenklich:

    »Kruzitürken, ist mir all eins, was d'Leut giftet;
aber den hätt ich doch drum fragn mögn.«
    Der Junker befand sich jetzt in der Vorstadt Mariahilf, ungefähr in jener Gegend, allwo die »Laimgrube« in die Mariahilfer Hauptstraße übergeht, und
wenn wir es für passend hielten, |könnten wir die
Nummer des Hauses nennen, an welchem er nunmehr
sehr betreten emporstarrte, ehe er es betrat.
    Wir nennen aus mehrfachen Gründen die Nummer
des Gebäudes, in welchem sich die Privatwohnung
des Edlen Dietrich Häußler von Haußenbleib befand,
nicht; aber da wir auch auf unsere Leser einige Rücksicht zu nehmen haben, dürfen wir es doch nicht ganz
der Phantasie derselben anheimgeben, sich die Lokalitäten auszumalen.
    Hennig von Lauen sah ein stattliches Bauwerk vor
sich, das in keiner Weise an Krodebeck und an den
Lauenhof erinnerte. Zwei große elegante Läden nahmen zu beiden Seiten der Tür das untere Stockwerk
ein: – ein Trauerwarenmagazin unter der wunderbar
passenden Firma »Zur betrübten Hekuba« auf der
Rechten – ein Modewarenmagazin unter dem ebenso
treffenden Zeichen »Zur schönen Helena« auf der Linken. Die lebensgroßen, gar nicht übel gemalten Bildnisse der Trojanerin und Achäerin in ganzer Figur
suchten so erschütternd und verlockend als möglich
auf die vorbeiwandelnden Phäaken zu wirken und lie
ßen ihnen jedenfalls die Wahl, im eiligen Vorüberstreifen einen Zug Zerknirschung aus dem düstern memento mori rechts zu schöpfen oder dem lachenden,
verführerischen, aber etwas kostspieligen Leben links
einen nickenden Wink zu geben.
    Eine Treppe hoch befanden sich die Geschäftszimmer einer Versicherungsgesellschaft, an welcher der
Herr von Haußenbleib wohl auch in irgendeiner Art
beteiligt war, obgleich er ein eigenes Büro auch noch
tief im wimmelnden Mittelpunkt der innern Stadt in
irgendeinem »hintern Trakte« besaß.
    Im dritten Stock wohnte der Edle, und darüber hinaus stieg der Bienenstock mit seiner summenden Bevölkerung bis hoch in den blauen Wiener Himmel
hinein und gab noch einer wunderlichen Bevölkerung
von Studenten, Jüngern der Kaiserlichen Kunstschule.
Photographen und so weiter Licht genug und Schutz
gegen Wind und Wetter fast zur Genüge; und der
Hausmeister wußte, welche Stellung ein Hausmeister
diesem unberechenbaren Völkchen gegenüber einnimmt.
    |Von neuem griff der Junker nach den Krodebecker
Briefen in seiner Brusttasche. Die schönen jungen
Damen, die, je nachdem sie das Leben oder den Tod
dem Publikum gegenüber vertraten, in hellern oder
dunkelfarbigern Toiletten hinter den Spiegelfenstern
der Läden beschäftigt waren, sahen ihn bereits darauf

an, ob sie ihre Rechnung auf ihn als glücklichen
Erben oder als glücklichen Verliebten und Verlobten
machen durften; er aber hatte sie nunmehr nach beiden Seiten hin zu enttäuschen.
    Wie das Haus, in welchem Tonie Häußler in Wien
wohnte, von außen aussah, mußte er allgemach wissen.
    »Es ist doch zu wunderlich, daß ich sie hier finden
soll!« seufzte er. »Aus der Ferne sah sich alles das
ganz anders an, und so albern wie jetzt bin ich mir im
Leben noch nicht vorgekommen. Bei Gott, ich habe
Angst! Verlegen bin ich schon häufiger gewesen; aber
jetzt habe ich Angst! Und vor wem? Um was? O
dummes Zeug und kein Ende, jetzt stelle ich dem Unsinn ein Bein; nach zehn Minuten werden wir ja doch
darüber lachen, und, auf Ehre, ich werde ihr beichten
und mich herzlich gern von ihr auslachen lassen!«
    Mit einem Sprunge war er im Hause und erstieg
eilig die Treppen, und da er sein Leben unterwegs
nicht bei der Nilassidantia versicherte, so erreichte er
ohne weitern Schaden die Tür, an welcher eine glänzende Metallplatte ihm anzeigte, daß hier der Landsmann aus Krodebeck – nein, der Edle D. Häußler von
Haußenbleib, Ritter des Erlöserordens usw., unzweifelhaft seine Wohnung habe und daß man nur die
Glocke zu ziehen brauche, um die arme Tonie hinter
der polierten Pforte mit den geschliffenen Scheiben zu

finden. Mit zaghafter Hand griff er nach dem blanken
Messingknopf und horchte atemlos auf den hellen
Klang drinnen. Hätte ihn seine selige Mutter jetzt erblicken können, würde sie die Schultern beträchtlich
in die Höhe gezogen und dazu gemeint haben:
    »Ganz wie ich's mir vorstellte! Natürlich der Peter
in der Fremde! Jawohl – als ob ich das nicht schon
vom Kaiser Lothar her gekannt hätte. Wozu heiratet
man denn aus einer Familie |in die andere und führt
seine alten Register, wenn man sich allmählich dabei
nicht selber kennenlernte?«
    Zunächst fand sich Hennig natürlich einem ähnlichen schönen Bedienten gegenüber, wie er vor einigen
Jahren den Bauern von Krodebeck so sehr gefiel;
doch war's nicht mehr derselbe, welcher damals den
Edlen begleitete, der Frau Pastorin Buschmann mehr
als nötig imponierte und im Dorfkruge so elegant für
die Ehre seines Herrn einzutreten wußte. Durch diesen
stattlichen Jüngling erfuhr Hennig vor allen Dingen,
daß die Götter, wenn es ihnen beliebt, immer noch
imstande sind, der menschlichen Einfalt zu Hülfe zu
kommen; der Edle von Haußenbleib war wirklich
nicht zu Hause, er befand sich in der Tat wie auf Bestellung in Italien, und der Diener konnte nicht sagen,
wann er heimkehren werde, da der gnädige Herr das
häufig selbst nicht vorher bestimmen könne.
    Mit einem tiefen erleichternden Atemzug schickte

der Junker von Lauen nunmehr seine Karte der Tonie
und wurde zugleich einem zierlichen Kammermädchen überliefert, welches ihm die Hoffnung gab, das
gnädige Fräulein werde ihn wahrscheinlich sogleich
empfangen können. Er wurde in das nächste Gemach
geführt, man schob ihm einen Sessel zu, doch nahm er
nicht Platz, sondern blieb aufrecht in der Mitte des
Gemachs und suchte, klopfenden Herzens, sich in der
kühlen Dämmerung zurechtzufinden.
    Die Kammerjungfer, welche in Wesen und Erscheinung dem Schilde zur Linken der Haustür zu nicht geringer Empfehlung gereicht und es im Notfall vollständig ersetzt haben würde, hatte ihn mit einem besondern Blick angesehen, als er ihr die Karte zustellte, und gesagt:
    »Das gnädige Fräulein ist schon längere Zeit nicht
ganz wohl«, mit eigentümlicher Betonung des Wortes
»ganz«.
    Die Vorhänge waren zugezogen, und das heiße
Licht des Tages fiel nur gedämpft in den reichen
Raum. Da stand selbstverständlich irgendwo auf einer
Konsole eine Nachbildung der Ariadne von Dannecker; und dunkel erinnerte Hennig sich später, an den
Wänden neben einer schönen Kopie des Zinsgroschens |von Tizian, welche gleichfalls die Leute gern
zur Ausschmückung ihrer Zimmer verwenden und die,
wie sich verschiedene Herrschaften erinnern werden,

z.B. auch in dem Zimmer der Frau Geheimen Rätin
Götz in Berlin hing – lebensgroße Porträts des Kaisers Franz Joseph und der Kaiserin Elisabeth gesehen
zu haben. Er behielt stets ein Gefühl von diesem ersten Warten auf die Jugendgespielin in der Kühle
nach der langen Fahrt durch den glühenden Sommertag, ein Gefühl der harmonischen Wirkung von reichen Vorhängen, Tapeten und Teppichen, und behielt
für alle Zeiten im Gedächtnis, daß er von einem
Tischchen ein Album aufgenommen habe und hundert
Photographien unbekannter Gesichter und Gestalten
zwischen den Fingern und wirbelnden Gedanken gedankenlos durchlaufen ließ.
    Aber er hatte auf die Bemerkung der Kammerjungfer auch gesagt:
    »O das tut mir leid!«
    Eine ganz gewöhnliche, alltägliche Redensart – das
erste Glied einer Kette, welche sich ihm jetzt um die
Seele legte und welche noch nach Jahren, wenn die
hübsche, gutmütige, verständige Amtmannstochter
vielleicht längst das Ihrige hingenommen hat, durch
seine Träume im Wachen und im Schlafe klirren
wird!
    Sie war also nicht ganz gesund, und er hatte sie
doch immer nur gesund gekannt?! In Krodebeck war
ja überhaupt niemand je krank gewesen als Vielleicht
dann und wann das Fräulein Von Saint-Trouin, und

der machte es Vergnügen, und deren Leiden kannte
man und ging der Patientin höchstens ein wenig mehr
aus dem Wege. Die Leute starben wohl auch in Krodebeck, wie wir bereits an einigen Beispielen erfuhren, allein das ist etwas ganz anderes, wie jedermann
weiß; denn trotzdem war man sehr gesund in Krodebeck!
    »Sie hat uns nichts davon geschrieben; – weshalb
hat sie das nicht getan?« fragte sich Hennig. »Es ist
unrecht. In ihren Briefen lacht sie, wie sie auf dem
Lauenhof über alles und nichts lachen konnte; selbst
wenn sie sich über den Buschmann ärgerte, |lachte sie.
Aber vielleicht ist es nichts, und sie wollte den alten
Ritter nicht unnötigerweise ängstigen. Der Teufel hole
das feine Frauenzimmer mit der seidenen Schürze –
mit solchen dummen Redensarten kommen sie stets in
der Komödie aus den Kulissen.«
    Er sah sich nochmals um; aber die Vorhänge sanken nicht herab, die Wände rückten nicht auseinander;
nach wie vor blickte der listig lauschende Pharisäerkopf dem Heiland über die Schulter, und Ariadne
hielt sich auf ihrem Panther noch immer im Gleichgewicht. Die grünen Wiesen, Büsche und Wälder von
Krodebeck, das alte Herrenhaus und die ganze Kette
der blauen Harzberge samt dem Blocksberg lagen
weit, weit in der Ferne und wohlverpackt und verschlossen in der alten schnurrigen Rokokokommode;

und der Junker von Lauen besaß, in diesem Moment
wenigstens, nicht das Zauberwort, welches einen frischen Hauch, einen freundlichen Ton, einen freudigen
Strahl aus ihr in die Vorstadt Mariahilf herüberrufen
konnte.
    Jetzt trat das feine Frauenzimmer mit dem zierlichen Schürzchen schnell wieder hervor und sah ihn
noch viel aufmerksamer als vorhin und sehr erstaunt
an. Es winkte ihm und bat ihn leise, zu folgen, das
gnädige Fräulein freue sich sehr, ihn zu sehen. Er
durchschritt mit der Führerin noch ein zweites reiches
Gemach, und dann stand er vor Antonie Häußler, die
in ihren Briefen stets gelacht hatte, wie sie auf dem
Lauenhofe über alles und nichts lachen konnte. Starr
stand er da – – die arme Tonie hatte freilich in ihren
Briefen den Herrn Ritter von Glaubigern nicht ängstigen wollen!
    »Tonie! Tonie?« rief Hennig zitternd, zum Tode erschreckt von dem, was er nicht gedacht, nicht sich
vorgestellt hatte.
    Und Tonie Häußler hatte sich aus ihrem Sessel erhoben, mit Hülfe der hübschen gesunden Kammerjungfer, welche der Edle von Haußenbleib wahrscheinlich fertig und vollendet in dem Laden zur Linken seiner Haustür gekauft hatte. Die hübsche gesunde Kammerjungfer hielt ihre Herrin mit einem Arm
umfaßt; denn nur so schien letztere sich aufrecht hal
ten zu können. |Und jetzt streckte Tonie Häußler beide
Hände nach dem Besuch aus und rief mit leiser, stockender Stimme:
    »Hennig! Hennig! Ist es denn wahr und möglich?
Bist du es wirklich, Hennig? Das ist wie ein Erwachen zum Leben, zu dem guten alten Leben. Sie
haben ihre Tonie nicht vergessen in der Heimat! O
Hennig – lieber, lieber Hennig!«
    Er antwortete ihr nicht. Er trat ihr näher – einen
Schritt – zwei Schritte. Er legte zögernd seine Hände
in die ihrigen und sagte langsam:
    »Das ist sehr unrecht! Ich muß dies auf der Stelle
nach Haus schreiben. Das haben wir nicht gewußt. O
Tonie, Tonie, hast du gar nicht an uns gedacht?«
    Antonie Häußler versuchte zu lächeln, doch es gelang ihr schlecht. Sie sagte:
    »Mein Großvater ist in Italien: er ist sehr häufig
dort, und ich bin mit dort gewesen – es war sehr
schön. Ich kann euch nicht vergessen; aber sieh, ich
lebe hier nun mitten in der großen Stadt Wien, und da
muß ich das Gute mit dem Bösen nehmen, wie es
kommt. Es ist mir auch immer gut gegangen, und ich
bin recht vergnügt gewesen bis zum Tode deiner Mutter. Da hattet ihr euren Schmerz und ich den meinigen. In den letzten Zeiten bin ich freilich ein wenig
unwohl gewesen; aber jetzt geht es viel besser – vielleicht war's nur ein bißchen Heimweh, und weil ich

nicht schreiben konnte, wie – doch es ist nun alles
gut, und ich freue mich so sehr, so sehr, dich zu
sehen, deine Hände zu halten und dich bei mir zu
haben, als wärst du mit der ganzen Heimat gerad vom
Himmel mir in die Fremde hineingefallen.«
    Nun hatte Hennig bereits die Stelle der Kammerjungfer eingenommen; sanft, wenngleich etwas unbehülflich, hielt er die Jugendgespielin, das Kind aus
dem Siechenhaus zu Krodebeck, im Arm und stützte
sie, zog ihren Sessel heran und setzte sie vorsichtig in
die Kissen. Die Kammerjungfer sah alledem ziemlich
verwundert zu, schüttelte den Kopf, blickte wie fragend auf ein großes, trefflich gelungenes photographisches Porträt des Edlen von Haußenbleib an der
Wand und zog sich zurück. Der |Junker holte sich
gleichfalls einen Stuhl, rückte ihn so dicht als möglich an den Sessel Antoniens und rief:
    »Ja, da bin ich, Mädchen – du dummes, böses
Mädchen, und fürs erste geh ich jetzt nicht wieder. –
Darauf richte dich ein. Den Herrn – Großpapa lassen
wir ruhig in Italien bei seinen Geschäften; wenn einer
aus Krodebeck dort ist, so hat Krodebeck in dieser
Beziehung vollkommen seine Pflicht und Schuldigkeit
getan. Mir gefällt dieses Wien ausgezeichnet, und
jetzt – ganze Eskadron, marsch! – liefre dein Elend
aus, oder – Jott sei uns jnädig! – ich nehme es mit
Sturm wie den hartmäuligsten Ascherslebener Kom
mißgaul.«
    Nun lachte Tonie Häußler doch wirklich und faltete
die Hände:
    »Ach, Hennig, das ist wie ein Mairegen! Das ist
Krodebeck! O ich bin so glücklich!«
    »Und Franz Buschmann läßt grüßen – und der
Chevalier – und das Frölen! – Du solltest unsere Saaten sehen, Tonie – und hier hab ich die ganze Tasche
voll Briefe. Sie haben Tag und Nacht darüber gesessen, und der Ritter hat mich fast umgebracht mit dem,
was ich dir sagen sollte, Tonie, und was ich nicht vergessen sollte, und in Peccadillo sind trotz aller Vorsichtsmaßregeln doch die Motten gekommen, und das
Frölen war außer sich; der ganze Lauenhof saß acht
Tage lang mit unter dem Glaskasten und roch nach
Kampfer! Von meiner armen Mutter will ich noch
nicht sprechen, das alles kommt später: wir haben
Zeit, für alles haben wir Zeit, Tonie, und nun sei ein
braves Mädchen und mach mir das Herz nicht zu
schwer; wir bringen alles wieder in den Sattel –
Kreuzelement, ob wir nicht zum nächsten Appell parademäßig ausrücken werden?!«
    »Und ich nenne ihn noch immer du; als ob sich das
ganz von selbst verstände!« rief Tonie fröhlich.
»Wann bist du angekommen, und wo wohnst du, Lieber? Ich finde mich noch gar nicht zurecht, du bringst
mir fast zuviel Glück mit. Ja, fürs erste darfst du mich

nicht wieder verlassen – weißt du, ich bin daran gewöhnt, meinen Willen zu bekommen; ich bin sehr
verzogen – es ist eben ein Unheil: die alte Hanne Allmann hat den Anfang |damit gemacht, und so bin ich
aus einer weichen Hand in die andere gegangen, und
hier – jetzt – hier habe ich auch meinen Willen!«
    Ihr ganzes Wesen hatte sich bei den letzten Worten
verändert. Sie hatte sich wieder halb aufgerichtet, ihre
Augen glänzten halb ängstlich, halb triumphierend,
und ein anderer als der Junker von Lauen hätte schon
aus der abwehrend-drohenden Bewegung ihrer Hand
allein erkannt, wie Antonie Häußler hier in Wien
ihren Willen bekam und wie der Edle Dietrich Häußler von Haußenbleib sich gegen denselben verhielt.
So leicht jedoch merkte der Junker von Lauen nichts;
er sah nur mit erhöhtem Staunen die schnelle Röte auf
den Wangen der jungen Dame kommen und gehen, er
sah mit erneutem Schrecken die bleiche Farbe wiederkehren.
    Doch nun fing Tonie an zu fragen, und er hatte zu
antworten und zu erzählen. Sie ließ ihm kaum Zeit zu
seinen Antworten – auf halbem Wege ahnte sie schon,
was er zu sagen hatte. Ach, er wußte gar nicht, wie
viele wissenswerte Dinge er als Reisegeschenk mitbrachte, er staunte selbst darüber, wie interessant ihm
selber mit einem Male die Alltagsneuigkeiten von
Krodebeck und dem Lauenhofe in der Kaiserstadt

Wien wurden.
    Und immer rief Tonie dazwischen:
    »Nimm dir Zeit, wir haben ja Zeit! Ich will alles
wissen, und ich will alles ganz genau wissen. Ich will
dir helfen zu erzählen; aber, sieh, du mußt dir auch
rechte Mühe geben; vielleicht freust du dich, wenn du
ein alter Mann, ei – ein alter würdiger Herr bist, noch
darüber, daß du mir heut und in diesen Tagen den Gefallen tatest. Vielleicht kannst du auch Tote auferwecken – probier es einmal. Es soll uns keiner stören, wir
wollen ganz allein sein, den guten langen Tag durch –
o ich bin so glücklich, Hennig.«
    Hennig von Lauen gab sich rechte Mühe. Er blieb
den ganzen Tag an der Seite Tonies und kehrte sich
nicht im geringsten an die Sitte der Welt. Er erzählte,
er schwatzte; dazwischen las sie mit flimmernden
Augen die Briefe, welche er ihr gebracht hatte. Er
hatte auch ihren Schlummer zu bewachen und wußte|
oft selbst nicht, ob er jetzt im Wachen oder im Traume sitze, und am Abend ging er betäubt nach Haus
und saß die halbe Nacht durch, um das Versprechen
zu lösen, welches er dem Ritter von Glaubigern und
dem Fräulein von Saint-Trouin gegeben hatte, nämlich umgehend von Wien aus zu schreiben.


Achtundzwanzigstes Kapitel

Es war bereits Dämmerung, als er den National-Gasthof in der Taborstraße erreichte, und auf seinem
Wege dahin hatte sein Dämon ihn wie einen Trunkenen vor Unglück und Verdrießlichkeiten aller Art zu
hüten. Es war ein ziemliches Wunder, daß er sein
Zimmer mit gesunden Gliedern erreichte; wie es in
seinem Innern aussah, werden wir uns aus seinem
Briefe zusammenreimen müssen. Er war kein Held
von der Feder, aber dessenungeachtet ist es unsere
Pflicht, sein Schreiben nach Krodebeck diesem Buche
vom Schüdderump beizulegen. Einen schönen Stil
leidet unsere Aufgabe diesmal überhaupt nicht, und
wir haben deshalb nicht einmal um Entschuldigung zu
bitten.
    Der Junker von Lauen schrieb, wenn nicht gut, so
doch recht ausführlich, folgendes:

»Lieber Herr Leutnant!
Ich zeige an, daß ich in Wien und gesund bin. Aber
mit dem Vesuv ist's fürs erste noch nichts, und auf die
Kamelzucht bei Pisa habe ich mich vielleicht auch
umsonst gefreut, und das wäre doch über alle feuerspeienden Berge in der ganzen Welt gegangen. In
Leipzig war ich in Möckern, wo Sie Anno dreizehn

auch waren; aber da ist leider alles zugewachsen und
zugebaut, Sie würden sich selber nicht mehr zurechtfinden. Ich stieg über mehrere Zäune, um die Stelle zu
sehen, wo die Gardemarine zusammengehauen wurde;
aber dabei fing mich ein Feldwächter und ging mit
mir nach Eutritzsch, wo mich mein Patriotismus zwei
preußische Taler kostete. In Dresden ist's schön. Die
Elbe ist |dort so breit wie in Magdeburg am Herrenkrug, in dem Bildersaal bin ich auch gewesen, aber es
waren mir fast zu viele Bilder drin, und so bin ich
umgekehrt; aber ich bringe einen Katalog mit. Das
Grüne Gewölbe hat mir eigentlich besser gefallen;
weil jedoch fortwährend eine furchtbare Hitze war, so
habe ich mich meistens auf dem Waldschlößchen,
dem Feldschlößchen, dem Felsenkeller und an ähnlichen schönen Punkten aufgehalten. Nachher hätte ich
in der Sächsischen Schweiz beinahe dreimal den Hals
gebrochen, nämlich auf der Bastei, am Kuhstall und
am Prebischtor. Am Prebischtor gab's böhmischen
Wein; aber vorher auf dem Großen Winterberge
nichts als Nebel. Von Prag will ich weiter nichts
sagen, es war zu schön; ich habe auch Streit mit
einem österreichischen Jägeroffizier bekommen, und
die Herren waren außerordentlich freundlich und zuvorkommend, und ein liebenswürdiger ungarischer
Husarenleutnant arrangierte alles aufs beste für mich;
doch zuletzt wurde die Sache in Güte beigelegt, und

wir fuhren und ritten in bester Kameradschaft nach
Bubentsch und kamen spät, aber recht vergnügt in der
Nacht heim.
    Hätt ich den Weg von Prag nach Wien zu Pferde
gemacht, so würde ich nicht den größten Teil verschlafen haben. Auf der Eisenbahn schlafe ich immer,
und diesmal schlief ich fester denn je, woran die lieben Prager Herren wohl ein wenig mit schuld sein
mochten. Aber in Brünn aß man zu Mittag, und von
hier an blieb ich wach bis Wien, allwo wir mit untergehender Sonne vergnügt anlangten, nachdem wir
Wagram passiert hatten, was mir sehr merkwürdig
war und Ihnen gewiß gleichfalls recht kurios vorgekommen wäre.
    Ich kam mit zwei geistlichen Herren und einer jungen Dame heiter und vergnügt an und fuhr zum National-Gasthof in der Taborstraße, wohin jedermann in
Krodebeck für die nächste Zeit seine Briefe richten
mag, und erholte mich von den Strapazen der Reise,
das heißt, ich lief zuerst allein und dann unter dem
Schutz einiger angenehmer Leute vom Regiment Erzherzog Rainer bis spät nach Mitternacht umher; denn
wer sich in einer fremden Stadt nächtlicherweile ordentlich orientiert hat, der |weiß sich nachher auch bei
Tage zurechtzufinden. Sehen Sie, Herr von Glaubigern, das gnädige Fräulein meint immer, ich hätte
keine Maximen; aber wenn das keine Maxime ist, so

weiß ich nicht, was eine ist.
    Wien ist wirklich eine recht hübsche Stadt und
macht den Wienern alle Ehre; aber die Donau, welche
ich bis jetzt kennenlernte, ist nicht weit her, doch existieren zwei, und die andere ist die rechte. Herr Leutnant, Sie kennen Goslar, und ich kenne es auch, und
da muß ich sagen, daß es mir stets sonderbar vorgekommen ist, wie man einst hat glauben können, Rom
und den Erdball von Goslar aus regieren zu können.
Warten Sie nur, ich breche nicht aus der Bahn; denn
trotzdem daß Wien eine prachtvolle Stadt ist, hat es
in einer Hinsicht doch eine merkwürdige Ähnlichkeit
mit Goslar; nämlich trotz allem und allem ist es meine
feste Meinung, daß man Krodebeck und den Lauenhof
nicht von Wien aus regieren kann; die Infanterie versteht kein Deutsch, und es wird zwar deutsch kommandiert, aber geflucht muß italienisch, polackisch
und böhmisch werden. Donnerwetter, wenn das
Goslarer Kontingent vor achthundert Jahren italienisch gesprochen hätte, würde die Weltgeschichte
ganz anders aussehen; aber das sind nur so meine
dummen Gedanken, und weil ich vor Verwirrung und
Betrübnis nicht weiß, was ich eigentlich schreibe.
    O lieber Herr von Glaubigern, am folgenden Morgen, als wie heute morgen, war ich bei unserer Tonie,
und da habe ich mit blutendem Herzen erfahren, daß
wir nach Belieben sitzen und politisieren mögen, es

geht doch alles seinen gewiesenen Gang. Ach, Herr
Leutnant, wir haben auch den Lauf der Welt nicht von
Krodebeck aus regieren können, das wissen Sie ja;
aber so schlimm hatte ich's mir nicht vorgestellt! Was
ich Ihnen jetzo auch geschrieben haben mag, ich kann
mit der Hand auf dem Herzen versichern, daß ich
mich auf der Reise bis jetzt auf nichts mehr gefreut
habe als auf das Kind; aber die Freude ist mir vollständig ins Wasser gefallen.
    Und es ließ sich alles so gut an! Sie erinnern sich,
Herr Leutnant, was uns der Herr von Häußler während seines Besuchs |auf dem Hofe vorräsonierte von
Mantua, Peschiera und Verona; und so dumm bin ich
nicht, daß ich nicht bei jetziger Zeitlage die stille
Hoffnung hegte, er würde sich augenblicklich wieder
dort aufhalten. Diese Hoffnung hat mich nicht getäuscht; der Herr Dietrich Häußler verproviantiert Verona, und Tonie, unsere Tonie war allein zu Hause!
Den ganzen Tag heute hab ich bei ihr gesessen, und
wir haben von Krodebeck wie von einem himmlischen Paradiese gesprochen, was es doch nicht ist,
wie Sie ebensogut als ich wissen. Es kommt alles darauf an, wie man ein Ding ansieht, und seit heute morgen sehe ich den Lauenhof in einem viel bessern Lichte als gestern abend, allwo ich wie ein Narr auf der
Wolke ritt. Jetzt haben wir 'ne Lerche geschossen,
und ich suche mühselig meine Gliedmaßen wieder zu
sammen. Kreuzlahm bin ich nach Haus gehinkt und
sitze hier und schreibe, ich weiß nicht was!
    Die Tonie ist krank, Herr Leutnant, und hat uns
schon lange erbärmlich mit ihren fröhlichen und vergnügten Briefen hinter das Licht geführt; und seit ich
sie gesehen habe, ist es mir zumute geworden, als
habe diese ganze große Stadt Wien mit einem Male
Trauer angelegt – selbst die Luft kommt mir seit
heute morgen ganz anders vor; und wie kann da noch
von großem Spaß die Rede sein, wo jede Glocke
klingt, als ob sie zum Begräbnis läute?
    Ich habe dem Mädchen schön die Wahrheit gesagt – auch in Ihrem Namen, Herr von Glaubigern; –
allein was hilft das? Sie lächelt und meint: es habe
nichts zu bedeuten, sie habe es sehr gut, alles gehe
nach ihrem Willen, und der Großpapa Häußler suche
ihr jeden Wunsch aus den Augen abzulesen. In der
letztern Hinsicht ist es mir durchaus nicht lieb, daß
sich der Herr von Haußenbleib in Italien befindet,
dem möchte ich ebenfalls verschiedenes aus den
Augen ablesen, ehe ich der Tonie wieder traue, und
etwas Ähnliches habe ich dem Kind zu verstehen gegeben; allein es hat wieder nur gelächelt – doch nicht
so, wie es in Krodebeck lachte. So wütend und betrübt zugleich bin ich noch nie in meinem Leben gewesen, und in einer merkwürdig tollen Stimmung bin
ich heute abend in die Taborstraße |zurückgekehrt.

Wäre ich betrunken gewesen, hätte kein vernünftiger
Mensch an meinem Zustande was aussetzen können,
so aber bin ich mir fast selber zum Ekel geworden
und finde meinen einzigen Trost nur in diesem Schreiben an Sie, lieber Herr von Glaubigern, denn ich
weiß, daß Ihnen dabei womöglich noch übler werden
wird; denn Sie haben in jener Nacht, als Sie wie ein
Geist umgingen und an mein Bett kamen, vollständig
recht gehabt, woran ich übrigens schon damals nicht
zweifelte.
    Der Edle Dietrich Häußler wohnt hier in einer ganz
schönen Gegend in der Vorstadt Mariahilf in einem
sehr schönen Hause. Und da sitzt denn auch unsere
Antonie, und ich habe heute neben ihr gesessen, das
Herz voll von Tränen, wie die Mamsell Molkemeyer,
wenn ihr ein Unglück mit der Butter passiert ist. Wir
haben von nichts anderem gesprochen als von Krodebeck und dem Lauenhofe, von der Mutter, von dem
Fräulein Adelaide, von der alten Hanne Allmann, der
alten Jane Warwolf und Ihnen, Herr Ritter. Sie hat
auch Ihre und des Fräuleins Briefe gelesen und läßt
sich allen empfehlen, aber schriftlich kann man das
nicht ausdrücken, wie! – Wir haben zusammen zu
Mittag gegessen, und das allein schon konnte einem
den Wagen umwerfen, wenn man das Vergangene und
das Gegenwärtige zusammenhielt. Der Edle Dietrich
Häußler scheint in der Tat hierzulande ein großes Tier

zu sein; aber das Kind ist krank – sehr krank, Herr
von Glaubigern, und ich schämte mich fast, so dick
und fett ihr da gegenüberzusitzen und die ganzen letzten Jahre hindurch so vergnügt gewesen zu sein und
so wenig an sie gedacht zu haben. Sie hat Bediente
und Kammerjungfern, allein man braucht sie nur anzusehen, um zu wissen, wie heillos sie jedesmal gelogen hat, wenn sie uns schrieb, daß es ihr gut gehe. Ja,
während es uns freilich besser ging, als wir verdienten – den Tod der Mutter abgerechnet –, verkümmerte
sie hier oder wurde auf das niederträchtigste mit
Kunst fast zu Tode gequält. Davon will sie zwar
nichts hören; aber ich bleibe in Wien, bis ich mir
alles ins klare gebracht habe, und hoffe, daß ich damit
auch Ihre und des gnädigen Fräuleins Meinung treffe,
Herr Leutnant.
    |Herr von Glaubigern, mit dem gnädigen Fräulein
ist das eine eigene Sache, und wir haben ihm allesamt
vieles abzubitten, was ich mit einem höflichen Kompliment auszurichten bitte. Das sage ich ganz offen,
ich für mein Teil habe früher kein größeres Vergnügen gekannt, als wenn sich plötzlich beim schönsten
Wetter das Gnädige mit seinem Taschentuch in den
Winkel setzte und den König Ludwig den Sechzehnten und die Eroberung Konstantinopels durch die Türken bejammerte und für vierzehn Tage seine Gesellschaft in diesem irdischen Jammertal für jedermann

unmöglich machte. Damals war mir bärenmäßig
wohl, aber heute fühle ich zum erstenmal den Klotz
am Bein und tue dem Fräulein Adelaide Abbitte und
Ihnen auch, Herr Leutnant. Und dazu muß man nach
Wien gekommen sein, um solche Erfahrungen zu machen! Das alles muß einem hier in Wien klarwerden,
hier, allwo jeder, der Ihnen begegnet, vor Behagen
kaum Platz in seiner Haut zu haben scheint!
    Ich war in einer netten Stimmung, heute abend auf
dem Heimwege; – Fräulein Adelaide in ihren elendesten Momenten war das reine Himmelblau gegen
mich! O ich hätte sie alle mit den Nasen gegen die
Laternenpfähle stoßen können, wenn sie nicht zu
freundlich und vertraulich Platz gemacht hätten! Und
die Frauenzimmer gar! Die tanzten alle, und ich glaube, unsere Tonie ist die einzige, die mitten unter ihnen
allein sitzt und weint. Nur ein Blinder, welchem die
Augen in dem Augenblick aufgehen, in welchem die
Sonne untergeht, kann wissen, wie mir in dieser Stunde zumute ist. Ja, Herr Leutnant, auch Sie hatten
recht, wenn auch auf eine andere Art als das gnädige
Fräulein. Aber wir andern in Krodebeck waren alle zu
dumm, um Sie zu begreifen, weshalb wir uns natürlich um soviel weiser und klüger dünkten als Sie.
Jetzt erst reime ich mir allmählich zusammen, was Sie
eigentlich meinten, wenn Sie Ihre unverständlichen
Reden hielten, wie zum Beispiel, wenn Sie sagten, der

Tag sei nicht so hell, als man denke, und das Licht
liege nur in dem Vergangenen und der Sehnsucht darnach, die Zukunft aber bringe auch nur, was der Tag
heute sei, oder noch etwas Schlimmeres und so weiter.
    |Daß dieses so ist, habe ich nun gemerkt. Wir haben
heute von nichts als der guten alten Zeit sprechen
können. Was frage ich noch nach den Kamelen und
dem Vesuv? Schon daß der Edle von Haußenbleib in
dem Italien sein Glück gemacht hat, könnte mir die
sämtlichen Pomeranzenländer in alle Ewigkeit verleiden; aber hoffentlich hängen ihn die Garibaldiner
demnächst einmal an den Beinen auf, und nachher
werde ich mir den Baum mit Vergnügen besehen und
auch alles übrige Sehenswürdige mit Gemütlichkeit
nachholen.
    Grüßen Sie den Fröschler, Herr Leutnant, und bitten Sie ihn, in der Ernte die Eichsfelder scharf unterm
Zügel zu halten. Nur durch die menschenmöglichste
Grobheit kann man mit denen in Güte auskommen,
wenn sie gleich nicht so schlimm sind, als die römischen Eichsfelder, welche die Maler so gern in den
Kunstausstellungen aufhängen, aussehen. Aber auf
den Fröschler gerate ich nur, weil die Tonie und ich
von nichts anderm als dem Lauenhof gesprochen
haben und er jetzt doch auch zum Lauenhofe gehört.
Wir haben hier freilich mit ganz anderm Volk zu

schaffen als den Ernteleuten vom Eichsfelde. Sehr
viele Herrschaften – Herren und Damen mit prachtvollen Titeln und noch prachtvollern deutschen, polnischen und italienischen Namen haben nach mir
gleichfalls ihre Visitenkarten hereingeschickt und anfragen lassen, ob das gnädige Fräulein zu sprechen
sei. Wir haben sie diesmal jedoch sämtlich abgewiesen, da wir den Tag für uns allein brauchten. Ich
hoffe, einige dieser Herrschaften genauer kennenzulernen, und werde sodann dem Lauenhof mehr darüber
melden. Ach, ich glaube, ich erfahre dadurch Schlimmeres, als wenn ich den Ärzten der Tonie einen Besuch machte. Der Edle von Haußenbleib hat sicherlich einen höchst sauberen Bekanntenkreis. Der Teufel hole ihn, nämlich den Edlen!
    Ich sah ganz genau, wie das Kind bei einigen jener
Namen den Kopf zurückwarf oder die Lippen zusammenbiß. Und der Bediente sah es nach jeder neuen
Abweisung immer größer an, und das schöne Kammermädchen schien sogar einmal die Absicht zu
haben, eine vorlaute Bemerkung zu machen.
    |Herr Chevalier, verlassen Sie sich auf mich! Etwas
Großes und allzu Kluges haben Sie mir nie zugetraut;
aber an dieser Stelle bin ich imstande, den Pferdemarkt zu bereiten, ohne irgendeinem Juden Gelegenheit zu einem ›Israel, frohlocke!‹ über mich zu gehen.
Das Kind ist mir immer noch viel zu lieb, um ihm

nicht gern einige Wochen meines Daseins zu opfern,
und außerdem gefällt mir Wien in der Tat ungemein,
und ich begreife schon jetzt ganz wohl, daß man daselbst ganz angenehm leben kann.
    Nun wäre ich für heute zu Ende, sowohl mit meinen Kräften als auch mit meinem Papier. Das ist die
schwerste Arbeit gewesen, die ich ausgeführt habe,
seit Sie den Comenius zuklappten; freilich ob Sie daraus klug werden, ist Ihre Sache. Wäre es irgend möglich gewesen, so würden Sie auch diesen Brief nicht
erhalten; aber dafür befände ich mich dann bereits mit
der Tonie auf dem Heimwege nach Krodebeck.
    Schreiben Sie an mich in den National-Gasthof,
Zimmer 38, was Sie wollen; und schreiben Sie und
das gnädige Fräulein an die Tonie so vergnügt als
möglich – Sie tun ein gutes Werk damit und werden
mich schon verstehen.
    Leben Sie wohl und bleiben Sie mein bester
Freund!
Hennig von Lauen.«


Neunundzwanzigstes Kapitel

Wir haben dieses konfuse Schreiben, wie gesagt, seiner ganzen Länge nach geben müssen und ersehen
daraus, daß Leute, welche nicht gewohnt sind, Briefe
zu schreiben, in gegebenen Fällen mit sonderbarer
Energie ans Werk gehen. Aber wir erfahren noch einiges andere daraus. So z.B. erhalten wir leider vor
allen Dingen die Gewißheit, daß der Junker von
Lauen nicht der Mann war, um dem dunkeln Fuhrmann in die Zügel zu fallen und die Speichen der
schwarzen Räder rückwärts zu drehen. Seine Erziehung hatte ihn nicht fähig gemacht, einer
    |Welt, wie sie ihm jetzt entgegenstand, mit Aussicht
auf Erfolg den Kampf anzubieten; und unklare Gefühle haben, selbst in Verbindung mit dem besten Willen, stets sehr wenig gegen die offenkundigen Geheimnisse des Erdenlebens ausgerichtet. Es war vorauszusehen, daß Hennig sich eine Weile abmühen
würde, um endlich mit blutenden Fingern nach Hause
zu schleichen und sich zu trösten, wie Millionen vor
ihm sich getröstet haben. So geschah es! Und daß er
kein übler Gesell war, geht ebenfalls in unumstößlicher Gewißheit aus seinem jetzigen, an den Ritter von
Glaubigern gerichteten Notschrei hervor. Und daß er
das fremde reiche Leben, welches ihn jetzt umgab,

nicht ohne Nutzen für spätere Zeiten durch ein so eigentümliches Medium in seine Erfahrung aufnehmen
mußte, war, seinen schriftlichen Ergüssen zufolge,
gleichfalls nicht zu bezweifeln. Er war nicht der
Mann, welcher bis jetzt viel über die Dinge, welche
ihn umringten, nachgedacht hatte. Menschen und Sachen ließ er gelten, wie sie sich gaben, was unter allen
Umständen wohl das behaglichste ist, jedoch nicht
grade für die Stärke und Regsamkeit des eigenen Geistes spricht. Das änderte sich natürlich auch in der
Folge wenig: er ließ Menschen und Sachen nach wie
vor in der alten Art auf sich wirken; allein er konnte
sich unter Umständen doch darüber ärgern, und das
war unbedingt ein großer Gewinn, wenn auch nicht
für seine Behaglichkeit, so doch für sein ethisches Bewußtsein. Der Pastorenfranz war übrigens durchaus
nicht gezwungen, die süße Gewißheit, an seines Vaters Stelle Pfarrherr zu Krodebeck zu werden, infolge
dieser Wiener Reise seines Patrons aufzugeben! – –
    Der Junker von Lauen siegelte seinen Brief an den
Herrn von Glaubigern, wog ihn in der Hand, atmete
etwas erleichterter und sprach:
    »So! Nun wissen sie, woran sie sind, und können
mir ihrerseits mitteilen, wie sie das Elend ansehen
und was ich in ihrem Namen an die Tonie bestellen
soll. Übrigens ist es mir recht lieb, daß ich nicht auf
dem Hofe vorhanden bin, wenn dies Skriptum an
langt. Das wird eine schöne Bescherung geben; es ist
schon von ferne schlimm genug, sich allein das gnädige |Fräulein auszumalen, und an den Ritter mag ich
gar nicht denken.«
    Mit einem nicht sehr zarten Segenswunsch warf er
sein Schreiben auf den Tisch und sich nach einer kurzen Weile aufs Bett und erwachte am andern Morgen
nach einem gesunden Schlaf mit dem Gefühl, sich
einer erstaunlichen Mühe und Arbeit ohne die geringste Aussicht auf Nutzen und Gewinn unterzogen zu
haben.
    »Ich verderbe den Alten höchstens den Appetit, wie
er mir verdorben worden ist. Das ist alles!« sagte er
während des Ankleidens, warf aber nachher den Brief
eigenhändig in den nächsten Briefkasten und saß mürrisch und brütend in einem Kaffeehause, bis ihn die
Wirbel der großen Stadt von neuem mit sich fortrissen. –
    Wir haben im Grunde über die Zeit, welche er nun
durchlebte, wenig zu sagen; wußte er doch selbst späterhin wenig davon zu erzählen! Naturen gleich der
seinigen geraten nur zu leicht, wenn sie aus der gewohnten Bahn und Umgebung gerissen werden, in
einen Taumel, der sie eben nicht befähigt, auf sich zu
achten und für andere zu sorgen. Nur zu leicht verlieren sie jeden Maßstab für die Dinge und sind nachher,
wenn sich die hohen Wogen verliefen, kaum imstan
de, was jene Periode ungewöhnlicher Aufregung betrifft, die Wirklichkeit von den Gebilden der Phantasie zu unterscheiden. Wohl aber sind sie zu jeder Zeit
imstande, das Unglaublichste glaublich zu finden, wie
sie sich den allerderbsten Realitäten gegenüber vorzugsweise gern dem drolligsten, aber für sie selber
keineswegs vorteilhaften Skeptizismus zu überlassen
pflegen.
    Dazu finden sich denn natürlich Leute, welche sich
ihrer auf das wohlwollendste annehmen, im Überfluß.
Die guten, heitern, leichtherzigen Freunde und Freundinnen tauchen an allen Ecken und Enden auf und
sind stets zur rechten Zeit gegenwärtig, um kleine Unannehmlichkeiten, Mißverständnisse und Verdrießlichkeiten mit wahrhaft rührender Aufopferung des eigenen Wohls und Behagens aus dem Wege zu räumen.
    Der Junker Hennig von Lauen, welcher nicht nach
Italien |weiterreiste, sondern in Wien sitzenblieb, um
der armen Tonie Häußler mit Rat und Tat beizustehen, hatte nach acht Tagen selber nichts nötiger als
den Rat und die treue, ängstliche Hülfe der Jugendgespielin: ein Fall, den auch gescheitere Köpfe als er in
einige Überlegung ziehen können.
    In einer Hinsicht hielt der Junker vollständig
Wort – er setzte sein ganzes Herz daran, der Tonie die
Grillen zu vertreiben; nur war's eine andere Frage, ob

er sich rühmen konnte, die richtige Art und Weise
dafür ausfindig gemacht zu haben!
    Ein Mensch der sentimentalen Heimats- und Heimwehgefühle war er nicht, und so fing er denn sehr bald
an, in bezug auf die Heimat recht witzig zu werden. Je
mehr Bekanntschaften er machte, und er machte deren
auch einige im Hause des Herrn von Haußenbleib,
desto mehr verringerte sich der Druck auf seiner
Seele, desto schneller schwanden die Sorgen und
zornmütigen Aufwallungen, die ihn bei und nach dem
ersten Wiederzusammentreffen mit dem Pflegekinde
des Lauenhofes erfaßt und geschüttelt hatten. Von
Tag zu Tage gefiel es ihm besser in der großen Stadt
an der Donau, und je besser es ihm dort gefiel, desto
größeren Trost fand er auch für Tonie Häußler in der
Vorstellung, daß Krodebeck doch den Himmel auf
Erden nicht bedeute und daß man mit einer gewissen
harmlosen, jedoch nicht übertriebenen Neigung zu
demselben allen Verpflichtungen gegen dasselbe Genüge leisten könne.
    In diesem Sinne suchte er das arme Kind durch allerlei Karikaturen des Ortes und der Leute dort zu erheitern, und da der Ort und die Leute, seit Antonie sie
verlassen mußte, so ziemlich die nämlichen geblieben
waren, so war auch der Junker darauf beschränkt, seinen Humor in den alten Geleisen zu halten, und Tonie
hatte also nicht einmal die Gelegenheit, andere Dinge

und Personen in einem andern Lichte zu sehen. Er war
unerbittlich im Auskramen seiner verbrauchten Plattheiten, und das schlimmste war, daß er den Chevalier
von Glaubigern in der besten Absicht lächerlich zu
machen suchte und gar nicht ahnte, wie er dadurch
das Glück, welches er der Enkelin des Edlen von
Haußenbleib gebracht hatte, in das Gegenteil verkehrte.
    |Dann und wann gelang es dem jungen Mädchen,
ihn zurückzurufen in die Stimmung und den Ton der
ersten Stunden ihres Zusammenseins; allein das dauerte nie lange, und er erschien an jedem neuen Tage
aufgelegter, heiterer und zufriedener mit sich und aller
Welt. Daß er darum ganz und gar aus dem Gedächtnis
verloren hätte, weshalb er seine Reise nach dem
Süden nicht weiter fortsetzte, weshalb er in Wien sitzengeblieben war – wollen wir nicht sagen. Er dachte
häufig daran; es schwebte ihm fast jeden Augenblick
vor der Seele; allein er wandelte in Betäubung, und
das war auch eigentlich gar kein Wunder, denn Tonie
Häußler lebte in einer seltsamen Welt, und diese Welt
hatte seltsame Fangarme, denen man sich nur mit großer Gefahr näherte und die nicht leicht wieder losließen, was sie einmal erfaßt hatten.
    Es war von dem größten Interesse für ihn, den
neuen Bekanntschaften gegenüber recht klar und bei
Sinnen zu bleiben, denn da er nach und nach fast alle

Freunde und Freundinnen des Edlen Dietrich Häußler
von Haußenbleib kennenlernte, so hatte er sich auch
gegen alle in irgendeiner Art zu wehren. Und dazu
verwirrten ihn allmählich die Äußerlichkeiten des Lebens, die Gassen, die Theater, die Berge und Gärten,
die Kunstwerke und selbst der große Fluß in einer
Weise, daß ihm zuletzt wenig von seinem frühern Anschauen und Denken übrigbleiben mußte. Oft griff er,
wenn er spät in der Nacht sich endlich in seinem Zimmer in der Taborstraße allein fand, an die Stirn, um
sich zu fragen: wer, was und wo er sei, und was mit
dem nächsten Sonnenaufgang werden solle. Antonie
Häußler, welche denselben Kampf in ziemlich derselben Art gekämpft hatte, war zu einem andern Ende
gekommen, als dem Junker von Lauen bevorstand: sie
hatte gesiegt und ihren Willen behalten, aber Hennig
von Lauen war verloren, wenn nicht eine kräftige
Hand zugriff und ihn nun von dem Abgrund zurückriß.
    Die arme Tonie, was vermochte sie von ihrem Sessel, von ihrer Krankenstube aus gegen Ahaliba?!
    Man nahm alles so leicht in Ahaliba! Man war so
gern bereit, jedes und jeden von der bequemsten Seite
zu nehmen. Da gab |es keine unnötigen Haarspaltereien zwischen dem, was geschah, und dem, was eigentlich hätte geschehen oder nicht geschehen sollen. Jedermann schien nur zu bereit, den lieben Nächsten

und noch lieber die hübsche Nächste unter allen den
bedenklichen Umständen zu entschuldigen und in
Schutz zu nehmen, unter welchen man demnächst selber entschuldigt und in Schutz genommen zu werden
wünschte. Freundlich und heiter wurden Angelegenheiten und Verhältnisse behandelt, welche dem Moralisten wie dem Kriminalrichter Stoff zum Denken und
zum Arbeiten geben konnten; und freundlich, heiter
und lächelnd wurden natürlich auch die Resultate hingenommen, welche die Moralisten und Kriminalisten
in einzelnen Fällen dieser fröhlichen, unbefangenen
Lust des Daseins abgewonnen hatten.
    Und jedermann hatte soviel erlebt und gesehen und
kannte die Welt so gut. Und niemandem konnte man
es übelnehmen, wenn er es sich in dieser drolligen
Welt so bequem als möglich machte! Der Edle Dietrich Häußler von Haußenbleib war vollkommen berechtigt, auf dieser Schaubühne den Patriarchen zu
agieren, und wurde so häufig als Muster und verehrungswürdiges, nachahmenswertes Beispiel höchsten
irdischen Strebens und Erreichens aufgestellt, daß
selbst der Junker von Lauen aus Krodebeck sich allgemach daran gewöhnte, ihn derartig loben zu hören.
Von dem Schüdderump wußte niemand etwas. Von
dem Schüdderump hatten ja überhaupt in diesem
Buche nur der Ritter und Leutnant Karl Eustachius
von Glaubigern und sein Pflegekind, die Tochter der

schönen Marie Häußler aus dem Siechenhause zu
Krodebeck, mehr als nur eine Ahnung.
    Es kann hier nicht unsere Aufgabe sein, die einzelnen Perlen der Schnur zu zählen und sie in der Sonne
glitzern zu lassen; sie haben doch nur in ihrer Gesamtwirkung ihren Einfluß auf den Lauf unserer Geschichte und selbst auf den Junker Hennig von Lauen.
Was kümmert uns z.B. jener Herr, welcher mit Seiner
Päpstlichen Heiligkeit auf einem solchen guten Fuße
stand, daß er jedem, welcher es verdiente, den Orden
des Goldenen Sporns verschaffen konnte? Es war ein
sehr interessanter Herr, ein sehr liebenswürdiger und
würdiger Herr; allein obgleich |Hennig ihm mit Vergnügen zuhörte, war er, Hennig, doch noch bescheiden genug, um zu erklären, daß er sich keiner so auffälligen Verdienste um das Erbteil des heiligen Petrus
bewußt sei, um auf die freundlichen Vermittlungen
des Herrn Barons irgendwelchen Anspruch zu haben.
Aber er besuchte den Herrn Baron in seiner eleganten
Wohnung und traf daselbst andere Herren, welche ihn
wiederum mit anderen Herren bekannt machten, und
so fühlte er sich binnen kürzester Frist dem Herrn
Baron zu mannigfachem Dank verpflichtet.
    Von den Damen, gegen welche Hennig sich gleichfalls bald in der verschiedensten Weise verpflichtet
fühlte, wollen wir noch weniger reden. Sie rühmten
sich alle ihrer guten Seiten; aber auch meistens des

Gegenteils derselben. Von allen Lebensaltern und Lebensstellungen, waren sie fast alle mit einem Stück
mehr oder weniger mythischer Lebensgeschichte behaftet, und ihre Vergangenheit war selten danach angetan, daß sie einer schönen Vertraulichkeit in der
Gegenwart Abbruch getan hätte. Aller Zukunftsgedanken entschlugen sie sich gern und eilig, und das
war sehr verständig, denn die Zukunft ist am Ende
keines Menschen Freund und am wenigsten die
Freundin der schönen Damen, und das nicht bloß in
Wien, sondern auch in Ahala und rund um den Erdenball herum.
    Worüber könnten wir noch schweigen? Natürlich
über die hohe und niedere Finanz, die selbstverständlich eine hervorragende Stellung in dem abenteuerlichen Kreise des Hauses auf der Laimgruben einnahm.
Aber auch die Kunst in ihren verschiedensten Verzweigungen bietet uns eine treffliche Gelegenheit,
unser Manuskript abzukürzen; und gerade hier müssen wir vor allen Dingen den Finger auf den Mund
legen, denn der Edle Dietrich Häußler von Haußenbleib, welcher selbst sein Leben so künstlerisch abgerundet hatte, galt diesen Künstlern als ein großer
Mäzen, und sein Name hatte den besten Klang auf
ihren Zungen.
    Ach, wir schweigen wohl; aber die Herrschaften
sprachen alle sehr laut für sich selber, und sie impo
nierten dem Junker von Lauen, was auch das Kind
aus dem Siechenhause zu Krodebeck |und er selbst dagegen einwenden mochten! Das war ein anderer Verkehr als auf dem Lauenhofe in Krodebeck, in der berühmten Stadt des guten Vaters Gleim, ja selbst ein
anderer Verkehr als in der sonderbaren Stadt Berlin
an der Spree. Die Bauern und der Pastor Buschmann
nördlich vom Blocksberg, die schon außer sich vor
Respekt gerieten, als sie den Edlen, den sie doch in
seiner Jugend gekannt hatten, wieder zu Gesicht bekamen, was würden sie zu allen den Herren und Damen
gesagt haben, welche in dem Hause des Edlen aus und
ein gingen und die sie nicht in ihrer Jugend gekannt
hatten?
    Ob wohl der Pastorenfranz diesen gnädigen Frauen
gegenüber auch von dem Wege zur Gnade geredet
haben würde? Sicherlich nicht! Er wäre fest überzeugt
gewesen, daß sie denselben längst gefunden hätten; –
bescheidentlich würde er sein evangelisch gescheitelt
Haupt ihnen entgegengeneigt und höchstens den
Wunsch ausgesprochen haben: ihnen mit sanften
Schritten auf ihrem Pfade nachwandeln zu dürfen. Der
Pastorenfranz hätte gewiß nicht seinem Junker einen
Vorwurf daraus gemacht, daß derselbe sich ohne viel
Sträubens in den bunten Tanz hineinziehen ließ. Er
würde unzweifelhaft mit Vergnügen selber der nächsten Nachbarin auf der Stelle die Hand gereicht haben

und hätte nachher bei gehöriger Muße eine Abhandlung über das Weib in Scharlach auf dem rosenfarbenen Tier mit den sieben Köpfen und zehn Hörnern geschrieben. Vielleicht würde man ihn dann auf diese
Abhandlung hin in Halle zum Doktor der Theologie
gemacht haben – so wäre man durchaus nicht aus der
Apokalypse herausgefallen, und alles hätte den Weg
genommen, den es auf dieser muntern Erde zu nehmen
pflegt.
    Fort damit! Ein ander Gesicht steigt uns in der
Seele empor. Der Abend ist klar und still, die Sonne
sinkt eben hinter die Vorhügel der Herzynischen
Berge. Die alte Hanne Allmann sitzt am offenen Fenster ihrer Hütte und hält ein kleines Mädchen auf dem
Schoße. Jetzt klingeln vom Walde her die Glocken
der nach Haus zurückkehrenden Herden. Da kommen
die guten Freunde der armen Hanne, da kommt das
liebe Vieh, und die besten Bekannten darunter treten
nach alter guter Gewohnheit |näher, recken die Hälse
und legen die feuchten blasenden Schnauzen auf das
Fenstergesims. Vielleicht tritt auch Jane Warwolf aus
dem Staubgewölk auf der Heerstraße mit ihrem hellen, kratzbürstigen »Glück auf!«. Es ist alles eins –
man kennt einander und versteht einander; man weiß
wenig von Ahala und noch weniger von Ahaliba; ach
Gott, das liebe Vieh, das liebe Vieh!
    Aber die Sonne von Krodebeck ist viele Male seit

jenen Zeiten hinter den Wald hinabgesunken; wir beschwören Geister, die nur unwillig unserm Wort
Folge leisten. Jane Warwolf ist längst vor die verschlossene Tür des Siechenhauses gekommen und hat
vergeblich am Fenster gepocht. Nach der alten Hanne
Allmann hat Peter Quickbrey, welcher auch den Edlen
von Haußenbleib in seiner Jugend kannte, in dem Siechenhause von Krodebeck gewohnt. Der ist neulich
ebenfalls gestorben, er hat es in dem Siechenhause
nicht so lange ausgehalten als Hanne Allmann; wir
aber haben nicht den Beruf mehr, die Geschichtsregister der traurigen Hütte weiterzuführen; wir befinden
uns mitten in der prachtvollen Stadt Wien, wo das
gnädige Fräulein, wo Antonie Häußler auf ihrem Sessel in ihren Kissen sitzt und die Bekannten und
Freunde ihres Großvaters lächelnd zu empfangen und
heiter zu unterhalten hat und wo sie auch von Zeit zu
Zeit mit Herzklopfen den Besuch des Junkers Hennig
von Lauen annimmt. –
    Pflichtgemäß hatte Tonie dem Edlen in Verona
zwischen seinen Mehlsäcken, Fässern voll eingepökelten Fleisches und Büchsen voll komprimierter Gemüse Nachricht von der Ankunft des jungen Landsmannes in Wien gegeben, und der Edle hatte fast umgehend geantwortet. Er hatte sogar sehr ausführlich
geantwortet, ganz gegen seine Gewohnheit! Denn für
gewöhnlich liebte er es, sich jenes kurzen und bündi
gen Stiles zu bedienen, der in der Korrespondenz des
ersten Napoleon vielleicht seinen vollwichtigsten
Ausdruck fand. Auf dem Leipziger Schlachtfelde
konnte man seine Meinung kaum lakonischer diktieren, als sie der Edle von Haußenbleib sonst aus seinen Kasematten in der berühmten Stadt des Fürsten
Escalus zu wissen tat; aber diesmal – |en famille –
wusch er seine schmutzige Wäsche wie das allergewöhnlichste alte Weib und füllte anderthalb Bogen
mit seinen Gefühlen, Wünschen, Hoffnungen und Befürchtungen.
    Zu Anfang seines Briefes freute er sich vor allem
ungemein, daß das Befinden seines lieben Kindes in
Wien stets weniger zu wünschen übriglasse, und
dankte herzlich für alle lieben Nachrichten aus der
Laimgruben. Die Ankunft des jungen Herrn von
Lauen in der Kaiserstadt gereichte ihm zur unendlichen Befriedigung, und er glaubte kaum fähig zu sein,
schriftlich seine volle Genugtuung darüber ausdrücken zu können. Das war freilich eine Nachricht, welche das Herz höher schlagen machte; denn was aus
Krodebeck kam oder nur an Krodebeck erinnerte, war
wie eine »Pièce auf dem Alphorn für einen Schweizer
Kuhhirten« in der ungemütlichen Fremde – nämlich
unter den Fleischtöpfen von Verona. – Der alte Herr
wurde vollkommen sentimental an dieser Stelle, so
sentimental, daß man es seinem Schreiben ganz und

gar nicht ansah, daß er während der Abfassung desselben ein anderes Blatt daneben liegen hatte, auf
welchem er, zwischen seiner Rührung durch, den
Preis von fünfhundert Fässern eingepökelten Schweinefleisches zusammenrechnete und seine Prozente
davon abzog. Wie Amyntas blies er auf dem Haferrohr, gerad als ob er für dies süße Getön keine Prozente erwarte und den Lohn für seine Bemühungen
nur im eigenen Herzen und in den Zähren von Daphnis und Chloe, und zwar sein ganzes Leben hin durch,
gefunden habe. Er hoffte, daß der junge Herr in seinem Hause wenigstens einen Hauch aus der teuern
Heimat wiederfinden und davon in seinen Briefen
nach der Heimat berichten werde. Er hoffte, wünschte
und bat, daß das gute Tonerl nichts versäumen werde,
um dem lieben Gast den Aufenthalt in der Kaiserstadt
so angenehm als möglich zu machen, und er bedauerte innig, augenblicklich nicht in dieser Kaiserstadt anwesend zu sein, um dieses hohe Vergnügen mit der
Enkelin wenigstens teilen zu können, hoffte jedoch,
den verehrten Herrn von Lauen bei seiner Rückkehr
aus Italien – die er beiläufig in nahe Aussicht stellte –
noch vorzufinden, um selbst zeigen zu können, wie
ein ehrlich treues |Herz weder durch die Jahre noch
den Wechsel des Glückes in seinen Neigungen und
Empfindungen verändert werde. –
    In dieser Weise ungefähr füllte der Edle den Bogen

aus, und konnte der Inhalt unbefangen Wort für Wort,
Satz für Satz dem Gast aus dem Norden vorgelesen,
ja selbst zu eigener Einsichtnahme vorgelegt werden.
    Was dagegen den halben Bogen betraf, so schien
der Briefschreiber noch nicht das Vertrauen zu seiner
Antonie zu haben, daß sie bereits das streng Geschäftliche von aller schönen Vertraulichkeit zu sondern
wisse. Der zweite Teil der Epistel begann mit einem
dicken schwarzen NB! und forderte die teure Enkelin
mit vollem Ernst und Nachdruck auf, wohl ihre Stellung im Leben und der Gesellschaft zu bedenken und
mit möglichster Delikatesse alles zu vermeiden, was
den Interessen des Edlen und damit ihren eigenen Interessen zum Schaden gereichen könne. Der würdige
alte Herr hielt sich versichert, das Tonerl wisse, daß
es sich in einer Situation gleich der des Hauses in der
Laimgruben nicht um dumme, kindische Sensiblerien
handle, sondern um sehr ernste und bis jetzt mit eiserner Konsequenz durchgeführte Zwecke und um Hoffnungen, die man nicht ein ganzes langes Leben hindurch verfolgt habe, um sie zuletzt vielleicht den lächerlichen Vorurteilen und Wallungen einer albernen,
nervösen jungen Dirne aufopfern zu müssen. Es sei
keine Kleinigkeit – schrieb er –, als reicher Mann zu
leben und als sehr reicher Mann dereinst – wenn es
nötig sein sollte – zu sterben. Nicht umsonst habe er
sie – die Tonie vom Lauenhofe abgeholt und in solch

ein glänzendes Dasein geführt, nachdem er sich überzeugt habe, ein glücklicher Zufall habe sie ganz seinen Ansichten gemäß erzogen. Nun solle sie und sonderbarerweise bat er das Kind jetzt »auf den
Knien« –, nun solle sie ihm; dem treuen Verwandten,
wohlmeinenden und die Welt kennenden Großpapa,
nicht wiederum die bittere, herzkränkende Überzeugung wachrufen, er habe sich hier sowohl in seinen
Ansichten wie auch in seinem Vorgehen recht verdrießlich geirrt und sich durch seine Reise nach Krodebeck höchstens eine tüchtige Rute gebunden.
    |Wie er am Schluß dieser Auslassungen der Adressatin noch seinen Segen geben konnte, ist eigentlich
unbegreiflich, allein zum Glück knüpfte er denselben
an die Bedingung, daß der »Junker vom Blocksberg«
so schnell als möglich nach Hause oder weitergeschickt werde, und so kam alles wieder ins Gleichgewicht. Der Brief aber kam richtig in Wien an und gelangte wie alles, was der Edle von Haußenbleib seit
jener Reise nach Krodebeck Antonie Häußler mitzuteilen hatte, leider Gottes an seine Adresse.


Dreißigstes Kapitel

Es wird wohl ewig ein Geheimnis bleiben, ob auch
Toinette, die schöne Kammerjungfer, um diese Zeit
einen Brief aus Verona empfing. Daß sie mit dem
Edlen von Haußenbleib in Korrespondenz stand, unterlag keinem Zweifel, und daß sie ihr gnädiges Fräulein und den jungen Kavalier aus dem Norden bei
allen Gelegenheiten scharf im Auge behielt, war
gleichfalls sicher. Sie nahm den innigsten Anteil an
dem jungen Kavalier aus dem Norden, empfing ihn
mit dem sonnigsten Lächeln, wenn er die Glocke des
Hauses in der Vorstadt Mariahilf zog, und hatte für
alles, was er sprach, ein offenes Ohr – vorzüglich hinter Vorhängen, halboffenen Türen und an Schlüssellöchern. Sehr ärgerlich dabei war nur, daß sie nicht
immer verstand, was das gnädige Fräulein und der
gnädige Herr eigentlich sagen wollten; kein verständiger Mensch konnte gewöhnlich aus dem Larifari und
ausländischen Geschwätz klug werden, und wenn
man sich zuletzt den Sinn wohl auslegen konnte, so
war's doch ein Elend um das verschrobene Geträtsch,
und der Angstschweiß trat einem dabei auf die Stirn.
So himmelhohe Worte um nichts konnte man doch
nur im Reich machen, und es gehörte schon ein gar
gutes Herz dazu, um sich, selbst für einen so lieben

Herrn wie den gnädigen Herrn von Haußenbleib,
einem so schweren Dienst zu unterziehen.
    »O Jesus Maria, da ist er wieder!« seufzte Fräulein
Toinette, |die Taffetschürze glattstreichend. »Der gnädige Herr ist zu gut, daß er dieses duldet. Ach, bonjour, Herr Baron; – das gnädige Fräulein ist heut weniger wohl – wir haben Briefe erhalten aus Italien
vom gnädigen Herrn, und das gnädige Fräulein hat
recht geweint. Treten's ein, Herr Baron, wir freuen
uns immer, Sie zu sehen.«
    Hennig von Lauen schob die hübsche Rednerin fast
unhöflich zur Seite und fand schnell seinen Weg ohne
sie zu Antonie.
    Toinette blickte ihm nach, zog die Achseln in die
Höhe, ließ sie mit einem Ruck wieder fallen und murmelte:
    »Der arme gnädige Herr, wie er mich schmerzt!
Ach Maria und Josef, säß ich an der Stelle der Gans
da drinnen, da sollte die Welt ein ander Spiel sehen!«
    Mehr als vieles andere gab dieses geflügelte Wort
dem Edlen zu Verona in seiner Vermutung, er habe
wenigstens einmal bei einem Griff ins Leben fehlgegriffen, recht. Mehr als vieles andere beweist diese
Kammerjungfer-Philosophie, daß die Reise nach Krodebeck einen bedenklichen politischen Fehler des
Herrn Dietrich Häußler bedeute und daß er schwerlich
jemals die Kosten derselben aus der Befriedigung der

verwandtschaftlichen Bedürfnisse seines großväterlichen Herzens herausschlagen werde.
    Der Junker von Lauen hatte am vorigen Tage eine
Einladung der Freiin Zoe von Wanesch, in einem kleinen, gewählten Kreise liebenswürdiger Leute den
Nachmittag auf ihrer Villa in der Nähe von Hietzing
zuzubringen, mit Vergnügen angenommen und sich in
der Tat vortrefflich daselbst vergnügt. Der kleine gewählte Kreis hatte aus einer ziemlichen Menge liebenswürdiger Leute bestanden, aus Leuten, die meistens alle den Edlen von Haußenbleib kannten und
schätzten und mit großer Zärtlichkeit und leisem innigem Bedauern von seiner schönen Enkelin sprachen.
Ein junger jüdischer Bankier aus einem großen
Hause, und mit ausgezeichnetem musikalischem Talent begabt, war diesmal in Verbindung mit der Freiin
Zoe die Seele der Gesellschaft gewesen. Erst spät in
der Nacht war man zur Stadt zurückgekehrt, und Hennig, von Lichtglanz und süßen Melodien bis in den
Traum begleitet, hatte außerdem sehr lieblich von|
einer gewissen Frau Emanuele Werdenberg, die uns
sonst weiter nichts angeht, aber auch in der Leopoldstadt wohnte und den Junker in ihrem Wagen dorthin
mitnahm, geträumt. Und jetzt erst, nach den Worten
Toinettes, an der Tür Antonies fiel ihm ein, daß diese
Madam Emanuele in der vorigen Nacht, als der
Wagen durch die Mariahilfer Hauptstraße rollte, eine

Bemerkung über die Existenz der Tonie fallenließ,
welche er nur im halben Rausch an seinem Ohr vorübergehen lassen konnte, ohne den Ritter von Glaubigern würdig zu vertreten.
    Mit der weißen rechten Schulter gegen die Wohnung des Edlen Dietrich Häußler von Haußenbleib
winkend, hatte die gnädige Frau gemeint:
    »Wir können alle Komödie spielen, wenn es nötig
ist; aber die dort oben versteht's am besten. Halb
Wien hält sie mit ihrer Hektik zu ihren Füßen fest.
Oh, das ist eine Feine und macht Ihrer Heimat alle
Ehre, Herr Baron, und der Alte – der Herr von Haußenbleib, ah, cela s'accorde à merveille avec son système! Gestehen Sie es selbst, lieber Freund, Sie
haben uns schon manchen braven Intriganten von
Ihrem biedern Norden hierher hinuntergeschickt; allein dies kleine bleiche Passionsblümerl schlägt doch
alles, was uns in dieser Art zuteil wurde. Agréez mes
hommages, monsieur; je m'en connais, c'est de notre
ressort, und mein Mann, der sich, wie Sie wissen, augenblicklich in Karlsbad mit seiner Gicht befindet
und dessen linken Fuß in Wachs ich erst vor vierzehn
Tagen nach Mariazell in Gebet und schwarzer Wollrobe brachte, würde Ihnen mit Tränen in den Augen
seinen Enthusiasmus für das süße Kind aussprechen!« –
    »Es ist eine Niederträchtigkeit, eine bodenlose Ab
scheulichkeit, und ich bin ein Narr – ich bin schlimmer als ein Narr, ich bin ein Affe, den man auf dem
Seil tanzen läßt und Zuckerbrocken zuwirft!« stöhnte
Hennig an der Tür Tonie Häußlers. »O Tonie, Tonie,
mein liebes Mädchen«, rief er, in das Zimmer stürzend, »schilt mich, lache über mich, mach mit mir,
was du willst; aber –«
    |Vielleicht wollte er sagen: »Verzeihe mir, denn du
weißt ja, wie wenig ich bedeute, wie wenig von jeher
mit einem Gesellen gleich mir anzufangen ist!« – allein er brachte den Satz nicht heraus, er verstummte
plötzlich und stand und ließ den Hut zur Erde fallen
und sagte erst nach einer Weile:
    »Tonie, du brichst mir das Herz! O Tonie, was ist
dir nur begegnet?«
    Antonie Häußler hatte den Brief ihres Großvaters
im Schoß liegen. Sie reichte Hennig die matte Hand
und sagte:
    »Ich habe nicht gut geschlafen in der Nacht; ich
habe über allerlei nachdenken müssen, davon ist mir
der Kopf ein wenig wüst. Dann habe ich auch
schlimm geträumt, ich bin mir selber begegnet, und
da hat man – das andere hat gefragt: wohin ich gehe
und woher ich komme. Ich habe dann geantwortet, ich
weiß nicht mehr was, aber es muß wohl ziemlich traurig gewesen sein, denn wir haben beide geweint, ich
und das andere. Das war alles dummes Zeug; doch es

liegt mir in den Nerven, und es ist nicht meine
Schuld. Dazwischen hab ich auch viel an Krodebeck
gedacht, da hast du in den Wagen geguckt, als ich mit
meiner Mutter ankam, und das Fräulein von SaintTrouin hat die Hand auf den Rand des Wagens gelegt
und hat böse auf meine Mutter eingeredet. Ich habe
die ganze Vergangenheit wie durch ein scharfes Glas
gesehen. O ich wollte, ich wäre bei meiner Mutter,
und ich wollte, der Herr von Glaubigern wäre auch
gestorben; denn von dem habe ich nachher ebenfalls
geträumt. Ich bin ihm auch begegnet, und da habe ich
ihn gefragt, wie es ihm gehe, und er ist in seiner Uniform gewesen, mit Helm und Harnisch und mit dem
Degen an der Seite, ganz stattlich und kriegerisch;
aber er hat sich traurig umgewendet und nicht geantwortet, und das ist das schlimmste in dem ganzen
Traum gewesen, denn ich habe doch bis in das tiefste
Herz hinein gewußt, was er gemeint hat. Doch das ist
einerlei, ich freue mich, Hennig, du siehst wohl aus,
es geht dir gut, und es ist so gut von dir, daß du
immer zu mir kommst. Setze dich – heut morgen hab
ich auch Briefe aus Italien bekommen, und nicht
wahr, du gehst nun bald – recht bald – o recht bald
nach |Italien?! Bitte, tu es; du wirst dich einst freuen,
daß du es getan hast!«
    Der Junker von Lauen setzte sich neben – vor die
Tonie und hielt ihre Hand fest und rief: »Tonie, es

fängt alles an, sich rund um mich her zu drehen! Ich
bin zu dumm, um die Welt zu verstehen, und ein Tag
wirft mich dem andern wie einen Ball zu. So einer wie
ich soll seinen Pflug führen und mit der frischen Luft
und seinen gesunden Knochen zufrieden sein. Und es
ist mir noch jedesmal so gegangen und zumute gewesen! Sowie ich den Lauenhof und das Kuckelrucksholz hinter mir habe, geht das Elend an, und alles,
was mir das Frölen und der Ritter in der Jugend an
Weltkenntnis und Verständnis und Feinheit beigebracht haben, geht unter und verloren in dem Tumult
um mich her. Alles ist ganz anders, als ich es mir einbildete, und alle Augenblicke hüpfe ich mit dem
Schienbein in beiden Fäusten wie wahnsinnig im
Kreis herum, weil ich mich mit dem Knie an irgendeinem unbekannten Gegenstand gestoßen habe. Das ist
in Berlin so gewesen, und im Regiment war's fast das
gleiche, und hier in Wien ist's am schlimmsten. Ach,
du hast wohl recht, mir zu zürnen; aber bei Gott, ich
verspreche dir, liebes Mädchen, ich habe genug
davon, und von heute an wird's anders, auf Ehre, ich
werde selber die Hand hinhalten, und sie sollen mir
alle drauf steigen, alle, auf Ehre! Aber weiter – nach
Italien gehe ich noch nicht; ich werde wieder an den
Chevalier schreiben; – o Tonie, was sollte ich mich in
der weiten Welt lustig machen, wenn du hier so kümmerlich sitzest?!«

    »Du bist ein guter Junge, Hennig«, sagte Antonie,
»und ich verstehe dich wohl in allem, was du mir
eben gesagt hast.«
    »Siehst du, das weiß ich ja, das habe ich immer gewußt, und deshalb darfst du mich nicht fortschicken.
Du allein hast mich immer verstanden, und deshalb
habe ich dich auch stets so gerne gehabt. Es ist in
Krodebeck zur Zeit der Kleeblüte kein grüner Busch,
an dem ich nicht noch einmal gern mit dir säße und
das alte Leben, die alten guten Tage, noch einmal von
vorn durchspielte. Und zum Donnerwetter, ich bin ja
auch nur in Wien, |um dich aufzuheitern, ich hatt es
nur die letzte Zeit hindurch ein wenig vergessen; –
auch in Krodebeck hab ich manchmal um ein Dachsgraben oder dergleichen wenig Notiz von der übrigen
Menscheit genommen, und mit den grünen Büschen
und den Mondscheinabenden in der Laube und alledem hat es doch seine Richtigkeit.«
    »Ich danke dir für alles, was du sagst, lieber Hennig; aber du mußt doch gehen. Sieh, ich – ich – gehe
ja auch.«
    »Du gehst auch? Du wirst auch reisen?« fragte der
Junker erstaunt.
    »Ja! Hast du das noch nicht gemerkt? Ja, ich bin
reisefertig, und ich gehe gern von hier fort.«
    »Und ich gehe mit! Das ist vortrefflich! Wir gehen
zusammen nach Italien, nach Verona! Hurra, es lebe

der Edle von Haußenbleib, dein Herr Großvater. Das
ist das beste Stück, welches er je ausgeführt hat –
denn nicht wahr, er ruft dich doch zu sich?! O das ist
vortrefflich!«
    Jetzt lächelte Tonie Häußler wirklich, sie lächelte
wieder wie in den alten Tagen; aber der Ernst kam
schnell genug zurück, sie blickte gradeaus, an dem
Junker von Lauen vorüber, und sprach, als spreche sie
mit einem andern, während das schöne Kammerfräulein draußen an der Tür sich ebenfalls höchst verwundert fragte:
    ›Sie verreist? Sie geht fort? Was ist nun das wieder?‹ –
    »Ich gehe fort«, sagte Tonie. »Mir ist mein Bündel
gemacht wie meiner Mutter, und ich bin ohne Heimat
wie sie. Sie wurde gejagt, und ihr Kind hat es nicht
besser getroffen; – was macht es, in welcher Art uns
das Licht verleidet wird?... Ich wäre gern geblieben,
wahrhaftig, ich habe Freude an der Welt gehabt, ich
wäre gern geblieben, aber nun ist es das beste, daß ich
gehe. Der Herr Ritter würde dasselbe sagen, und ich
hole zu allen Dingen die Meinung des Herrn Ritters
ein. Ich bin bald zum Bewußtsein meiner selbst erwacht und habe in allem Sonnenschein meiner Kindheit doch stets die dunkle Hand gesehen, welche mir
meinen Weg anweist, und der ging abseits aller andern Wege. Ach Hennig, es ist heute doch mein einzi
ges Glück, daß |ich eine Fremde in der Welt bin; denn
wie elend und nichtswürdig wäre ich, wenn ich jetzt
keine Fremde in diesem Leben wäre, wenn ich nur im
geringsten teil daran hätte. Ich wäre entweder erbärmlicher als alle, welche je den Fuß in diese Räume setzten und sich wohl darin fühlten, oder ich wäre so unglücklich, daß selbst der Ritter mir nicht mehr helfen
könnte; und sieh, lieber Hennig, damit das letztere
nicht doch noch kommt, ist es am besten, daß ich
gehe und mich aus dem Leben verliere, wie meine
Mutter sich draus verloren hat.«
    »'Tonie, Tonie«, rief der Junker von Lauen, »ich
verstehe nicht deine einzelnen Worte; aber ich weiß,
was du sagen willst, und das ist heillos, das soll nicht
sein! Das haben wir auch daheim nicht um dich verdient. Du wirst nicht sterben – ich werde dem Ritter
schreiben – du wirst nicht davongehen, weil die Lumpen und solche Esel wie ich die Oberhand auf Erden
haben – du wirst das dem Chevalier und dem gnädigen Fräulein nicht zuleide tun. Man wird dir von Verona geschrieben haben, und das hat dich verstimmt.
Man wird dir vielleicht über mich geschrieben
haben – sage es nur; morgen schon, heute, wenn du
willst, können wir heimgehen und die beiden Alten zu
den glücklichsten Leuten machen. Dann lassen wir
eine Dornenhecke um uns aufwachsen und sind in
vierzehn Tagen von der ganzen Welt vergessen. Da

wären wir denn binnen Jahr und Tag wie der Chevalier und das Frölen, aber es ist mir einerlei, wenn du
hier solch ein Gesicht machst. Mamsell Toinette
geben wir unsere Karten, und beim Teufel, ich glaube,
damit haben wir unsere Pflicht und Schuldigkeit
gegen jedermann getan und können ruhig abreisen.
Sage ein Wort, Tonie, und ich renne nach der Leopoldstadt und packe!«
    Nun lachte Antonie doch und sagte:
    »Hennig, bei welchem deiner Berliner Diplomaten
bist du in die Schule gegangen? Weißt du nicht, daß
es die Feinheit aller klugen Leute ist, sich dumm zu
stellen? Aber verstelle dich nur nicht, mein armer
Junge: es wird dir trotz aller deiner Klugheit nicht gelingen, mich aus meinen Banden zu erlösen, so tapfere Ritter ihr auch seit Jahrhunderten gewesen seid
und so viele |arme, von Riesen und Drachen gefangengehaltene Jungfrauen ihr auch vordem befreit haben
mögt.«
    »Dummes Zeug!« brummte der Junker so kläglich
und so herzlich betrübt, daß die Freundin schnell
sagte:
    »Schau, es sollte dich freuen, preux chevalier, daß
ich noch Lust zum Lachen habe; aber in der Hinsicht
bin ich ganz wie mein Großvater und verproviantiere
immer von neuem meine Festungen. Es hilft nur leider
wenig; die guten Vorräte von Heiterkeit verderben

immer früher, ehe ich Gebrauch davon machen kann –
ach!«
    Sie griff mit der Hand nach der Brust und preßte
die Lippen fest aufeinander; denn plötzlich fühlte sie
in ihrem Busen den grimmigen Ritter, der allein imstande war, sie zu befreien; und Hennig von Lauen
biß auch die Zähne zusammen und drohte mit der
Faust in die leere Luft. Es mochte zweifelhaft sein,
wem die Handbewegung galt, doch ein unauflösbares
Rätsel war es nicht. Der Junker wollte reden; aber
Tonie winkte ihm zu schweigen, und so saßen sie nebeneinander, beide in großen Schmerzen, bis der Anfall vorüber war. Darauf sprach Antonie wieder.
    »Deine selige Mutter, Hennig«, sagte sie, »war
doch die Glücklichste auf dem Lauenhofe. Ich habe
viel darüber nachgedacht und weiß es ganz bestimmt.
Sie hat es recht sauer gehabt, ihr Leben durch; aber
ihre Sorgen waren mit all ihren Freuden so fest verbunden, daß sie sie gar nicht voneinander unterscheiden konnte. Wenn ihr etwas mißlang, so geriet sie nur
in größere Arbeit und Munterkeit, und das war ihre
Lust vom Morgen bis spät in die Nacht. Und sie ist
immer in ihrem Reich und Kreise geblieben und hat
immer Bescheid gewußt in allen ihren Pflichten und
Rechten, und damit allein schon hat sie das allerbeste
Los gezogen. Siehst du, Hennig, ich lege mir jetzt oft
mein Leben zurecht, wie es hätte geführt werden müs
sen, damit es auch mir wohl darin geworden wäre. Ihr
guten Leute hättet mich lassen sollen, wie ihr mich
am Todestage der alten Hanne Allmann fandet; dann
wäre ich jetzt eine fröhliche Magd und sänge vielleicht mit der Mamsell Molkemeyer meinen Tag weg.|
Aber der Ritter und das Fräulein, die tragen die
Schuld an meinem Unglück; denn sie gaben mir den
Schein, als sei ich brauchbar für die Welt, in der ich
heute lebe. O der Ritter, der Ritter! Ich küsse den
Staub von seinen Füßen; dem Ritter danke ich all
mein Glück – o merke, Hennig, wie scharf ich über
mein Leben nachdenken muß, um so sprechen zu können!«
    »Ich werde ihm alles schreiben«, stöhnte der Junker
von Lauen. »Er wird damit umzugehen wissen.«
    »Er weiß schon alles«, sagte Tonie. »Du brauchst
ihm nichts mehr zu schreiben. Als er vor vier Jahren
Abschied von mir nahm, hat er bereits gewußt, wie
alles kam und wie es weiter kommen mußte. Du
kannst ihm durch kein Schreiben etwas Neues sagen.
Ich bin bei euch wie ein Vogel mit gestutzten Flügeln
gewesen. Draußen ist es kalt, der Schnee liegt hoch,
und der Wind fährt durch den Wald, es ist eine große
Barmherzigkeit, das kleine Tier in der warmen Stube
zu halten, und es ist auch eine Barmherzigkeit, ihm
die Flügel zu stutzen; denn sonst würde es sich den
Kopf an der Fensterscheibe zerstoßen. Aber ich bin

doch den Schauder der Gefangenschaft nicht losgeworden; – niemals, auch in den glücklichsten Stunden
nicht, bin ich von einer argen Furcht vor einem drohenden Etwas, einem dunkeln Unbekannten frei geworden, und wie allen in solcher Art Furchtsamen
waren mir scharfe Sinne und ein feines Gefühl für allerlei, was andere Menschen nicht bemerken, gegeben. Da ist es denn sehr süß, aber auch sehr gefährlich gewesen, daß der Chevalier und das gnädige
Fräulein solches Gefallen an mir fanden und mich an
ihr Herz nahmen, denn bald gehörte ich ihnen ganz
und gar an und gehörte doch nicht in diese Welt, und,
wiederum, gehörten wir alle drei dann nicht in den Erdentag: deine Mutter hat das wohl gewußt, Hennig
von Lauen! Es war eine Seligkeit, der Schönheit auf
den Wiesen von Krodebeck zu begegnen und von ihr
geküßt zu werden; aber es war auch furchtbar und tötend, doch kein Recht an den Gruß zu haben, sondern
hinauszumüssen – früher oder später hinauszumüssen
in das abscheuliche Gewühl, wo das, was der Ritter
von Glaubigern sah und fühlte und lehrte, keine Geltung hat, |sondern nur gebraucht wird, um Nutzen und
Gewinn daraus zu ziehen, wie aus jedem andern. Sie
kaufen und verkaufen alles, und ich habe in vergangener Nacht im Traum den Ritter von Glaubigern in seiner Rüstung gesehen, und er bedeckte die Augen mit
der Hand und war wehrlos. Und ich bin eine große

Dame – eine sehr große Dame durch den Ritter von
Glaubigern geworden, ganz ohne daß du es gemerkt
hast, mein armer Hennig, und ich trage auch meinen
Harnisch und – bin so wehrlos wie der Ritter von
Glaubigern und so stark und unüberwindlich wie er,
Hennig von Lauen!«
    Sie sah prächtig aus in ihrem Stolz: der Junker ertrug fast den Blitz ihrer Augen nicht, und seltsamerweise fiel ihm gerade jetzt der Pastorenfranz ein, der
einst gewagt hatte, dieses Mädchen zu necken und reizen, wie man ein schwaches Tier, das sich nur durch
ungeschickte, ohnmächtige Flügel- und Pfotenschläge
wehren kann, neckt. In Hennigs Bewunderung mischte sich ein wenig Furcht und dann noch etwas anderes, ein schmerzlich Gefühl, wie Reue um ein unwiederbringlich Verlorenes, dessen Wert man zu spät erkannt hat – ein erstes wahrhaftiges Weh, das bei Leuten seiner Art wirklich gleich einem gewappneten
Mann hereinbricht und um so überraschender wirkt, je
schneller es vorübergeht.
    »Du sollst mit mir nach Haus kommen, Antonie!
Du mußt!« rief er, mit geballten Händen aufspringend. »Du bist ja frei und gerettet, wenn du willst. Sei
nicht widerspenstig! Ich weiß nicht, was ich dir sage;
aber ich fühle das Rechte! Du gehst mit mir – mit
mir – und du bist wieder bei deinen Freunden, und der
Ritter soll uns weiter raten auf dem Lauenhofe.«

    Tonie Häußler schüttelte den Kopf:
    »Ich darf nicht, ich kann nicht, Lieber. Ich bin auch
für deine Heimat verdorben und verloren. Ich würde
von selber schon zu euch gekommen sein, wenn das
angegangen wäre; aber auch dort ist kein Platz mehr
für mich.«
    »Weshalb ziehst du deine Hand weg? Laß sie mir!
Ich weiß ja nun, wie alles bestimmt war und weshalb
das so kommen mußte. O Tonie, wie glücklich wollen
wir auf dem Lauenhofe |sein, und was wird der Chevalier sagen! Du hast es vielleicht sowenig als ich gewußt, daß du mit Leib und Seele mir gehörst, doch
nun wissen wir es beide, und alles, was geschah,
mußte geschehen, damit wir unsern Weg fänden und
den Weg nach Haus. Nicht wahr, Tonie? Jetzt nicke
nur mit dem Kopfe, und wir ziehen einen dicken
Strich durch unsere Rechnung, und der Mann in Verona mag sich wundern, soviel er will.«
    Antonie Häußler nickte nicht mit dem Kopfe, sie
gab auch nicht dem Junker von Lauen die Hand; sondern sie legte beide Hände im Schoß zusammen, sah
still und traurig auf den Jugendfreund und sagte ganz
leise:
    »Woher kommst du, Hennig, um so mit mir sprechen zu können? Seit wann weißt du, daß du mich
liebst? Ach Lieber, du glaubst in der Tiefe deiner
Seele selbst nicht an diesen Rausch und willst verlan
gen, daß ich daran glauben soll?! Nein, nein, in Krodebeck war ich dein guter, lustiger Spielkamerad, und
hier in Wien, da du mich nicht mehr lustig und zum
Spiel aufgelegt findest, mißkennst du dein Mitleid,
dein ehrliches braves Herz, und trägst beides in die
Taufe und gibst ihm einen neuen Namen. Nun soll ich
deinen Irrtum wiegen und das Herz dir, weil es heute
ein wenig schwer und unruhig ist, in den Schlaf singen. Nein, nein, das wäre freilich ein schönes Spiel;
aber die Sonne ist nun schon allzu tief dafür gesunken, wir haben keine Zeit mehr dazu. Siehst du, ich
bin in allen Dingen zu klug für dich, mein armer
Freund.«
    »Jawohl! Ich bin freilich zu allen zeiten ein Dummkopf, ein Tölpel gewesen, und du hast sicherlich das
Recht, mir die Wahrheit zu sagen. Aber es ist nicht
die Wahrheit, es soll nicht die Wahrheit sein! Früher
in den Tagen von Krodebeck hätte ich dich deinem
Schicksal wohl leichter abgewinnen können; aber
auch heute noch ist es nicht zu spät. Ich will mit dir
selbst nun streiten, bis ich dich habe, festhalte, und
bis du mein bist.«
    »Oh, das ist schlimmer als alles andere!« rief Tonie
mit hellem Wehlaut. »Was willst du noch gewinnen,
Hennig? Du kannst nichts mehr gewinnen! Oh, du
sollst nicht mehr zu mir |kommen! Geh fort – heut
noch mußt du von Wien abreisen. Ich will dich nicht

wiedersehen!«
    »Wage das!« rief Hennig grimmig. »Siehst du, du
bist sehr klug; aber ich gewinne es dir doch ab!«
    Tonie Häußler antwortete nicht, sie sank wie leblos
in ihren Sessel zurück. –


Einunddreißigstes Kapitel

Man hoffte wieder einmal auf eine gute Ernte in Krodebeck; und hatte die besten Gründe für diese Hoffnung. Es war ein Jammer, daß es der Frau Adelheid
von Lauen nicht mehr vergönnt war, den Segen zu
sehen, welcher sich über ihre Felder hinbreitete und
im lauen Sommerwinde regte – jegliche Ähre ein
Wunder für alle, die Hunger hatten, und alle die, welche auf den Hunger anderer Leute hin Handel trieben
und ein Vermögen erwerben wollten. Jeder Tag legte
einen neuen Segen zu dem des vorigen. Der Administrator, Freund Fritz Fröschler, und sämtliche Gehülfen und Untergebenen desselben wuchsen hoch über
ihre gediegensten Hoffnungen hinaus und hatten so
etwas in ihrer ganzen Praxis noch nicht erlebt. Sie
schrieben sich aber auch kein geringes Verdienst um
die Herrlichkeit zu, und niemand war berufen, es
ihnen abzusprechen.
    Es war gute Nahrung und ein herzhaft Wohlbehagen bei allem niedersassischen Volk am nördlichen
Rande des Harzgebirges; seit Menschengedenken
hatte der alte Geisterberg, der Brocken, nicht solch
ein treffliches Wetter angezeigt wie in diesem Jahre.
Die Bauern von Krodebeck wurden zusehends dicker
und würdiger, das heißt gröber. Es triefte wie Fett aus

der Höhe, und selbst das liebe Vieh wurde glänzender
und rundlicher darob von Tag zu Tage. Um so wehmütiger und betrüblicher war der Kontrast, welchen
zwei Leute zu dieser erfrischten Gegend und zu diesen
behaglichen Zuständen bildeten, und zwar zwei Bewohner des Lauenhofes, der Ritter Karl Eustachius
von Glaubigern und die Inhaberin so vieler hohen
Titel |und Würden, Fräulein Adelaide Klotilde Paula
von Saint Trouin. Die beiden waren weder jünger
noch rundlicher, noch glänzender geworden; die beiden hatten keine Freude an der gediegenen Gegenwart
und der lachenden Zukunft, und wer ihnen ins Gesicht
sah, dem wurde es freilich schwer, den Glauben an
die über alles sich erstreckende Güte Gottes sich unversehrt zu erhalten. Während ihre ganze Umgebung
sich entweder verjüngt oder sich doch in einem recht
befriedigenden Stillstand erhalten hatte, waren sie um
vieles älter geworden und bedeuteten für sich allein
eine Welt, aber eine gar traurige, in dem sie umgebenden Leben. Ohne die Frau Jane Warwolf hätte man
sie vielleicht gar nicht mehr zu den Lebendigen gerechnet, und der alten Jane allein hatten sie es zu danken, wenn das noch des Dankes wert war, daß sie
nicht ganz in ihrem Winkel verstaubten, mit Spinnweb überzogen wurden und zuletzt das Los des
Spinnwebs in jeder Hinsicht teilten.
    Wer hätte nach dem Tode der Frau Adelheid und

jetzt, wo der Junker von Lauen in Wien auf der
Hohen Schule des niedrigsten Lebens sich befand,
noch großen Anteil an ihnen nehmen sollen?
    Der Freund Fröschler, den wir selber kaum kennen?
    Das Pastorenhaus? Der Pastorenfranz?
    Ach, es war schon etwas für die beiden Greise, auf
einer heißen grünen Gartenbank zu sitzen und ein
dumpfes Gefühl des Dankes für die Treue und Teilnahme der Hundstagssonne zu haben! Was konnten
die Menschen den beiden Alten noch bieten, was besser gewesen wäre als die Sonne um die Mittagsstunden?! Die Warwölfin war die einzige, welche einiges
an den Fingern aufzählen konnte.
    »Jane«, hatte die gnädige Frau am Tage vor ihrem
Tode zu der neben ihr sitzenden Freundin gesagt,
»Jane, eines will ich dir sagen und verbitte mir jede
Widerrede. Von jetzt an hört das dumme Herumlaufen in der Welt auf; du machst mir kein einfältig Gesicht hin, sondern du nimmst Vernunft an und setzest
dich fest auf dem Hofe. Du kriegst alle deine Bequemlichkeit, wie man das schriftlich finden wird,
und dazu vermache |ich dir den Ritter und das gnädige
Frölen – hörst du, den Ritter und das Frölen! Denn
das ist jetzo meine einzigste Sorge, was die wohl anfangen sollen ohne mich! Du gibst dich also drein,
Jane, und stellst deinen Stock in den Winkel. Merken

läßt du dir nichts, aber das sage ich dir, du läßt sie
mir nicht aus den Augen, und was das gnädige Frölen
anbetrifft, so verlasse ich mich auf dein gutes Herz in
betreff von seinen Humoren und Anzüglichkeiten! Du
läßt sie mir nicht aus dem Sinn beide nicht – und hör,
was den Ritter anbetrifft und wenn ihr so zusammensitzt in einer guten Stunde und ihr redet von mir und
den Tagen, die wir zusammen gelebt haben, so macht
euch nicht gegenseitig das Herz schwer, sondern haltet euch vergnügt und hell, ich bin es auch gewesen;
und das überlaß ich dir ganz, wie du jedesmal von
neuem es bringst an den Chevalier, daß er eine so
große Ehre und Freude und solch ein Trost für mich
gewesen sei mein ganzes Leben lang!«
    »Verlasse Sie sich drauf, Fraue«, hatte Jane Warwolf geantwortet. »Ich nehme Ihr Vermächtnis an,
Fraue, und will mich danach halten, wie ich es verstehe und wie ich Sie verstehe. Auf dem Hofe bleib ich.«
    Und so war es geschehen! Die Vagabundin hatte
ihren Wanderstab für alle Zeit auf dem Lauenhofe abgestellt und ihr Amt als Wartefrau leise, unbemerkt
und unendlich feinfühlig angetreten. Und wie sich die
Frau Adelheid das Verhältnis der wunderlichen drei
vorgestellt haben mochte – wenn sie dieselben im
Verlauf der Tage hätte beobachten können, so würde
sie sicherlich mit ihrer heitersten Miene gesagt haben:
»Nun, die Sache macht sich!«

    Es war ein eigentümliches, halb komisches, halb
rührendes Schauspiel, die greise, hexenhafte, helläugige Führerin mit ihren beiden Schutzbefohlenen
durch Hof und Dorf, durch Haus und Garten ziehen
oder sie mit ihnen zusammenhockend zu sehen, und
eigentümlich war die sehr verschiedene Art und
Weise, in der sich die beiden alten Herrschaften in die
Pflegerin fanden.
    Der Chevalier behielt, trotzdem er viel schwächer,
gebrochner und hinfälliger erschien als die ausgewetterte, tapfere und |scharfe Führerin, sein volles Übergewicht über sie; aber das Fräulein von Saint-Trouin
war wie ein verzogenes, unzufriedenes, weinerliches
Kind und machte der wackern Jane in der Tat das Dasein oft recht schwer.
    Je älter die Enkelin Jehans von Brienne wurde, und
sie wurde allmählich sehr alt, desto deutlicher, und für
die Umgebung unbequemer, redeten ihre hohen
Ahnen und alle ihre Jugendgefühle auf sie ein, und sie
weinte und wimmerte, nachdem sie kurz vorher sehr
vornehm, schroff und anzüglich gewesen war, und
wünschte tot zu sein und fürchtete sich sehr vor dem
Sterben und war fortwährend mehr als je, was sie vor
drei Lustren war: Très noble et très puissante Dame
Comtesse de Pardiac, Dame Haute-Justicière du
Comté de Valcroissant, née Chevalière de Malte par
privilège accordé par le Pape Honorius III à la très il
lustre famille de Jehan de Brienne, premier Prince de
Tyr et ensuite Empereur de Constantinople, etc. etc.
    Der Ritter von Glaubigern war seit dem Tode der
Frau Adelheid von Lauen eigentlich weiter nichts
mehr als ein guter, alter Mann. Wir wissen, wie sein
Reichtum immer den Kreis seines Daseins ausfüllte,
aber seit man ihm das Pflegekind nahm, war dieser
Kreis von Tag zu Tage enger geworden, und mit dem
Tode der braven Freundin und Beschützerin schien
auch sein Leben abgeschlossen zu sein. Daß dieses jedoch nur so schien, das merkte seine Umgebung jedesmal aufs deutlichste, wenn ein Brief aus Wien anlangte; und wie noch einmal, aber freilich zum letzten
Male, der gute Ritter, der alte Kriegsmann und Held,
der grolle Chevalier Karl Eustach von Glaubigern aus
dem Schlummer erwachen und in voller Rüstung in
den Kampf hinausreiten sollte, das werden wir bald
erfahren. –
    Der Junker Hennig von Lauen hatte seit jenem ersten Schreiben gleich nach seiner Ankunft in der
österreichischen Hauptstadt, welches wir in seiner
vollen Länge mitteilten, noch verschiedene andere abgeschickt und geschrieben, wie er es verstand. Auch
Tonie Häußler hatte geschrieben, und sie hatte gelogen; aber Hennig hatte nicht gelogen, denn wir haben
erfahren, wie leicht ihm das Leben verging und wie
leicht ihn die Leute |und Dinge überredeten, sie von

der besten und heitersten Seite zu nehmen, kein Narr
zu sein, sondern ein kluger junger Mann: und – er
schrieb, wie er die Leute und die Dinge sah und
nahm, er schrieb vergnügt, und so log er wirklich
nicht in seinen Briefen. Ach, Tonie log, und der Ritter
von Glaubigern wußte, daß sie log; und an dem Tage,
an welchem wir unsere Leser zum erstenmal wieder in
persönliche Berührung mit den drei Alten auf dem
Lauenhofe bringen, war ein neuer Brief von Wien angekommen, in welchem der Junker abermals die
Wahrheit schrieb und der, wie Jane Warwolf sich ausdrückte, dem aufgerichteten Jammergerüst den Kranz
auf das Dach steckte. –
    Wir befinden uns wieder auf der Terrasse des Gutsgartens, und der Blick von derselben ist noch immer
der nämliche. Da liegt die staubige Landstraße in der
heißen Sonne, dort öffnet sich die Aussicht in die
Dorfgasse und auf das Gemeindehaus, vor welchem
vor so vielen Jahren der Karren mit der schönen
Marie und der kleinen Antonie anhielt. Die Krodebecker Kinder sitzen auf der Treppe des Gemeindehauses, einige Wagen und Pflüge stehen zusammengeschoben um den Brunnen; das ist alles, wie es immer
war. Nur die jungen Bäume in der Umgebung sind
sämtlich tüchtig gewachsen und verdecken hie und da
den Blick in das freie Feld und auf den Wald; doch
dafür sind andere Bäume abgestorben oder niederge
hauen, und somit ist auch das so ziemlich im gleichen
geblieben.
    An den chinesischen Pavillon hätte Freund Fröschler neulich beinahe ruchlos eine verschönernde Hand
gelegt, das heißt, an seinem Platz eine ästhetischere
Birkenhütte aufgerichtet; aber der Chevalier ist glücklicherweise noch zur rechten Zeit gekommen und hat
das alte gute Plätzchen für das Fräulein von Saint
-Trouin gerettet. Der chinesische Pavillon wirft noch
immer seinen Schatten auf die Bänke und den kleinen
runden Tisch. Der Lack und die schönen Farben sind
freilich abgesprungen und verblichen; aber dem Lack
und den schönen Farben ist überhaupt wenig zu trauen, und der Chevalier tat wohl daran, als er dem Administrator in den Arm fiel und ihm durch seinen architektonischen Ehrgeiz einen dicken Strich zog.
    |Der chinesische Pavillon stand noch; aber das
Fräulein von Saint-Trouin studierte an dem Tage, an
welchem auch wir ihn von neuem betreten, darin nicht
mehr die Korrespondenz der Marquise von Pompadour vom jüngern Crébillon; sondern der letzte Brief
aus Wien lag auf dem kleinen, runden, wackelnden
Tischchen, und der Ritter von Glaubigern und das
Fräulein saßen regungslos auf den Bänken und sahen
blind vor sich hin.
    Wo der Chevalier und das Fräulein sich aufhielten,
da war jetzt auch die Frau Jane Warwolf nicht weit

entfernt, und diesmal lehnte sie mit untergeschlagenen
Armen an dem Tische, schlug grimmig den Takt zu irgendeinem Marsch mit dem Fuße und rieb von Zeit zu
Zeit mit dem Knöchel des rechten Zeigefingers heftig
die Stirn. Wenn das gnädige Fräulein von Zeit zu Zeit
den Oberkörper stöhnend und seufzend hin und her
wiegte, so schien das die Jane nicht in ihrem Nachdenken stören zu können; aber als sich endlich der
Ritter rührte und mit einem tiefen Seufzer von neuem
nach dem Briefe des Junkers von Lauen griff, da war
die Jane auf der Stelle mit ihrem Sinnen zu Ende.
Auch sie streckte von neuem die Hand nach dem Briefe aus; doch sie nahm ihn nicht, sondern klopfte mit
dem Knöchel des Zeigefingers nur scharf darauf und
rief:
    »Da haben wir es also, und nun wären wir soweit,
und alles kommt regelrecht im Gänsemarsch, eins
nach dem andern, wie wir es uns längst ausgephantasiert haben. Also die Speisekammer mit dem welschen Namen ist mit allen Wintervorräten versehen,
und der gnädige Herr von Häußler, mein lieber
Freund, ist in der großmächtigen Stadt Wien angekommen oder wird demnächst dort anlangen, um anjetzo nun in seinem eigenen Hauswesen den guten
Wirt zu spielen. Ach, Herr von Glaubigern, lassen Sie
nur die Hand davon; es steht alles drin, und es wird
sich wohl alles so verhalten, wie der junge Herr

schreibt. Und den Koch, will ich sagen den Grafen
mit dem ausländischen Namen, bringt er mit, der
Dietrich, da muß denn wirklich das Leben da unten so
fidel werden, daß es kein Mensch mehr aushalten
kann. Jawohl hat es unser Herr Hennig mit den Festivitäten |und Lustbarkeiten gut getroffen, oje, oje; und
wir hier, tausend Meilen fern, sitzen und stehen hier
auf dem Lauenhofe wie in der Luft und in diesem Babilljon wie auf dem Kopfe, und das Herz möchte uns
zerspringen aus Elend ob all der Herrlichkeit! Wie
lange ist es her, seit ich meine Hanne Allmann wie ein
Rohrsperling heruntermachte, weil man ihr die Marie
und das Kind von Gemeinde wegen unters Dach gelegt hatte? Ja, ist das nicht eine Stunde, wo man recht
merkt, wie oft man den Menschen um nichts ins Gesicht springt?! Da schreibt der junge Herr von der
Herrlichkeit, und das Kind, unser Kind bezahlt die
Kosten mit seinem Blut und Leben. O gnädige Herrschaften, freilich haben wir das alles allhier schwarz
auf weiß von unserm Herrn Hennig, und wie dem zumute ist, das steht auf dem nämlichen Blatt – Sackerment!«
    Die Warwölfin schlug so derb mit der Faust auf
das Wiener Schreiben, daß Fräulein Adelaide heftig
zusammenschrak und trotz allem Kummer Gelegenheit fand zu bemerken:
    »Jane Warwolf, diese Heftigkeit war unnötig und

ist unschicklich. Vergesse Sie sich nicht, Jane Warwolf; erinnere Sie sich stets, wen Sie vor sich hat.«
    »Ich mich vergessen?« rief die Alte mit einem
wenig reumütigen Blick auf das Gnädige. »Ich mich
erinnern? Ich mich vergessen? O du grundgütiger
Himmel, weiß ich nicht, wen ich vor mir habe, und
habe ich nicht erst heute morgen zwei Stunden lang
im Schweiße meines Angesichts den Pikkadill im
Glaskasten mit Kampfer traktiert und aus purster Verehrung für die Hinterlassenen die Motten ausgebürstet?«
    Der Ritter winkte seufzend abwehrend mit der
Hand, und mit vollständig verändertem Ausdruck und
Ton fuhr Jane Warwolf gegen ihn gewendet fort:
    »Und nachher hab ich die Gräber auf dem Kirchhof
verrestauriert, die schöne Marie und die Hanne Allmann. Das war auch eine harte Arbeit, und nachher ist
der Brief von unserm Junker gekommen, und jetzt
wollte ich, daß ich auch in der Grube läge, da möchte
ein anderer kommen und mir das Unkraut vom Leib
reißen und mich verrestaurieren oder es bleibenlassen,
|das wäre mir ganz einerlei. Vergessen?... Ja was soll
denn der Mensch eigentlich vergessen, und was soll er
im Gedächtnis behalten? Vergessen?... Da bringt
einen ein Wort auf das andere, und man weiß nie,
wohin man kommt, wenn man beim Pikkadill angefangen hat. Was soll der Mensch im Gedächtnis be
halten? Das Gute und Liebliche oder das Schlechte
und Hundsföttische? Was hab ich und der Herr Ritter
hier denn davon gehabt, daß wir das erstere aufbewahrt haben im tiefsten Hirn und Herzen? Nichts als
Jammer und Kummer, und desto mehr davon, je älter
wir geworden sind. Sagen Sie es gradheraus, liebster
bester Herr von Glaubigern, daß ich recht habe.
Fürchten Sie sich nicht! Die gnädige Frau hört uns
leider Gottes nicht mehr, um einen Narren und Philosophen aus uns zu machen. Schämen Sie sich nicht;
denn das gnädige Fräulein will ich diesmal, mit Respekt zu sagen, zu uns rechnen. Sehen Sie, Sie schütteln mit dem Kopfe, und das ist immer ein Zeichen,
daß Sie ja und amen sagen wollen. Das ist grad das
Schreckliche und Scheußliche! Aus dem Häußler oder
dem Herrn von Häußler, oder wie er sich jetzt nennt,
mache ich mir nichts. Es ist mir einerlei, ob er lebt
oder stirbt, dick und fett oder umgekehrt wird; denn
was kann er dafür, daß er jetzt unser Kind ruiniert?
Nichts kann er dafür! Es mußte so sein, und es ist immerdar so gewesen! Die Hanne Allmann war auch ein
schön und lieblich Wesen in ihren ältesten Tagen und
ist da drüben im Siechenhaus verdorben und hat fünfzig Jahre drauf gewartet. Und hier sitzen wir drei –
Sie vor allen, Herr von Glaubigern –, und da sollte
man freilich den Faden in der Welthistorie verlieren.«
    »Hab ich nicht ein gutes Los gewonnen, Jane War
wolf?« fragte der Ritter.
    »Sie?! Sie?« fragte dagegen die alte kluge Frau.
»Gehen Sie hin und fragen Sie das Kind, unsere Tonie
in Wien, darnach; die muß Sie jetzt noch besser kennengelernt haben in ihrer Not als ich hier, und die
wird Ihnen Bescheid geben. Ich wollte, ich dürfte
über Sie lachen, Herr von Glaubigern, da käme ich
doch heute einmal dazu.«
    |»Von mir scheint heute gar nicht die Rede sein zu
sollen!« sprach jetzt das gnädige Fräulein mit sehr pikierter Miene.
    »O Sie gehören freilich zu den Allerglücklichsten,
Frölen!« rief die Warwölfin. »Sie haben wohl auch
allerlei Dinge und Sachen gesehen, die Sie nicht bekommen konnten; aber Sie haben eben nichts Unverständiges gesehen, sondern sich stets hübsch auf dem
Erdhoden gehalten und haben dazu immer warm und
behaglich gesessen, und so – seien Sie froh und vergnügt, daß von Ihnen hier nicht die Rede gewesen ist.
Ein böser Wille ist gewiß und wahrhaftig nicht dabei
vorhanden gewesen! Wir sprechen ja auch nur von
dem Herrn von Häußler, und daß der nicht schuld
daran ist, daß alles Liebliche und Schöne in der Welt
verruiniert wird; denn wenn das nicht so sein müßte,
so möcht ich den wohl kennen, welcher das zustande
brächte. Was mich im besondern anbetrifft, so rechne
ich mich ganz und gar zum Vieh und mache mir, mit

Respekt zu sagen, eine Ehre draus.«
    »Dafür danke ich Ihr, Jane Warwolf«, sprach das
Fräulein von Saint-Trouin halb empört und halb beistimmend. »Es zeigt mir, daß Sie Ihren Standpunkt
bei besserer Überlegung einzunehmen weiß. Es ist ein
Unterschied in der Welt immer noch, und ich rechne
mich bis jetzt denn doch nicht zum Vieh, was auch
die erbärmlichen Zeiten aus uns gemacht haben.«
    Die Frau Jane fand nicht die Muße, auf diese Eräußerung der Haute-Justicière noch etwas zu entgegnen;
denn nun hatte sie ihre ganze Aufmerksamkeit dem
Ritter von Glaubigern zuzuwenden, und es war ihr
nicht zu verargen, wenn sie plötzlich gar große Augen
machte und den Mund sehr weit öffnete.
    Der Ritter, welcher bis zu diesem Augenblick in
sich zusammengesunken und kümmerlich vorgebeugt
dasaß und die Stirn mit beiden Händen hielt, ließ jetzt
die Hände sinken und richtete sich empor. Das erstaunliche Ereignis, von welchem wir zu Anfange dieses Kapitels sprachen, trat ein – der Ritter richtete
sich auf!
    Das Alter schien ihm wie ein schwerer Mantel von
den Schultern zu sinken; die welken Glieder und
Muskeln reckten |und dehnten sich und schienen mit
einem Male neue Kraft zu gewinnen. Er seufzte noch
einmal aus tiefer Brust; aber dann stand er wie ein
Mann in seinen besten Jahren vor dem Tischchen,

nahm den Brief des Junkers Hennig von Lauen, überflog ihn noch einmal, faltete ihn bedächtig zusammen,
schob ihn in die Brusttasche und sprach langsam,
aber klar und bestimmt:
    »Vergeblich ist alles Sinnen, Grübeln und Grämen,
wir lösen den Bann nicht dadurch. Von allen Seiten
dringt der Feind auf sie an, und sie steht ganz allein.
Was will der Knabe? Er weiß kaum, was er schreibt!
Auch er läßt sich gegen die Unglückliche ins Feld
führen. So wird es denn, alles in allem genommen,
das beste sein, daß man mit eigenen Augen sieht; und
solches zu tun ist meine Absicht. Ich werde nach
Wien reisen!«
    »Herr von Glaubigern?!« kreischte das Fräulein.
    »Ja, ich werde nach Wien reisen«, wiederholte der
Ritter.
    Jane Warwolf schrie nicht auf wie Adelaide von
Saint-Trouin; allein ihr Blick, ihr Emporfahren und
Zurücktreten war ausdrucksvoller, als wenn sie nicht
nur die Decke des chinesischen Pavillons, sondern
auch ein gut Stück der blauen Himmelsdecke über der
Gartenterrasse heruntergeschrien haben würde.
    »Ich reise nach Wien und nehme dem Mann das
Kind, wie er es mir genommen hat«, sagte der Ritter
Karl Eustachius von Glaubigern. »Da wäre denn das
Rätsel gelöst, Ober welches ich mir den Kopf und das
Herz zerbrochen habe, seit der Wolf in der Nacht über

uns kam! Der alte Mann dort unten hat seinen Willen
gehabt, er hat jahrelang versuchen dürfen, was er
durchsetzen mochte. Nichts hat ihn gerührt: unbarmherzig, leichtsinnig, verblendet und – vergeblich, vergeblich hat er sich abgemüht, das Beste in der Welt
sich – sich dienstbar zu machen. Nun aber tritt mein
Recht von neuem in Kraft und Geltung, und bei meiner Ehre, ich werde es mir nehmen! Auch ich will wie
der Wolf über den Mann kommen und Rechenschaft
fordern über diese Jahre. Ich reise nach Wien – morgen reise ich; ich werde das Kind zurückholen, mein
Fräulein! Ja, Jane, ich werde das Kind zurückholen,
und es wird mir folgen. Ja, Jane |Warwolf, wenn ich es
wagte, so würde ich hierüber auch lachen; denn merkt
ihr wohl, welch ein Allerweltsspaß darin liegt, daß
dieses das richtige geworden ist, daß heute ich hingehen darf, mein Eigentum zu nehmen, wie jener Mann
es sich vordem genommen hat?! Das ist die Komödie,
die große Komödie der Welt, und der Schluß ist nahe,
und ich bringe den Schluß, und du – du hattest unrecht in allem, was du soeben vorbrachtest, Jane Warwolf!« –
    Darin lag freilich ein göttlicher Humor, und wer
sich zuerst darüber faßte, war nicht die Frau Jane
Warwolf aus Hüttenrode, sondern Fräulein Adelaide
Klotilde Paula von Saint Trouin, rechtmäßige Beherrscherin von Malta, Tyrus und Byzanz. Auch sie erhob

sich jetzt stattlich von ihrem Sitze, reichte dem Chevalier die Hand zum Kuß und sprach:
    »Mein Herr von Glaubigern, Sie haben mich überrascht; aber Sie machen mich heute stolzer als je auf
Ihre Bekanntschaft und Achtung. Mein Herr von
Glaubigern, wir haben einander oft mißverstanden,
und ich glaube nicht, daß die Schuld immer auf meiner Seite lag: in diesem Augenblick verstehen wir
uns, vielleicht zum erstenmal in unserm Leben, vollkommen. Sie machen mich heute sehr glücklich, Herr
Chevalier, und ich rechne es mir für eine Ehre an, daß
ich seit dem sechsten Februar des Jahres achtzehnhundertsechzehn meine Tage in Ihrer werten Gesellschaft
hinbringen durfte; aber – glauben Sie wirklich, Ihren
Kräften diese weite Reise zutrauen zu dürfen?«
    Der Ritter hob die dürren Finger der Dame mit altgewohnter Zierlichkeit an seine Lippen und erwiderte
mit einer tiefen Verbeugung:
    »Mein Gnädigstes, ich fühle mich heute nicht angegriffener als gestern, als vor zwanzig Jahren. Ich gedenke meinen Vorsatz auszuführen, und es ist mir
wahrlich eine große Ehre und Freude, daß Sie denselben billigen.«
    »Allons, à cheval!« rief das Fräulein mit einem unnachahmlichen Wink der Hand und warf einen Blick
umher, als ob sie sämtliche Vasallen ihrer sämtlichen
Länder dadurch zur Heeresfolge aufrufen könne.

»Mein teurer Herr von Glaubigern, ich |bitte Sie
freundlichst, den Tee heut abend in meinen Zimmern
einzunehmen.«
    Nun hatte sich endlich auch die Frau Jane so weit
gefaßt, um artikulierte Laute für ihre Gefühle zu finden.
    Vor allen Dingen stürzte sie sich auf den Chevalier, packte ihn und umarmte ihn mit solcher furiosen
Inbrunst, daß auch ihm nunmehr der Atem fast entging. Dann ließ sie ihn frei, trat wieder einen Schritt
zurück, erhob von neuem die Arme in die Luft und
rief:
    »Das ist das Allergrößte, was Krodebeck je erlebt
hat, und wenn ich auch nur deshalb auf dieser Erde
jung geworden wäre, um hiervon Zeugnis ablegen zu
können, so wär's genug, zum Überfließen genug, und
glauben tät's mir doch niemand, wenn nicht der Herr
Ritter selber noch einmal dafür einträte! Da wird sich
freilich der Häußler wundern! Kein Gespenst um Mitternacht könnte keinen größern Affekt zuwege bringen, und darbeisein möcht ich wohl! O und Tonie!
Unsere Tonie!... Das wär alles, als wenn das Mühlrad
angehalten wird und alles still wird! O Herr von
Glaubigern, Herr von Glaubigern, aber seit dreißig
Jahren, ich will sagen, seit zwanzig Jahren haben Sie
ja keinen Fuß vom Lauenhof gesetzt. Vor zwanzig
Jahren waren Sie einmal in Hannover –«

    »Und jetzt reise ich nach Wien!« sprach der Ritter
mit seinem mildesten Lächeln, bot dem Fräulein von
Saint-Trouin den Arm und führte es von der Terrasse
herab, dem Hause zu.
    »Es ist wohl nicht möglich!« stöhnte Jane Warwolf
und fiel auf die nächste Bank.
    Zufällig führte den Administrator sein Weg eine
Viertelstunde später in den Pavillon. Mit einer Weizenähre zwischen den Zähnen kam er summend daher,
wahrscheinlich, um von neuem, wenigstens in Gedanken, die Axt an das chinesische Wunder zu legen.
    Bei seinem Nahen erwachte Jane aus ihrer Betäubung, erhob sich und fragte:
    »Sagen Sie, Herr Fröschler, waren Sie schon einmal da hinten – dort um die Ecke, in Quedlinburg?«
    |»Ich hatte einige Male das Vergnügen, meine
Hochverehrteste.«
    »Und hat man Ihnen auch die alte ausgeräucherte
Äbtissin gezeigt?«
    Freund Fröschler schnalzte wie in der Erinnerung
eines hoben Genusses mit der Zunge:
    »Die schöne Aurora? Die holde Gräfin von Königsmark? Ich hatte die Ehre – o delikat – brr! Sehr
Pergament und Wurmfraß – zehn Silbergroschen an
den Küster.«
    »Nun, Herr Fröschler, so will ich Ihnen etwas
sagen. Die hat sich auf heut nachmittag zum Kaffee

angemeldet und kommt im Staat – sechsspännig –
und Sie mögen ihr entgegenreiten!«
    Damit humpelte auch die Alte dem Hause zu, und
der Administrator stand, sah ihr nach, nahm die Ähre
aus dem Munde, wirbelte sie zwischen den Fingern
und murmelte:
    »Das weiß der Teufel! Hätt man nicht diesen festen
Boden unter sich und tagaus, tagein mit den Lümmeln
vom Eichsfelde zu tun, das Grauen sollte einem über
diese alten Spukgestalten, die man hier zur Gesellschaft hat, am hellichten Tage ankommen.«


Zweiunddreißigstes Kapitel

Das Nest mit dem unbekannten welschen Namen, wie
die Frau Jane Warwolf die hochberühmte Stadt und
Festung Verona für gewöhnlich zu bezeichnen pflegte, quoll über. Die bombenfesten Speicher, die wunderbaren Kasematten über und unter der Erde, die
Vorratskammern in allen Innen- und Außenwerken
und in den großen Forts San Felice und San Pietro
waren mit allem angefüllt, was ein kriegserfahrener
Festungskommandant nur irgend wünschen konnte.
Der weißröckigen Infanterie lief das Wasser im
Munde zusammen, wenn sie nur an die Herrlichkeiten
dachte; und vor allen Vorratskammern wurden Doppelposten ausgestellt, um einen größern Teil der Besatzung des |Vergnügens und der Ehre teilhaftig machen zu können, das Gewehr vor der unberechenbaren
strabbondanza zu schultern.
    Unberechenbar? No, signori! Die Veroneser wußten ziemlich genau, was die neue Verproviantierung
ihrer Stadt gekostet hatte, und der Edle Dietrich
Häußler von Haußenbleib wußte es ganz genau. Er
hatte seine sämtlichen Posten auf dem Papiere. Er
konnte in jedem beliebigen Moment in ausführlichster
Weise Rechenschaft ablegen, und die Kommission,
welche ihm denn bei Gelegenheit diese Rechenschaft

abgenommen hatte, war mit seinen Leistungen aufs
höchste zufrieden und wußte, wenn auch nicht so
sicher wie der Edle, doch jedenfalls so genau als die
Veroneser, daß man in diesem kostspieligen irdischen
Jammertal nichts umsonst bekam.
    Was die Privatangelegenheiten des Edlen von Haußenbleib anbetrifft, so können wir uns auch in dieser
Hinsicht beruhigen: der Edle hatte nicht nur ein anständiges, sondern auch ein sehr gutes Geschäft gemacht und einen neuen Orden dazugewonnen. Der
sardinische Orden des heiligen Lazarus war es selbstverständlich nicht, und daß jener Herr, welcher dem
Junker von Lauen zu einem ähnlichen Schmucke helfen wollte, nichts mit der Dekoration zu tun hatte,
konnte ihren Wert nur erhöhen. Was jener Herr geben
konnte, das hatte der Edle längst sich selber verschafft. –
    Figaro là – Figaro quà! Noch einmal wandelte der
Edle Dietrich Häußler von Haußenbleib, ein wohlbeleibt, behäbig Männlein und immer noch Grau in
Grau, über den Schauplatz seiner segensreichen Tätigkeit, hierhin grüßend, dorthin winkend und einen
letzten Sorbetto auf der Piazza Bra schlürfend. Welcher Vogel um diese Jahreszeit in dem Granatbaum
singen mochte, es gab keinen vergnügteren Vogel
rund um die dreifachen Verteidigungslinien der Stadt
als den Edlen von Haußenbleib am letzten Abend sei
nes diesmaligen Aufenthalts in Verona.
    »Ich werde auch dem Mädchen einen Spaß machen,
so wenig sie es um mich verdient!« murmelte er.
»Aber wenn man der ganzen Welt seinen Segen geben
möchte, wie könnte man da |sein eigen Fleisch und
Blut ausschließen? In Venedig kaufe ich dem dummen Ding einen Schmuck, so prachtvoll ich ihn finde,
und da ich den Conte ebenfalls dort finden werde, so
meine ich, wir bringen auch diese Angelegenheit, da
wir augenblicklich so gut im Zuge sind, endlich in
Richtigkeit. Da kann sich das Tonerl dann wirklich
nicht beklagen, daß ich mit leeren Händen nach Haus
gekommen sei, und hoffentlich wird sie dann sowenig
gegen den Grafen wie gegen den Schmuck mit ihren
gewöhnlichen albernen Einwendungen vorrücken und
mir die Laune verderben.«
    Er sah in diesem Moment nicht darnach aus, als ob
er sich je in seinem Leben die gute Laune habe verderben lassen.
    Nicht ohne eine gewisse Berechtigung

                             Evviva Vittorio
                             Emanuele

summend, zog er sich in sein Quartier zurück und
reiste am andern Morgen nach Venedig ab.
Es war im Anfang ein lachender Morgen, und erst

hinter Vicenza bezog sich der Himmel mit einem
leichten Regendunst, der hinter Padua zu einem wirklichen Regen wurde. O könnten wir unsere besten
Freunde und Freundinnen in die Stimmung des Edlen
auf dieser Fahrt versetzen und sie dauernd darin erhalten! Mit wahrhaft wollüstiger Befriedigung dehnte er
sich in seiner Ecke, blies leichte blaue Wölkchen aus
seiner Zigarre und sah mit halbgeschlossenen Augen
die Rebengehänge, die alten und neuen Schlachtfelder, die Maulbeerpflanzungen, die alten romantischen
Städte, Städtchen, Dörfer, Flecken und Villen bis zu
den Tiroler Bergen hin vorüberfliegen. Als es, wie gesagt, in der Nähe des Adriatischen Meeres anfing zu
regnen, versank der Träumer in einen Halbschlummer, der süßer als alles übrige war, und da er die
lange Brücke von Mestre wohl schon einige hundert
Male passiert hatte, so erweckte ihn das Donnern des
Zuges auf derselben keineswegs. Er erwachte zum
vollen Bewußtsein erst im Venediger Bahnhof und
sagte gähnend:
    |»Ah, das waren vier sehr angenehme Stunden. O
Gott, wie billig sind doch die Genüsse dieses Lebens,
wenn man zu genießen versteht!«
    Aber wenn der Edle von Haußenbleib bei vollem
Bewußtsein war, so wußte er vor allen Dingen klar
und scharf, daß die Geschäfte den Vortritt vor jeglichem Vergnügen zu beanspruchen haben. Er ließ sich

deshalb schleunigst zu seinem gewohnten Hotel rudern und gab auf der Stelle den verschiedensten Leuten Nachricht von seiner Ankunft in der alten Kaufmannsstadt. Die also Benachrichtigten ließen dann
auch nicht lange auf ihre Besuche warten, und die
mannigfaltigsten Konferenzen dauerten einige Tage
hindurch, oft bis tief in die Nacht hinein. Aber das
alles war doch nur ein behagliches Tändeln mit einem
deliziösen Nachtisch nach aufgehobener üppiger
Tafel, und wir – wir haben nur einer einzigen Verhandlung beizuwohnen. Diese hat denn aber auch ein
um so größeres Interesse für uns, obgleich hoffentlich
niemand erwarten wird, daß es sich dabei um all die
oft besungenen, gemalten und photographierten Herrlichkeiten und Schönheiten Venedigs, um Historie,
um die Wunder der Kunst und der Natur, um Gondeln, Serenaden, Ave-Marias und Mondenschein auf
den Lagunen handelte.
    Es regnete ja in Venedig, und:

    Sankt Johannes im Kot heißt jene Kirche; Venedig
    Nenn ich mit doppeltem Recht heute Sankt Markus
                im Kot.

Freilich haben auch wir diesmal ein doppeltes Recht,
von dem Ort und der Gelegenheit so geringschätzig
zu sprechen, indem wir uns leider die Freiheit nehmen

müssen, unsere Leserinnen in wirklich ausnehmend
schmutzige Gesellschaft einzuführen; denn wir treffen
jenen Herrn im eifrigen Gespräch mit dem Edlen von
Haußenbleib, welchen der letztere augenblicklich seinen besten Freund nannte.
    Es war, an dem drückend schwülen, feuchten Tage,
ein kühles, weites, stattlich-dämmeriges Gemach, in
welchem der Edle mit seinem Freunde, dem Grafen
Basilides Conexionsky, bei einem Glase duftiger Eislimonade und einem Bündel Zigaretten |im vertraulichen Gespräch saß, während vor den offenen maurisch-gotischen Fenstern der Regen leise niederrieselte
und ein mittelalterlicher venezianischer Nobile, der
vor einigen Jahrhunderten vielleicht ebenfalls recht
gute Geschäfte gemacht hatte, aus seinem gebräunten
Rahmen von der Wand wohlwollend auf sie herabsah
und seine rechte Freude an ihnen zu haben schien.
    Der Conte Basilides, ein lang aufgeschossener, in
ein hellfarbiges Sommerkostüm hineingeschlotterter
Mensch von ungefähr fünfunddreißig Jahren, lag seiner ganzen Länge nach auf einem dunkelroten Diwan;
der muntere Greis dagegen saß aufrecht, mit seinem
neuen Bändchen im Knopfloch, in einem Stuhl, der
einst das Eigentum des Venezianers an der Wand gewesen sein konnte, beobachtete und betrachtete den
Grafen scharf und aufs zärtlichste und sagte eben:
    »Also, mein Lieber, es bleibt dabei. Sie geben mir

das Zeugnis, daß ich meinerseits alles tat, mögliche
Hindernisse des Glückes meiner Kinder – ich sage
meiner Kinder, mein Sohn! – aus dem Wege zu räumen: Sie begleiten mich nach Wien, und wir bringen
die Sache zum Abschluß wie verabredet.«
    »Weshalb sollte es nicht dabei bleiben, Babbo
Teodorico, allersüßester Schwiegerpapa?« stöhnte der
Graf, beide Arme unter den Hinterkopf schiebend.
»Gewiß begleite ich Sie, und zwar um so enthusiastischer, je weniger ich Ihnen das verlangte Zeugnis verweigern kann. Ach, stören Sie die Süßigkeit dieses
Momentes nicht durch unnötige Worte – Sie wissen
es ja nur zu gut, Sie Grausamer, welch eine innige
Sehnsucht nach diesem – diesem erfreulichen Abschluß ich seit Monden mühevoll zu unterdrücken
hatte. Sie wissen es nur zu gut, was ich litt, wie ich
litt und warum ich litt, Sie herzloser Mann. Bewundern mußte ich Sie immer, selbst vor einem Vierteljahre, als Ihr Gestirn bedenklich in cadente domo
stand: ein um so größeres Vergnügen macht es mir,
Sie heute – lieben und bewundern zu dürfen! Wahrhaftig. Alter, Sie haben Ihre Chancen glorreich zu benutzen gewußt – es lebe Verona und mit ihm Romeo
und Julia, Basil und Antonia! Da sitzen Sie wieder
und sind Ihr |Gewicht in Gold hundertfach wert, und
hier liege ich, den Edelstein meines Wertes im Busen,
und fühle die Schwingen wachsen, die mich meinem

holdesten Lebensziel entgegentragen sollen, Ja,
Babbo, Babbo, Sie sind das begehrenswerteste Großväterchen, welches mir jemals in meinem Leben begegnete, und morgen mit dem ersten Dampfschiff
gehen wir nach Triest hinüber.«
    »O Basilides, wenn Sie wüßten, Basilides, wie sehr
ich Sie um diesen Ton, in welchem Sie zu mir reden,
beneide, so würden Sie denselben nicht mit einer solchen Virtuosität gegen mich anstimmen!« sprach der
Edle, welcher diesen Ton durchaus nicht nach seinem
Geschmack fand und nicht wenig darunter litt, obgleich er wirklich unter Umständen ebenfalls ein Virtuose darin war, wie er das zum Beispiel vor einigen
Jahren in Krodebeck unter den Barbaren des Herzynischen Waldes zur Genüge bewies. »Lassen Sie uns
ernst sprechen, Graf«, fuhr er fort, »ich halte das
Glück meiner Enkelin für einen Gegenstand der ernsthaftern Unterhaltung.«
    »Ich bin ernst und offen – ich bin nie anders, Signor«, erwiderte der Graf; »aber ich bin heute glücklich, und ich habe das Recht, glücklich zu sein; denn
aufrichtig gestanden, mein sehr würdiger Freund,
noch vor zwölf Wochen sah es kaum danach aus, daß
wir je zu einem solchen angenehmen Geplauder uns
zusammenfinden würden. Ihre besten Freunde, und
ich habe das Recht, mich dazuzurechnen, hatten Ihre
Stellung aufgegeben und hielten Sie für verloren, un
widerruflich verloren, was wollen Sie? Sie vor allen
sollten meine Heiterkeit zu würdigen wissen; denn
ach, Sie allein wären ja nur imstande gewesen, meine
Verzweiflung zu messen, wenn das Fatum mich gezwungen hätte, das seligste Verhältnis, das ich je entrierte, abzubrechen, Babbo!«
    ›Babbuino!‹ sprach der Edle Dietrich Häußler von
Haußenbleib in der tiefsten Tiefe seiner Seele; äußerlich aber schnitt er nur eine bittersüße Grimasse; ja er
vermochte es sogar, dem »Pavian« mit einem neuen
Lächeln zu antworten.
    »Sie haben recht, Basil; wenn auch nicht völlig, so
doch in |mancher Beziehung«, sagte er. »Ich muß Ihre
Behutsamkeit loben: denn ich weiß sie zu würdigen,
und sie gerade gibt mir die besten Garantien für eine
segensreiche Zukunft. Da wir zusammen ernten wollen, so muß freilich vollkommene Offenheit über
sämtliche ökonomische Vorbedingungen zwischen
uns herrschen. Ich werde mir die Freiheit nehmen, in
andern Dingen bei Gelegenheit ebenfalls so offen als
möglich gegen Sie zu sein, Basil. Ja, vor einigen
Monden standen meine Angelegenheiten nicht so günstig wie heute. Einen Augenblick schien es, als ob ich
das Los aller jener Schwärmer zu teilen hätte, jener
braven, törichten Leute, die sich immer, wie das Beispiel zeigt, wieder finden, um Glück, Kraft, Vermögen, Blut und Seele dem allgemeinen Besten zu op
fern, und zuletzt ihren teuersten Illusionen zum Opfer
fallen. Dem lieben Gott sei Dank, diese Gefahr ist
fürs erste glücklich abgewendet. Meine Anstrengungen wurden mit dem besten Erfolg gekrönt. Wir
haben uns wiedergefunden, teuerer Basil! Das Gewölk hat sich verzogen – die Luft ist wieder rein!«
    Weshalb streckte der Graf Basilides Conexionsky
plötzlich beide Beine gegen die Zimmerdecke empor
und krähte förmlich vor überwältigender Heiterkeit?
    »Si, si, carissimo!« rief er unter fortwährenden
Lachkrämpfen. »Die Luft ist wieder rein, und es geht
nichts über eine gesunde, reine Luft«, kicherte er, und
diesmal versuchte der Edle von Haußenbleib vergeblich, zu lächeln, geschweige denn mitzulachen.
    Vor drei Monaten hing in der Tat ein sehr schweres
Gewölk, ganz unfigürlich genommen, über dem
Haupte des Edlen, und die Luft um ihn her war so ungesund, so unrein, daß selbst seine besten Freunde –
und beim Zeus, der Graf Basilides gehörte zu seinen
besten Freunden – sich die Nase nicht ohne Grund zuhielten.
    Es war durchaus nicht abzusehen, in welcher Art
eine ungeheuere Lieferung komprimierter Gemüse endigen werde; denn der Dunst, der vierzehn Tage nach
der Ablieferung aus einigen der geöffneten Büchsen
emporstieg, war schauderhaft und trieb |selbst eine
slowakische Arbeiterkompanie im Laufschritt aus den

Magazinen. Der Edle hatte allen Grund, von einem
düstern Gewölk über seinem Haupte zu reden; aber
der Edle hatte auch alles Recht, sich der endlichen
Desinfektion zu freuen. Mit Energie hatte er die verschiedenen Mittel und Mittelchen, die in solchen anrüchigen Fällen die Lüfte am sichersten reinigen, angewendet, und das Resultat war ein glänzendes gewesen. Der infernalische Duft hatte sich verzogen, die
slowakische Arbeiterkompanie war in die Vorratskammern zurückkommandiert worden, und heute
strahlte die Sonne des Glücks mit erneuertem Glanz
auf das würdige Haupt des ehemaligen Barbiers von
Krodebeck hernieder. Seine Enkelin war von neuem
eine sehr annehmbare Partie für den Herrn von Conexionsky, und die von dem Edlen so hochgepriesene
Offenherzigkeit seines jüngern Freundes legte der Exbarbier höchstens als ein weiteres Zeichen des guten
Herzens des Grafen zu den übrigen bereits vorhandenen Beweisen. –
    Nach einer frischen Papierzigarre greifend, gab
aber Basilides Conexionsky jetzt sowohl seinem Körper wie der Unterhaltung eine andere Wendung.
Indem er das wohlriechende Zündhölzchen, welches
ihm der umsichtige Versorger Veronas dienstbeflissen
reichte, mit einem sanften Neigen des Kopfes nahm
und gebrauchte, sagte er:
    »Ach, Väterchen, hören Sie den Regen! Hören Sie,

wie er auf den Sumpf niederrauscht! Man könnte fast
vor träumerischem Behagen zum Poeten darüber werden! Es geht doch nichts über einen solchen innern
Frieden in Verbindung mit einem solchen äußern monotonen Geräusch. Mein Herz ist freilich in Wien;
aber mein Körper ist augenblicklich mehr als je auf
diesem Sofa, und aus dieser Trennung erwächst ein so
außerordentlich anmutiges, süßes, unsagbares Drittes – ein, sozusagen, schwankendes Genügen, daß die
Phantasie in Wahrheit eine brutta puttana sein müßte,
wenn sie sich irgend im geringsten bemühte, einen
Namen dafür aufzufinden. Beiläufig, mein Bester,
jetzt wäre vielleicht der rechte Moment gekommen,
um mir etwas Ausführlicheres über diesen jungen
norddeutschen Kavalier, |der bis jetzt einige Male so
sonderbar durch Ihre liebenswürdige Konversation
schäkerte, mitzuteilen. Nicht, daß er mich über den
Rauch dieser Zigarre hinaus interessierte, allein Sie
wissen, Papa, alle Menschen interessieren den Weisen, zumal wenn sie sich in so angenehmer Weise und
in so innigster Vertraulichkeit mit der promessa in
seinen Gesichtskreis einführen. Ist der junge Mann
ein buon camarado, oder – oder das, was wir unter
dem Gegenteil verstehen?«
    Der Edle von Haußenbleib drehte sich ein wenig in
seinem Fauteuil und antwortete: »Mein lieber Sohn,
da es Ihnen gefällt, auch dieses Thema zu berühren,

und ich gestehe wiederum, daß Sie auch hier einiges
Recht dazu haben, so sollen Sie in dieser Hinsicht
ebenfalls meine Seele so klar sehen wie den blauesten
italienischen Himmel.«
    Mit einem Blick nach dem Fenster meinte der Graf
lächelnd:
    »Das freut mich, vorausgesetzt, daß Sie nicht den
heutigen Tag zum Bürgen Ihres Gleichnisses machen,
Babbo! Offen gestanden, wenn mir jener junge nordische Edelmann unendlich gleichgültig ist, so interessiert es mich doch nicht wenig, zu erfahren, weshalb
Sie nicht diesen Herrn von Lauen als Gemahl Ihrer
Enkelin vorzogen, da doch, wie mir scheint, mannigfache Umstände, ältere und neuere Bezüge, heimatliche Neigungen und, wie ich fast Grund habe anzunehmen, auch gewisse Herzensbedürfnisse dort oben in
Wien für ihn sprechen?!«
    Der Edle hatte Furcht – er hatte unbedingt sehr
große Furcht vor dem jungen Adeligen mit dem slawischen Namen, und er hätte nur das anzuführen brauchen, um deutlich darzulegen, weshalb er den Grafen
Basil Conexionsky dem armen Junker Hennig vorzog.
Er fühlte auch trotz allem eine gewisse, nicht unberechtigte Neigung zu dem Grafen und hätte auch dieses anführen können; allein der Graf würde vielleicht
am allerletzten eine derartige Erklärung erwartet
haben und war jedenfalls bereit, jede andere Ausein
andersetzung eher gelten zu lassen.
    »Sie wissen genug von meiner Vorgeschichte und
der meiner Enkelin, teuerer Basil, als daß ich nötig
haben sollte, noch einmal |darauf zurückzugreifen«,
sprach der Edle Häußler von Haußenbleib. »Und da
ich in dieser Beziehung Ihnen gegenüber so ziemlich
auf demselben Standpunkte mich befinde und das
Buch Ihres Lebens sowie die höchst eigentümliche
Chronik Ihres Geschlechts bis zurück in das dritte
Glied, bis zu dem glänzenden Ahnherrn, Ihrem eigenen sonderbaren Herrn Großvater, zur Genüge kenne,
so verbürgt mir das, daß auch Sie gar nicht wünschen,
in solcher Art mich zurückgreifen zu lassen. Wir kennen einander, schätzen einander und können einander
sehr nützlich sein – das genügt vollkommen, nicht
wahr, lieber Graf?«
    »Vollkommen!« gähnte Basilides. »Aber greifen
Sie ruhig, wie es Ihnen beliebt; sie können mich stets
nur auf das angenehmste berühren«, fügte er hinzu,
und wenn ein Mensch imstande war, den Edlen von
Haußenbleib aus der Fassung zu bringen, so vermochte das der liebe Graf durch solche Bemerkungen.
    Allein der Edle faßte sich, wie wir wissen, sehr
rasch, und so rettete er sich auch diesmal schnell, und
zwar wiederum durch ein Wort, welches er nur in der
Tiefe seiner Seele sprach, und fuhr laut fort:
    »Wenn ich also über gewisse Tatsachen schweige,

so kann ich über die Gefühle und Empfindungen, welche sich an ebendiese Tatsachen knüpfen, da Sie es
wünschen, nicht schweigen. O Dio, wie gern würde
ich jene Idylle von Krodebeck, welche mir dieser Herr
Hennig von Lauen vertritt, in den Kreis meiner Anschauungen, Geschäftsverbindungen und Hoffnungen
aufnehmen; aber es geht nicht! Ich weiß kaum, wie
ich mich in diesem Punkte Ihnen gegenüber delikat
genug ausdrücken kann, und hoffe nur, daß wir uns
auch hier, ohne viele Worte, verstehen werden. Ach,
Basil, Sie machen sich keinen Begriff von dem Wust
der Vorurteile, kleinlichen Rankünen und philisterhaften Begriffsverwirrungen, welche dort unten in jenem
albernen Erdenwinkel in den Köpfen der Leute nisten,
brüten und sich ins Unendliche vermehren. Dagegen
ist die größte Intelligenz machtlos, und selbst Ihr
Witz, mein Freund, würde vor so |großartiger Stupidität kläglich die Flagge streichen müssen. Überlegen
Sie es nur! Würde ich heute mit Ihnen hier in Venedig
sitzen, wenn es ginge, wenn es gegangen wäre? Als
ich vor drei, vier Jahren dort war, brachte ich einige
Illusionen hin und glaubte mich der kuriosen Rumpelkammer zum mindesten gewachsen; allein ich fand
schnell genug, daß ich mich sehr hierin getäuscht
hatte. Ich gestehe Ihnen offen, werter Graf, daß ich
nichts in meinem Leben so sehr bereut habe als jene
Reise und daß meine ganze Tatkraft dazu gehörte, die

Rute, welche mir da band, im Laufe der Jahre wieder
aufzulösen.«
    Der Graf Basilides nahm die Zigarette aus dem
Munde, seufzte zärtlich, küßte die Fingerspitzen der
rechten Hand und warf einen Kuß in die weite Ferne –
nach Wien – in die Vorstadt Mariahilf; und der Edle
von Haußenbleib wußte den Gestus vollkommen zu
deuten und sagte:
    »Sie haben wiederum recht, Basil. Da ich Sie gefunden habe, den Mann ohne Vorurteile, den Menschen, welchen ich mein ganzes Leben hindurch suchte, um alles mit ihm zu teilen, den Mann, der wirklich
die Absicht hat, alles zu gewinnen, und im Notfall
alles daransetzt, um eine Grille zu befriedigen, wenn
sie ihm einmal durch den Kopf fuhr, den wahren,
wirklichen Ritter ohne Furcht und Tadel, so wäre es
lächerlich, einen falschen Schritt zu beklagen, der
doch auch nur zum Glücke geführt hat, indem er dazu
dient, uns beide auch durch liebe verwandtschaftliche
Bande zu vereinigen.«
    »Mille grazie«, lächelte der Graf, »übrigens heirate
ich die süße Antonie nur, weil auch ich entsetzlich
viele Vorurteilte hege, dieselben liegen nur nach einer
andern Direktion als die anderer Leute.«
    »Und sehen Sie«, fuhr der Edle, ohne auf die Unterbrechung zu achten, begeistert und gerührt fort,
»sehen Sie, trotz ihrer doch sehr fraglichen geheimen

Neigungen weiß meine Enkelin so gut als ich, daß
Krodebeck unwiderruflich hinter uns liegt, daß jener
junge Mensch nicht nur ein Tölpel ist, sondern auch
ein kompletter Esel gerade in Hinsicht auf diese fragliche Neigung; und deshalb – deshalb, Signor Conte,
treffen auch hier |unsere Kalkulationen zu und können
wir auch hier heiter, hell und freudig in eine lachende
Zukunft blicken.«
    »Unbedingt!« sprach der Graf mit einem sonderbaren Blick auf den Redner und einem eigentümlichen
Zucken um die Mundwinkel. »In dieser Beziehung
gebe ich mich am allerwenigsten irgendeiner Täuschung hin. Sie geben und ich nehme, ich gehe und
Sie nehmen, wie man an der Börse sagt; und, bei allen
Freuden und Herrlichkeiten des Paradieses, Sie haben
recht, Papa, wir haben uns gefunden, weil wir einander brauchen können, und wir können uns nicht fest
genug aneinander binden.«
    »Und deshalb kann es Ihnen wie mir nur sehr erwünscht sein, daß dieser nordische Balordo augenblicklich seinen Aufenthalt in Wien nahm. Er wird
das sentimentale Gänschen uns in unsere Wünsche, in
unsere Berechnungen hineintreiben. Er versperrt ihr
den Weg nach jeder Seite; – ich kenne sie: um ihn
nicht unglücklich zu machen, wird sie uns, wird sie
Sie, Basil, glücklich machen; und, bei allem, was
Ihnen heilig ist, Graf Conexionsky, ich gebe Ihnen

einen Schatz, einen Schatz, einen köstlichen, unbezahlbaren Schatz in dem Kinde für alles, was Sie mir
durch Ihren Namen und Ihre Verbindungen zu bieten
haben!«
    »Und bei Bacchus und Cythere«, rief der andere
aufspringend, »ich liebe dieses Mädchen seiner Mitgift, nach jeder Seite hin, zum Trotz und halte Sie,
Babbo Theodorich, für den genialsten Kuppler, der
jemals das Schöne mit dem Nützlichen zu verbinden
wußte. Das Kind imponiert mir durch seine tiefe Abneigung gegen Sie, ehrwürdiger Greis, gegen mich,
gegen uns alle. Sie haben keine Idee davon, wie mir
das Mädchen imponiert und wie mich hier eine völlig
unbekannte Region, ein süßes Zauberreich voll Lindenblüte, Veilchenduft und Nachtigallengesang bewegt, reizt und zu allen möglichen Entsagungen befähigt. Es ist ein so neues, ungewohntes, anmutig-bängliches Gefühl, irgend etwas respektieren zu müssen.
Eine verschüchterte galizische Landbaronesse von
sechzehn Jahren kann ihrer superior finishing-governess gegenüber nichts empfinden, was ich nicht ebenfalls zu den Füßen dieses holden Wunders empfinde.|
Sie haßt uns alle und mich mehr als alle, und deshalb
will ich sie haben mit ihren Kinderaugen, in ihrem
weißen Kleidchen, und in ihrer Gesellschaft den Versuch machen, wie es sich eigentlich leben läßt im Buchenwäldchen unter Nachtigallengesang und Veil
chenduft. Ach, wir werden sehr glücklich miteinander
sein!«
    »Würde ich sonst diese Verbindung gewünscht, erstrebt oder zugelassen haben?« fragte der Edle mit
einem so zärtlichen Vorwurf in Stimme und Gebärde,
daß der Graf Basilides mit dem Ausdruck höchsten
Ekels und Überdrusses die Zigarette dem edlen Venezianer an der Wand an die Nase warf und sich zurück
auf den Diwan.
    Es entstand eine längere Pause, in welcher jeder der
beiden Herren seinen eigenen Gedanken nachhing;
dann fragte der Graf:
    »Sie haben natürlich in den letzten Zeiten recht eifrig mit Wien korrespondiert; – wie werden wir die
Stimmung dort finden?«
    »Befriedigend, wie ich hoffe. Das Kind scheint
wieder einmal ein wenig an den Nerven zu leiden,
aber das hat nichts zu bedeuten. Sie schreibt von Müdigkeit, aber wie mir scheint, sozusagen geduldiger,
sanfter, hingegebener. Sie bittet mich, mir keine Sorgen um sie zu machen –«
    »Und dazu wird man Sie ersuchen, Babbo, Sie mit
verhaltenen Tränen bitten, uns Ruhe, Ruhe zu lassen – unser armes Herz nicht zu quälen, nicht ungeduldig zu werden, und so weiter- eh?«
    »Die Briefe stehen sämtlich zu Ihrer Verfügung,
lieber Sohn!«

    Der Graf winkte abwehrend mit der Hand.
    »Den Jugendfreund, den lieben Spielkameraden
werden wir also jedenfalls noch in der Stadt vorfinden?«
    Der Edle von Haußenbleib lachte.
    »Ich lese in dieser Hinsicht mancherlei zwischen
den Zeilen. Sie wissen ja, Basil, daß ich zwischen den
Zeilen zu lesen verstehe. Dem Burschen scheint es im
Kreise unserer Freunde recht zu behagen, und ich
habe auch aus jenen Kreisen Nachrichten, |welche
mich nicht wenig erheitern. Die arme Tonerl! Ich habe
ihr im Anfang ziemlich barsch meine Ansichten ausgedrückt; allein ich empfinde jetzt einige Reue darüber. Man macht sich eben viel unnötige Sorgen in
dieser wunderlichen Welt, lieber Graf. Jaja, es gefällt
dem jungen Mann sehr gut in Wien, und die Tonie ist
sehr überrascht und einigermaßen aus aller Fassung
darüber gebracht. In einem Postskript hat sie mich
neulich selbst gebeten, dem armen Teufel mein Haus
zu verbieten, und in einem letzten Billett habe ich ihr
natürlich den vortrefflichen Landsmann auf das beste
empfohlen und ihm selber alle Annehmlichkeiten meines Wiener Etablissements zur Verfügung gestellt.
Man hält eben alte Verbindungen und Bezüge aufrecht, auch wenn man keinen momentanen Nutzen
davon sieht und wenn man höflich ohne Gefahr sein
kann.«


    »Wann geht das Dampfschiff?« fragte der Graf.
    »Morgen früh um sechs Uhr.«
    »Benissimo!« lallte Basil. »Was sagen Sie zu
einem Akt der ›Traviata‹?«
    »Wie Sie wünschen! Ach, Basil, Sie haben keine
Ahnung davon, wie jung ich mich nach den Qualen,
Anstrengungen und Aufregungen der letzten drei Monate fühle!«
    »Und Sie haben keine Ahnung davon, wie sehr ich
Sie beneide«, erwiderte der Graf, und diesmal im bittersten Ernst, und doch ahnte er nicht zur Hälfte, wie
ernst ihm dieser Neid sein mußte. –


Dreiunddreißigstes Kapitel

Sie reisten ab von Venedig und kamen gesund und
wohlbehalten in Wien an; aber es mußten sich doch
sowohl auf dem Dampfer wie auf dem von ihnen benutzten Bahnzug einige ausnehmend Gerechte befinden, um die erfreuliche Tatsache zu ermöglichen. In
gelassener Heiterkeit kamen beide, der Graf wie der
Edle, in Wien an, und da Leute ihres Schlags auf
Erden so ziemlich allein das Recht haben, ihr Leben
nach ihrem Willen |einzurichten und mit den Nachteilen die überwiegendsten Vorteile hieraus zu ziehen,
so wäre es sehr undankbar und ein großes Unrecht
gegen ihre Götter gewesen, wenn sie nicht in vergnügter Stimmung sich befunden hätten.
    Der Edle fuhr natürlich sofort vom Südbahnhof seinen Laren und Penaten zu und überließ den jüngern
Freund bis zum nächsten Morgen seiner eigenen
Schicksalsgöttin, und da diese stadtkundig genug war,
so führte sie ihn recht behaglich sowohl durch den
Rest des Tages als auch durch einen bedeutenden Teil
der Nacht.
    Doch das Behagen des Grafen Basilides kümmert
uns augenblicklich weniger als das des Edlen von
Haußenbleib, und diesen auf der Heimfahrt durch die
muntere Stadt an diesem sonnigen Spätnachmittag zu

sehen war ein Vergnügen für jeden, der dem Manne
nichts Böses gönnte.
    Sein Lächeln auf der Reise durch die Lombardische
Ebene war gar nichts im Vergleich zu dem fröhlichen
Glanz seiner Physiognomie auf seiner jetzigen Fahrt
durch die heimatlichen Gassen. Nie erschien er so
jung, so wohlkonserviert wie heute.
    Er hatte den Hut abgenommen und fuhr immer von
neuem mit der Rechten über den silbergrauen Scheitel, wie um seine innerliche Freudigkeit niederzureiben. Er hatte mehrere Westenknöpfe springen lassen
müssen und sah alle Augenblicke so zärtlich träumerisch nach der Uhr, daß er, wie er zu seinem Schrecken sogleich bemerkte, verschiedene wertvolle Bekanntschaften übersah und vorüberfuhr, ohne tief und
lächelnd gegrüßt zu haben.
    Diese Versäumnisse kühlten ihn ein wenig ab, er
ließ fortan die Uhr stecken, rieb nur mit beiden Händen die Knie und hauchte vorkostend, aber die Leute
zur Rechten und zur Linien scharf im Auge behaltend:
    »Ausgezeichnet!... vortrefflich!... angenehm...
höchst angenehm!«
    Er übersah nun keine Bekanntschaft mehr, und er
hatte viele Menschen zu grüßen; aber er nickte auch
aus allgemeinem Wohlgefallen |an der Menschheit und
vorzüglich an der Wiener Menschheit ununterbrochen
vor sich hin.

    Endlich hielt der Wagen vor dem Hause in der Mariahilfer Hauptstraße. Es entstand eine große Bewegung sowohl unter den dunkelfarbig gekleideten Fräulein unter dem Zeichen der trauernden Hekuba wie in
dem Lokale links von der Haustür, allwo die »naschenden Vernichterinnen aufgekeimten Wohlstands«,
die rosigen Jungfrauen und Dienerinnen der schönen
Helena, die Chignons an den Spiegelscheiben zeigten
und den heimkehrenden fröhlichen Greis holdanlächelnd mit Kichern und Kußhändchen begrüßten. Der
Edle von Haußenbleib hatte einen wohlwollend-verständnisreichen Blick nicht nur für die schöne Helena,
sondern auch für die trauernde Hekuba; aber er hielt
sich diesmal nicht bei ihnen auf, sondern stieg eilig
die Treppen empor, warf im Vorübertrippeln eine Visitenkarte in den Briefschalter der Nilassidantia und
war nach fünf Minuten bei sich selber derartig zu
Hause, als ob das Festungsviereck nur ein Traum im
Traum für ihn und die Verproviantierung Veronas ein
Besuch im Kontor des benachbarten Wechselagenten
gewesen sei.
    Er hatte von Toinette vernommen, daß Antonie sich
ein wenig zum Schlummer niedergelegt habe, hatte lächelnd, mit dem Finger auf den Lippen, tiefes Schweigen geboten und war in seine eigenen Gemächer geschlüpft, wo er behaglich ein halbes Stündchen seiner
Toilette widmete, um sodann mit der hübschen Kam
merjungfer eine längere und ziemlich ernste Konferenz zu halten. Da er es verstand, unter allen Umständen seine Fragen zu stellen und das Wichtige von
dem Unwichtigern zu scheiden, so erhielt er einen
ziemlich genauen Bericht über alles, was sich während seiner Abwesenheit zugetragen hatte. Daß er jedoch vollständig dadurch befriedigt worden wäre,
können wir leider nicht sagen; denn er entließ die
Jungfer mit einem recht mißmutigen Kopfschütteln
und schritt noch eine geraume Zeit in seinem Zimmer
auf und nieder, ehe er sich so weit gesammelt hatte,
um sich mit der gewohnten Zärtlichkeit persönlich
nach dem Befinden seiner Enkelin erkundigen zu können.
    |»Das wäre in der Tat wieder ein Strich durch die
Rechnung, und zwar einer ganz nach ihrem Geschmack!« murmelte er verdrießlich. »Sie wäre dazu
imstande! Sie wäre imstande, mir aus reinem Eigensinn ein Konto drunten in dem Trauermagazin zu eröffnen. Ach was, die Toinette wird sich ebenfalls zur
Närrin haben machen lassen – wahrhaftig, sie war mir
viel zu gerührt. Aber das ist Weiberart – da ist nicht
einer zu trauen, die hellsten verlieren die Balance, wo
irgendeine sentimentale Dummheit ins Spiel kommt.
Nun, wir werden ja sehen! Aber eines steht fest, man
soll in diesen Dingen nichts zu leicht nehmen: eine
solide Notiz an meinen jungen Freund aus Krodebeck

zur rechten Zeit würde mir manche Unannehmlichkeiten erspart haben. Jedenfalls werde ich ihm heute
noch einige schriftliche Worte zukommen lassen und
ihm die Dinge ins rechte Licht rücken.«
    Nach einer weitern halben Stunde saß er klar, erfrischt, mit dem gewohnten Gleichmut auf dem Gesichte und im prachtvollsten Schlafrock neben dem
Sessel seiner Enkelin, von Teilnahme und Zärtlichkeit
überquellend: er hatte die Sache nicht so bedenklich
gefunden, wie er sie sich einige Augenblicke lang
nach dem Bericht Toinettes vorgestellt hatte.
    Antonie war freilich nicht so wohl, als man es hätte
wünschen mögen; allein einen Grund zu irgendwelcher tiefergreifenden Besorgnis fand der Edle durchaus nicht vorliegend. Er fand sie ein wenig fieberisch,
ein wenig unruhig, allein beides doch nicht mehr als
bei seiner Abreise vor vier Monaten, und damals hatten ihn die Ärzte gebeten, sich keine unnötigen Sorgen um die junge Dame zu machen, welchen Bitten er
gern nachgegeben hatte.
    ›Ich hatte recht, mich vorhin nicht durch die Kammerkatzenzimpereien beunruhigen zu lassen‹, dachte
er. ›Und übrigens, glaube ich, würde die Tonerl, um
mich zu ärgern – vorzüglich bei einem solchen Nachhausekommen zu ärgern, alles tun; und ich halte es
für gar nicht so schwer, die Sterbende zu spielen; eine
wahnsinnige Ophelia oder einen blödsinnigen König

Lear könnte auch ich agieren, ohne daß man mich
auslachte.‹
    In diese irenischen Anschauungen sich immer mehr
und immer |beruhigter vertiefend, brauchte der Edle
natürlich seinem großväterlichen Herzen keinen
Zwang mehr anzutun. Nachdem ihn das liebe, teuere
Kind, die gute, beste Antonie mit allen ihren Zuständen hatte bekannt machen müssen, konnte er, ohne als
ein Barbar zu erscheinen, harmlos, offen und herzlich
sie auch über alle Umstände seines eigenen Befindens
und alles das, was er zur Erhaltung desselben für
zweckmäßig erachtet hatte und erachtete, vertraulich
unterhalten, und Antonie Häußler legte darum nur von
Zeit zu Zeit öfters die Hand auf die Stirn, zog sich nur
ein wenig tiefer in ihre Kissen zurück und atmete nur
um ein klein wenig schneller und angstvoller.
    Es war eigentlich rührend, den alten Sanguiniker in
seinen herzinnigen Auseinandersetzungen und eifrigen Gestikulationen zu hören und zu sehen. Es war
ihm Ernst um das, was er noch für seinen Komfort,
für sein Glück in seinem Leben zu tun und durchzusetzen beabsichtigte, und der Ernst – wohin er sich
auch richten mag – ist immerdar eine interessante,
nachdenkliche Erscheinung in einer Welt, wo der
Ernst fast immer nur von außen an die Menschen herandringt, wo die Million dahingetrieben wird und der
Wind in der Tat das Wahre und das Blatt im Winde

wirklich nichts ist.
    Daß der Graf Basilides Conexionsky augenblicklich so unzertrennlich mit dem Komfort und dem
Glück des Edlen Dietrich Häußler von Haußenbleib
verbunden war, war freilich recht traurig für Antonie
Häußler, aber ändern ließ sich nichts daran. Der Edle
hoffte auch fest, daß das Kind solches einsehe und
endlich einmal Vernunft annehme und endlich einmal
ihrem alten, wohlmeinenden Großvater in einem
Wunsche freudig und offen entgegenkomme und endlich einmal einsehe, daß derjenige, welcher in der Komödie des Lebens mitzuspielen wünsche, auch das
passende Kostüm anzulegen und die nötige Schminke
anzuwenden habe.
    »Wir spielen alle trotz dem hellsten Sonnenschein
in einer künstlichen Beleuchtung, und du änderst
nichts daran, Tonerl!« seufzte der Edle mit gefalteten
Händen. »Und welche Kostüme, welche Kostüme
habe ich dir zu bieten?! Denke an deinen Weg |und sei
dankbar. Du, du, du willst allein in der Loge sitzen,
während alle andern, ich sage, alle andern, auf der
Bühne beschäftigt sind? Erinnere dich an das Fuhrwerk, auf welchem du vor dem Siechenhause zu Krodebeck anlangtest, und sieh dich heute um, blicke um
dich und überlege! Und wenn ich es auch zugeben
wollte, daß du im Parterre dich über unsere Sprünge
auf den Brettern mokiertest, die andern würden es

nicht leiden – du bist verloren wie eine Herrnhuterin
in einer Karnevalsnacht. O Tonerl, Tonerl, es ist
nichts schlimmer, als allein zu sein in der Welt, und
du bist allein... aber zum Henker, du bist zugleich
nicht allein, denn du bist mein Eigentum, hörst du,
mein volles, eigenstes Eigentum, und ich dulde es
nicht, daß du noch länger eine Närrin aus dir machst!
Also bitte ich dich auf den Knien bitte ich dich, sei
lieb und sei verständig – und kurz und gut, ich hoffe,
daß du morgen dem armen Basil in einer andern
Weise entgegentreten wirst, als dir bis dato zu meinem größten Kummer und Ärgernis beliebte. Ach,
wenn du wüßtest, was alles zwischen eurem letzten
Zusammentreffen und dem heutigen Tage liegt, so
würdest du sicherlich nicht zögern – zögern, den günstigen Moment festzuhalten! Und und wenn du ahntest, welch eine edle, edle Seele du hier – auf deine
Weise – dem Verderben entreißen kannst, du würdest
dich noch viel weniger bedenken, sondern wie ein
gutes, liebes Mädchen, das du doch trotz allem bist,
herzhaft zugreifen.« –
    »Allein und hülflos«, sagte Antonie leise. »Ja, ich
bin allein; es wird mir niemand helfen.«
    »Und dein Jugendfreund am wenigsten!« fiel der
Edle rasch ein. »Sieh, Kind, das würde ich ja nur allzugern zugeben, daß du den Jüngling dir und uns gewönnest. Dazu gäbe ich heute noch meinen Segen. Ich

kenne dein Herz durch und durch, und du wirst mich
verstehen, wenn ich dir mein Ehrenwort gebe, daß ich
den Grafen Basil auf der Stelle zum Verzicht auf
seine schönsten, innigsten Wünsche zu bringen wissen werde, wenn du mir dagegen deinerseits die Überzeugung liefern kannst, daß nach jener Seite hin alles
gewonnen ist.«
    »Nein, nein, nein, das will ich nicht, das kann ich
nicht!« rief |Tonie Häußler mit einem solchen Ausdruck des Schreckens, des Jammers und der Verzweiflung, daß der Edle trotz seiner Befriedigung ein wenig
ängstlich seinen Stuhl zurückschob. »Er soll dein
Haus nicht mehr betreten; er ist mir nichts – er kann
mir nie etwas sein. Ich habe selbst ihm deine Tür verschlossen; aber ich habe doch keine Macht gegen ihn.
O es soll alles so werden, wie du es verlangst; nur
verbiete du ihm dein Haus – auf den Knien bitte auch
ich dich darum!«
    »Mein armes Kind!« sprach der Edle, mitleidig das
graue Haupt schüttelnd. Er sprach weiter nichts; aber
er hielt einen Augenblick das Taschentuch Vor die
Augen, zog es wieder herab, küßte die Enkelin auf die
Stirn und verließ langsam mit einem tiefen, tiefen
Seufzer das Zimmer. Vor der Tür schlug er ein
Schnippchen, schob das Taschentuch in die Tasche,
faßte das Kammermädchen am Kinn und sagte mit
einem mehr als patriarchalischen Lächeln:

    »Du albernes Gänschen!«
    Darauf zog er sich von neuem in seine Gemächer
zurück und überlegte.
    ›Was tue ich nun? – Wenn ich jetzt meinen eigenen
Herzensbedürfnissen folgen wollte, so müßte ich dem
Junker vom Lauenhofe nunmehr mit einem höflichen
Gruß meine Ankunft melden und mich ihm mit allem,
was mein ist, zu unbedingter Verfügung stellen. Ich
könnte nicht herzlich genug gegen ihn sein; ich könnte ihn nicht dringend genug von neuem auffordern,
mein Haus als das seinige zu betrachten. Nein, nein,
das wäre doch zu grausam, und auch aus Rücksicht
auf den armen Basil wollen wir lieber diesen zartesten
Saiten unseres Gemütes einen Drücker auflegen. Ja,
ich werde nur höflich gegen den Tropf sein; es ist
doch, alles in allem genommen, das einfachste und
deshalb das beste.‹
    Er setzte sich an den Schreibtisch und schrieb ohne
viel weiteres Nachsinnen ein Billett an den »jungen
nordischen Freund«, in welchem er demselben seine
Heimkunft in Begleitung des Verlobten seiner Enkelin, des Grafen Basilides Conexionsky, ganz gehorsamst meldete und sich freute, die beiden Herren in|
den nächsten Tagen miteinander bekannt machen zu
können. Dazu hoffte er, daß sich ein recht inniges
Verhältnis zwischen den beiden Kavalieren herstellen
werde, um dadurch ältere und neuere werte Bezüge

für ihn – den Briefschreiber – in anmutigster Weise
zu verknüpfen. Natürlich setzte er voraus, daß der
Herr Hennig sich noch einige Zeit wenigstens in Wien
aufhalten werde, damit auch er, Dietrich Häußler, imstande sei, wenn auch nur einen kleinen Teil der leider
versäumten Gelegenheit nachzuholen und dem verehrten Gast nach seinen schwachen Kräften die Honneurs
der Stadt an der blauen Donau zu machen.
    Damit schloß er und schickte noch am selbigen
Abend einen Diener mit dem Billett in die Taborstraße; und dann – dann gab es kein leichteres, wohligeres Herz in ganz Ahaliba als das Dietrich Häußlers
Edlen von Haußenbleib. – –
    Es sind schon manche junge Leute ausgezogen wie
Saul, der Sohn Kis', um ihres Vaters Eselinnen zu suchen, und haben statt derselben ein Königreich gefunden. Allein bei weitem die meisten dieser Günstlinge
der Götter erkannten im gegebenen Fall den Wert dessen, was ihnen in die Hände fiel, durchaus nicht; oder
wenn ihnen vielleicht eine dumpfe Ahnung darüber
aufging, so wußten sie sicherlich nichts damit anzufangen. In dieser gerade nicht sehr ehrenvollen Lage
befand sich der Sohn der klugen Frau Adelheid, der
Zögling des Ritters von Glaubigern und des Fräuleins
Adelaide von Saint-Trouin – der Junker Hennig von
Lauen. Es gehört immerhin ein fein organisiertes Geflecht der Nerven dazu, um die wirklichen Königrei
che dieser Welt von den nachgemachten, den unechten, den scheinbaren zu unterscheiden, und der gute
Junker war von der Natur, wie wir wissen, viel zu
sehr begünstigt, um jemals durch seine Nerven veranlaßt zu werden, eine wirkliche Krone, die doch immer
nur eine Dornenkrone sein kann, vor seinen Füßen
vom Boden aufzuheben.
    Hennig von Lauen fühlte sich schon seit einiger
Zeit recht unbehaglich, recht unglücklich in Wien und
kam sich noch dazu vollständig Überflüssig daselbst
vor. Seit jenem Morgen, welcher |auf den Tag folgte,
den er so heiter in der Gesellschaft der schönen Freiin
Zoe auf ihrer Hietzinger Villa verbrachte, hatte das
Leben in der heitern Stadt vieles von seinen Reizen
für ihn verloren. Ohne irgendeinen Halt in sich oder
in den Dingen außer ihm zu finden, trieb er sich verwirrt und melancholisch umher, und um gerecht zu
sein, müssen wir sagen, daß ihm solches eigentlich
nicht gerade übelzunehmen war; denn er befand sich
wirklich in einer bedenklichen, einer betrübten Lage.
    Er war dem nobelsten Antrieb seines braven Herzens an jenem Morgen nach dem Fest gefolgt, und die
Tonie hatte ihm dafür die Tür vor der Nase schließen
wollen. Dieses hatte er sich freilich nicht gefallen lassen, allein die letzte Harmlosigkeit im Verkehr mit
der Jugendfreundin war nun gänzlich verlorengegangen, und er war ganz wohl imstande, das zu empfin
den und sich recht darüber zu grämen.
    Nun war er selten für seine besten Freunde, und er
hatte deren von allen Arten, zu Hause. Einsam trieb er
sich in der schönen Umgebung der Stadt umher und
suchte durch körperliche Anstrengungen die geistige
Unruhe, die ihn hier festbannte und ihm doch den Ort
über alles in der Welt verleidete, niederzudrücken;
und von einem Ausflug nach Baden zurückkehrend,
fand er das Briefchen des Edlen von Haußenbleib auf
seinem Nachttische.
    Der Kellner, welcher ihm voranleuchtete und die
Lichter anzündete, machte ihn auf es aufmerksam,
und der Junker betrachtete die Adresse, wie man jede
unbekannte Handschrift auf einem Briefe betrachtet,
ehe man ihn öffnet. Er bekam bereits viele schriftliche
Notizen in Wien, und so konnte er, nachdem der Kellner sich verabschiedet hatte, ziemlich gleichgültig das
Miniatursiegel erbrechen.
    Diesmal umnebelte ihm kein leichterer oder schwererer Rausch, nicht einmal der Nachhall eines Rausches, Stirn und Augen; aber dessenungeachtet bedurfte er mehrerer Minuten, ehe er die Meinung seines
jetzigen Korrespondenten faßte und würdigte. Dann
würdigte er sie aber auch gleich darauf um so mehr!
    Er stieß einen Fluch hervor und trat vor seinem eigenen verstörten |Bilde in dem Spiegel vor ihm zurück. Unwillkürlich griff er nach dem Glockenzug, als

müsse er das ganze Haus im Sturm zu seiner Hülfe
zusammenläuten. Glücklicherweise zog er jedoch die
Hand zurück; denn der National-Gasthof würde doch
wohl keinen Rat und Trost für ihn gehabt haben.
    Nun überlas er das Billett zum zweitenmal, knitterte es wütend zusammen und warf es gegen die Wand.
Was sollte er tun? Was konnte er tun? Er rannte
umher im Gemach und fiel auf einen Stuhl und suchte
wenigstens einen Teil seiner Fassung wiederzugewinnen. Er zog den Stuhl an den Tisch, stützte den Kopf
auf beide Hände, und – da saß er denn.
    Was sollte, was konnte er tun für sie?
    Hatte er ihr nicht seine Hand angeboten? Hatte er
sie nicht retten wollen? Hatte er sie nicht fortführen
wollen aus diesem wüsten Getriebe – zurück in die
Heimat, in das vergessene Fleckchen am Fuße der
Harzberge?
    Sie hatte ja das schöne Haupt geschüttelt, und zähneknirschend gestand er sich selbst in dieser schweren
Stunde als ein ehrlicher Gesell, daß er ihr am folgenden Tage gewissermaßen dankbar dafür gewesen sei
und daß schon im ersten Augenblick ein leiser Hauch
der Befriedigung über ihre Weigerung durch seine
Seele gegangen sei.
    Aber nun rüttelte das Schicksal des armen Geschöpfes, mit dem er doch nur alle Holdseligkeit des
Lebens daheim verknüpft hatte, um so schrecklicher

an ihm. Am liebsten wäre er mit Gewalt in das Haus
in der Vorstadt Mariahilf eingebrochen; am liebsten
hätte er als ein anderer Karl von Eichenhorst die
Tonie auf dem Sattelknopf entführt, trotzdem daß sie
nicht wollte; bei allen Teufeln, es war zu niederträchtig!
    Und in dieser Nacht – und während der Junker mit
halbblinden Augen den Brief schrieb, welchen der
Ritter von Glaubigern, das Fräulein von Saint-Trouin
und Jane Warwolf in dem chinesischen Pavillon zu
Krodebeck zusammen lasen – lag Tonie Häußler still
in ihrem Bettchen, still und regungslos, und fürchtete
sich nicht.
    Es war zu traurig.


Vierunddreißigstes Kapitel

Beinahe vierzehn Tage gebrauchte der Junker Hennig
von Lauen, um sich notdürftig zu fassen, und nie
während seines Aufenthalts in der Fremde hatte er mit
solcher Sehnsucht auf eine Lebensäußerung aus Krodebeck und vom Lauenhofe gewartet als dieses Mal.
Er wartete vergeblich, und wir wissen weshalb. Da er
die Sache den Leuten zu Krodebeck so eilig als möglich gemacht zu haben glaubte, so begriff er nicht im
mindesten ihr Stillschweigen, und das machte ihn womöglich noch ratloser und zorniger. Er war ratlos im
höchsten Grade. Hatte er das Recht, dem Herrn Dietrich Häußler einen Besuch auf seine freundliche Mitteilung zu machen und ihm mit den Fäusten auf den
Leib zu rücken? Was wußte er von dem Grafen Basilides Conexionsky? In welcher Weise sollte er ihm
gegenüber auftreten?
    Der Name dieses Herrn war ziemlich häufig in der
Unterhaltung seiner Wiener Freunde und Freundinnen
aufgetaucht, und jedermann schien eine Ehre darein
zu setzen, ihn zu kennen, und es für ein großes Vergnügen zu halten, mit ihm verkehren zu dürfen.
    Tonie hatte freilich nie von ihm gesprochen, und
nun zeigte es sich plötzlich, daß sie ihn jedenfalls
genau gekannt haben mußte, daß sie längst im aller
genauesten Verkehr mit ihm gestanden haben mußte!
    Und was hatte die schöne Emanuele Werdenberg
neulich, als er mit ihr nachts von der Villa Wanesch
heimfuhr, gesagt? Alle Augenblicke sah er erschreckt
über die Schulter, als ob da eben jemand hinter ihm
höhnisch und hell gelacht habe; und dann lachte er
selbst und nannte sich einen Dummkopf und hielt sich
vor, wie vielen Ärger, wie viele Sorgen und Unannehmlichkeiten er sich erspart haben würde, wenn er
nach dem ersten Besuch in der Laimgruben ruhig
nach Italien weitergereist wäre und sich bei Pisa dem
Studium der Kamelzucht, seiner Absicht gemäß, gewidmet hätte.
    |»Heut könnt ich mich selber dort auf die Weide
geben!« rief er grimmig. »Dann wäre doch Hoffnung,
daß ich einmal wieder in Krodebeck anlangen
würde – mit einem Affen auf dem Buckel und einem
Tanzbären, einer Querpfeife und Trommel zur Seite.
O du lieber Himmel, da fehlte dann wirklich nichts
weiter, als daß meine Mutter noch lebte und ihr Vergnügen an diesem Triumphzug haben könnte!«
    Im nächsten Moment durchrieselte es ihn wieder
heiß und kalt:
    »Es ist nicht wahr! Es ist nicht möglich! Sie spielt
nicht mit in der heillosen Posse! Sie ist nur elend und
wird von den andern mit herumgezerrt und kann sich
nicht wehren. Beim Satan, weshalb glaube ich ihr

denn nicht? Sie hat nie ein unwahres Wort gesprochen. Ich höre ihre Stimme auf dem Lauenhofe hinter
den Hecken, wenn man sie rief und sie aus der Ferne
antwortete; – als ob die Stimme lügen könnte!? Weshalb der Chevalier nur nicht schreibt? Es kann ihm
doch kein Vergnügen machen, sie – seinen Liebling
hier im Pech zu wissen, von mir gar nicht einmal zu
reden! Wenn ich nur wüßte, was ich anfinge! Ein
frischgeschorener Pudel unter einem Sofa ist ein couragierter Kerl, ein Held gegen mich. Was hilft es mir
und ihr, wenn ich auch hervorkrieche, um die hochverehrte, miserable Gesellschaft anzuheulen und anzubellen? Ich habe ja nicht die kleinste Berechtigung
dazu vorzuweisen, und sie hätten das größte Recht,
mich auszulachen, und zwar ganz höflich im besten
Ton. Hallo, aber wenn sie mich auslachten und ich
benutzte die Gelegenheit, um dem Don Basilio, oder
wie der Bursch heißt, scharf auf den Leib zu rücken?!
Das ginge vielleicht an! Das ist wenigstens ein Gedanke! Da könnte ich auch ganz fein sein und brauchte durchaus nicht aus dem guten Ton herauszufallen.
Wir lernten einander bei der Gelegenheit kennen, und
auf diese Weise würde einem von uns beiden jedenfalls geholfen werden! Das ist wahrhaftig ein Gedanke, und es ist eine wahre Schande, daß ich vierzehn
Tage brauchte, um ihn zu finden. Der Tonie würden
dadurch auch noch einmal sozusagen die Würfel in

die Hand gegeben; dem alten Rattenkönig, dem
Häußler, würde unbedingt für einige Zeit das Konzept
verdorben, und was das |beste ist, ich brauchte nicht
mehr auf einen Brief aus Krodebeck zu warten. Abgemacht! Auf Ehre, morgen mache ich dem Herrn von
Haußenbleib den Gegenbesuch für seine Visite auf
dem Lauenhofe!«
    Seit vierzehn Tagen hatte Hennig von Lauen nicht
so frei und leicht geatmet wie an dem Abend, an welchem ihm dieser praktische, für alle Parteien so komfortable »Gedanke« aufging. Zum erstenmal seit vierzehn Tagen speiste er wieder mit Vergnügen und
Appetit zu Nacht, um sich dann in das Karlstheater zu
begeben und mit bescheiden-heiterm Gemüte den
alten Nestroy in seinem eigenen Meisterstück »Einen
Jux will er sich machen« – zu bewundern. Das war
ganz ein Stück, sowohl für sein allgemein ästhetisches Verständnis wie für seine augenblickliche Stimmung. Für die hohe Komödie oder gar die Tragödie
war er eben nicht gemacht, und da er sich ganz gemächlich und wohl dabei befand, so können wir ihm
nur Glück dazu wünschen.
    Er kam vollkommen in Harmonie mit sich und der
Welt heim, speiste zum zweitenmal zu Nacht und
trank diesmal, in seiner Ecke allein sitzend, fast zuviel. Seit vierzehn Tagen hatte er nicht einen so ruhigen Schlaf genossen wie jetzt, und als er am folgen
den Morgen erwachte und mit etwas schwerem Kopf
sein Programm für den heutigen Tag sich aufs neue
zurechtlegte, fand er nichts daran zu ändern und
machte, seine rüstige Gestalt und sein ehrlich Gesicht
mit außergewöhnlichem Wohlgefallen im Spiegel beschauend, eine außergewöhnlich sorgfältige Toilette.
    Während derselben fiel ihm allerlei ein, an welches
er »viele Jahre nicht gedacht« hatte, und seltsamerweise spielte das Fräulein Adelaide Klotilde Paula
von Saint-Trouin keine unbedeutende Rolle in diesen
schwankenden Erinnerungen. Der Junker von Lauen
dachte an die Zeiten, wo er mit offenem Munde zu
den Füßen der hohen Dame saß, mit dem tapfern Johann von Brienne Tyrus eroberte und Kaiser von
Konstantinopel wurde und alles glaubte, was das Frölen sagte, und nichts an der Art und Weise, wie es es
sagte, auszusetzen fand.
    |»Es ist doch angenehm, wenn man etwas auf sich
halten darf!« murmelte er, und: »Alles für die Ehre!«
fügte er hinzu, sich seiner eigenen ritterlichen Ahnen
erinnernd.
    Ach – »alles für die Ehre!« hatte auch jener Herr
Hilmar von Lauen gerufen, der im Jahre des Herrn
1578 mit dem einen Ende der großen Wurst in den
Fäusten drei Tage und drei Nächte hindurch seinen
Schemel im Kreise um die Säule im Kommißhaus zu
Wolfenbüttel rückte, und es war ein Glück zu nennen,

daß der jetzige Junker von Lauen mit seiner Toilette
zu Ende gekommen war, ehe er seine Erinnerungen
bis zu diesen Almen hinuntergeführt hatte! –
    »Wie gut hat's doch der Mensch, der endlich weiß,
was er zu tun hat«, sagte er vor dem Frühstückstisch
im Kaffeehause. »Was mag die arme liebe Tonie sich
über mein Ausbleiben eingebildet haben? Na, jetzt
wird alles recht werden! Ah, und jetzt vorwärts!
Wahrhaftig, nach einem reinen Gewissen geht doch
nichts über solch eine reine, frische Morgenluft! Bei
Gott, ich habe mich lange nicht so sehr Krodebeck gefühlt wie in diesem Augenblick.«
    Er trat hinaus in die Gassen und ging noch ein
wenig spazieren. Im Schaufenster eines Waffenhändlers betrachtete er längere Zeit mit innerlichstem
Wohlbehagen ein elegantes Pistolenkästchen, und da
in diesem Augenblick ein anderer junger eleganter
Herr neben ihm stehenblieb, blickte er denselben unwillkürlich mit Interesse an und würde sich wenig
verwundert haben, wenn sich derselbe ihm plötzlich
als der Graf Basilides Conexionsky vor- und zur Verfügung gestellt haben würde.
    Da das aber nicht geschah, so ging er weiter und
sah noch eine geraume Zeit dem Exerzitium an der
Franz-Josephs-Kaserne zu und verlor sich allmählich
dabei vollständig in seine eigenen heitern und finstern
militärischen Erlebnisse. Unter den nachdenklichsten

Betrachtungen über die Frage, ob die tschechischen,
slowakischen und hungarischen Flüche und Liebkosungsworte, die ununterbrochen durch das deutsche
Kommando schnarrten, rollten, zischten und klapperten, an Ausdruck und Bedeutung |wohl denen seines
eigenen alten Wachtmeisters gleichkommen möchten,
hätte er beinahe die Visitenstunde versäumt. Mit
einem plötzlichen Schrecken hörte er die Turmuhren
schlagen und blickte auf die eigene Uhr und richtete
eiligst seine Schritte der Vorstadt Mariahilf zu. Wir
aber haben vielleicht wieder einmal Gelegenheit gehabt, uns zu überzeugen, daß auf sein Denken, Dichten, Tun und Lassen jetzt, wo sich unsere trübe Geschichte ihrem Ende zuneigt, noch viel weniger ankommen kann als im Beginn derselben. –
    Vor dem Hause in der Vorstadt Mariahilf hielt ein
Reitknecht zu Pferde mit einem prächtigen ledigen
Pferde, welchem der Junker von Lauen fünf Minuten
lang mit höchstem Verständnis seine Aufmerksamkeit
widmete, ehe er das Haus betrat. Mit ihrem zuvorkommendsten Lächeln begrüßte ihn im dritten Stockwerk die schöne Toinette, und mit seinem hellsten, offensten Lachen kam ihm der Edle von Haußenbleib
unter dem Bilde des Zinsgroschens entgegen, nachdem ihn die Kammerjungfer angemeldet hatte.
    »Da sind Sie endlich!« rief der Edle, beide Hände
ihm darbietend. »Wie lange haben Sie auf sich warten

lassen, und meine liebe Tonie sagte mir doch, daß wir
Sie ganz zur Familie rechnen dürften. O Sie ahnen
wohl, was alles mich abgehalten hat, zu Ihnen zu
eilen, Ihnen die Hand zu drücken, mein lieber junger
Freund, mein teuerster Landsmann? Aber nun ist alles
recht – kommen Sie nur, mein Schwiegersohn wird
sich gleichfalls unendlich freuen, Sie endlich kennenzulernen! Kommen Sie, Hennig, liebster Hennig – ach
verzeihen Sie meine Vertraulichkeit, ich bin im
Glück – vollkommen Hans im Glücke, und da setzt
man über alle dummen Mauern und Gräben leicht
weg und hat das Recht dazu. Jaja, ich habe ja zu meiner Genugtuung auch bereits vernommen, daß es
Ihnen in unserm schönen, gemütlichen Wien recht
wohl gefällt! Jaja, unter Wölfen muß man eben mit
den Wölfen heulen! Kommen Sie, mein werter, teurer
Landsmann, Ihr Name hat eine recht innige, herzliche
Aufregung da drinnen hervorgerufen.«
    Dem Junker summte der Kopf, und Arm in Arm
betrat er |mit dem Edlen das Zimmer Antoniens. Es
schwindelte ihm, es drehte sich alles um ihn, er hatte
ein dumpfes Bewußtsein, daß er einem eleganten jüngern Herrn im Reitkostüm mit den herzlichsten Worten vorgestellt werde; er hatte ein dumpfes Bewußtsein davon, daß er etwas von Ehre und großem Vergnügen murmele. Dazwischen schwankte, fast noch
undeutlicher, eine Vision von seiner Tonie in einem

schwarzen Sammetkleide, bleich und doch lächelnd,
in ihrem Sessel; er wußte ziemlich deutlich, daß er
den Arm des Edlen sehr fest gepackt halte, und – wer
es dem Edlen gesagt haben mochte, jetzt war das
Wort eine Wahrheit: er gehörte ganz zur Familie, und
er wußte ganz bestimmt und klar, daß man von ihm
erwarte und innigst wünsche, er werde diese Ehre,
dieses Vergnügen tief im Herzen zu empfinden und zu
würdigen wissen und sich demgemäß aufführen und
betragen. Am meisten klares Gefühl von sich selber
hatte er in dem Moment, als er eine kleine kalte Hand
in der seinigen hielt und jemand mit ruhiger, sanfter,
aber tonloser Stimme zu ihm: »Guten Morgen, lieber
Hennig!« sagte; doch das ging schnell vorüber, und
nachher dauerte es eine geraume Weile, ehe ihm seine
Umgebung vollständig klar und bestimmt aus dem
Nebel hervortrat.
    Noch eine geraume Weile hörte er gleich einem Betrunkenen nur Bruchstücke der fortgesetzten Unterhaltung, die längst weitergeglitten war, ehe er diese
Bruchstücke in irgendwelche logische Verbindung
unter sich hatte bringen können. Und als er endlich
seine gewöhnliche Beurteilungskraft wiedergewonnen, da mußte denn auch er einsehen, daß es längst zu
spät war, hier die Lösung des Knotens nach dem alten
faustrechtlichen, oft ganz praktischen Modus vorzunehmen.

    Als ein alter Freund des Hauses war er von dem gerührten Schwiegervater dem Schwiegersohn vorgestellt worden, und mit dem freundschaftlichsten, offensten, herzlichsten Entgegenkommen hatte ihn der
Graf Basil angenommen. Es war eine absolute Unmöglichkeit, von dem klarsten Rechte, grob zu sein,
Gebrauch zu machen; durch außergewöhnliche Höflichkeit, sozusagen durch einen Brennspiegel von poliertem Stahl hätte sich in dieser Hinsicht |vielleicht
noch etwas ausrichten lassen; allein einen solchen
Brennspiegel besaß der Junker von Lauen freilich
nicht.
    Man saß ganz harmlos und plauderte, und zwar
durchaus nicht über irgend etwas Außergewöhnliches.
Alle saßen, nur der Edle stand oder lehnte vielmehr
hinter dem Sessel des Schwiegersohnes, etwas bedientenhaft zwar, aber doch nur mit großer Mühe
fähig, sich selbst zu bezwingen und den teuern Menschen nicht alle zwei Minuten zärtlich tätschelnd auf
die Schultern zu klopfen. Alle hatten die Tür und
damit auch die horchende Kammerjungfer im Rücken;
nur Antonie saß ihr mit dem Gesicht zugewendet.
Wieder waren der Sonne wegen die Vorhänge herabgezogen, aber ein schöner Wind hob und senkte sie,
durch die geöffneten Fenster spielend, und glänzende
Lichter und magische Schatten durchtanzten wechselweise das Gemach. Es hielt ein Wagen vor dem

Hause, und Zoe von Wanesch kam mit Emanuele
Werdenberg – lachend, rosig, rauschend kamen sie
und schüttelten perlende, blitzende Tropfen des Lebens von ihren Schwingen und aus ihrem Gefieder,
wie ein Paar weiße Schwäne, die sich im Sonnenschein halb aus ihrem Element freudekreischend aufrichten. Sie küßten Antonie auf die Stirn, und sie
lachten über den Grafen Basil. Sie lachten über den
Edlen und lachten über den Junker von Lauen, und sie
hätten mit und über jeden geweint, wenn es die Umstände erfordert hätten – teilnehmend, naiv, herzlich
und voll überquillender Lust am Dasein unter allen
Umständen. Sie litten es nicht, daß Antonie noch länger die Augen mit der Hand beschattete. Emanuele
zog ihr liebkosend die Hand herab und nannte sie ein
dummes, süßes, zuckersüßes Herzchen.
    »Antonie, um Gottes willen!« rief der Junker von
Lauen. »Antonie! Antonie!«
    Sie sahen ihn alle darauf sehr verwundert an, und
vor allen übrigen der Graf Basilides, welcher jetzt
auch am meisten das Recht dazu hatte.
    »Meine Herren – meine Damen – Herr Graf, das ist
eine Grausamkeit! Das ist eine –«
    Tonie Häußler erhob die Hand wieder und winkte
dem armen |Teufel: »Sei still, lieber Freund! Es ist
nichts; – ich bin wohl und – sehr glücklich.«
    Sie blickten sämtlich wahrhaftig mit großer Ver
wunderung auf den Junker von Lauen, und Zoe klopfte ihm mit dem Fächer auf den Arm: »Liebster, wir
sind en famille. Weshalb sollten wir uns nicht glücklich fühlen?« Und Emanuele drohte ihm lächelnd mit
dem Finger und legte denselben zierlichen Finger in
demselben Augenblick bedeutungsvoll auf die Lippen.
    Unterdessen war wieder ein Wagen vorgefahren,
und ein alter Herr war mühselig ausgestiegen, hatte
die Nummer des Hauses mit einer Notiz in seiner
Brieftasche verglichen und war mühsam die Treppen
hinaufgestiegen. Niemand hatte den Klang der Türglocke vernommen, niemand den schweren greisenhaften Schritt im Vorzimmer.
    »Der Herr von Glaubigern!« sagte die hübsche
Kammerjungfer, voll zweifelhaften Staunens den
neuen Besucher meldend, und mit einem lauten Schrei
richtete sich das Pflegekind des Herrn von Glaubigern
empor, stieß mit heftiger, krampfhafter Bewegung die
sie auf beiden Seiten Umgehenden zurück und sank
langsam in die Knie, beide Arme nach dem Retter
ausstreckend. Daß der Edle von Haußenbleib nicht in
die Knie sank, hatte seinen Grund einzig und allein in
der vollkommenen Versteinerung des Mannes. Er
wußte die Bedeutung des Besuches sehr gut zu würdigen und sah gläsern auf den alten Mann und wiederholte tonlos die Meldung der schönen Kammerjung
fer:
    »Der Herr Ritter von Glaubigern!« –


Fünfunddreißigstes Kapitel

Ja, da stand er! – so alt, so kümmerlich, halb blind
und tief gebückt, und doch ein Ritter und ein Held,
dieser Chevalier Karl Eustach von Glaubigern – wie
vielleicht in diesen Tagen die menschenbevölkerte
Erde keinen zweiten aufweisen konnte, |um damit vor
dem milden Auge der Sonne zu prangen und sich zu
rühmen!
    Es war ein weiter Weg aus dem chinesischen Gartenhäuschen auf der Terrasse zu Krodebeck in die
Vorstadt Mariahilf; aber es war ein noch viel weiterer
und wunderbarerer Weg aus der müden, schlaftrunkenen, längst wie in sich selber verlorengegangenen
Existenz des Greises in diese helle, grelle, wirbelnde
gegenwärtige Stunde hinein. Wahrlich lag ein Heroentum sondergleichen in dieser Kraft, mit welcher der
alte Mann aus der vergangenen Zeit den Leuten der
Gegenwart unter die Augen trat – ein vom Kopf bis
zu den Füßen geharnischter Streiter, ein waffenrasselndes Gespenst, das den besten Willen hatte, den
Kampf auf Leben und Tod mit den erstaunten und bestürzten Herrschaften aufzunehmen, und welches sich
durchaus nicht aus dem goldenen, heiterblauen, vergnüglichen Tage, aus dem hellen Mittage hinweglächeln ließ.

    Was der Edle von Haußenbleib auf der Stelle
wußte, das ahnten die übrigen bereits im nächsten
Moment so bestimmt und deutlich, daß der Herr des
Hauses sich jede weitere Erklärung ersparen mochte.
Der Graf Basilides Conexionsky wußte ganz genau,
was ihm die Ankunft dieses wunderlichen Ritters bedeute; er erschien als der Ruhigste im Kreise, und da
wir die Ehre hatten, ihn ziemlich genau kennenzulernen, so wissen wir, daß er auch wirklich vielleicht der
Ruhigste war. Er lehnte sich jetzt freundlich-nachdenklich auf den Sessel der schönen Zoe, und um
Augen und Mund zwinkerte und zuckte ein gar nicht
geheimgehaltenes Ergötzen über die händereibende
Verlegenheit seines lieben, teuern, verehrungswürdigen und verehrten Geschäftsfreundes, seines Nonno
Teodorico von Haußenbleib, seines babbo carissimo,
oder wie er ihn sonst in den Momenten zärtlichster
Vertraulichkeit zu nennen beliebte.
    Der Edle war in der Tat verlegen und rieb sich
wirklich die Hände. Er sprach von der großen Ehre,
die ihm und seinem Hause widerfahre, er bat seine
Enkelin, sich doch zu fassen und zu beruhigen; er bat
mit dem kläglichsten Blick im Kreise umher um
Hülfe, und vor allen Dingen wünschte er den Chevalier |von Glaubigern, die holde Zoe, die heitere Emanuele, den norddeutschen Krautjunker und – sich selber zu allen Teufeln oder – mit Ausnahme der letzter
wähnten Persönlichkeit – in die allerunterste, tiefste
und kühlste Kasematte der von ihm so unendlich geliebten und verpflegten Festung Verona.
    »Sollen wir gehen?« flüsterte Emanuele Werdenberg der Freiin von Wanesch zu, und Zoe bewegte
leise das Haupt:
    »Nein!... Natürlich nicht!«
    Sie blieben natürlich, und sie blieben auch nicht
die einzigen, welche an diesem seltsamen Morgen
dem Edlen von Haußenbleib und seiner Enkelin einen
Besuch machten. Es hielten noch mehrere Wagen vor
dem Hause, und die Türglocke klang, und Toinette
meldete manchen wohlklingenden Namen. Es rauschten Schleppen herein, und Kavaliere von allen Lebensaltern und Stellungen kamen, ihre Glückwünsche
zu bringen; die glänzenden, im Sonnenschein tanzenden Wogen stiegen immer höher um den Greis und
sein Pflegekind, und beide sahen und hörten nichts
mehr von dem, was sie umgab, umflüsterte und in
wachsender Verwirrung umdrängte.
    Der Ritter von Glaubigern hatte seinen Pflegesohn
zurückgeschoben und sich über die Tonie geneigt. Er
hatte sie wortlos aufgehoben, und sie hatte die Arme
um seinen Nacken geschlungen und hing an ihm, und
er war stark genug, sie zu halten und zu stützen. Sie
weinte laut und bitterlich, als ob sie beide allein miteinander in einer Wüste gewesen wären. Es war für

beide die Zeit vergangen, wo sie auf die Gefühle der
Leute um sie her Rücksicht nahmen, den Anstand bewahrten und Furcht hatten, sich lächerlich zu machen.
Sie waren ja allein in einer Wüste allein in der Wüste
des Lebens, der Lebendigkeit. Sie fühlten wohl den
Boden, den Fels, auf welchem sie standen, unter sich
wanken, sie wußten, daß die Wogen um sie her wuchsen, daß das Leben, die Lebendigkeit immer recht behält, sie wußten, daß sie verloren waren, und sie
waren doch glücklich und sicher – gerade darum
waren sie glücklich und sicher.
    Mit zärtlicher, liebkosender Hand streichelte der
Ritter von Glaubigern unter den Blicken des Edlen
von Haußenbleib, des |Grafen Basil, der schönen
Damen und des Junkers Hennig von Lauen der Tonie
Häußler die Wangen:
    »Mein Kind!... Mein liebes, liebes Kind! Da bin
ich; ich bleibe bei dir. Sei still, mein Kind.«
    »Ich kann nichts sagen! Mein Vater, mein Vater!
Und ich habe gedacht, daß niemand mir helfen würde!
Mein Freund mein Vater, wie bin ich nun in Sicherheit! Hab Dank – Dank-«
    Sie schloß die Augen und glitt mit einem schweren
schmerzlichen Seufzer langsam an der Brust des Greises herab. Der Ritter von Glaubigern sah mit einem
wilden, zornigen Blick umher; er schwankte unter der
Last, und Tonie würde ihn mit sich zu Boden gezogen

haben, wenn jetzt nicht Hennig und die Kammerjungfer beide aufgefaßt hätten.
    »Pardon«, sagte der Graf, »das gnädige Fräulein« –
aber er vollendete nicht; der Chevalier winkte ihm zu
schweigen, und er schwieg wirklich. Für die übrigen
Herren und Damen wurde die Szene allmählich ein
wenig peinlich trotz dem Interesse, welches sie so
überreichlich darbot. Es wurde leer in dem Salon des
Edlen von Haußenbleib, und selbst Zoe von Wanesch
und Emanuele Werdenberg nahmen endlich mit Tränen in den Augen und wiederholten heftigen Küssen
von der wehrlosen, halb bewußtlosen jungen Freundin
Abschied und entrauschten, um mit lebhaftesten Farben und glühender Phantasie das Erlebte weiterzutragen im Kreise der Bekannten und Freunde des Hauses
und überall eine lächelnde Verwunderung zu erregen.
    Die Nächstbeteiligten fanden sich allein, und mit
einem Ton und Ausdruck, den wir bis jetzt noch nie
von ihm vernahmen, sprach der Ritter von Glaubigern, die Hand seines Pflegekindes fest in der seinigen und ihr Haupt auf den Kissen des Diwans im Arm
haltend:
    »Meine Herren, ich habe vielleicht in irgendeiner
Weise die Formen des heutigen Tages verfehlt, und
ich bitte, das zu entschuldigen. Ich bin sehr alt, um
ein bedeutendes älter als der Herr von Häußler, und
der Herr von Häußler weiß, aus welchem abgeschlos
senen Dasein ich hierherkomme, und wird dem |Herrn
Grafen gewiß später das Notwendige darüber mitteilen. Ich bitte, Geduld mit mir zu haben; denn ich
komme, vieles zu fordern – ein ungeschriebenes
Recht, mein Recht an dieses Kind – diese junge
Dame.«
    Der Graf Basilides verbeugte sich stumm vor dem
alten Herrn. Er stand da wie Buffon mit dem Knochen
eines vorsintflutlichen Tieres vor sich, und nicht ohne
einen geheimen Reiz baute auch er aus der Erscheinung, den ersten Worten und Gesten des Chevaliers
eine untergegangene Welt auf. Der Edle aber ergoß
sich wiederum in einen Schwall von Worten und
konnte doch nicht Worte genug für seine Gefühle finden. Mit der Hand auf dem Herzen versicherte er
immer von neuem, daß er sich unendlich geehrt durch
diesen Besuch des Herrn von Glaubigern und durch
dessen Teilnahme an dem Wohle seiner Familie tief
gerührt fühle. Er habe es nie vergessen und werde es
nie vergessen, was das berühmte, edle, alte Haus
unter den Harzbergen für ihn – den Edlen von Haußenbleib – und seine Enkelin getan habe. Daß das
Haus derer von Haußenbleib dem Herrn Leutnant zur
unbeschränkten Verfügung stehe, sei so selbstverständlich, daß er hoffentlich darüber kein Wort zu
verlieren brauche.
    Der Ritter von Glaubigern neigte das Haupt und

verwendete diese Verbeugung zu gleicher Zeit mit zu
einem kurzen Gruße für Hennig, den er bis jetzt von
allen Anwesenden am wenigsten beachtet hatte. Dann
sagte er ruhig:
    »Ich danke Ihnen, mein Herr von Häußler. Ich
werde Ihre Freundlichkeit nicht mißbrauchen. Ich
werde niemand ein wirkliches Recht streitig machen:
aber auch das meinige wünsche ich mir zu erhalten
und bitte deshalb, mein Erscheinen allhier so ernsthaft
als möglich zu nehmen. Herr Graf, ich bitte Sie, sich
der Vorteile der Jugend nicht überall in unserm Verkehr miteinander zu erinnern.«
    »Mein Herr«, sagte der Graf sehr ernsthaft, »ich
fühle mich so alt wie Sie, und ich vertrete eine Welt,
die nicht jünger ist als die Ihrige. Ich bin mir keines
Vorteils gegen Sie bewußt.«
    Zitternd faßte die Hand des Mädchens den Arm des
Greises |fester; aber der Chevalier legte der Tonie
seine Hand auf die Stirn und sprach:
    »Der Herr Graf hat recht, Tonie, und wir werden
freundlich miteinander verkehren und friedlich miteinander auskommen. Liege still, mein Kind! Du liegst
wie auf dem Strohlager der Hanne Allmann im Siechenhause zu Krodebeck; – der Schnee fällt draußen –
liege still, wir wachen.«
    »Herr von Glaubigern, Herr von Glaubigern, ich
bitte Sie!« rief der Edle von Haußenbleib trotz aller

seiner Selbstbeherrschung in halber Verzweiflung und
sah wie hülferufend auf den Grafen; allein dieser kam
ihm keineswegs zu Hülfe, sondern sagte mit einem eigentümlichen Blick auf den Edlen:
    »Unsere arme Antonie scheint in der Tat durch die
plötzliche und heftige Gemütsbewegung sehr angegriffen worden zu sein. Mein Herr von Glaubigern,
ich finde mich plötzlich sowohl dem Fräulein wie
Ihnen gegenüber in einer ziemlich verlegenen Stellung. Ach, Antonie, Sie werden nicht an meiner Aufrichtigkeit zweifeln, wenn ich Ihnen sage, daß ich von
ganzem Herzen wünsche, daß dieser – dieser Besuch
für Sie, für uns alle seinen Zweck erreiche! Wenden
Sie sich nicht ab, Antonie; ich habe Ihnen nie einen
Grund dazu gegeben, an meiner Ehrlichkeit zu zweifeln, und ich habe Sie mir nur gewonnen, um Sie
glücklich zu machen!«
    Antonie Häußler schauderte leise, und der Ritter
von Glaubigern fühlte, wie ihr ganzer Körper erzitterte.
    »Wir haben einander beide sehr erschreckt, das
Kind und ich«, sagte der Ritter. »Die Herren sollten
uns einen Augenblick allein lassen. Es ist eine Bitte,
Herr Graf.«
    »Die ich vollständig erklärlich finde und der ich
gern und willig Folge leiste, mein verehrter Herr; Sie
werden in allen Dingen während Ihres hiesigen Auf
enthalts verfügen – in allen Dingen, mein teuerer Herr
von Glaubigern; und wo wir einander als Gegner finden, da wollen wir wenigstens mit ehrlichen Waffen
kämpfen. Kommen Sie, Haußenbleib.«
    Er winkte dem Edlen, und dieser sah zum erstenmal in dieser Geschichte dumm aus, vollendet dumm.
Er blickte auf Antonie, |er sah auf den Ritter, und er
sah sehr fragend auf den Grafen Basil. Aber der letztere zuckte ungeduldig die Achseln und trat leise mit
dem Fuße auf. So blieb denn dem Edlen nichts übrig,
als dem Winke des Grafen zu folgen.
    »Kommen Sie denn, mein lieber junger Freund«,
ächzte er, seinen Arm zärtlich in den des Junkers von
Lauen schiebend. »Vielleicht ist es wirklich das beste,
daß wir den Herrn Ritter und meine Enkelin einige
Augenblicke allein lassen.«
    Das war der schlimmste Moment, den Hennig je in
seinem Leben durchlitt. Zorn, Angst, Selbstvorwürfe
ballten sich zu einem Chaos in seiner Brust. Er warf
einen ratlosen, hülfeflehenden Blick auf den Chevalier, welcher denselben gänzlich unbeachtet ließ. Betäubt und zerschmettert hatte der Junker den dringenden Nötigungen des einstigen Barbiers von Krodebeck zu folgen, und vor der Tür blieb der Graf Basilides Conexionsky kurz stehen, klopfte den Herrn des
Hauses auf die Schulter und sagte sehr kühl und
ruhig:

    »Babbo Teodorico, ich rate Ihnen herzlich, einen
genügenden Vorrat philosophischer Trostgründe einzulegen. Ich hoffe übrigens, daß Sie fest im Auge halten werden, bis zu welcher zarten Nuance des Lächerlichwerdens Sie mich kompromittieren dürfen. Meine
Herren, ich habe die Ehre, mich zu empfehlen.«
    Hennig war zu betäubt, um ihn aufhalten oder ihm
folgen zu können. Der Graf Basilides sagte auf der ersten Treppe: »Maledetto!«, auf der zweiten: »Ah, ah,
on n'a pas toutes ses aises en ce monde!«, und als er
in der Gasse sein Pferd bestieg, murmelte er: »Das
war freilich ein raffinierter Geschmack, sich in eine
Sterbende zu verlieben, und noch dazu unter den übrigen lächerlichen Umständen. Da ist es freilich kein
Wunder, wenn die Toten am hellen Mittag aufstehen,
um das Ihrige in Anspruch zu nehmen!«
    Er blickte grimmig an dem Hause hinauf und stieß
mit einem slawischen Fluch seinem Pferde die Sporen
in die Seiten, daß es hoch aufstieg. So ritt er davon.
    »Sie sind alle fort – wir sind allein«, flüsterte der
Ritter |von Glaubigern, und sein Pflegekind legte das
Haupt an seine Brust und küßte seine Hand.
    »Wir sind allein, Tonie«, sagte der Ritter. »Aber
sie mögen zurückkommen – fürchte dich nicht – wir
bleiben zusammen. Hast du wirklich gedacht, daß
Krodebeck dich ganz und gar im Stich lassen
würde?«

    Das junge Mädchen schüttelte den Kopf:
    »Ich konnte es mir nicht Vorstellen aber so schön
hab ich's mir doch nicht gedacht! Es war mir immer,
als könne ich die Heimat zuletzt doch noch mit meinem Herzen herziehen; aber jetzt ist die Wirklichkeit
doch viel wundervoller als jeder Traum, als jeder
heiße, weinende Wunsch und Gedanke. Mein Vater,
mein einziger Freund, wie hat man Ihr armes Kind gequält! Ist es Ihnen in der Nacht langsam, langsam wie
heiße Blutstropfen auf Ihre Seele gefallen? Haben Sie
so tief fühlen müssen, wie ich mich nach Ihnen sehnte, daß auch Sie keine Ruhe mehr in der Heimat hatten, daß Sie einen so weiten, weiten Weg kommen
mußten, um mir zu helfen, um mir Ruhe und Erlösung
zu bringen in meiner Not?«
    »Freilich, freilich hab ich das, und der Hennig hat
geschrieben, und es war schlecht bestellt um unsere
Ruhe und Freude dort oben. Von dem weiten Wege
habe ich nichts gespürt. Da richtet das arme, gemeine
Volk, auf seinen Wegen übers Meer in fremde Wildnisse hinein, größere Wunder aus! Lache mich nicht
aus, Tonie; ich bin noch sehr jung, und die Reise hat
mich noch jünger gemacht; – wenn wir beiden zusammenhalten, können wir es noch mit vielen Leuten aufnehmen. Und höre – ich bringe die allerschönsten
Grüße von Krodebeck, dem alten Hause, deinem
Gärtchen und dem Fräulein Adelaide, von der Jane

Warwolf – ja, die läßt dich tausendmal grüßen – und
hundert andern Leuten und Dingen, welche allesamt
eine große Sehnsucht nach ihrer kleinen Wiener
Freundin haben und sie auf das feurigste zu sich zurückwünschen.«
    »Sie werden mich nicht wiedersehen«, sagte Antonie Häußler.
    »Für die Hoffnung ist es zu spät; aber ich bin so
glücklich, so |glücklich in der Gegenwart, daß die
über alle Träume und Hoffnungen geht.«
    »Kind, Kind, das dürfte ich sagen; aber nicht du,
mein liebes Kind!« rief der Chevalier.
    »Doch, mein Vater, ich darf es auch sagen, denn es
ist die Wahrheit, und gerade in dieser Wahrheit bin
ich ruhig und glücklich und verlange nichts mehr. Die
Heimat wird mich nicht wiedersehen; aber sie hat mir
ihren liebsten Abgesandten geschickt, und der soll ihr
nachher von meiner Liebe und Dankbarkeit erzählen.«
    »Nachher, nachher!« murmelte der Greis. »Nachher
ist ein Wort, das für fünfundsiebenzig Lebensjahre
und diesen kahlen Schädel nicht mehr paßt, von
einem solchen jungen Munde gesprochen.«
    »Es ist doch wahr, mein Vater! Du von allen, die
mich liebgehabt haben im Leben, hast zuerst gewußt,
wie schwer es sein werde, eine ruhige Stelle für mich
in diesem Leben zu finden. Du hast vielleicht Freude
an mir gehabt, denn ich habe das sehr gewünscht;

aber die schwere Sorge um mich bist du nie losgeworden. Und weshalb wärst du jetzt zu mir gekommen?
Hast du einen Platz auf Erden gefunden, wohin du
mich führen und allein lassen und lächelnd sagen
könntest: Da sitze still und sei zufrieden, denn du bist
geborgen!? – Nein, mein Herr Ritter, in jener Nacht,
in welcher der alte Mann aus dem Siechenhause mir
am Grabe meiner Mutter die Hand auf die Schulter
legte, bin ich zum Tode erschreckt worden. Seit der
Nacht friert mich in der Sonne. Seit jener Nacht habe
ich angefangen, mich vor der Sonne zu fürchten. Der
Chevalier von Glaubigern wird nach Krodebeck zurückkehren und den Leuten sagen, wo das Kind, das
mit der schönen Marie ins Dorf gebracht wurde, geblieben ist. Ach, er wird den Leuten nicht erzählen,
welch einen Segen er jenem Kinde in der letzten Stunde aus seinem treuen guten Herzen brachte!«
    »Und mit einem solchen Glauben, mit einer solchen Gewißheit in deinem Herzen hast du dem Mann,
welcher da eben hinausging, deine Hand gegeben?«
    |»Mein Großvater hat das getan, und Sie, mein
Vater, sind zu mir gekommen, als Sie davon hörten.
Nicht wahr, Sie sind nicht zu mir gekommen, um
mich so schlecht Komödie spielen zu sehen? Ach, das
ist heute nicht anders, als es gestern, als es vor einem
Jahre war, als es seit dem Tage ist, an welchem man
mich von dem Lauenhofe fortführte: ich habe immer

Komödie spielen sollen, und weil ich stets meine
Rolle schlecht machte, habe ich schlechte Tage und
Nächte gehabt. Nun hat man mir meine letzte Rolle
gegeben. Sie glauben es nicht, daß es meine letzte
sein wird; aber ich weiß es, und da lache ich zum erstenmal über das Spiel, in welchem ich selber von den
harten Händen um mich her vor- und zurückgeschoben werde. O mein Vater, dies Lachen müssen Sie
mir gönnen; es ist der einzige Gewinn, den ich mir
aus meinem Leben, meinem schrecklichen Leben in
dem Hause meines Großvaters erworben habe.«
    »Wehe über sie alle, welche dich so lachen machten!« rief der Ritter von Glaubigern. »Du hast recht;
ich bin zu dir gekommen, nicht um dein hiesiges
Leben persönlich zu erkunden, sonder um dich mir
zurückzufordern. Du sollst mit mir heimgehen, Antonie! Sie haben ja jetzt erfahren, daß du nicht zu ihnen
gehörst – der alte Mann haßt dich und fürchtet dich;
er wird dich gern freilassen. Du spielst nicht Komödie; aber nun mache dem Spiel der andern mit dir ein
Ende – dieser Graf wird dich nicht halten, ich habe in
seiner Seele wie in der deines Großvaters gelesen. Sie
wissen, warum ich hier bin; sie haben heute Furcht
vor mir gehabt. Sie wissen, daß sie keine Macht mehr
über dich haben; sie haben Furcht auch vor dir, und
du hast gesiegt in diesen Jahren, nicht sie! Sie wissen
das ganz genau und werden uns nicht auf unserm

Wege aufhalten! Ich führe dich heim nach dem Lauenhofe.«
    »Nach dem Lauenhofe?« rief Antonie, in Angst und
Scham und Schrecken die Hände erhebend. »Nach
dem Lauenhofe? Wissen Sie nicht, mein Freund, daß
Hennig mich aus Mitleid dahin führen wollte? Da ist
der Tod unwiderruflich in mein Herz getreten, als er
mir seine Hand aus Mitleid anbot. Mein Vater, mein
Vater, ich rede zu Ihnen über die Schulter, schon |halb
verdeckt von dem Schatten, der nach dem Tage
kommt und zur ewigen Dunkelheit wird – deshalb allein kann ich so zu Ihnen sprechen! Ahnen Sie nicht,
weshalb mein Heimatsrecht an den Lauenhof nur bei
Ihnen ist und bei den zwei Gräbern auf dem Kirchhof,
dicht an der Hecke des Siechenhauses?«
    Sie barg von neuem ihr Gesicht an der Brust des
Greises und weinte sehr. Der Ritter von Glaubigern
sah in ratloser Verzweiflung umher – er wußte freilich
jetzt alles. Er wußte vor allen Dingen, weshalb das
Kind der schönen Marie, sein Pflegekind, die arme
Antonie Häußler, so wenig Widerstand gegen den
Willen ihres Großvaters in betreff des Grafen Basilides Conexionsky geleistet hatte. Sie spielte doch Komödie! Das Herz zerbrach ihm im tiefen Schauder
über die tragische, entsetzliche Rolle, die sie diesmal
auf sich genommen hatte.
    »Sie liebt den Knaben – den törichten, nichtigen

Knaben, der nichts als ein halb unbewußtes, ein
schnell vergehendes Mitleid für sie hat!« murmelte er.
»O sie sieht furchtbar klar – sie wäre doch verloren in
der Heimat. Sie hat recht, sie hat keine Heimat – dort
nicht – dort nicht. Und weil sie weiß, daß man an
einer Rolle wie der ihrigen wirklich stirbt, so hat sie
sich in dieselbe hineingeflüchtet, und ich – ich habe
ihr nichts mehr zu sagen, nichts mehr zu bieten!« –
    Da merkte er, daß er nicht umsonst mehr denn siebenzig Jahre alt geworden war und das Vermögen,
über sein eigen Dasein und das seiner Brüder und
Schwestern im Leben nachzudenken, behalten oder
doch für einen kurzen Augenblick wiedererhalten
hatte. Grimmig richtete sich die furchtbare Sphinx vor
ihm empor und sah ihn an mit den großen, kalten, unergründlichen Augen.
    Was war es auch, was ihn hier in dem Geschicke
seines Pflegekindes so tief bewegte? War es wirklich
so spät am Abend der Mühe und der Tränen wert? So
spät am Abend! Was hatte er selber dadurch gewonnen, daß er siebenzig Jahre alt geworden war und daß
er es, wie die Leute in Krodebeck sagten, in seinem
Leben gut gehabt hatte? –
    Hatte er es in seiner träumerischen, einsiedlerischen, verlorenen |Abgeschiedenheit wirklich so gut
gehabt, wie die Leute in Krodebeck meinten?
    Ach, er fühlte sich als ein gar armer Mann, als er

so spät am Abend seinen Gewinn zusammenzählte,
während das bleiche Pflegekind von seinen Kissen ihn
ebenfalls mit großen, unergründlichen Augen anblickte, als warte es darauf, daß er ihm das Ergebnis seiner
Rechnung leise sage.
    Er hatte hier Hülfe bringen wollen? Er? – – – So
alt, so alt und ebenso allein und hülflos in dem wilden, wimmelnden, vorwärts stürzenden Leben wie
dieses junge Wesen – ja hülfloser noch!
    Er blickte auf den Weg zurück, auf welchem er gekommen war, und er sah ihn leer. Nur die Nacht
schritt hinter ihm her, die Schatten wuchsen um ihn.
    »Ach, lebte doch die Frau Adelheid noch!« sagte
er, und dann dachte er an die zwei andern alten Weiber, die noch auf dem Lauenhofe saßen; aber was
konnten die ihm und der Tonie helfen?
    Er dachte an das hohe Alter der beiden, und das
kam ihm auf einmal ganz außergewöhnlich gespenstisch vor, und dann blickte er sich von neuem in seiner Umgebung um und besann sich mühsam, wo er
sich befinde. Er strich langsam über die dünnen weißen Haare und murmelte ganz ängstlich fragend:
    »Tonie, Tonie?«
    Sie verstand schnell, was das bedeute, und faßte
seine Hand und flüsterte ihm zärtlich ermutigend zu:
»Fürchte dich nicht, Vater. Du bist bei mir – bei deinem Kinde! Wir halten zusammen, wir bleiben zu
sammen. Niemand kann uns mehr ein Leid antun. O
wir können ruhig sein, ganz ruhig, mein Vater!«
    Da nickte er mit dem Kopfe, und das Kinn sank
ihm tiefer auf die Brust herab. Die greisenhafte Erschöpfung gewann langsam wieder ihr Recht über
ihn.
    Noch wehrte er sich tapfer und ritterlich dagegen;
aber schon wußte er, daß er unterliegen müsse, und
jammernd rief er:
    »Tonie, Tonie, weshalb bin ich denn hier? Weshalb
bin ich hergekommen? Wo bin ich?«
    |»Du bist zu meinem höchsten Glück zu mir gekommen. In der höchsten Not. Nun bist du bei mir, mein
Vater, und ich bin bei dir, und wir bleiben zusammen,
niemand soll uns voneinander trennen. Sei ruhig, wir
gehen denselben Weg, mein Vater!«
    Noch einmal und zum letztenmal ging eine große
Helle, ein großes Licht durch die Seele des Ritters
Karl Eustach von Glaubigern. Noch einmal sah er
sein Leben vom ersten Augenblick des selbständigen
Denkens bis in diese feierliche Stunde in höchster
Klarheit vor sich, und ganz klar erkannte er plötzlich,
inwiefern seine tapfere Fahrt vollkommen mißlungen
war und inwiefern dieselbe vollständig ihren Zweck
erfüllte.
    »Du sagst die Wahrheit, Tonie«, sprach er. »Wir
wollen zusammenbleiben und zusammengehen, mein

Kind, denn wir treffen auf ein und demselben Wege
zusammen; ich komme nur ein wenig weiter her. Das
sind deine jungen Locken, mein armes Kind; – man
sollte es nicht denken, daß wir auf demselben Wege
zusammentreffen könnten; aber es ist so. Wir können
in dieser Welt einander nicht helfen, Tonie; wir können nur den Rest unseres Weges zusammen gehen.«
    »Mein Glück, das ist mein Glück, lieber Vater!
Und jetzt wollen wir die anderen Herren zurückrufen,
und wir wollen verschwiegen sein und haben das
leicht; denn wir müßten laut rufen, um uns hörbar zu
machen.« –
    Gerufen von Toinette, kam der Edle von Haußenbleib mit dem Junker von Lauen, stumm, sorgenvoll,
verlegen und verstört. Sie hatten allen Grund, über
den Ritter und sein Pflegekind zu erstaunen, denn
Tonie empfing sie mit einem ruhigen Lächeln, und der
Chevalier erschien ihnen nur ein wenig erschöpft von
der Reise, und das konnte kein Wunder sein. Sie rieten ihm – dem Ritter von Glaubigern –, sich früh niederzulegen, und das versprach er gern, und als er dann
mit Hennig nach der Taborstraße fuhr, schlief er wirklich schon im Wagen ein und schlief ruhig und fest
die Nacht durch.
    Auch Antonie Häußler schlief ruhig und lächelte im
Schlafe; aber alle andern wachten in großer Unruhe
und vielen Sorgen; |vor allen andern aber wachte in

Sorgen, Angst und großem Grimm der Edle Dietrich
Häußler von Haußenbleib, denn er hatte gesiegt und
triumphiert; – auch diesmal hatte er seinen Willen gehabt und den Sieg gewonnen, wie er unter allen Gestalten und in allen Verhältnissen, in der Tiefe und in
der Höhe seit vielen, vielen tausend Jahren den Sieg
gewinnt. – –
    Und er war so zufrieden mit seinem Siege, wie er
es seit Jahrtausenden stets ist; nämlich er zuckte die
Achseln, da er die, welche ihm das Feld räumen mußten, nicht halten konnte. Daß er von allerlei verdrießlichen und unbequemen Gemütsbewegungen geplagt
wurde, haben wir soeben erst gesagt; allein er wußte
sich nach seiner Art ganz vortrefflich zu beherrschen,
erschien dann und wann sogar recht gerührt und – erwies sich diesmal sogar außergewöhnlich höflich,
nachgiebig und zuvorkommend gegen die Scheidenden bis – zum Schluß, bis zur Vollendung dessen,
was er sein – gewöhnliches schlechtes Glück zu nennen beliebte.
    Auch mit dem Grafen Basilides Conexionsky hatte
sich jetzt der Edle von neuem auseinanderzusetzen,
und dieses war für in feinfühliges Gemüt, gleich dem
seinigen, vor allem eine peinliche Aufgabe. Er versuchte es nach gewohnter freundschaftlicher Weise
und, um die Wirkung zu erhöhen, mit dem Taschentuche vor den Augen. Aber wenn ihm der Graf Basil

selbstverständlich auch auf halbem Wege entgegenkam, so nachte doch das Taschentuch nicht die geringste Wirkung auf ihn.
    »Mein lieber Herr«, sagte der Graf mit großem
Ernst und mit gerade nicht geheimgehaltenem Ekel,
»mein lieber Herr, ich hielt Sie für einen besseren Impresario, als Sie sich gezeigt haben. Per Bacco, ich
schäme mich selber und finde für mich nur in meinem
langen Aufenthalt in Italien eine Entschuldigung für
die entsetzliche Gutmütigkeit, mit welcher ich mich
Ihnen zur Verfügung stellte. Ich glaubte mich für eine
Buffoneria engagieren zu lassen, und nun finde ich
mich als Arlecchino im fünften Akt einer Tragödie
sondergleichen und hätte Lust, Sie, nein teurer capo
della compagnia, auf eine Art dafür verantwortlich |zu
machen, die Ihnen für alle Zeit derartige Spekulationen verleiden müßte.«
    »Ich bitte Sie, Basil!« rief der Edle mit gefalteten
Händen.
    »Lassen Sie das nur, mein wertester Exbabbo; aber
danken Sie gehorsamst Ihren Göttern, daß meine
Weltanschauung objektiv genug ist, um Sie wenigstens zu verstehen und deshalb milde gegen Sie sein
zu können. Bei Ihrer Ehre, Sie haben nicht gewußt,
daß Ihre Enkelin aus bloßem Eigensinn und Trotz
unser lustiges Leben so tragisch nehmen würde! Natürlich! Sie waren mit Geschäften überhäuft, Sie hat
ten das Quadrilatère zu verproviantieren, und Sie
wollten eben noch ein letztes Geschäft machen und
verrechneten sich ein wenig. Sie dachten mit dem
Strohmann zu spielen, und an seiner Stelle setzt sich
der Tod an den Tisch; und – nun sage ich Ihnen, bei
meiner Ehre, Signor Pantalone, wenn mir etwas unsere Situation in einer eigentümlich fahlen Beleuchtung
zeigt, so ist es die Art und Weise, in der mir dieses
arme Mädchen den Korb gegeben hat. Es ist Schick
darin, mein Bester. Und es ist Schick in diesem alten
Herrn vom Blocksberg, diesem gespensterhaften Kavalier aus Thule, der uns alle mit einer Handbewegung über den Haufen wirft und dem ich unbedingt
mein Kompliment in jeder Hinsicht zu machen habe.
Wahrhaftig, ich bin heute ein guter Freund hören Sie
wohl –, ein sehr guter Freund Antonias; aber vor diesem süperben Greise streiche ich gern und willig die
Flagge. Sie werden mich Verstehen, mein Bester,
wenn ich Ihnen wiederhole, daß Fräulein Antonie
heute nur einen bessern Freund hat als mich – daß ich
mich als ihr Freund behaupten werde und daß Sie bei
Ihrem fernern Vorgehen gegen die Signorina dieses
wohl im Auge behalten werden; denn ich würde unter
Umständen dereinst Rechenschaft über die nächsten
Wochen von Ihnen erbitten. Im übrigen empfehle ich
mich jetzt. Man hat auf meinen Wunsch im Ministerium des Auswärtigen ausfindig gemacht daß eine Ver
stärkung unseres diplomatischen Apparats zu Konstantinopel durch meine bescheidene Persönlichkeit
höchst wünschenswert sein werde. Nach den Erfahrungen der letzten Zeit kann mir nur ein längerer Aufenthalt unter einfachern Menschen |und in gesunderen
sozialen Verhältnissen einigermaßen wieder auf die
Beine helfen – ich reise. Addio, mein Teuerer; wir
sind unwiderruflich geschlagen und haben uns, jeder
in seiner Weise, mit den Siegern abzufinden.«
    Der Graf Basilides Conexionsky hatte niemals ein
wahreres Wort gesprochen, und der Edle von Haußenbleib hatte noch niemals so scharf mit seinen Gefühlen abzurechnen als in den traurigen Wochen, welche
dieser Unterhaltung folgten. –


Sechsunddreißigstes Kapitel

Wir sind am Schluß – wirklich am Schluß. Von
neuem fällt der Schatten des norddeutschen Gebirges
auf die Leute unserer Geschichte, welche an diesem
Schluß das Rollen des schwarzen Wagens noch von
ferne hören. Wir befinden uns auf dem Bahnhofe zu
Halberstadt, und auf dem Bahnhofe zu Halberstadt
wartet ein Wagen aus Krodebeck auf zwei Reisende,
die eine telegraphische Depesche vorausschickten, der
zufolge sie mit dem nächsten Eisenbahnzuge anlangen
werden. Ein weicher Duft liegt über den Bergen und
der Ebene; die Welt lacht in Lieblichkeit, obgleich der
Herbst nahe und der Winter durchaus nicht fern ist.
Wir sind in der zweiten Woche des Septembers; es
kommt ein frischer, erquickender Hauch vom Harz
herüber, und man ahnt bei jeglichem Atemzug, wie
dort oben die Waldwasser jubelnd durch Licht und
Dunkel tanzen, über Stock und Stein hüpfen und lustig einstimmen in das Singen der Bergleute und Hirten, in das Geläut der Herdenglocken.
    Aber die Wasser kommen selber aus dem Gebirge
in die Ebene hinab, um Nachricht zu bringen, wie es
in der Heimat zugeht. Da tanzt die Holzemme her, der
alten Bischofsstadt die Grüße der blauen Höhen zuzutragen, und nimmt es für gar nichts Erstaunliches, daß

ihr die Glocken des Domes, der Liebfrauenkirche und
der andern Kirchen antworten wie da oben die Herdenglocken.
    |Es ist ein Freitagmorgen, und der Kutscher auf dem
Bock der Kutsche vom Lauenhofe zu Krodebeck sagt:
    »Sie kommen gerade recht. Es gefällt mir, daß sie
grad zum Lohntag heimkommen. Es macht sich nicht
immer so, daß man so zur rechten Stunde seinen Willen kriegt. Ja, der Fröschler! Ja, man hat ihn gerade
satt, und vorzüglich am Sonnabend, allwo ihm ein
jeder Tagelöhner am liebsten mit dem Knüppel zu
Leibe stiege; – der Teufel weiß, wie es zugeht.«
    Viel Getümmel am Halberstädter Bahnhof! Der
Braunschweiger Herzog wird auch mit einem der
nächsten Züge erwartet. Er fährt nach seinem Schloß
Blankenburg, und von Berlin kommt ein preußischer
Prinz zum Aufgang der Jagd auf Besuch, und wenn
jedweder offizielle Empfang von den beiden Herren
verbeten wurde, so empfängt die Bevölkerung bei derartigen Gelegenheiten immer offiziell und läßt sich ihr
Recht nicht nehmen.
    In der Stadt ist's desto stiller. Die Fliegen summen
dem steinernen Roland am Rathause und dem wie aus
Erz gegossenen andern Harnischträger vor seinem
Schilderhause an der Hauptwache um die Nase; an
den Fenstern der schönen und der häßlichen alten
Holzhäuser sitzen die schönen und häßlichen, die klu
gen und törichten Jungfrauen der Stadt sowie auch
ihre Mütter. Die Kinder spielen vor den Türen; die
Kindermädchen nehmen die Huldigungen der weißen
Kürassiere entgegen; es geht ein Geist wie der des so
kriegsmutigen und doch so guten alten Vaters Gleim
durch die Straßen und sonnt sich in der Mittagssonne
auf den ruhigen, reinlichen Plätzen. Es ist immer recht
still und behaglich in Halberstadt trotz seiner Garnison von grimmen Panzerreitern.
    Unter den schattenden Bäumen des Domhofes, wo
einst der gute alte Vater Gleim in Person lustwandelte
und – es sind eben, auf die Stunde, hundert Jahre –
als »Thyrsis« seine Sappho, die Karschin, mit spitzen
Fingern spazierenführte, wandelte augenblicklich ein
anderer guter Mensch, jedoch ohne Sappho, einher,
der Kandidat der Theologie Franz Buschmann aus
Krodebeck. Feierlich im Frack und mit einem Trauerflor |um den Hut, doch knickbeinig wie immer kam er
daher. Er hatte dem Generalsuperintendenten einen
Besuch gemacht und wandelte jetzt in Christo nachdenklich zum Bahnhofe, um die gute Gelegenheit zur
Heimfahrt zu benutzen, wie er die nämliche gute Gelegenheit, das heißt den Wagen vom Lauenhof, am
frühen Morgen auch zur Herfahrt benutzt hatte. Er
grüßte höflich und doch vertraulich verschiedene
geistliche Herren, die ihm auf seinem Wege begegneten, und er grüßte höflich den Kutscher vom Hofe auf

seinem Bocke.
    »Ist der Zug noch nicht angezeigt worden, lieber
Fritz?«
    »Ja, eben, Herr Kandidate, und jetzt haben wir
gottlob am längsten gewartet. Na, wird das eine Freude sein! Ich glaube, endlich hat's doch niemandem gepaßt, daß der Herr in der Fremde herumvagabondierte
und andere Leute, die ich nicht nenne, das große Maul
führten.«
    Der Kandidat Buschmann seufzte und ging in die
Halle, wo der Zug, welcher den preußischen Prinzen,
den Junker Hennig von Lauen und den Ritter von
Glaubigern mit sich brachte, soeben in die entgegengesetzte Bogenwölbung hereinächzte und – zischte.
Es war ein sehr heftiges Gedränge; aber der Kandidat
sah, wie wir wissen, ebenso lang als dürr über die
Häupter der übrigen Menschen weg, und – da – da
waren sie wirklich sowohl der preußische Prinz wie
auch der Junker und der Chevalier von Glaubigern,
und der Kandidat seufzte wiederum, als er sich auf
den Zehen hob und sagte:
    »Ja, da sind sie! O du lieber Gott, da sind sie wirklich, und der Hennig scheint seine liebe Not mit dem
Alten gehabt zu haben. Nun, nun, ich hoffe, solches
wird ihn auch für meine traurige Nachricht weich und
teilnehmend gestimmt haben.«
    Sofort drängte er sich mit einer Rücksichtslosig
keit, die nur durch jene seine traurige Nachricht entschuldigt werden konnte, durch das Getümmel den
beiden Reisenden entgegen, streckte ihnen die Hände
dar und rief:
    »O mein lieber, lieber, mein teurer Hennig! Mein
teurer Freund! O mein lieber Herr von Glaubigern,
der Herr segne |Sie in der Heimat! In bangen Sorgen
und Schmerzen haben wir auf Sie gewartet.«
    »Guten Tag, Buschmann!« erwiderte Hennig. »Hilf
uns vor allen Dingen durch den Lärm. Wir haben
auch unsere Sorgen gehabt und bringen ein gut Teil
von unseren Schmerzen heim. So! Da haben wir Luft.
Guten Tag, Buschmann – da sind wir. Wie geht es
dir? Wie steht es daheim?«
    Der Kandidat wies mit einem scharfen Ruck auf
den Trauerflor an seinem Hute:
    »Vor allen Dingen ist mein armer guter Vater recht
sanft und friedlich eingeschlafen.«
    »Oh!« rief Hennig.
    »Und er ist im tiefsten, innigsten Glauben an seinen Erlöser hinübergegangen, und er hing mit großer
Liebe an dir, Hennig! Selbst in dem letzten, schweren
Stündlein hat er noch von dir geredet.«
    Nun seufzte auch der Junker von Lauen sehr tief;
aber der Kandidat Buschmann fuhr fort:
    »Wir sprechen noch davon, Lieber. Du bist so
gütig, mir ein Plätzchen in deinem Wagen zu geben,

dort hält er; – auf der Fahrt werde ich dir alles, alles
sagen. Und nun, vor allen Dingen, Hennig, wie ist es
euch ergangen? Was macht unsere gute Antonie? Wir
haben lange keine Nachrichten von euch erhalten, und
das hat unsere Unruhe nicht vermindert.«
    Hennig faßte hastig den Arm seines Freundes und
flüsterte:
    »Sei still! Sprich nicht von Antonie! Jetzt nicht! Er
ist mir unter den Händen zu einem Kinde geworden,
und er weint und wimmert wie ein Kind, wenn der
Name genannt wird. Laß uns gehen; wir wollen uns
nicht aufhalten; hilf mir, ihn in den Wagen zu bringen. Es ist mir lieb, daß ich dich hier treffe, Buschmann; ich bin mit meinen Kräften vollständig zu
Ende, und ich werde diese Reise in meinem Leben
nicht vergessen.«
    »Steht es so schlimm dort unten?« flüsterte der
Kandidat.
    »Es ist vorüber. Es ist vorbei. Wir haben viel Unglück gehabt und kommen auch von einem Begräbnis;
mir aber ist sehr schlecht zumute«, erwiderte Hennig.
    |»Oh!« rief Franz Buschmann; und dann faßten sie
beide den Herrn von Glaubigern unter die Arme und
geleiteten ihn, ohne sich weiter nach dem preußischen
Prinzen und dem Herzog von Braunschweig umzusehen, zu dem Wagen. Sie hoben den Ritter mühsam
hinein, und Hennig rief:

    »Das sind die Krodebecker Rappen, Herr von
Glaubigern! Das ist wieder der erste gesunde Atemzug! Wir sind zu Hause, Herr Leutnant.«
    Der Chevalier sah blöde umher und lächelte und
nickte altersschwach:
    »Jaja! Recht gut! Aber es waren nicht wir, sondern
die brandenburgischen Husaren und die reitenden freiwilligen Jäger, welche die Marinegarden bei Möckern
zusammenhieben. Wir Kürassiere hielten vor KleinWiederitzsch gegen Ney.«
    »So ist er nun«, flüsterte Hennig. »Er hat alles andere bis auf den Namen Antonie vergessen; aber was
er in seiner Jugend erlebte, weiß er alles wieder ganz
genau, und von der Gardemarine habe ich ihm vor
einem Vierteljahre von Wien aus geschrieben. O
Franz, es wäre eine wahre, richtige Kuriosität, wenn
es nicht so jammervoll wäre.«
    Dem Krodebecker Fritz auf dem Kutschbock blieb
die wohleingelernte Gratulation zur vergnügten Heimkehr in der Kehle stecken, als sie den Ritter heranführten. Er fuhr wie in einer Betäubung befangen vom
Halberstädter Bahnhof ab und blickte häufig, mit aufgesperrtem Munde, über die Schulter nach den Herren
im Wagen.
    Sie hatten den Chevalier von Glaubigern auf den
Rücksitz gesetzt, und da saß er neben dem Junker und
stellenweise von diesem unterstützt. Mit dem Kinn

auf dem Stockknopf, mit geschlossenen Augen saß er
da und schien jegliches Interesse für seine Umgebung
verloren zu haben. Auch die für ihn immer bekannter
werdende Landschaft machte keinen ermunternden
Eindruck auf ihn. Er schlummerte bald ganz ein und
schlief vom Mittag bis spät in den Nachmittag; die
beiden jungen Leute hatten das Gespräch für sich allein und führten es weiter, ohne ebenfalls viel auf
ihren Weg und das zur Linken ihres |Weges in immer
andern Höhen, Wäldern und Talausmündungen sich
hinschiebende Gebirge zu achten.
    »Das ist freilich eine trostlose Geschichte«, sprach
der Pastorenfranz, melancholisch das Haupt schüttelnd. »So jung, so hübsch und in so – hübschen Umständen! Wir haben davon wie von einem Märchen
gesprochen, und es war auch in der Tat märchenhaft,
wie sie bei uns ankam und nachher sechsspännig wieder abgeholt wurde! Und nun geht das so aus – ich
begreife es noch lange nicht. Nun, der Herr führt uns
alle nach seinem heiligen Willen; aber wer hätte das
gedacht, als wir als Kinder so gute Freundschaft miteinander hielten?! Ich hatte sie sehr gern, obgleich ich
sagen möchte, daß – daß sie – nun, wir wollen das
übrige dem überlassen, der allein auf die rechte Weise
in der Tiefe des Menschenherzens zu lesen versteht;
aber – du verstehst mich schon, lieber Hennig – sie
hatte auch ihre boshaften Launen, und dann gehörte

viel christliche Geduld dazu, um es in ihrer Gesellschaft aushalten zu können. Doch – sie wußte euch
sämtlich auf dem Lauenhofe recht gut zu nehmen;
man hatte öfters Grund, sich darüber zu verwundern.«
    Der Junker von Lauen setzte unwillkürlich einen
Eckzahn auf die Unterlippe und sah den Kandidaten
ziemlich sonderbar an:
    »Es wird für jetzt und alle Zeiten besser sein, wir
reden in dieser Weise nicht von ihr, Buschmann!«
sagte er, und Blick und Ton bewogen den guten Franz
wirklich, sofort in einer andern Weise von der armen
Tonie Häußler zu reden, nämlich nur Gutes.
    Nach einer Weile sagte Hennig, nachdem er den
zungenfertigen Freund hatte reden lassen, ohne auf
ihn zu achten:
    »Es ist mir merkwürdig zu Sinne. Ich kenne hier
jeden Baum an der Straße; ich kenne dort jeden Berggipfel, ich bin diesen Weg wohl hundertmal gefahren,
geritten und gelaufen, und nun erscheint mir alles wie
ausgewechselt. Es ist die ganze Welt eine andere geworden; ich habe mehr erlebt, als ich ausdenken kann.
Ich bin auch ein anderer geworden, Buschmann.«
    Darin irrte er sich. Seine Umgebung mochte ihm
heute wohl |in einer andern Gestalt und Färbung erscheinen, allein er selbst war noch ganz derselbe, der
er vor Jahren gewesen war. Das Phänomen wiederholt
sich häufig, wie viele Leute, die auch dann und wann

meinten, sich vollständig geändert zu haben, aus ihrer
eigenen Erfahrung bestätigen können.
    Der Pastorenfranz sprach nun ein langes und breites von dem Tode seines Herrn Vaters und suchte
nicht ohne Absicht einen tiefern Eindruck durch seinen rührenden Bericht hervorzubringen, infolge dessen er leider geraume Zeit hindurch nicht merkte, daß
er diesen Eindruck keineswegs hervorbringe. Als er
endlich erkannte, daß ihm der Jugendfreund nicht mit
der wünschenswerten Aufmerksamkeit folge, seufzte
er tiefer denn je, brach aber sofort ab und trocknete
auf der Stelle für jetzt seine Tränen.
    Sie näherten sich, da es Abend wurde, allmählich
der Heimat. Als die kühlen Schatten des Tannenwaldes von Krodebeck auf ihre Häupter fielen, erwachte
der Ritter von Glaubigern, rieb sich die Augen, sah
sich um und blickte erstaunt auf den Pastorenfranz,
als sei es ihm unmöglich, an die Möglichkeit seines
Vorhandenseins da auf dem Wagensitze vor ihm zu
glauben.
    »Es ist der Franz – der Franz Buschmann«, rief
Hennig. »Wir haben den alten Jungen in Halberstadt
auf dem Bahnhofe getroffen, Herr von Glaubigern,
und ihn mitgenommen. Dies ist das Kuckelrucksholz,
in einer Viertelstunde sind wir nun wirklich zu
Hause!«
    Der Chevalier richtete sich empor von seinem

Sitze; hätte ihn der Junker von Lauen nicht schnell
umfaßt und gehalten, so würde er im nächsten Augenblicke unter den Hinterrädern des Wagens gelegen
haben. Er wehrte sich aber heftig, wenn auch unbewußt, gegen die haltenden Arme seines Zöglings und
schrie mit gellender, angstvoller Stimme:
    »Wo ist sie? Sie! sie! Sie saß neben mir! Ich habe
ihre Hand gehalten! Da mit dieser Hand! Wo ist sie
geblieben? Wir brachten sie mit uns zurück – sie hat
neben mir gesessen – halt die Pferde an, es ist ein großes Unglück geschehen. Horch, horch, sie ruft aus der
Ferne!... Antonie, hier, Antonie!«
    »Sie ist da – sie kommt uns nach«, murmelte Hennig in peinlicher |Verlegenheit über die Art und
Weise, in welcher er den alten Mann beruhigen sollte.
    »Es ist nicht wahr! Es ist eine Lüge. Alle lügen,
jeder lügt! Sie ist tot, und wir haben sie begraben, ich
bitte um Entschuldigung«, sagte der Ritter von Glaubigern weinerlich und fiel in seine Ecke zurück.
»Wann haben wir sie begraben, Herr von Lauen? Sie
waren ja dabei. O es war sehr schön, Herr Buschmann – es ist recht schade, daß Ihr Herr Vater nicht
zugegen sein konnte; aber es ist lange her, sehr lange,
und ich hätte doch auch nicht gern gesehen, wenn Ihr
Herr Vater zugegen gewesen wäre, es waren schon zu
viele unbekannte Leute da. Ja, Herr Buschmann, der
Hennig ist ein guter Junge, allein in der Fremde ist

wenig mit ihm auszurichten. Nun, seine Mutter wird
sich recht freuen, daß ich ihn gesund und vergnügt zurückbringe. Ich hatte es ihr versprochen, und ich habe
immer mein Wort gehalten; nur meiner Tonie, der
armen Tonie nicht. Die habe ich in der Fremde zurückgelassen und hatte doch versprochen, bei ihr zu
bleiben oder mit ihr zu gehen. Aber ich werde ihr
nachkommen, ich werde ihr ganz gewißlich nachkommen – ich bin so sehr alt, und sie war so sehr jung, da
ist es kein Wunder, daß sie auf ihren kleinen leichten
Füßen solchen Vorsprung mir abgewann.«
    »Das ist ja Wahnsinn! Ist er jetzt immer so?« fragte der Kandidat leise.
    »Nein – sei nur still«, erwiderte Hennig ebenso
leise. »Er ist nur wirklich recht alt, und das große
Elend hat ihn mit einem Male kindisch gemacht.
Warte nur, ich werde ihn auf seine Jugendzeit bringen, darin ist er einzig und allein jetzt vollständig zu
Hause.«
    »Und ich habe sie ihm doch wieder abgeholt; er hat
sie nicht behalten können!« rief der Greis plötzlich
mit einem wilden triumphierenden Blick; aber dann
schloß er sogleich von neuem die Augen und saß fürderhin stumm und zusammengesunken. Der Wagen
fuhr an dem Siechenhause von Krodebeck vorüber; es
war nicht mehr nötig, daß der Junker von Lauen den
Ritter von Glaubigern auf seine Jugendzeit zu bringen

suchte.
    |Hennig sah nach der elenden Hütte hinüber, und
wenn ihm je in seinem Leben die Welt in einem andern Lichte als gewöhnlich erschienen war, so war
das in diesem Augenblicke. Einen Augenblick lang
erfaßte er wirklich die große Tragikomödie der Welt,
insoweit er und die Seinigen darin mitgespielt hatten
und noch mitspielten, im tiefsten; und in diesem Augenblicke erhob er sanft und in schmerzlicher Zärtlichkeit das müde, schlaftrunkene Greisenhaupt an
seiner Seite im Arme und gab ihm eine bequemere
Lage an seiner Brust. Aber das ging schnell vorüber,
denn dort ragten die Bäume des Lauenhofes, dort
grüßte ein bekannter Bauer, dort erhob sich die Gartenterrasse mit dem morschen Sommerhause – die
letzte Wendung des Weges, und dort ragten die alten
braunen Giebel, die Schieferdächer und Schornsteine
seines alten, wackern Vaterhauses empor! Er hörte
das Gebell seiner Hunde, und ein freudiges Grinsen
verbreitete sich über sein. Gesicht, und seine Seele
füllte sich mit den gewohnten Bildern. Er dachte an
den Freund Fröschler, und er dachte an seine Gäule,
an die Wintersaat, an die neuen friesischen Kühe, die
sich jetzt allgemach eingewöhnt haben mußten.
    Der Kutscher Fritz klatschte lustig mit der Peitsche; der Wagen fuhr in das Hoftor – und Hennig von
Lauen war in der Tat wieder zu Hause. Es fehlte

wenig, daß er fast einen lauten Jubelruf hätte hören
lassen – er seufzte vor Behagen!
    Von allen Seiten drängten sich die Leute heran, ihn
zu begrüßen. Fröschler kam im Laufschritt über den
Hof und reichte dem heimkehrenden jungen Patron
zuerst die Hand in den Wagen. Die Knechte und
Mägde standen schüchtern in einiger Entfernung und
ließen plötzlich das Jubelgeschrei hören, in welches
der Junker von Lauen – so gern eingestimmt hätte. Sie
schrien laut genug, und ihr Vivat drang zu den Ohren
von zwei alten Frauenzimmern, die soeben von der
Vortreppe des Hauses herabhumpelten, einen Augenblick verwundert stehenblieben und sodann ebenfalls
so eilig als möglich herbeikamen.
    Da niemand auf sie achtete, so machte ihnen auch
niemand Platz; aber die eine der beiden Alten verstand es, sich selber den Weg frei zu machen.
    |»Laßt mich hinzu!« rief sie. »Glück auf, Herr von
Lauen! Herr Ritter – o Herr Ritter, wo ist das Kind?«
    Nun war der Chevalier von Glaubigern durch den
Lärm der Hintersassen des Lauenhofes auch von
neuem aus seinem Schlummer erweckt worden und
sah dicht vor sich am Wagenschlag das verwitterte
und im Staunen und Schrecken verzogene Gesicht
Jane Warwolfs und neben der Jane die trümmerhafte
Gestalt der einst so großen und hohen Freundin, Fräulein Adelaide Klotilde Paula von Saint-Trouin. Schon

aber hatte die Warwölfin mit den spitzen Ellenbogen
den Junker zur Rechten und den Kandidaten der
Theologie Franz Buschmann zur Linken auf die Seite
geschoben. Sie umfaßte den Greis und hob ihn wie
ein Kind aus dem Wagen. Er stand taumelnd und
schwankend auf dem Boden des Lauenhofes und
nahm den Hut ab und verbeugte sich und grüßte blöde
und meinungslos lächelnd im Kreise.
    »O du mein Gott im Himmel, Herr von Glaubigern,
was bringen Sie uns heim?« rief Jane, ihn immer noch
unterstützend. »O Jesus Christus, was haben Sie uns
mitgebracht, Herr von Glaubigern? Nichts weiter als
solch ein Gesicht? O Himmel, was hat man aus Ihnen
gemacht!«
    Da ging unter den scharfen Augen Jane Warwolfs
noch einmal und zum letzten Male ein Zug schärfsten
Verständnisses über dieses Gesicht des kindisch gewordenen Ritters Karl Eustach von Glaubigern; er
legte den Finger auf den Mund und sah hastig nach
beiden Seiten hin über die Schultern. Dann faßte er
die Hand der Greisin und flüsterte:
    »Sei still! Ich kam zur rechten Zeit. Sie ist glücklich! Glaube niemandem, der dir sagen will, daß sie
im Elend gestorben sei. Wie hieß der Mann, der sie
uns nahm und wegführte und meinte, er habe ein
Recht auf sie und sie gehöre ihm an?! Ich habe den
Namen vergessen, aber das ist einerlei, es war da eine

ganze Welt, die denselben Namen führte und dasselbe
von unserem Kinde behauptete. Es war eine Lüge –
und jetzt ist alles gut und in Ordnung: wir bleiben
beieinander; aber es ist ein Geheimnis. Achte nicht
auf den Hennig und diese andern um uns her, sie wissen nichts, denn sie sind nur so lange glücklich, |als
die Sonne scheint und es ihnen wohl geht! Auch das
ist gut. Jetzt geh fort, ich muß mit dem Fräulein sprechen, sie nimmt es schon übel, daß ich so lange mit
dir rede.«
    Und der Chevalier bot dem Fräulein von SaintTrouin den Arm und führte es mit der altgewohnten
Höflichkeit und Zierlichkeit dem Hause zu, und sie
erreichten das Haus als zwei alte, alte Kinder, für die
das Erdenleben kaum noch einen klaren Sinn hatte.
    Jane Warwolf sah ihnen finster und mit zitternden
Lippen nach. Dann wendete sie sich an den Junker:
    »Ist das so wahr, wie ich es mit meinem schlechten
Verstande begriffen habe, Herr von Lauen?«
    Hennig nickte traurig:
    »Wir kommen von ihrem Begräbnis, Jane. Was ich
durchgemacht habe, das hat noch kein anderer
Mensch erlebt. Jetzt laß mich in Ruhe, es dreht sich
alles um mich. Du wirst alles erfahren, ich gehe dir
mein Wort darauf.«
    »Das wäre denn freilich das Ende, wie ich es vom
Anfang an gesehen habe!« sagte Jane, wendete sich

ab und ging still fort nach dem Siechenhause von
Krodebeck.
    Sie umschritt die Hütte und trat durch die Hecke
auf den Kirchhof des Dorfes und setzte sich kopfschüttelnd auf das Grab Hanne Allmanns und murmelte:
    »Glück auf – Glück herunter – ja freilich, darauf
läuft's hinaus, daß wir zuletzt doch alle beieinanderbleiben; aber wer am wenigsten darüber nachdenkt,
der hat's vielleicht doch am besten. Nun bin ich auf
meine alten Tage aus einer Landläuferin eine Kinderfrau geworden; aber – lache, lache nicht, Hanne! Es
ist gewiß und wahrhaftig nicht zum Lachen, Hanne
Allmann. Den Ritter muß ich abwarten, von dem gnädigen Frölen gar nicht zu reden. Den Ritter! Den
Herrn Ritter, Hanne Allmann!«
    Und die Greisin bedeckte die Augen mit den Händen und weinte selber bitterlich; wir aber, wir haben
uns bereits im Anfang dagegen verwahrt, daß wir imstande seien, aus dem Buche vom Schüdderump eine
besonders lustige Geschichte zu machen. –
    Im Dorfe von Tür zu Tür, von Gevatterin zu Gevatterin, |von der Schmiede bis in die Schenke ging ein
Geflüster: die beiden Herren vom Hofe seien heimgekehrt aus der großen Stadt da unten in Osterreich und
hätten kuriose und üble Nachrichten mitgebracht von
dem Kinde der schönen Marie. Es nutzt uns aber

nicht, von den verschiedenen Gestalten und Färbungen zu reden, welche diese Nachrichten in den verschiedenen Köpfen und Mäulern annahmen. Es genügt uns, noch einmal die Ansicht eines einzigen
Mannes zu vernehmen, auf dessen Denken und Fühlen wir im stillen immer ein hohes Gewicht legten,
selbst dann und da, wo wir es gerade nicht hervorhoben oder hervorheben konnten. Uns genügt hier vollständig die Moral oder die Quintessenz der Moral,
welche der teure Kandidat der Gottesgelahrtheit,
Franz Buschmann, der nicht nur die beste Anwartschaft auf die Krodebecker Pfarre hatte, sondern auch
wirklich die innigsten Gefühle eines bedeutenden Teiles der menschlichen Gesellschaft repräsentierte, aus
dem betrüblichen Fall abzog Nach außen hin neigte er
nur das Haupt, seufzte schwer und sprach ganz im allgemeinen von der Nichtigkeit des Lebens, von dem
einen, was allein not tue und ohne welches freilich
alle irdische Herrlichkeit und Schönheit, alle Klugheit
und geistige Pracht zu Schlingen des ewigen Verderbens würden. Im Innern aber tanzten folgende Betrachtungen eines gewiß nicht irdisch dummen Menschen den seltsamsten Tanz:
    ›Das war ein reizendes Mädchen – jammerschade
drum! Ich hatte das liebe Kind ungemein gern und
habe stets mein möglichstes getan, um in einem angenehmen Verhältnisse mit ihr zu bleiben. Welch ein

Schicksal, und welch ein Charakter! Und – welche
Moral, o Gott, welche Moral! Ein eigentümliches
Kind, so ganz unweiblich und doch allerliebst-scharmant; sie hat mich häufig in Verlegenheit gesetzt und
noch häufiger recht geärgert. Also ist sie tot! Wirklich
tot! Laßt mich sehen – sie kann kaum zwanzig Jahre
alt geworden sein. Ach, ich hätte sie wohl sehen
mögen in ihrem Glanze in Wien. Apage, apage! –
Welche unnützen Vorstellungen! Und doch wird man
das nicht los, man hat sie zu gut gekannt. Wie wäre
das geworden, wenn sich mein Herr Vater ihrer Erziehung angenommen hätte – wie |glücklich hätte dann
ihr Leben sein können – und sie würde heute leben
und glücklich sein. Es ist gar nicht auszudrücken, in
was für eine glänzende Ferne man da hinaussieht.
Apage! Als der brave Papa, der Großpapa, der Edle
Häußler von Haußenbleib kam, war's freilich bereits
zu spät. Jaja, wir werden eben unerforschliche Wege
geführt, und es ist nur ein Trost, daß der Herr den Seinen die besten anweiset. Sela!‹
    Daß der Herr die Seinigen die besten Wege zu führen weiß, ist wohl auch durch dieses Buch wieder einmal gezeigt worden, und wir könnten nunmehr still
unsere Feder weglegen, unser Manuskript schließen
und es den Leuten überlassen, wie sie sich mit dem
Buche vom Schüdderump abfinden mögen.
    Der Edle Dietrich Häußler von Haußenbleib hat

augenblicklich in Fiume vielen Verdruß und führt
eine verwickelte Korrespondenz mit der Admiralität
zu Triest. Aber er baut an der zweiten Million und
verspürt keine Lust mehr, mit dem Grafen Basilides
Conexionsky zu teilen. Der Junker von Lauen möchte
gern seine Zigarre in Frieden rauchen und seinen melancholischen Gedanken in Ruhe nachhängen; allein
er kommt selten dazu, sein Freund Fröschler und ein
Dutzend gute Nachbarn und die Eichsfelder dulden es
nicht.
    Wenn die Witterung es erlaubt, schleichen drei
alte, kümmerliche Gestalten nach dem Siechenhause,
das wieder leer steht, und Jane Warwolf trägt den
Schlüssel und öffnet so schnell als möglich; denn der
Ritter von Glaubigern wird sehr böse jetzt, wenn er
nicht sogleich seinen Willen bekommt. Die drei sitzen
in einer Reihe auf der Bank und betrachten die kahlen
Wände. Wenn jedoch plötzlich ein Schein über die
morsche Wand hinliefe und eine lichte Gestalt leise
winkend und freundlich lächelnd vorbeiginge und den
Finger auf den Mund legte, so würden sie sich kaum
darüber wundern.
    Wir sind am Schlusse – und es war ein langer und
mühseliger Weg von der Hungerpfarre zu Grunzenow
an der Ostsee über Abu Telfan im Tumurkielande und
im Schatten des Mondgebirges bis in dieses Siechenhaus zu Krodebeck am Fuße des alten germanischen

Zauberberges!||

