

Erstes Kapitel

An einem der letzten Maitage, das Wetter war schon
sommerlich, bog ein zurückgeschlagener Landauer
vom Spittelmarkt her in die Kur- und dann in die Adlerstraße ein und hielt gleich danach vor einem, trotz
seiner Front von nur fünf Fenstern, ziemlich ansehnlichen, im übrigen aber altmodischen Hause, dem ein
neuer, gelbbrauner Ölfarbenanstrich wohl etwas mehr
Sauberkeit, aber keine Spur von gesteigerter Schönheit gegeben hatte, beinahe das Gegenteil. Im Fond
des Wagens saßen zwei Damen mit einem Bologneserhündchen, das sich der hell- und warmscheinenden Sonne zu freuen schien. Die links sitzende
Dame von etwa dreißig, augenscheinlich eine Erzieherin oder Gesellschafterin, öffnete, von ihrem Platz
aus, zunächst den Wagenschlag und war dann der anderen, mit Geschmack und Sorglichkeit gekleideten
und trotz ihrer hohen Fünfzig noch sehr gut aussehenden Dame beim Aussteigen behülflich. Gleich danach
aber nahm die Gesellschafterin ihren Platz wieder ein,
während die ältere Dame auf eine Vortreppe zuschritt
und nach Passierung derselben in den Hausflur eintrat. Von diesem aus stieg sie, so schnell ihre Korpulenz es zuließ, eine Holzstiege mit abgelaufenen Stufen hinauf, unten von sehr wenig Licht, weiter oben

aber von einer schweren Luft umgeben, die man füglich als eine Doppelluft bezeichnen konnte. Gerade
der Stelle gegenüber, wo die Treppe mündete, befand
sich eine Entreetür mit Guckloch und neben diesem
ein grünes, knittriges Blechschild, darauf »Professor
Wilibald Schmidt« ziemlich undeutlich zu lesen war.
Die ein wenig asthmatische Dame fühlte zunächst das
Bedürfnis sich auszuruhen und musterte bei der Gelegenheit den ihr übrigens von |langer Zeit her bekannten Vorflur, der vier gelbgestrichene Wände mit etlichen Haken und Riegeln und dazwischen einen hölzernen Halbmond zum Bürsten und Ausklopfen der
Röcke zeigte. Dazu wehte, der ganzen Atmosphäre
auch hier den Charakter gebend, von einem nach hinten zu führenden Korridor her ein sonderbarer Küchengeruch heran, der, wenn nicht alles täuschte, nur
auf Rührkartoffeln und Carbonade gedeutet werden
konnte, beides mit Seifenwrasen untermischt. »Also
kleine Wäsche«, sagte die von dem allen wieder ganz
eigentümlich berührte stattliche Dame still vor sich
hin, während sie zugleich weit zurückliegender Tage
gedachte, wo sie selbst hier, in eben dieser Adlerstraße, gewohnt und in dem gerade gegenüber gelegenen Materialwarenladen ihres Vaters mit im Geschäft
geholfen und auf einem über zwei Kaffeesäcke gelegten Brett kleine und große Düten geklebt hatte, was
ihr jedesmal mit »zwei Pfennig fürs Hundert« gutge
tan worden war. »Eigentlich viel zuviel, Jenny«,
pflegte dann der Alte zu sagen, »aber du sollst mit
Geld umgehen lernen.« Ach, waren das Zeiten gewesen! Mittags, Schlag zwölf, wenn man zu Tisch ging,
saß sie zwischen dem Commis Herrn Mielke und dem
Lehrling Louis, die beide, so verschieden sie sonst
waren, dieselbe hochstehende Kammtolle und dieselben erfrorenen Hände hatten. Und Louis schielte bewundernd nach ihr hinüber, aber wurde jedesmal verlegen, wenn er sich auf seinen Blicken ertappt sah.
Denn er war zu niedrigen Standes, aus einem Obstkeller in der Spreegasse. Ja, das alles stand jetzt wieder
vor ihrer Seele, während sie sich auf dem Flur umsah
und endlich die Klingel neben der Tür zog. Der überall verbogene Draht raschelte denn auch, aber kein
Anschlag ließ sich hören, und so faßte sie schließlich
den Klingelgriff noch einmal und zog stärker. Jetzt
klang auch ein Bimmelton von der Küche her bis auf
den Flur herüber, und ein paar Augenblicke später
ließ sich erkennen, daß eine hinter dem Guckloch befindliche kleine Holzklappe beiseite geschoben
wurde. Sehr wahrscheinlich war es des Professors
Wirtschafterin, die jetzt, von ihrem Beobachtungsposten aus, nach Freund oder Feind aussah, und als
diese |Beobachtung ergeben hatte, daß es »gut
Freund« sei, wurde der Türriegel ziemlich geräuschvoll zurückgeschoben, und eine ramassierte Frau von

ausgangs Vierzig, mit einem ansehnlichen Haubenbau
auf ihrem vom Herdfeuer geröteten Gesicht, stand vor
ihr.
    »Ach, Frau Treibel... Frau Kommerzienrätin...
Welche Ehre...«
    »Guten Tag, liebe Frau Schmolke. Was macht der
Professor? Und was macht Fräulein Corinna? Ist das
Fräulein zu Hause?«
    »Ja, Frau Kommerzienrätin. Eben wieder nach
Hause gekommen aus der Philharmonie. Wie wird sie
sich freuen.«
    Und dabei trat Frau Schmolke zur Seite, um den
Weg nach dem einfenstrigen, zwischen den zwei Vorderstuben gelegenen und mit einem schmalen Leinwandläufer belegten Entree freizugeben. Aber ehe die
Kommerzienrätin noch eintreten konnte, kam ihr
Fräulein Corinna schon entgegen und führte die »mütterliche Freundin«, wie sich die Rätin gern selber
nannte, nach rechts hin, in das eine Vorderzimmer.
    Dies war ein hübscher, hoher Raum, die Jalousien
herabgelassen, die Fenster nach innen auf, vor deren
einem eine Blumenestrade mit Goldlack und Hyazinthen stand. Auf dem Sofatische präsentierte sich
gleichzeitig eine Glasschale mit Apfelsinen, und die
Porträts der Eltern des Professors, des Rechnungsrats
Schmidt aus der Heroldskammer und seiner Frau,
geb. Schwerin, sahen auf die Glasschale hernieder –

der alte Rechnungsrat in Frack und Rotem Adlerorden, die geborne Schwerin mit starken Backenknochen und Stubsnase, was, trotz einer ausgesprochenen
Bürgerlichkeit, immer noch mehr auf die pommerschuckermärkischen Träger des berühmten Namens als
auf die spätere oder, wenn man will, auch viel frühere
posensche Linie hindeutete.
    »Liebe Corinna, wie nett du dies alles zu machen
verstehst und wie hübsch es doch bei euch ist, so kühl
und so frisch – und die schönen Hyazinthen. Mit den
Apfelsinen verträgt es sich freilich nicht recht, aber
das tut nichts, es sieht so gut |aus... Und nun legst du
mir in deiner Sorglichkeit auch noch das Sofakissen
zurecht! Aber verzeih, ich sitze nicht gern auf dem
Sofa; das ist immer so weich, und man sinkt dabei so
tief ein. Ich setze mich lieber hier in den Lehnstuhl
und sehe zu den alten, lieben Gesichtern da hinauf.
Ach, war das ein Mann; gerade wie dein Vater. Aber
der alte Rechnungsrat war beinah noch verbindlicher,
und einige sagten auch immer, er sei so gut wie von
der Kolonie. Was auch stimmte. Denn seine Großmutter, wie du freilich besser weißt als ich, war ja
eine Charpentier, Stralauer Straße.«
    Unter diesen Worten hatte die Kommerzienrätin in
einem hohen Lehnstuhle Platz genommen und sah mit
dem Lorgnon nach den »lieben Gesichtern« hinauf,
deren sie sich eben so huldvoll erinnert hatte, während

Corinna fragte, ob sie nicht etwas Mosel und Selterwasser bringen dürfe, es sei so heiß.
    »Nein, Corinna, ich komme eben vom Lunch, und
Selterwasser steigt mir immer so zu Kopf. Sonderbar,
ich kann Sherry vertragen und auch Port, wenn er
lange gelagert hat, aber Mosel und Selterwasser, das
benimmt mich... Ja, sieh, Kind, dies Zimmer hier, das
kenne ich nun schon vierzig Jahre und darüber, noch
aus Zeiten her, wo ich ein halbwachsen Ding war, mit
kastanienbraunen Locken, die meine Mutter, soviel
sie sonst zu tun hatte, doch immer mit rührender
Sorgfalt wickelte. Denn damals, meine liebe Corinna,
war das Rotblonde noch nicht so Mode wie jetzt, aber
kastanienbraun galt schon, besonders wenn es Locken
waren, und die Leute sahen mich auch immer darauf
an. Und dein Vater auch. Er war damals noch ein Student und dichtete. Du wirst es kaum glauben, wie reizend und wie rührend das alles war, denn die Kinder
wollen es immer nicht wahrhaben, daß die Eltern auch
einmal jung waren und gut aussahen und ihre Talente
hatten. Und ein paar Gedichte waren an mich gerichtet, die hab ich mir aufgehoben bis diesen Tag, und
wenn mir schwer ums Herz ist, dann nehme ich das
kleine Buch, das ursprünglich einen blauen Deckel
hatte (jetzt aber hab ich es in grünen Maroquin binden lassen), und setze mich ans Fenster und sehe auf
unsern Garten |und weine mich still aus, ganz still,

daß es niemand sieht, am wenigsten Treibel oder die
Kinder. Ach Jugend! Meine liebe Corinna, du weißt
gar nicht, welch ein Schatz die Jugend ist und wie die
reinen Gefühle, die noch kein rauher Hauch getrübt
hat, doch unser Bestes sind und bleiben.«
    »Ja«, lachte Corinna, »die Jugend ist gut. Aber
›Kommerzienrätin‹ ist auch gut und eigentlich noch
besser. Ich bin für einen Landauer und einen Garten
um die Villa herum. Und wenn Ostern ist und Gäste
kommen, natürlich recht viele, so werden Ostereier in
dem Garten versteckt, und jedes Ei ist eine Attrappe
voll Konfitüren von Hövell oder Kranzler, oder auch
ein kleines Necessaire ist drin. Und wenn dann all die
Gäste die Eier gefunden haben, dann nimmt jeder
Herr seine Dame, und man geht zu Tisch. Ich bin
durchaus für Jugend, aber für Jugend mit Wohlleben
und hübschen Gesellschaften.«
    »Das höre ich gern, Corinna, wenigstens gerade
jetzt; denn ich bin hier, um dich einzuladen, und zwar
auf morgen schon; es hat sich so rasch gemacht. Ein
junger Mister Nelson ist nämlich bei Otto Treibels
angekommen (das heißt aber, er wohnt nicht bei
ihnen), ein Sohn von Nelson & Co. aus Liverpool,
mit denen mein Sohn Otto seine Hauptgeschäftsverbindung hat. Und Helene kennt ihn auch. Das ist so
hamburgisch, die kennen alle Engländer, und wenn
sie sie nicht kennen, so tun sie wenigstens so. Mir un
begreiflich. Also Mister Nelson, der übermorgen
schon wieder abreist, um den handelt es sich; ein lieber Geschäftsfreund, den Ottos durchaus einladen
mußten. Das verbot sich aber leider, weil Helene mal
wieder Plättag hat, was nach ihrer Meinung allem anderen vorgeht, sogar im Geschäft. Da haben wir's
denn übernommen, offen gestanden nicht allzu gern,
aber doch auch nicht geradezu ungern. Otto war nämlich, während seiner englischen Reise, wochenlang in
dem Nelsonschen Hause zu Gast. Du siehst daraus,
wie's steht und wie sehr mir an deinem Kommen liegen muß; du sprichst Englisch und hast alles gelesen
und hast vorigen Winter auch Mister Booth als Hamlet gesehen. Ich weiß noch recht gut, wie |du davon
schwärmtest. Und englische Politik und Geschichte
wirst du natürlich auch wissen, dafür bist du ja deines
Vaters Tochter.«
    »Nicht viel weiß ich davon, nur ein bißchen. Ein
bißchen lernt man ja.«
    »Ja, jetzt, liebe Corinna. Du hast es gut gehabt,
und alle haben es jetzt gut. Aber zu meiner Zeit, da
war es anders, und wenn mir nicht der Himmel, dem
ich dafür danke, das Herz für das Poetische gegeben
hätte, was, wenn es mal in einem lebt, nicht wieder
auszurotten ist, so hätte ich nichts gelernt und wüßte
nichts. Aber, Gott sei Dank, ich habe mich an Gedichten herangebildet, und wenn man viele davon aus
wendig weiß, so weiß man doch manches. Und daß es
so ist, sieh, das verdanke ich nächst Gott, der es in
meine Seele pflanzte, deinem Vater. Der hat das
Blümlein großgezogen, das sonst drüben in dem Ladengeschäft unter all den prosaischen Menschen –
und du glaubst gar nicht, wie prosaische Menschen es
gibt – verkümmert wäre... Wie geht es denn mit deinem Vater? Es muß ein Vierteljahr sein oder länger,
daß ich ihn nicht gesehen habe, den 14. Februar, an
Ottos Geburtstag. Aber er ging so früh, weil soviel
gesungen wurde.«
    »Ja, das liebt er nicht. Wenigstens dann nicht,
wenn er damit überrascht wird. Es ist eine Schwäche
von ihm, und manche nennen es eine Unart.«
    »Oh, nicht doch, Corinna, das darfst du nicht
sagen. Dein Vater ist bloß ein origineller Mann. Ich
bin unglücklich, daß man seiner so selten habhaft
werden kann. Ich hätt ihn auch zu morgen gerne mit
eingeladen, aber ich bezweifle, daß Mister Nelson ihn
interessiert, und von den anderen ist nun schon gar
nicht zu sprechen; unser Freund Krola wird morgen
wohl wieder singen und Assessor Goldammer seine
Polizeigeschichten erzählen und sein Kunststück mit
dem Hut und den zwei Talern machen.«
    »Oh, da freu ich mich. Aber freilich, Papa tut sich
nicht gerne Zwang an, und seine Bequemlichkeit und
seine Pfeife sind ihm lieber als ein junger Engländer,

der vielleicht dreimal |um die Welt gefahren ist. Papa
ist gut, aber einseitig und eigensinnig.«
    »Das kann ich nicht zugeben, Corinna. Dein Papa
ist ein Juwel, das weiß ich am besten.«
    »Er unterschätzt alles Äußerliche, Besitz und Geld,
und überhaupt alles, was schmückt und schön
macht.«
    »Nein, Corinna, sage das nicht. Er sieht das Leben
von der richtigen Seite an; er weiß, daß Geld eine
Last ist und daß das Glück ganz woanders liegt.« Sie
schwieg bei diesen Worten und seufzte nur leise.
Dann aber fuhr sie fort: »Ach, meine liebe Corinna,
glaube mir, kleine Verhältnisse, das ist das, was allein glücklich macht.«
    Corinna lächelte. »Das sagen alle die, die drüberstehen und die kleinen Verhältnisse nicht kennen.«
    »Ich kenne sie, Corinna.«
    »Ja, von früher her. Aber das liegt nun zurück und
ist vergessen oder wohl gar verklärt. Eigentlich liegt
es doch so: alles möchte reich sein, und ich verdenke
es keinem. Papa freilich, der schwört noch auf die Geschichte von dem Kamel und dem Nadelöhr. Aber die
junge Welt...«
    »... ist leider anders. Nur zu wahr. Aber so gewiß
das ist, so ist es doch nicht so schlimm damit, wie du
dir's denkst. Es wäre auch zu traurig, wenn der Sinn
für das Ideale verlorenginge, vor allem in der Jugend.

Und in der Jugend lebt er auch noch. Da ist zum Beispiel dein Vetter Marcell, den du beiläufig morgen
auch treffen wirst (er hat schon zugesagt) und an dem
ich wirklich nichts weiter zu tadeln wüßte, als daß er
Wedderkopp heißt. Wie kann ein so feiner Mann
einen so störrischen Namen führen! Aber wie dem
auch sein möge, wenn ich ihn bei Ottos treffe, so
spreche ich immer so gern mit ihm. Und warum?
Bloß weil er die Richtung hat, die man haben soll.
Selbst unser guter Krola sagte mir erst neulich, Marcell sei eine von Grund aus ethische Natur, was er
noch höher stelle als das Moralische; worin ich ihm,
nach einigen Aufklärungen von seiner Seite, beistimmen mußte. Nein, Corinna, gib den Sinn, der sich
nach oben richtet, nicht auf, jenen |Sinn, der von dorther allein das Heil erwartet. Ich habe nur meine beiden Söhne, Geschäftsleute, die den Weg ihres Vaters
gehen, und ich muß es geschehen lassen; aber wenn
mich Gott durch eine Tochter gesegnet hätte, die wäre
mein gewesen, auch im Geist, und wenn sich ihr Herz
einem armen, aber edlen Manne, sagen wir einem
Manne wie Marcell Wedderkopp, zugeneigt hätte...«
    »... so wäre das ein Paar geworden«, lachte Corinna. »Der arme Marcell! Da hätt er nun sein Glück machen können, und muß gerade die Tochter fehlen.«
    Die Kommerzienrätin nickte.
    »Überhaupt ist es schade, daß es so selten klappt

und paßt«, fuhr Corinna fort. »Aber Gott sei Dank,
gnädigste Frau haben ja noch den Leopold, jung und
unverheiratet, und da Sie solche Macht über ihn
haben – so wenigstens sagt er selbst, und sein Bruder
Otto sagt es auch, und alle Welt sagt es –, so könnt er
Ihnen, da der ideale Schwiegersohn nun mal eine Unmöglichkeit ist, wenigstens eine ideale Schwiegertochter ins Haus führen, eine reizende, junge Person,
vielleicht eine Schauspielerin...«
    »Ich bin nicht für Schauspielerinnen...«
    »Oder eine Malerin oder eine Pastors- oder eine
Professorentochter...«
    Die Kommerzienrätin stutzte bei diesem letzten
Worte und streifte Corinna stark, wenn auch flüchtig.
Indessen wahrnehmend, daß diese heiter und unbefangen blieb, schwand ihre Furchtanwandlung ebenso
schnell, wie sie gekommen war. »Ja, Leopold«, sagte
sie, »den hab ich noch. Aber Leopold ist ein Kind.
Und seine Verheiratung steht jedenfalls noch in weiter
Ferne. Wenn er aber käme...« Und die Kommerzienrätin schien sich allen Ernstes – vielleicht weil es sich
um etwas noch »in so weiter Ferne« Liegendes handelte – der Vision einer idealen Schwiegertochter hingeben zu wollen, kam aber nicht dazu, weil in eben
diesem Augenblicke der aus seiner Obersekunda kommende Professor eintrat und seine Freundin, die
Rätin, mit vieler Artigkeit begrüßte.

    »Stör ich?«
    »In Ihrem eigenen Hause? Nein, lieber Professor;
Sie können überhaupt nie stören. Mit Ihnen kommt
immer das Licht. Und wie Sie waren, so sind Sie geblieben. Aber mit Corinna bin ich nicht zufrieden. Sie
spricht so modern und verleugnet ihren Vater, der
immer nur in einer schönen Gedankenwelt lebte...«
    »Nun ja, ja«, sagte der Professor. »Man kann es so
nennen. Aber ich denke, sie wird sich noch wieder zurückfinden. Freilich, einen Stich ins Moderne wird sie
wohl behalten. Schade. Das war anders, als wir jung
waren, da lebte man noch in Phantasie und Dichtung...«
    Er sagte das so hin, mit einem gewissen Pathos, als
ob er seinen Sekundanern eine besondere Schönheit
aus dem Horaz oder aus dem »Parzival« (denn er war
Klassiker und Romantiker zugleich) zu demonstrieren
hätte. Sein Pathos war aber doch etwas theatralisch
gehalten und mit einer feinen Ironie gemischt, die die
Kommerzienrätin auch klug genug war herauszuhören. Sie hielt es indessen trotzdem für angezeigt,
einen guten Glauben zu zeigen, nickte deshalb nur
und sagte: »Ja, schöne Tage, die nie wiederkehren.«
    »Nein«, sagte der in seiner Rolle mit dem Ernst
eines Großinquisitors fortfahrende Wilibald. »Es ist
vorbei damit; aber man muß eben weiterleben.«
    Eine halb verlegene Stille trat ein, während welcher

man, von der Straße her, einen scharfen Peitschenknips hörte.
    »Das ist ein Mahnzeichen«, warf jetzt die Kommerzienrätin ein, eigentlich froh der Unterbrechung.
»Johann unten wird ungeduldig. Und wer hätte den
Mut, es mit einem solchen Machthaber zu verderben.«
    »Niemand«, erwiderte Schmidt. »An der guten
Laune unserer Umgebung hängt unser Lebensglück;
ein Minister bedeutet mir wenig, aber die Schmolke...«
    »Sie treffen es wie immer, lieber Freund.«
    Und unter diesen Worten erhob sich die Kommerzienrätin und gab Corinna einen Kuß auf die Stirn,
während sie Wilibald |die Hand reichte. »Mit uns, lieber Professor, bleibt es beim alten, unentwegt.« Und
damit verließ sie das Zimmer, von Corinna bis auf
den Flur und die Straße begleitet.
    »Unentwegt«, wiederholte Wilibald, als er allein
war. »Herrliches Modewort, und nun auch schon bis
in die Villa Treibel gedrungen... Eigentlich ist meine
Freundin Jenny noch gerade so wie vor vierzig Jahren,
wo sie die kastanienbraunen Locken schüttelte. Das
Sentimentale liebte sie schon damals, aber doch
immer unter Bevorzugung von Courmachen und
Schlagsahne. Jetzt ist sie nun rundlich geworden und
beinah gebildet, oder doch, was man so gebildet zu
nennen pflegt, und Adolar Krola trägt ihr Arien aus

›Lohengrin‹ und ›Tannhäuser‹ vor. Denn ich denke
mir, daß das ihre Lieblingsopern sind. Ach, ihre Mutter, die gute Frau Bürstenbinder, die das Püppchen
drüben im Apfelsinenladen immer so hübsch herauszuputzen wußte, sie hat in ihrer Weiberklugheit damals ganz richtig gerechnet. Nun ist das Püppchen
eine Kommerzienrätin und kann sich alles gönnen,
auch das Ideale, und sogar ›unentwegt‹. Ein Musterstück von einer Bourgeoise.«
    Und dabei trat er ans Fenster, hob die Jalousien ein
wenig und sah, wie Corinna, nachdem die Kommerzienrätin ihren Sitz wieder eingenommen hatte, den
Wagenschlag ins Schloß warf. Noch ein gegenseitiger
Gruß, an dem die Gesellschaftsdame mit sauersüßer
Miene teilnahm, und die Pferde zogen an und trabten
langsam auf die nach der Spree hin gelegene Ausfahrt zu, weil es schwer war, in der engen Adlerstraße
zu wenden.
    Als Corinna wieder oben war, sagte sie: »Du hast
doch nichts dagegen, Papa. Ich bin morgen zu Treibels zu Tisch geladen. Marcell ist auch da und ein
junger Engländer, der sogar Nelson heißt.«
    »Ich was dagegen? Gott bewahre. Wie könnt ich
was dagegen haben, wenn ein Mensch sich amüsieren
will. Ich nehme an, du amüsierst dich.«
    »Gewiß amüsier ich mich. Es ist doch mal was anderes. Was Distelkamp sagt und Rindfleisch und der

kleine Friedeberg, |das weiß ich ja schon alles auswendig. Aber was Nelson sagen wird, denk dir, Nelson,
das weiß ich nicht.«
    »Viel Gescheites wird es wohl nicht sein.«
    »Das tut nichts. Ich sehne mich manchmal nach
Ungescheitheiten.«
    »Da hast du recht, Corinna.«


Zweites Kapitel

Die Treibelsche Villa lag auf einem großen Grundstücke, das, in bedeutender Tiefe, von der Köpnicker
Straße bis an die Spree reichte. Früher hatten hier in
unmittelbarer Nähe des Flusses nur Fabrikgebäude
gestanden, in denen alljährlich ungezählte Zentner
von Blutlaugensalz und später, als sich die Fabrik erweiterte, kaum geringere Quantitäten von Berliner
Blau hergestellt worden waren. Als aber nach dem
siebziger Kriege die Milliarden ins Land kamen und
die Gründeranschauungen selbst die nüchternsten
Köpfe zu beherrschen anfingen, fand auch Kommerzienrat Treibel sein bis dahin in der Alten Jakobstraße
gelegenes Wohnhaus, trotzdem es von Gontard, ja
nach einigen sogar von Knobelsdorff herrühren sollte,
nicht mehr zeit- und standesgemäß und baute sich auf
seinem Fabrikgrundstück eine modische Villa mit
kleinem Vorder- und parkartigem Hintergarten. Diese
Villa war ein Hochparterrebau mit aufgesetztem ersten Stock, welcher letztere jedoch, um seiner niedrigen Fenster willen, eher den Eindruck eines Mezzanin
als einer Beletage machte. Hier wohnte Treibel seit
sechzehn Jahren und begriff nicht, daß er es, einem
noch dazu bloß gemutmaßten friderizianischen Baumeister zuliebe, so lange Zeit hindurch in der unvor
nehmen und aller frischen Luft entbehrenden Alten Jakobstraße ausgehalten habe; Gefühle, die von seiner
Frau Jenny mindestens geteilt wurden. Die Nähe der
Fabrik, wenn der Wind ungünstig stand, hatte freilich
auch allerlei Mißliches im Geleite; Nordwind aber,
der den Qualm herantrieb, war notorisch selten, und
man brauchte ja die Gesellschaften |nicht gerade bei
Nordwind zu geben. Außerdem ließ Treibel die Fabrikschornsteine mit jedem Jahre höher hinaufführen
und beseitigte damit den anfänglichen Übelstand
immer mehr.

Das Diner war zu sechs Uhr festgesetzt; aber bereits
eine Stunde vorher sah man Hustersche Wagen mit
runden und viereckigen Körben vor dem Gittereingange halten. Die Kommerzienrätin, schon in voller Toilette, beobachtete von dem Fenster ihres Boudoirs aus
all diese Vorbereitungen und nahm auch heute wieder,
und zwar nicht ohne eine gewisse Berechtigung, Anstoß daran. »Daß Treibel es auch versäumen mußte,
für einen Nebeneingang Sorge zu tragen! Wenn er damals nur ein vier Fuß breites Terrain von dem Nachbargrundstück zukaufte, so hätten wir einen Eingang
für derart Leute gehabt. Jetzt marschiert jeder Küchenjunge durch den Vorgarten, gerade auf unser
Haus zu, wie wenn er mit eingeladen wäre. Das sieht
lächerlich aus und auch anspruchsvoll, als ob die

ganze Köpnicker Straße wissen solle: Treibels geben
heut ein Diner. Außerdem ist es unklug, dem Neid der
Menschen und dem sozialdemokratischen Gefühl so
ganz nutzlos neue Nahrung zu gehen.«
    Sie sagte sich das ganz ernsthaft, gehörte jedoch zu
den Glücklichen, die sich nur weniges andauernd zu
Herzen nehmen, und so kehrte sie denn vom Fenster
zu ihrem Toilettentisch zurück, um noch einiges zu
ordnen und den Spiegel zu befragen, ob sie sich neben
ihrer Hamburger Schwiegertochter auch werde behaupten können. Helene war freilich nur halb so alt,
ja kaum das; aber die Kommerzienrätin wußte recht
gut, daß Jahre nichts bedeuten und daß Konversation
und Augenausdruck und namentlich die »Welt der
Formen«, im einen und im andern Sinne, ja im »andern« Sinne noch mehr, den Ausschlag zu geben pflegen. Und hierin war die schon stark an der Grenze des
Embonpoint angelangte Kommerzienrätin ihrer
Schwiegertochter unbedingt überlegen.
    In dem mit dem Boudoir korrespondierenden, an
der andern |Seite des Frontsaales gelegenen Zimmer
saß Kommerzienrat Treibel und las das »Berliner Tageblatt«. Es war gerade eine Nummer, der der »Ulk«
beilag. Er weidete sich an dem Schlußbild und las
dann einige von Nunnes philosophischen Betrachtungen. »Ausgezeichnet... Sehr gut... Aber ich werde das
Blatt doch beiseite schieben oder mindestens das

›Deutsche Tageblatt‹ darüberlegen müssen. Ich glaube, Vogelsang gibt mich sonst auf. Und ich kann ihn,
wie die Dinge mal liegen, nicht mehr entbehren, so
wenig, daß ich ihn zu heute habe einladen müssen.
Überhaupt eine sonderbare Gesellschaft! Erst dieser
Mister Nelson, den sich Helene, weil ihre Mädchen
mal wieder am Plättbrett stehen, gefälligst abgewälzt
hat, und zu diesem Nelson dieser Vogelsang, dieser
Lieutenant a. D. und Agent provocateur in Wahlsachen. Er versteht sein Metier, so sagt man mir allgemein, und ich muß es glauben. Jedenfalls scheint mir
das sicher: hat er mich erst in Teupitz-Zossen und an
den Ufern der Wendischen Spree durchgebracht, so
bringt er mich auch hier durch. Und das ist die
Hauptsache. Denn schließlich läuft doch alles darauf
hinaus, daß ich in Berlin selbst, wenn die Zeit dazu
gekommen ist, den Singer oder irgendeinen andern
von der Couleur beiseite schiebe. Nach der Beredsamkeitsprobe neulich bei Buggenhagen ist ein Sieg sehr
wohl möglich, und so muß ich ihn mir warmhalten. Er
hat einen Sprechanismus, um den ich ihn beneiden
könnte, trotzdem ich doch auch nicht in einem Trappistenkloster geboren und großgezogen bin. Aber
neben Vogelsang? Null. Und kann auch nicht anders
sein; denn bei Lichte besehen, hat der ganze Kerl nur
drei Lieder auf seinem Kasten und dreht eins nach
dem andern von der Walze herunter, und wenn er

damit fertig ist, fängt er wieder an. So steht es mit
ihm, und darin steckt seine Macht, gutta cavat lapidem; der alte Wilibald Schmidt würde sich freuen,
wenn er mich so zitieren hörte, vorausgesetzt, daß es
richtig ist. Oder vielleicht auch umgekehrt; wenn drei
Fehler drin sind, amüsiert er sich noch mehr; Gelehrte
sind nun mal so... Vogelsang, das muß ich ihm lassen, hat freilich noch eines, was wichtiger ist als das
ewige Wiederholen, |er hat den Glauben an sich und
ist überhaupt ein richtiger Fanatiker. Ob es wohl mit
allem Fanatismus ebenso steht? Mir sehr wahrscheinlich. Ein leidlich gescheites Individuum kann eigentlich gar nicht fanatisch sein. Wer an einen Weg und
eine Sache glaubt, ist allemal ein Poveretto, und ist
seine Glaubenssache zugleich er selbst, so ist er gemeingefährlich und eigentlich reif für Dalldorf. Und
von solcher Beschaffenheit ist just der Mann, dem zu
Ehren ich, wenn ich von Mister Nelson absehe, heute
mein Diner gebe und mir zwei adlige Fräuleins eingeladen habe, blaues Blut, das hier in der Köpnicker
Straße so gut wie gar nicht vorkommt und deshalb
aus Berlin W von mir verschrieben werden mußte, ja
zur Hälfte sogar aus Charlottenburg. O Vogelsang!
Eigentlich ist mir der Kerl ein Greuel. Aber was tut
man nicht alles als Bürger und Patriot.«
    Und dabei sah Treibel auf das zwischen den
Knopflöchern ausgespannte Kettchen mit drei Orden

en miniature, unter denen ein rumänischer der vollgültigste war, und seufzte, während er zugleich auch
lachte. »Rumänien, früher Moldau und Walachei. Es
ist mir wirklich zuwenig.«

Das erste Coupé, das vorfuhr, war das seines ältesten
Sohnes Otto, der sich selbständig etabliert und ganz
am Ausgange der Köpnicker Straße, zwischen dem
zur Pionierkaserne gehörigen Pontonhaus und dem
Schlesischen Tor, einen Holzhof errichtet hatte, freilich von der höheren Observanz, denn es waren Farbehölzer, Fernambuk- und Campecheholz, mit denen
er handelte. Seit etwa acht Jahren war er auch verheiratet. Im selben Augenblicke, wo der Wagen hielt,
zeigte er sich seiner jungen Frau beim Aussteigen behülflich, bot ihr verbindlich den Arm und schritt, nach
Passierung des Vorgartens, auf die Freitreppe zu, die
zunächst zu einem verandaartigen Vorbau der väterlichen Villa hinaufführte. Der alte Kommerzienrat
stand schon in der Glastür und empfing die Kinder
mit der ihm eigenen Jovialität. Gleich darauf erschien
auch die Kommerzienrätin aus dem seitwärts angrenzenden und nur durch eine Portière von dem großen
Empfangssaal geschiedenen |Zimmer und reichte der
Schwiegertochter die Backe, während ihr Sohn Otto
ihr die Hand küßte. »Gut, daß du kommst, Helene«,
sagte sie mit einer glücklichen Mischung von Behag
lichkeit und Ironie, worin sie, wenn sie wollte, Meisterin war. »Ich fürchtete schon, du würdest dich auch
vielleicht behindert sehen.«
    »Ach, Mama, verzeih... Es war nicht bloß des
Plätttags halber; unsere Köchin hat zum 1. Juni gekündigt, und wenn sie kein Interesse mehr haben, so
sind sie so unzuverlässig; und auf Elisabeth ist nun
schon gar kein Verlaß mehr. Sie ist ungeschickt bis
zur Unschicklichkeit und hält die Schüsseln immer so
dicht über den Schultern, besonders der Herren, als ob
sie sich ausruhen wollte...«
    Die Kommerzienrätin lächelte halb versöhnt, denn
sie hörte gern dergleichen.
    »... Und aufschieben«, fuhr Helene fort, »verbot
sich auch. Mister Nelson, wie du weißt, reist schon
morgen abend wieder. Übrigens ein charmanter junger
Mann, der euch gefallen wird. Etwas kurz und einsilbig, vielleicht weil er nicht recht weiß, ob er sich
deutsch oder englisch ausdrücken soll; aber was er
sagt, ist immer gut und hat ganz die Gesetztheit und
Wohlerzogenheit, die die meisten Engländer haben.
Und dabei immer wie aus dem Ei gepellt. Ich habe nie
solche Manschetten gesehen, und es bedrückt mich
geradezu, wenn ich dann sehe, womit sich mein armer
Otto behelfen muß, bloß weil man die richtigen Kräfte beim besten Willen nicht haben kann. Und so sauber wie die Manschetten, so sauber ist alles an ihm,

ich meine an Mister Nelson, auch sein Kopf und sein
Haar. Wahrscheinlich, daß er es mit Honey-water
bürstet, oder vielleicht ist es auch bloß mit Hülfe von
Shampooing.«
    Der so rühmlich Gekennzeichnete war der nächste,
der am Gartengitter erschien und schon im Herankommen die Kommerzienrätin einigermaßen in Erstaunen
setzte. Diese hatte, nach der Schilderung ihrer
Schwiegertochter, einen Ausbund von Eleganz erwartet; statt dessen kam ein Menschenkind daher, an
dem, mit Ausnahme der von der jungen Frau Treibel|
gerühmten Manschettenspezialität, eigentlich alles die
Kritik herausforderte. Den ungebürsteten Zylinder im
Nacken und reisemäßig in einem gelb- und braunquadrierten Anzuge steckend, stieg er, von links nach
rechts sich wiegend, die Freitreppe herauf und grüßte
mit der bekannten heimatlichen Mischung von Selbstbewußtsein und Verlegenheit. Otto ging ihm entgegen, um ihn seinen Eltern vorzustellen.
    »Mister Nelson from Liverpool – derselbe, lieber
Papa, mit dem ich...«
    »Ah, Mister Nelson. Sehr erfreut. Mein Sohn
spricht noch oft von seinen glücklichen Tagen in Liverpool und von dem Ausfluge, den er damals mit
Ihnen nach Dublin und, wenn ich nicht irre, auch nach
Glasgow machte. Das geht jetzt ins neunte Jahr; Sie
müssen damals noch sehr jung gewesen sein.«

    »O nicht sehr jung, Mister Treibel... about sixteen...«
    »Nun, ich dächte doch, sechzehn...«
    »Oh, sechzehn, nicht sehr jung... nicht für uns.«
    Diese Versicherungen klangen um so komischer,
als Mister Nelson, auch jetzt noch, wie ein Junge
wirkte. Zu weiteren Betrachtungen darüber war aber
keine Zeit, weil eben jetzt eine Droschke zweiter
Klasse vorfuhr, der ein langer, hagerer Mann in Uniform entstieg. Er schien Auseinandersetzungen mit
dem Kutscher zu haben, während deren er übrigens
eine beneidenswert sichere Haltung beobachtete, und
nun rückte er sich zurecht und warf die Gittertür ins
Schloß. Er war in Helm und Degen; aber ehe man
noch der »Schilderhäuser« auf seiner Achselklappe
gewahr werden konnte, stand es für jeden mit militärischem Blick nur einigermaßen Ausgerüsteten fest,
daß er seit wenigstens dreißig Jahren außer Dienst
sein müsse. Denn die Grandezza, mit der er daherkam, war mehr die Steifheit eines alten, irgendeiner
ganz seltenen Sekte zugehörigen Torf- oder Salzinspektors als die gute Haltung eines Offiziers. Alles
gab sich mehr oder weniger automatenhaft, und der in
zwei gewirbelten Spitzen auslaufende schwarze
Schnurrbart wirkte nicht nur gefärbt, was er natürlich
war, sondern zugleich auch wie angeklebt. Desgleichen der Henriquatre. Dabei |lag sein Untergesicht im

Schatten zweier vorspringender Backenknochen. Mit
der Ruhe, die sein ganzes Wesen auszeichnete, stieg
er jetzt die Freitreppe hinauf und schritt auf die Kommerzienrätin zu. »Sie haben befohlen, meine Gnädigste...« – »Hoch erfreut, Herr Lieutenant...« Inzwischen war auch der alte Treibel herangetreten und
sagte: »Lieber Vogelsang, erlauben Sie mir, daß ich
Sie mit den Herrschaften bekannt mache; meinen
Sohn Otto kennen Sie, aber nicht seine Frau, meine
liebe Schwiegertochter – Hamburgerin, wie Sie leicht
erkennen werden ... Und hier«, und dabei schritt er
auf Mister Nelson zu, der sich mit dem inzwischen
ebenfalls erschienenen Leopold Treibel gemütlich und
ohne jede Rücksicht auf den Rest der Gesellschaft unterhielt, »und hier ein junger lieber Freund unseres
Hauses, Mister Nelson from Liverpool.«
    Vogelsang zuckte bei dem Wort »Nelson« zusammen und schien einen Augenblick zu glauben – denn
er konnte die Furcht des Gefopptwerdens nie ganz
loswerden –, daß man sich einen Witz mit ihm erlaube. Die ruhigen Mienen aller aber belehrten ihn bald
eines Besseren, weshalb er sich artig verbeugte und
zu dem jungen Engländer sagte: »Nelson. Ein großer
Name. Sehr erfreut, Mister Nelson.«
    Dieser lachte dem alt und aufgesteift vor ihm stehenden Lieutenant ziemlich ungeniert ins Gesicht,
denn solche komische Person war ihm noch gar nicht

vorgekommen. Daß er in seiner Art ebenso komisch
wirkte, dieser Grad der Erkenntnis lag ihm fern. Vogelsang biß sich auf die Lippen und befestigte sich,
unter dem Eindruck dieser Begegnung, in der lang gehegten Vorstellung von der Impertinenz englischer
Nation. Im übrigen war jetzt der Zeitpunkt da, wo das
Eintreffen immer neuer Ankömmlinge von jeder anderen Betrachtung abzog und die Sonderbarkeiten eines
Engländers rasch vergessen ließ.
    Einige der befreundeten Fabrikbesitzer aus der
Köpnicker Straße lösten in ihren Chaisen mit niedergeschlagenem Verdeck die, wie es schien, noch immer
sich besinnende Vogelsangsche |Droschke rasch und
beinahe gewaltsam ab; dann kam Corinna samt ihrem
Vetter Marcell Wedderkopp (beide zu Fuß), und
schließlich fuhr Johann, der Kommerzienrat Treibelsche Kutscher, vor, und dem mit blauem Atlas ausgeschlagenen Landauer – derselbe, darin gestern die
Kommerzienrätin ihren Besuch bei Corinna gemacht
hatte – entstiegen zwei alte Damen, die von Johann
mit ganz besonderem und beinahe überraschlichem
Respekt behandelt wurden. Es erklärte sich dies aber
einfach daraus, daß Treibel, gleich bei Beginn dieser
ihm wichtigen und jetzt etwa um dritthalb Jahre zurückliegenden Bekanntschaft, zu seinem Kutscher gesagt hatte: »Johann, ein für allemal, diesen Damen gegenüber immer Hut in Hand. Das andere, du verstehst

mich, ist meine Sache.« Dadurch waren die guten Manieren Johanns außer Frage gestellt. Beiden alten
Damen ging Treibel jetzt bis in die Mitte des Vorgartens entgegen, und nach lebhaften Bekomplimentierungen, an denen auch die Kommerzienrätin teilnahm,
stieg man wieder die Gartentreppe hinauf und trat,
von der Veranda her, in den großen Empfangssalon
ein, der bis dahin, weil das schöne Wetter zum Verweilen im Freien einlud, nur von wenigen betreten
worden war. Fast alle kannten sich von früheren Treibelschen Diners her; nur Vogelsang und Nelson
waren Fremde, was den partiellen Vorstellungsakt erneuerte. »Darf ich Sie«, wandte sich Treibel an die
zuletzt erschienenen alten Damen, »mit zwei Herren
bekannt machen, die mir heute zum ersten Male die
Ehre ihres Besuches geben: Lieutenant Vogelsang,
Präsident unseres Wahlkomitees, und Mister Nelson
from Liverpool.« Man verneigte sich gegenseitig.
Dann nahm Treibel Vogelsangs Arm und flüsterte
diesem, um ihn einigermaßen zu orientieren, zu:
»Zwei Damen vom Hofe; die korpulente: Frau Majorin von Ziegenhals, die nicht korpulente (worin Sie
mir zustimmen werden): Fräulein Edwine von
Bomst.«
    »Merkwürdig«, sagte Vogelsang. »Ich würde, die
Wahrheit zu gestehen...«
    »Eine Vertauschung der Namen für angezeigt ge
halten haben. |Da treffen Sie's, Vogelsang. Und es
freut mich, daß Sie ein Auge für solche Dinge haben.
Da bezeugt sich das alte Lieutenantsblut. Ja, diese
Ziegenhals; einen Meter Brustweite wird sie wohl
haben, und es lassen sich allerhand Betrachtungen
darüber anstellen, werden auch wohl seinerzeit angestellt worden sein. Im übrigen, es sind das so die
scherzhaften Widerspiele, die das Leben erheitern.
Klopstock war Dichter, und ein anderer, den ich noch
persönlich gekannt habe, hieß Griepenkerl... Es trifft
sich, daß uns beide Damen ersprießliche Dienste leisten können.«
    »Wie das? wieso?«
    »Die Ziegenhals ist eine rechte Cousine von dem
Zossener Landesältesten, und ein Bruder der Bomst
hat sich mit einer Pastorstochter aus der Storkower
Gegend ehelich vermählt. Halbe Mesalliance, die wir
ignorieren müssen, weil wir Vorteil daraus ziehen.
Man muß, wie Bismarck, immer ein Dutzend Eisen
im Feuer haben... Ah, Gott sei Dank. Johann hat den
Rock gewechselt und gibt das Zeichen. Allerhöchste
Zeit... Eine Viertelstunde warten geht; aber zehn Minuten darüber ist zuviel... Ohne mich ängstlich zu belauschen, ich höre, wie der Hirsch nach Wasser
schreit. Bitte, Vogelsang, führen Sie meine Frau...
Liebe Corinna, bemächtigen Sie sich Nelsons... Victory and Westminster Abbey; das Entern ist diesmal

an Ihnen. Und nun meine Damen... darf ich um Ihren
Arm bitten, Frau Majorin...? und um den Ihren, mein
gnädigstes Fräulein?«
    Und die Ziegenhals am rechten, die Bomst am linken Arm, ging er auf die Flügeltür zu, die sich, während dieser seiner letzten Worte, mit einer gewissen
langsamen Feierlichkeit geöffnet hatte.


Drittes Kapitel

Das Eßzimmer entsprach genau dem vorgelegenen
Empfangszimmer und hatte den Blick auf den großen,
parkartigen Hintergarten mit plätscherndem Springbrunnen, ganz in der |Nähe des Hauses; eine kleine
Kugel stieg auf dem Wasserstrahl auf und ab, und auf
dem Querholz einer zur Seite stehenden Stange saß
ein Kakadu und sah, mit dem bekannten Auge voll
Tiefsinn, abwechselnd auf den Strahl mit der balancierenden Kugel und dann wieder in den Eßsaal, dessen oberes Schiebefenster, der Ventilation halber,
etwas herabgelassen war. Der Kronleuchter brannte
schon, aber die niedriggeschraubten Flämmchen
waren in der Nachmittagssonne kaum sichtbar und
führten ihr schwaches Vorleben nur deshalb, weil der
Kommerzienrat, um ihn selbst sprechen zu lassen,
nicht liebte, »durch Manipulationen im Laternenansteckerstil in seiner Dinerstimmung gestört zu werden«. Auch der bei der Gelegenheit hörbar werdende
kleine Puff, den er gern als »moderierten Salutschuß«
bezeichnete, konnte seine Gesamtstellung zu der
Frage nicht ändern. Der Speisesaal selbst war von
schöner Einfachheit: gelber Stuck, in den einige Reliefs eingelegt waren, reizende Arbeiten von Professor
Franz. Seitens der Kommerzienrätin war, als es sich

um diese Ausschmückung handelte, Reinhold Begas
in Vorschlag gebracht, aber von Treibel, als seinen
Etat überschreitend, abgelehnt worden. »Das ist für
die Zeit, wo wir Generalkonsuls sein werden...« –
»Eine Zeit, die nie kommt«, hatte Jenny geantwortet.
»Doch, doch, Jenny; Teupitz-Zossen ist die erste Staffel dazu.« Er wußte, wie zweifelhaft seine Frau seiner
Wahlagitation und allen sich daran knüpfenden Hoffnungen gegenüberstand, weshalb er gern durchklingen
ließ, daß er von dem Baum seiner Politik auch für die
weibliche Eitelkeit noch goldene Früchte zu heimsen
gedenke.
    Draußen setzte der Wasserstrahl sein Spiel fort.
Drinnen im Saal aber, in der Mitte der Tafel, die, statt
der üblichen Riesenvase mit Flieder und Goldregen,
ein kleines Blumenparkett zeigte, saß der alte Treibel,
neben sich die beiden adligen Damen, ihm gegenüber
seine Frau zwischen Lieutenant Vogelsang und dem
ehemaligen Opernsänger Adolar Krola. Krola war seit
fünfzehn Jahren Hausfreund, worauf ihm dreierlei
einen gleichmäßigen Anspruch gab: sein gutes Äußere, seine |gute Stimme und sein gutes Vermögen. Er
hatte sich nämlich kurz vor seinem Rücktritt von der
Bühne mit einer Millionärstochter verheiratet. Allgemein zugestanden, war er ein sehr liebenswürdiger
Mann, was er vor manchem seiner ehemaligen Kollegen ebensosehr voraushatte wie die mehr als gesicher
te Finanzlage.
    Frau Jenny präsentierte sich in vollem Glanz, und
ihre Herkunft aus dem kleinen Laden in der Adlerstraße war in ihrer Erscheinung bis auf den letzten
Rest getilgt. Alles wirkte reich und elegant; aber die
Spitzen auf dem veilchenfarbenen Brokatkleide, soviel mußte gesagt werden, taten es nicht allein, auch
nicht die kleinen Brillantohrringe, die bei jeder Bewegung hin und her blitzten; nein, was ihr mehr als alles
andere eine gewisse Vornehmheit lieh, war die sichere
Ruhe, womit sie zwischen ihren Gästen thronte.
Keine Spur von Aufregung gab sich zu erkennen, zu
der allerdings auch keine Veranlassung vorlag. Sie
wußte, was in einem reichen und auf Repräsentation
gestellten Hause brauchbare Dienstleute bedeuten,
und so wurde denn alles, was sich nach dieser Seite
hin nur irgendwie bewährte, durch hohen Lohn und
gute Behandlung festgehalten. Alles ging in Folge
davon wie am Schnürchen, auch heute wieder, und ein
Blick Jennys regierte das Ganze, wobei das untergeschobene Luftkissen, das ihr eine dominierende Stellung gab, ihr nicht wenig zustatten kam. In ihrem Sicherheitsgefühl war sie zugleich die Liebenswürdigkeit selbst. Ohne Furcht, wirtschaftlich irgend etwas
ins Stocken kommen zu sehen, konnte sie sich selbstverständlich auch den Pflichten einer gefälligen Unterhaltung widmen, und weil sie's störend empfinden

mochte – den ersten Begrüßungsmoment abgerechnet –, zu keinem einzigen intimeren Gesprächsworte
mit den adligen Damen gekommen zu sein, so wandte
sie sich jetzt über den Tisch hin an die Bomst und
fragte voll anscheinender oder vielleicht auch voll
wirklicher Teilnahme: »Haben Sie, mein gnädigstes
Fräulein, neuerdings etwas von Prinzeß Anisettchen
gehört? Ich habe mich immer für diese junge Prinzessin lebhaft interessiert, ja, für die ganze Linie des
Hauses. |Sie soll glücklich verheiratet sein. Ich höre so
gern von glücklichen Ehen, namentlich in der Obersphäre der Gesellschaft, und ich möchte dabei bemerken dürfen, es scheint mir eine törichte Annahme, daß
auf den Höhen der Menschheit das Eheglück ausgeschlossen sein solle.«
    »Gewiß«, unterbrach hier Treibel übermütig, »ein
solcher Verzicht auf das denkbar Höchste...«
    »Lieber Treibel«, fuhr die Rätin fort, »ich richtete
mich an das Fräulein von Bomst, das, bei jedem
schuldigen Respekt vor deiner sonstigen Allgemeinkenntnis, mir in allem, was ›Hof‹ angeht, doch um ein
erhebliches kompetenter ist als du.«
    »Zweifellos«, sagte Treibel. Und die Bomst, die
dies eheliche Intermezzo mit einem sichtlichen Behagen begleitet hatte, nahm nun ihrerseits das Wort und
erzählte von der Prinzessin, die ganz die Großmutter
sei, denselben Teint und vor allem dieselbe gute

Laune habe. Das wisse, soviel dürfe sie wohl sagen,
niemand besser als sie, denn sie habe noch des Vorzugs genossen, unter den Augen der Hochseligen, die
eigentlich ein Engel gewesen, ihr Leben bei Hofe beginnen zu dürfen, bei welcher Gelegenheit sie so recht
die Wahrheit begriffen habe, daß die Natürlichkeit
nicht nur das Beste, sondern auch das Vornehmste
sei.
    »Ja«, sagte Treibel, »das Beste und das Vornehmste. Da hörst du's, Jenny, von einer Seite her, die du,
Pardon, mein gnädigstes Fräulein, eben selbst als
›kompetenteste Seite‹ bezeichnet hast.«
    Auch die Ziegenhals mischte sich jetzt mit ein, und
das Gesprächsinteresse der Kommerzienrätin, die, wie
jede geborene Berlinerin, für Hof und Prinzessinnen
schwärmte, schien sich mehr und mehr ihren beiden
Visavis zuwenden zu wollen, als plötzlich ein leises
Augenzwinkern Treibels ihr zu verstehen gab, daß
auch noch andere Personen zu Tische säßen und daß
es des Landes der Brauch sei, sich, was Gespräch angehe, mehr mit seinem Nachbar zur Linken und Rechten als mit seinem Gegenüber zu beschäftigen. Die
Kommerzienrätin erschrak denn auch nicht wenig, als
sie wahrnahm, wie sehr Treibel |mit seinem stillen,
wenn auch halb scherzhaften Vorwurf im Rechte sei.
Sie hatte Versäumtes nachholen wollen und war dadurch in eine neue, schwerere Versäumnis hineingera
ten. Ihr linker Nachbar, Krola – nun, das mochte
gehen, der war Hausfreund und harmlos und nachsichtig von Natur. Aber Vogelsang! Es kam ihr mit
einem Male zum Bewußtsein, daß sie während des
Prinzessinnengesprächs von der rechten Seite her
immer etwas wie einen sich einbohrenden Blick empfunden hatte. Ja, das war Vogelsang gewesen, Vogelsang, dieser furchtbare Mensch, dieser Mephisto mit
Hahnenfeder und Hinkefuß, wenn auch beides nicht
recht zu sehen war. Er war ihr widerwärtig, und doch
mußte sie mit ihm sprechen; es war die höchste Zeit.
    »Ich habe, Herr Lieutenant, von Ihren beabsichtigten Reisen in unsere liebe Mark Brandenburg gehört;
Sie wollen bis an die Gestade der Wendischen Spree
vordringen, ja, noch darüber hinaus. Eine höchst interessante Gegend, wie mir Treibel sagt, mit allerlei
Wendengöttern, die sich, bis diesen Tag, in dem finsteren Geiste der Bevölkerung aussprechen sollen.«
    »Nicht daß ich wüßte, meine Gnädigste.«
    »So zum Beispiel in dem Städtchen Storkow, dessen Burgemeister, wenn ich recht unterrichtet bin, der
Burgemeister Tschech war, jener politische Rechtsfanatiker, der auf König Friedrich Wilhelm IV. schoß,
ohne Rücksicht auf die nebenstehende Königin. Es ist
eine lange Zeit, aber ich entsinne mich der Einzelheiten, als ob es gestern gewesen wäre, und entsinne
mich auch noch des eigentümlichen Liedes, das da
mals auf diesen Vorfall gedichtet wurde.«
    »Ja«, sagte Vogelsang, »ein erbärmlicher Gassenhauer, darin ganz der frivole Geist spukte, der die
Lyrik jener Tage beherrschte. Was sich anders in dieser Lyrik gibt, ganz besonders auch in dem in Rede
stehenden Gedicht, ist nur Schein, Lug und Trug. ›Er
erschoß uns auf ein Haar unser teures Königspaar.‹
Da haben Sie die ganze Perfidie. Das sollte loyal klingen und unter Umständen vielleicht auch den Rückzug decken, ist aber schnöder und schändlicher als
alles, was jene verlogene |Zeit sonst noch hervorgebracht hat, den großen Hauptsünder auf diesem Gebiete nicht ausgenommen. Ich meine natürlich Herwegh, George Herwegh.«
    »Ach, da treffen Sie mich, Herr Lieutenant, wenn
auch ungewollt, an einer sehr empfindlichen Stelle.
Herwegh war nämlich in der Mitte der vierziger Jahre,
wo ich eingesegnet wurde, mein Lieblingsdichter. Es
entzückte mich, weil ich immer sehr protestantisch
fühlte, wenn er seine ›Flüche gegen Rom‹ herbeischleppte, worin Sie mir vielleicht beistimmen werden. Und ein anderes Gedicht, worin er uns aufforderte, die Kreuze aus der Erde zu reißen, las ich beinah
mit gleichem Vergnügen. Ich muß freilich einräumen,
daß es keine Lektüre für eine Konfirmandin war. Aber
meine Mutter sagte: ›Lies es nur, Jenny; der König
hat es auch gelesen, und Herwegh war sogar bei ihm

in Charlottenburg, und die besseren Klassen lesen es
alle.‹ Meine Mutter, wofür ich ihr noch im Grabe
danke, war immer für die besseren Klassen. Und das
sollte jede Mutter, denn es ist bestimmend für unseren
Lebensweg. Das Niedere kann dann nicht heran und
bleibt hinter uns zurück.«
    Vogelsang zog die Augenbrauen zusammen, und
jeder, den die Vorstellung von seiner Mephistophelesschaft bis dahin nur gestreift hatte, hätte bei diesem
Mienenspiel unwillkürlich nach dem Hinkefuß suchen
müssen. Die Kommerzienrätin aber fuhr fort: »Im übrigen wird mir das Zugeständnis nicht schwer, daß die
patriotischen Grundsätze, die der große Dichter predigte, vielleicht sehr anfechtbar waren. Wiewohl auch
das nicht immer das Richtige ist, was auf der großen
Straße liegt...«
    Vogelsang, der stolz darauf war, durchaus eine Nebenstraße zu wandeln, nickte jetzt zustimmend.
    »... Aber lassen wir die Politik, Herr Lieutenant.
Ich gebe Ihnen Herwegh als politischen Dichter preis,
da das Politische nur ein Tropfen fremden Blutes in
seinen Adern war. Indessen groß ist er, wo er nur
Dichter ist. Erinnern Sie sich? ›Ich möchte hingehn
wie das Abendrot und wie der Tag mit seinen letzten
Gluten...‹«
    »... ›Mich in den Schoß des Ewigen verbluten...‹
Ja, das |kenn ich, meine Gnädigste, das hab ich damals

auch nachgebetet. Aber wer sich, als es galt, durchaus
nicht verbluten wollte, das war der Herr Dichter
selbst. Und so wird es immer sein. Das kommt von
den hohlen, leeren Worten und der Reimsucherei.
Glauben Sie mir, Frau Rätin, das sind überwundene
Standpunkte. Der Prosa gehört die Welt.«
    »Jeder nach seinem Geschmack, Herr Lieutenant
Vogelsang«, sagte die durch diese Worte tief verletzte
Jenny. »Wenn Sie Prosa vorziehen, so kann ich Sie
daran nicht hindern. Aber mir gilt die poetische Welt,
und vor allem gelten mir auch die Formen, in denen
das Poetische herkömmlich seinen Ausdruck findet.
Ihm allein verlohnt es sich zu leben. Alles ist nichtig;
am nichtigsten aber ist das, wonach alle Welt so begehrlich drängt: äußerlicher Besitz, Vermögen, Gold.
›Gold ist nur Chimäre‹, da haben Sie den Ausspruch
eines großen Mannes und Künstlers, der, seinen
Glücksgütern nach, ich spreche von Meyerbeer, wohl
in der Lage war, zwischen dem Ewigen und Vergänglichen unterscheiden zu können. Ich für meine Person
verbleibe dem Ideal und werde nie darauf verzichten.
Am reinsten aber hab ich das Ideal im Liede, vor
allem in dem Liede, das gesungen wird. Denn die
Musik hebt es noch in eine höhere Sphäre. Habe ich
recht, lieber Krola?«
    Krola lächelte gutmütig verlegen vor sich hin, denn
als Tenor und Millionär saß er zwischen zwei Stüh
len. Endlich aber nahm er seiner Freundin Hand und
sagte: »Jenny, wann hätten Sie je nicht recht gehabt?«
    Der Kommerzienrat hatte sich mittlerweile ganz
der Majorin von Ziegenhals zugewandt, deren »Hoftage« noch etwas weiter zurücklagen als die der
Bomst. Ihm, Treibel, war dies natürlich gleichgültig;
denn sosehr ihm ein gewisser Glanz paßte, den das
Erscheinen der Hofdamen, trotz ihrer Außerdienststellung, seiner Gesellschaft immer noch lieh, so stand er
doch auch wieder völlig darüber, ein Standpunkt, den
ihm die beiden Damen selbst eher zum Guten als zum
Schlechten anrechneten. Namentlich die den Freuden
der Tafel überaus zugeneigte Ziegenhals nahm ihrem
kommerzienrätlichen Freunde |nichts übel, am wenigsten aber verdroß es sie, wenn er, außer Adels- und
Geburtsfragen, allerlei Sittlichkeitsprobleme streifte,
zu deren Lösung er sich, als geborener Berliner, besonders berufen fühlte. Die Majorin gab ihm dann
einen Tipp mit dem Finger und flüsterte ihm etwas
zu, das vierzig Jahre früher bedenklich gewesen wäre,
jetzt aber – beide renommierten beständig mit ihrem
Alter – nur Heiterkeit weckte. Meist waren es harmlose Sentenzen aus Büchmann oder andere geflügelte
Worte, denen erst der Ton, aber dieser oft sehr entschieden, den erotischen Charakter aufdrückte.
    »Sagen Sie, cher Treibel«, hob die Ziegenhals an,
»wie kommen Sie zu dem Gespenst da drüben; er

scheint noch ein Vorachtundvierziger; das war damals
die Epoche des sonderbaren Lieutenants, aber dieser
übertreibt es. Karikatur durch und durch. Entsinnen
Sie sich noch eines Bildes aus jener Zeit, das den Don
Quixote mit einer langen Lanze darstellte, dicke Bücher rings um sich her. Das ist er, wie er leibt und
lebt.«
    Treibel fuhr mit dem linken Zeigefinger am Innenrand seiner Krawatte hin und her und sagte: »Ja, wie
ich zu ihm komme, meine Gnädigste. Nun, jedenfalls
mehr der Not gehorchend als dem eigenen Triebe.
Seine gesellschaftlichen Meriten sind wohl eigentlich
gering, und seine menschlichen werden dasselbe Niveau haben. Aber er ist ein Politiker.«
    »Das ist unmöglich. Er kann doch nur als Warnungsschatten vor den Prinzipien stehen, die das Unglück haben, von ihm vertreten zu werden. Überhaupt, Kommerzienrat, warum verirren Sie sich in die
Politik? Was ist die Folge? Sie verderben sich Ihren
guten Charakter, Ihre guten Sitten und Ihre gute Gesellschaft. Ich höre, daß Sie für Teupitz-Zossen kandidieren wollen. Nun meinetwegen. Aber wozu? Lassen Sie doch die Dinge gehen. Sie haben eine charmante Frau, gefühlvoll und hochpoetisch, und haben
eine Villa wie diese, darin wir eben ein Ragout fin
einnehmen, das seinesgleichen sucht, und haben draußen im Garten einen Springbrunnen und einen Kaka
du, um den ich Sie beneiden könnte, denn meiner, ein
grüner, verliert gerade die Federn und sieht aus wie
die schlechte Zeit. |Was wollen Sie mit Politik? was
wollen Sie mit Teupitz-Zossen? Ja mehr, um Ihnen
einen Vollbeweis meiner Vorurteilslosigkeit zu
geben, was wollen Sie mit Konservatismus? Sie sind
ein Industrieller und wohnen in der Köpnicker Straße.
Lassen Sie doch diese Gegend ruhig bei Singer oder
Ludwig Loewe, oder wer sonst hier gerade das Prä
hat. Jeder Lebensstellung entsprechen auch bestimmte
politische Grundsätze. Rittergutsbesitzer sind agrarisch, Professoren sind nationale Mittelpartei, und Industrielle sind fortschrittlich. Seien Sie doch Fortschrittler. Was wollen Sie mit dem Kronenorden? Ich,
wenn ich an Ihrer Stelle wäre, lancierte mich ins Städtische hinein und ränge nach der Bürgerkrone.«
    Treibel, sonst unruhig, wenn einer lange sprach –
was er nur sich selbst ausgiebig gestattete –, war diesmal doch aufmerksam gefolgt und winkte zunächst
einen Diener heran, um der Majorin ein zweites Glas
Chablis zu präsentieren. Sie nahm auch, er mit, und
nun stieß er mit ihr an und sagte: »Auf gute Freundschaft und noch zehn Jahre so wie heut! Aber das mit
dem Fortschrittlertum und der Bürgerkrone – was ist
da zu sagen, meine Gnädigste! Sie wissen, unsereins
rechnet und rechnet und kommt aus der Regula-de-tri
gar nicht mehr heraus, aus dem alten Ansatze: ›wenn

das und das soviel bringt, wieviel bringt das und das.‹
Und sehen Sie, Freundin und Gönnerin, nach demselben Ansatz hab ich mir auch den Fortschritt und den
Konservatismus berechnet und bin dahintergekommen, daß mir der Konservatismus, ich will nicht
sagen mehr abwirft, das wäre vielleicht falsch, aber
besser zu mir paßt, mir besser kleidet. Besonders seitdem ich Kommerzienrat bin, ein Titel von fragmentarischem Charakter, der doch natürlich seiner Vervollständigung entgegensieht.«
    »Ah, ich verstehe.«
    »Nun sehen Sie, l'appétit vient en mangeant, und
wer A sagt, will auch B sagen. Außerdem aber, ich erkenne die Lebensaufgabe des Weisen vor allen Dingen in Herstellung des sogenannten Harmonischen,
und dies Harmonische, wie die Dinge nun mal liegen,
oder vielleicht kann ich auch sagen, wie |die Zeichen
nun mal sprechen, schließt in meinem Spezialfalle die
fortschrittliche Bürgerkrone so gut wie aus.«
    »Sagen Sie das im Ernste?«
    »Ja, meine Gnädigste. Fabriken im allgemeinen
neigen der Bürgerkrone zu, Fabriken im besonderen
aber – und dahin gehört ausgesprochenermaßen die
meine – konstatieren den Ausnahmefall. Ihr Blick fordert Beweise. Nun denn, ich will es versuchen. Ich
frage Sie, können Sie sich einen Handelsgärtner denken, der, sagen wir auf der Lichtenberger oder Rum
melsburger Gemarkung, Kornblumen im großen zieht,
Kornblumen, dies Symbol königlich preußischer Gesinnung, und der zugleich Petroleur und Dynamitarde
ist? Sie schütteln den Kopf und bestätigen dadurch
mein ›Nein‹. Und nun frage ich Sie weiter, was sind
alle Kornblumen der Welt gegen eine Berliner-BlauFabrik? Im Berliner Blau haben Sie das symbolisch
Preußische sozusagen in höchster Potenz, und je sicherer und unanfechtbarer das ist, desto unerläßlicher
ist auch mein Verbleiben auf dem Boden des Konservatismus. Der Ausbau des Kommerzienrätlichen bedeutet in meinem Spezialfalle das natürlich Gegebene... jedenfalls mehr als die Bürgerkrone.«
    Die Ziegenhals schien überwunden und lachte,
während Krola, der mit halbem Ohr zugehört hatte,
zustimmend nickte.

So ging das Gespräch in der Mitte der Tafel, aber
noch heiterer verlief es am unteren Ende derselben,
wo sich die junge Frau Treibel und Corinna gegenübersaßen, die junge Frau zwischen Marcell Wedderkopp und dem Referendar Enghaus, Corinna zwischen Mister Nelson und Leopold Treibel, dem jüngeren Sohne des Hauses. An der Schmalseite des Tisches, mit dem Rücken gegen das breite Gartenfenster, war das Gesellschaftsfräulein, Fräulein Honig,
placiert worden, deren herbe Züge sich wie ein Protest

gegen ihren Namen ausnahmen. Je mehr sie zu lächeln suchte, je sichtbarer wurde der sie verzehrende
Neid, der sich nach rechts hin gegen die hübsche
Hamburgerin, nach links hin, in fast noch ausgesprochenerer |Weise, gegen Corinna richtete, diese halbe
Kollegin, die sich trotzdem mit einer Sicherheit benahm, als ob sie die Majorin von Ziegenhals oder
doch mindestens das Fräulein von Bomst gewesen
wäre.
    Die junge Frau Treibel sah sehr gut aus, blond,
klar, ruhig. Beide Nachbarn machten ihr den Hof,
Marcell freilich nur mit erkünsteltem Eifer, weil er eigentlich Corinna beobachtete, die sich aus dem einen
oder andern Grunde die Eroberung des jungen Engländers vorgesetzt zu haben schien. Bei diesem Vorgehen voll Koketterie sprach sie übrigens so lebhaft,
so laut, als ob ihr daran läge, daß jedes Wort auch
von ihrer Umgebung und ganz besonders von ihrem
Vetter Marcell gehört werde.
    »Sie führen einen so schönen Namen«, wandte sie
sich an Mister Nelson, »so schön und berühmt, daß
ich wohl fragen möchte, ob Ihnen nie das Verlangen
gekommen ist...?«
    »O yes, yes...«
    »... Sich der Fernambuk- und Campecheholzbranche, darin Sie, soviel ich weiß, auch tätig sind, für
immer zu entschlagen? Ich fühle deutlich, daß ich,

wenn ich Nelson hieße, keine ruhige Stunde mehr
haben würde, bis ich meine Battle at the Nile ebenfalls geschlagen hätte. Sie kennen natürlich die Einzelheiten der Schlacht...«
    »Oh, to be sure.«
    »Nun, da wär ich denn endlich – denn hierlandes
weiß niemand etwas Rechtes davon – an der richtigen
Quelle. Sagen Sie, Mister Nelson, wie war das eigentlich mit der Idee, der Anordnung zur Schlacht? Ich
habe die Beschreibung vor einiger Zeit im Walter
Scott gelesen und war seitdem immer im Zweifel darüber, was eigentlich den Ausschlag gegeben habe, ob
mehr eine geniale Disposition oder ein heroischer
Mut...«
    »I should rather think, a heroical courage... British
oaks and British hearts...«
    »Ich freue mich, diese Frage durch Sie beglichen zu
sehen, und in einer Weise, die meinen Sympathien
entspricht. Denn ich bin für das Heroische, weil es so
selten ist. Aber ich möchte doch auch annehmen, daß
das geniale Kommando...«
    |»Certainly, Miss Corinna. No doubt... England expects that every man will do his duty...«
    »Ja, das waren herrliche Worte, von denen ich übrigens bis heute geglaubt hatte, daß sie bei Trafalgar
gesprochen seien. Aber warum nicht auch bei Abukir?
Etwas Gutes kann immer zweimal gesagt werden.

Und dann... eigentlich ist eine Schlacht wie die andere, besonders Seeschlachten – ein Knall, eine Feuersäule, und alles geht in die Luft. Es muß übrigens
großartig sein und entzückend für alle die, die zusehen können; ein wundervoller Anblick.«
    »O splendid...«
    »Ja, Leopold«, fuhr Corinna fort, indem sie sich
plötzlich an ihren andern Tischnachbar wandte, »da
sitzen Sie nun und lächeln. Und warum lächeln Sie?
Weil Sie hinter diesem Lächeln Ihre Verlegenheit verbergen wollen. Sie haben eben nicht jene ›heroical
courage‹, zu der sich dear Mister Nelson so bedingungslos bekannt hat. Ganz im Gegenteil. Sie haben
sich aus Ihres Vaters Fabrik, die doch in gewissem
Sinne, wenn auch freilich nur geschäftlich, die Blutund Eisentheorie vertritt ja, es klang mir vorhin fast,
als ob Ihr Papa der Frau Majorin von Ziegenhals
etwas von diesen Dingen erzählt hätte –, Sie haben
sich, sag ich, aus dem Blutlaugenhof, in dem Sie verbleiben mußten, in den Holzhof Ihres Bruders Otto
zurückgezogen. Das war nicht gut, auch wenn es Fernambukholz ist. Da sehen Sie meinen Vetter Marcell
drüben, der schwört jeden Tag, wenn er mit seinen
Hanteln umherficht, daß es auf das Reck und das Turnen ankomme, was ihm ein für allemal die Heldenschaft bedeutet, und daß Vater Jahn doch schließlich
noch über Nelson geht.«

    Marcell drohte halb ernst-, halb scherzhaft mit dem
Finger zu Corinna hinüber und sagte: »Cousine, vergiß nicht, daß der Repräsentant einer andern Nation
dir zur Seite sitzt und daß du die Pflicht hast, einigermaßen für deutsche Weiblichkeit einzutreten.«
    »Oh, no, no«, sagte Nelson. »Nichts Weiblichkeit;
always quick and clever... das is, was wir lieben an
deutsche Frauen. |Nichts Weiblichkeit. Fräulein Corinna is quite in the right way.«
    »Da hast du's, Marcell. Mister Nelson, für den du
so sorglich eintrittst, damit er nicht falsche Bilder mit
in sein meerumgürtetes Albion hinübernimmt, Mister
Nelson läßt dich im Stich, und Frau Treibel, denk ich,
läßt dich auch im Stich und Herr Enghaus auch und
mein Freund Leopold auch. Und so bin ich gutes
Muts, und bleibt nur noch Fräulein Honig...«
    Diese verneigte sich und sagte: »Ich bin gewohnt,
mit der Majorität zu gehen«, und ihre ganze Verbittertheit lag in diesem Tone der Zustimmung.
    »Ich will mir meines Vetters Mahnung aber doch
gesagt sein lassen«, fuhr Corinna fort. »Ich bin etwas
übermütig, Mister Nelson, und außerdem aus einer
plauderhaften Familie...«
    »Just what I like, Miss Corinna. ›Plauderhafte
Leute, gute Leute‹, so sagen wir in England.«
    »Und das sag ich auch, Mister Nelson. Können Sie
sich einen immer plaudernden Verbrecher denken?«

    »Oh, no; certainly not...«
    »Und zum Zeichen, daß ich, trotz ewigen Schwatzens, doch eine weibliche Natur und eine richtige
Deutsche bin, soll Mister Nelson von mir hören, daß
ich auch noch nebenher kochen, nähen und plätten
kann und daß ich im Lette-Verein die Kunststopferei
gelernt habe. Ja, Mister Nelson, so steht es mit mir.
Ich bin ganz deutsch und ganz weiblich, und bleibt eigentlich nur noch die Frage: kennen Sie den LetteVerein und kennen Sie die Kunststopferei?«
    »No, Fräulein Corinna, neither the one nor the
other.«
    »Nun sehen Sie, dear Mister Nelson, der Lette-Verein ist ein Verein oder ein Institut oder eine Schule für
weibliche Handarbeit. Ich glaube sogar nach englischem Muster, was noch ein besonderer Vorzug
wäre.«
    »Not at all; German schools are always to be preferred.«
    »Wer weiß, ich möchte das nicht so schroff hinstellen. Aber lassen wir das, um uns mit dem weit Wichtigeren zu beschäftigen, |mit der Kunststopfereifrage.
Das ist wirklich was. Bitte, wollen Sie zunächst das
Wort nachsprechen...«
    Mister Nelson lächelte gutmütig vor sich hin.
    »Nun, ich sehe, daß es Ihnen Schwierigkeiten
macht. Aber diese Schwierigkeiten sind nichts gegen

die der Kunststopferei selbst. Sehen Sie, hier ist mein
Freund Leopold Treibel und trägt, wie Sie sehen,
einen untadeligen Rock mit einer doppelten Knopfreihe, und auch wirklich zugeknöpft, ganz wie es sich
für einen Gentleman und einen Berliner Kommerzienratssohn geziemt. Und ich taxiere den Rock auf wenigstens hundert Mark.«
    »Überschätzung.«
    »Wer weiß. Du vergißt, Marcell, daß es verschiedene Skalen auch auf diesem Gebiete gibt, eine für
Oberlehrer und eine für Kommerzienräte. Doch lassen
wir die Preisfrage. Jedenfalls ein feiner Rock, prima.
Und nun, wenn wir aufstehen, Mister Nelson, und die
Zigarren herumgereicht werden – ich denke, Sie rauchen doch –, werde ich Sie um Ihre Zigarre bitten und
meinem Freunde Leopold Treibel ein Loch in den
Rock brennen, hier gerade, wo sein Herz sitzt, und
dann werd ich den Rock in einer Droschke mit nach
Hause nehmen, und morgen um dieselbe Zeit wollen
wir uns hier im Garten wieder versammeln und um
das Bassin herum Stühle stellen, wie bei einer Aufführung. Und der Kakadu kann auch dabeisein. Und
dann werd ich auftreten wie eine Künstlerin, die ich in
der Tat auch bin, und werde den Rock herumgehen
lassen, und wenn Sie, dear Mister Nelson, dann noch
imstande sind, die Stelle zu finden, wo das Loch war,
so will ich Ihnen einen Kuß geben und Ihnen als Skla
vin nach Liverpool hin folgen. Aber es wird nicht
dazu kommen. Soll ich sagen leider? Ich habe zwei
Medaillen als Kunststopferin gewonnen, und Sie werden die Stelle sicherlich nicht finden...«
    »Oh, ich werde finden, no doubt, I will find it«,
entgegnete Mister Nelson leuchtenden Auges, und
weil er seiner immer wachsenden Bewunderung, passend oder nicht, einen Ausdruck geben wollte, schloß
er mit einem in kurzen Ausrufungen gehaltenen |Hymnus auf die Berlinerinnen und der sich daran anschließenden und mehrfach wiederholten Versicherung, daß
sie decidedly clever seien.
    Leopold und der Referendar vereinigten sich mit
ihm in diesem Lob, und selbst Fräulein Honig lächelte, weil sie sich als Landsmännin mitgeschmeichelt
fühlen mochte. Nur im Auge der jungen Frau Treibel
sprach sich eine leise Verstimmung darüber aus, eine
Berlinerin und kleine Professorstochter in dieser
Weise gefeiert zu sehen. Auch Vetter Marcell, sosehr
er zustimmte, war nicht recht zufrieden, weil er davon
ausging, daß seine Cousine ein solches Hasten und
Sich-in-Szene-Setzen nicht nötig habe; sie war ihm zu
schade für die Rolle, die sie spielte. Corinna ihrerseits
sah auch ganz deutlich, was in ihm vorging, und
würde sich ein Vergnügen daraus gemacht haben, ihn
zu necken, wenn nicht in eben diesem Momente – das
Eis wurde schon herumgereicht – der Kommerzienrat

an das Glas geklopft und sich, um einen Toast auszubringen, von seinem Platz erhoben hätte: »Meine Herren und Damen, Ladies and Gentlemen. ..«
    »Ah, das gilt Ihnen«, flüsterte Corinna Mister Nelson zu.
    »... Ich bin«, fuhr Treibel fort, »an dem Hammelrücken vorübergegangen und habe diese verhältnismäßig späte Stunde für einen meinerseits auszubringenden Toast herankommen lassen – eine Neuerung,
die mich in diesem Augenblicke freilich vor die Frage
stellt, ob der Schmelzezustand eines rot und weißen
Panaché nicht noch etwas Vermeidenswerteres ist als
der Hammelrücken im Zustande der Erstarrung...«
    »Oh, wonderfully good...«
    »...Wie dem aber auch sein möge, jedenfalls gibt es
zur Zeit nur ein Mittel, ein vielleicht schon angerichtetes Übel auf ein Mindestmaß herabzudrücken:
Kürze. Genehmigen Sie denn, meine Herrschaften, in
Ihrer Gesamtheit meinen Dank für Ihr Erscheinen,
und gestatten Sie mir des ferneren und im besonderen
Hinblick auf zwei liebe Gäste, die hier zu sehen ich
heute zum ersten Male die Ehre habe, meinen Toast in
die britischerseits nahezu geheiligte Formel kleiden
zu dürfen: ›on our army |and navy‹, auf Heer und Flotte also, die wir das Glück haben hier an dieser Tafel,
einerseits« (er verbeugte sich gegen Vogelsang)
»durch Beruf und Lebensstellung, andererseits«

(Verbeugung gegen Nelson) »durch einen weltberühmten Heldennamen vertreten zu sehen. Noch einmal also: ›Our army and navy!‹ Es lebe Lieutenant
Vogelsang, es lebe Mister Nelson.«
    Der Toast fand allseitige Zustimmung, und der in
eine nervöse Unruhe geratene Mister Nelson wollte
sofort das Wort nehmen, um zu danken. Aber Corinna
hielt ihn ab, Vogelsang sei der ältere und würde vielleicht den Dank für ihn mit aussprechen.
    »Oh, no, no, Fräulein Corinna, not he... not such an
ugly old fellow..., please, look at him«, und der zapplige Heldennamensvetter machte wiederholte Versuche, sich von seinem Platze zu erheben und zu sprechen. Aber Vogelsang kam ihm wirklich zuvor, und
nachdem er den Bart mit der Serviette geputzt und in
nervöser Unruhe seinen Waffenrock erst auf- und
dann wieder zugeknöpft hatte, begann er mit einer an
Komik streifenden Würde: »Meine Herren. Unser liebenswürdiger Wirt hat die Armee leben lassen und
mit der Armee meinen Namen verknüpft. Ja, meine
Herren, ich bin Soldat...«
    »Oh, for shame!« brummte der über das wiederholte »meine Herren« und das gleichzeitige Unterschlagen aller anwesenden Damen aufrichtig empörte Mister Nelson, »oh, for shame«, und ein Kichern ließ
sich allerseits hören, das auch anhielt, bis des Redners immer finsterer werdendes Augenrollen eine

wahre Kirchenstille wiederhergestellt hatte. Dann erst
fuhr dieser fort: »Ja, meine Herren, ich bin Soldat...
Aber mehr als das, ich bin auch Streiter im Dienst
einer Idee. Zwei große Mächte sind es, denen ich
diene: Volkstum und Königtum. Alles andere stört,
schädigt, verwirrt. Englands Aristokratie, die mir, von
meinem Prinzip ganz abgesehen, auch persönlich widerstreitet, veranschaulicht eine solche Schädigung,
eine solche Verwirrung; ich verabscheue Zwischenstufen und überhaupt die feudale Pyramide. Das sind
Mittelalterlichkeiten. Ich erkenne |mein Ideal in einem
Plateau, mit einem einzigen, aber alles überragenden
Pic.«
    Die Ziegenhals wechselte hier Blicke mit Treibel.
    »... Alles sei von Volkesgnaden, bis zu der Stelle
hinauf, wo die Gottesgnadenschaft beginnt. Dabei
streng geschiedene Machtbefugnisse. Das Gewöhnliche, das Massenhafte, werde bestimmt durch die
Masse, das Ungewöhnliche, das Große, werde bestimmt durch das Große. Das ist Thron und Krone.
Meiner politischen Erkenntnis nach ruht alles Heil,
alle Besserungsmöglichkeit in der Aufrichtung einer
Royaldemokratie, zu der sich, soviel ich weiß, auch
unser Kommerzienrat bekennt. Und in diesem Gefühle, darin wir uns eins wissen, erhebe ich das Glas und
bitte Sie, mit mir auf das Wohl unseres hochverehrten
Wirtes zu trinken, zugleich unseres Gonfaloniere, der

uns die Fahne trägt. Unser Kommerzienrat Treibel, er
lebe hoch!«
    Alles erhob sich, um mit Vogelsang anzustoßen
und ihn als Erfinder der Royaldemokratie zu beglückwünschen. Einige konnten als aufrichtig entzückt gelten, besonders das Wort »Gonfaloniere« schien gewirkt zu haben, andere lachten still in sich hinein, und
nur drei waren direkt unzufrieden: Treibel, weil er
sich von den eben entwickelten Vogelsangschen Prinzipien praktisch nicht viel versprach, die Kommerzienrätin, weil ihr das Ganze nicht fein genug vorkam,
und drittens Mister Nelson, weil er sich aus dem
gegen die englische Aristokratie gerichteten Satze Vogelsangs einen neuen Haß gegen eben diesen gesogen
hatte. »Stuff and nonsense! What does he know of our
aristocracy? To be sure, he does'nt belong to it; –
that's all.«
    »Ich weiß doch nicht«, lachte Corinna. »Hat er
nicht was von einem Peer of the realm?«
    Nelson vergaß über dieser Vorstellung beinahe all
seinen Groll und bot Corinna, während er eine Knackmandel von einem der Tafelaufsätze nahm, eben ein
Vielliebchen an, als die Kommerzienrätin den Stuhl
schob und dadurch das Zeichen zur Aufhebung der
Tafel gab. Die Flügeltüren öffneten |sich, und in
derselben Reihenfolge, wie man zu Tisch gegangen
war, schritt man wieder auf den mittlerweile gelüfte
ten Frontsaal zu, wo die Herren, Treibel an der Spitze, den älteren und auch einigen jüngeren Damen respektvoll die Hand küßten.
    Nur Mister Nelson verzichtete darauf, weil er die
Kommerzienrätin »a little pompous« und die beiden
Hofdamen »a little ridiculous« fand, und begnügte
sich, an Corinna herantretend, mit einem kräftigen
»shaking hands«.


Viertes Kapitel

Die große Glastür, die zur Freitreppe führte, stand
auf; dennoch war es schwül, und so zog man es vor,
den Kaffee draußen zu nehmen, die einen auf der Veranda, die andern im Vorgarten selbst, wobei sich die
Tischnachbarn in kleinen Gruppen wieder zusammenfanden und weiterplauderten. Nur als sich die beiden
adligen Damen von der Gesellschaft verabschiedeten,
unterbrach man sich in diesem mit Medisance reichlich gewürzten Gespräch und sah eine kleine Weile
dem Landauer nach, der, die Köpnicker Straße hinauf,
erst auf die Frau von Ziegenhalssche Wohnung, in unmittelbarer Nähe der Marschallsbrücke, dann aber auf
Charlottenburg zufuhr, wo die seit fünfunddreißig
Jahren in einem Seitenflügel des Schlosses einquartierte Bomst ihr Lebensglück und zugleich ihren besten Stolz aus der Betrachtung zog, in erster Zeit mit
des hochseligen Königs Majestät, dann mit der Königinwitwe und zuletzt mit den Meiningenschen Herrschaften dieselbe Luft geatmet zu haben. Es gab ihr
all das etwas Verklärtes, was auch zu ihrer Figur
paßte.
    Treibel, der die Damen bis an den Wagenschlag
begleitet, hatte mittlerweile, vom Straßendamm her,
die Veranda wieder erreicht, wo Vogelsang, etwas

verlassen, aber mit uneingebüßter Würde, seinen
Platz behautete. »Nun ein Wort unter uns, Lieutenant,
aber nicht hier; ich denke, wir absentieren uns einen|
Augenblick und rauchen ein Blatt, das nicht alle Tage
wächst, und namentlich nicht überall.« Dabei nahm er
Vogelsang unter den Arm und führte den Gerngehorchenden in sein neben dem Saale gelegenes Arbeitszimmer, wo der geschulte, diesen Lieblingsmoment
im Dinerleben seines Herrn von langher kennende
Diener bereits alles zurechtgestellt hatte: das Zigarrenkistchen, den Liqueurkasten und die Karaffe mit
Eiswasser. Die gute Schulung des Dieners beschränkte sich aber nicht auf diese Vorarrangements, vielmehr stand er im selben Augenblick, wo beide Herren
ihre Plätze genommen hatten, auch schon mit dem Tablett vor ihnen und präsentierte den Kaffee.
    »Das ist recht, Friedrich, auch der Aufbau hier,
alles zu meiner Zufriedenheit; aber gib doch lieber die
andere Kiste her, die flache. Und dann sage meinem
Sohn Otto, ich ließe ihn bitten... Ihnen doch recht,
Vogelsang? Oder wenn du Otto nicht triffst, so bitte
den Polizeiassessor, ja, lieber den, er weiß doch besser Bescheid. Sonderbar, alles, was in der Molkenmarktluft großgeworden, ist dem Rest der Menschheit
um ein beträchtliches überlegen. Und dieser Goldammer hat nun gar noch den Vorteil, ein richtiger Pastorssohn zu sein, was all seinen Geschichten einen

eigentümlich pikanten Beigeschmack gibt.« Und
dabei klappte Treibel den Kasten auf und sagte: »Cognac oder Allasch? Oder das eine tun und das andere
nicht lassen?«
    Vogelsang lächelte, schob den Zigarrenabknipser
ziemlich demonstrativ beiseite und biß die Spitze mit
seinen Raffzähnen ab. Dann griff er nach einem
Streichhölzchen. Im übrigen schien er abwarten zu
wollen, womit Treibel beginnen würde. Der ließ denn
auch nicht lange warten: »Eh bien, Vogelsang, wie
gefielen Ihnen die beiden alten Damen? Etwas Feines,
nicht wahr? Besonders die Bomst. Meine Frau würde
sagen: ätherisch. Nun, durchsichtig genug ist sie.
Aber offen gestanden, die Ziegenhals ist mir lieber,
drall und prall, kapitales Weib, und muß ihrerzeit ein
geradezu formidables Festungsviereck gewesen sein.
Rasse, Temperament, und wenn ich recht gehört habe,
so pendelt ihre Vergangenheit zwischen verschiedenen |kleinen Höfen hin und her. Lady Milford, aber
weniger sentimental. Alles natürlich alte Geschichten,
alles beglichen, man könnte beinahe sagen, schade.
Den Sommer über ist sie jetzt regelmäßig bei den
Kraczinskis, in der Zossener Gegend; weiß der Teufel, wo seit kurzem all die polnischen Namen herkommen. Aber schließlich ist es gleichgültig. Was meinen
Sie, wenn ich die Ziegenhals, in Anbetracht dieser
Kraczinskischen Bekanntschaft, unsern Zwecken

dienstbar zu machen suchte?«
    »Kann zu nichts führen.«
    »Warum nicht? Sie vertritt einen richtigen Standpunkt.«
    »Ich würde mindestens sagen müssen, einen nicht
richtigen.«
    »Wieso?«
    »Sie vertritt einen durchaus beschränkten Standpunkt, und wenn ich das Wort wähle, so bin ich noch
ritterlich. Übrigens wird mit diesem ›ritterlich‹ ein
wachsender und geradezu horrender Mißbrauch getrieben; ich glaube nämlich nicht, daß unsere Ritter
sehr ritterlich, das heißt ritterlich im Sinne von artig
und verbindlich, gewesen sind. Alles bloß historische
Fälschungen. Und was diese Ziegenhals angeht, die
wir uns, wie Sie sagen, dienstbar machen sollen, so
vertritt sie natürlich den Standpunkt des Feudalismus,
den der Pyramide. Daß sie zum Hofe steht, ist gut und
ist das, was sie mit uns verbindet; aber das ist nicht
genug. Personen wie diese Majorin und selbstverständlich auch ihr adliger Anhang, gleichviel ob er
polnischen oder deutschen Ursprungs ist – alle leben
mehr oder weniger in einem Wust von Einbildungen,
will sagen von mittelalterlichen Standesvorurteilen,
und das schließt ein Zusammengehen aus, trotzdem
wir die Königsfahne mit ihnen gemeinsam haben.
Aber diese Gemeinsamkeit frommt nicht, schadet uns

nur. Wenn wir rufen: ›Es lebe der König‹, so geschieht es, vollkommen selbstsuchtslos, um einem
großen Prinzip die Herrschaft zu sichern; für mich
bürge ich, und ich hoffe, daß ich es auch für Sie
kann...«
    »Gewiß, Vogelsang, gewiß.«
    »Aber diese Ziegenhals – von der ich beiläufig
fürchte, daß Sie nur zu sehr recht haben mit der von
Ihnen angedeuteten, |wenn auch, Gott sei Dank, weit
zurückliegenden Auflehnung gegen Moral und gute
Sitte –, diese Ziegenhals und ihresgleichen, wenn die
rufen: ›Es lebe der König‹, so heißt das immer nur, es
lebe der, der für uns sorgt, unser Nährvater; sie kennen nichts als ihren Vorteil. Es ist ihnen versagt, in
einer Idee aufzugehen, und sich auf Personen stützen,
die nur sich kennen, das heißt unsre Sache verloren
geben. Unsre Sache besteht nicht bloß darin, den fortschrittlichen Drachen zu bekämpfen, sie besteht auch
in der Bekämpfung des Vampir-Adels, der immer
bloß saugt und saugt. Weg mit der ganzen Interessenpolitik. In dem Zeichen absoluter Selbstlosigkeit müssen wir siegen, und dazu brauchen wir das Volk, nicht
das Quitzowtum, das seit dem gleichnamigen Stücke
wieder obenauf ist und das Heft in die Hände nehmen
möchte. Nein, Kommerzienrat, nichts von PseudoKonservatismus, kein Königtum auf falscher Grundlage; das Königtum, wenn wir es konservieren wol
len, muß auf etwas Soliderem ruhen als auf einer Ziegenhals oder einer Bomst.«
    »Nun, hören Sie, Vogelsang, die Ziegenhals wenigstens ...«
    Und Treibel schien ernstlich gewillt, diesen Faden,
der ihm paßte, weiterzuspinnen. Aber ehe er dazu
kommen konnte, trat der Polizeiassessor vom Salon
her ein, die kleine Meißner Tasse noch in der Hand,
und nahm zwischen Treibel und Vogelsang Platz.
Gleich nach ihm erschien auch Otto, vielleicht von
Friedrich benachrichtigt, vielleicht auch aus eignem
Antriebe, weil er von langer Zeit her die der Erotik
zugewendeten Wege kannte, die Goldammer, bei Liqueur und Zigarren, regelmäßig und meist sehr rasch,
so daß jede Versäumnis sich strafte, zu wandeln
pflegte.
    Der alte Treibel wußte dies selbstverständlich noch
viel besser, hielt aber ein auch seinerseits beschleunigtes Verfahren doch für angezeigt und hob deshalb
ohne weiteres an: »Und nun sagen Sie, Goldammer,
was gibt es? Wie steht es mit dem Lützowplatz? Wird
die Panke zugeschüttet oder, was so ziemlich dasselbe
sagen will, wird die Friedrichsstraße sittlich gereinigt? Offen gestanden, ich fürchte, daß unsre pikanteste |Verkehrsader nicht allzuviel dabei gewinnen wird;
sie wird um ein geringes moralischer und um ein beträchtliches langweiliger werden. Da das Ohr meiner

Frau bis hierher nicht trägt, so läßt sich dergleichen
allenfalls aufs Tapet bringen; im übrigen soll Ihnen
meine gesamte Fragerei keine Grenzen ziehen. Je freier, je besser. Ich habe lange genug gelebt, um zu wissen, daß alles, was aus einem Polizeimunde kommt,
immer Stoff ist, immer frische Brise, freilich mitunter
auch Scirocco, ja geradezu Samum. Sagen wir
Samum. Also was schwimmt obenauf?«
    »Eine neue Soubrette.«
    »Kapital. Sehen Sie, Goldammer, jede Kunstrichtung ist gut, weil jede das Ideal im Auge hat. Und das
Ideal ist die Hauptsache, soviel weiß ich nachgerade
von meiner Frau. Aber das Idealste bleibt doch immer
eine Soubrette. Name?«
    »Grabillon. Zierliche Figur, etwas großer Mund,
Leberfleck.«
    »Um Gottes willen, Goldammer, das klingt ja wie
ein Steckbrief. Übrigens Leberfleck ist reizend; großer Mund Geschmackssache. Und Protegé von
wem?«
    Goldammer schwieg.
    »Ah, ich verstehe. Obersphäre. Je höher hinauf, je
näher dem Ideal. Übrigens da wir mal bei Obersphäre
sind, wie steht es denn mit der Grußgeschichte? Hat
er wirklich nicht gegrüßt? Und ist es wahr, daß er, natürlich der Nichtgrüßer, einen Urlaub hat antreten
müssen? Es wäre eigentlich das Beste, weil es so ne
benher einer Absage gegen den ganzen Katholizismus
gleichkäme, sozusagen zwei Fliegen mit einer Klappe.«
    Goldammer, heimlicher Fortschrittler, aber offener
Antikatholik, zuckte die Achseln und sagte: »So gut
steht es leider nicht und kann auch nicht. Die Macht
der Gegenströmung ist zu stark. Der, der den Gruß
verweigerte, wenn Sie wollen der Wilhelm Tell der
Situation, hat zu gute Rückendeckung. Wo? Nun, das
bleibt in der Schwebe; gewisse Dinge darf man nicht
bei Namen nennen, und ehe wir nicht der bekannten
Hydra den Kopf zertreten oder, was dasselbe sagen
will, dem altenfritzischen ›Écrasez l'infâme‹ zum
Siege verholfen haben...«
    |In diesem Augenblicke hörte man nebenan singen,
eine bekannte Komposition, und Treibel, der eben
eine neue Zigarre nehmen wollte, warf sie wieder in
das Kistchen zurück und sagte: »Meine Ruh ist hin...
Und mit der Ihrigen, meine Herren, steht es nicht viel
besser. Ich glaube, wir müssen wieder bei den Damen
erscheinen, um an der Ära Adolar Krola teilzunehmen. Denn die beginnt jetzt.«
    Damit erhoben sich alle vier und kehrten unter
Vortritt Treibels in den Saal zurück, wo wirklich
Krola am Flügel saß und seine drei Hauptstücke, mit
denen er rasch hintereinander aufzuräumen pflegte,
vollkommen virtuos, aber mit einer gewissen, absicht
lichen Klapprigkeit zum besten gab. Es waren: »Der
Erlkönig«, »Herr Heinrich saß am Vogelherd« und
»Die Glocken von Speyer«. Diese letztere Nummer,
mit dem geheimnisvoll einfallenden Glockenbimbam,
machte jedesmal den größten Eindruck und bestimmte
selbst Treibel zu momentan ruhigem Zuhören. Er
sagte dann auch wohl mit einer gewissen höheren
Miene: »Von Loewe, ex ungue Leonem; das heißt von
Karl Loewe, Ludwig komponiert nicht.«
    Viele von denen, die den Kaffee im Garten oder auf
der Veranda genommen hatten, waren, gleich als
Krola begann, ebenfalls in den Saal getreten, um zuzuhören, andere dagegen, die die drei Balladen schon
von zwanzig Treibelschen Diners her kannten, hatten
es doch vorgezogen, im Freien zu bleiben und ihre
Gartenpromenade fortzusetzen, unter ihnen auch Mister Nelson, der, als ein richtiger Vollblut-Engländer,
musikalisch auf schwächsten Füßen stand und rundheraus erklärte, das liebste sei ihm ein Nigger, mit
einer Pauke zwischen den Beinen: »I can't see, what it
means; music is nonsense.« So ging er denn mit Corinna auf und ab, Leopold an der anderen Seite, während Marcell mit der jungen Frau Treibel in einiger
Entfernung folgte, beide sich über Nelson und Leopold halb ärgernd, halb erheiternd, die, wie schon bei
Tische, von Corinna nicht los konnten.
    Es war ein prächtiger Abend draußen, von der

Schwüle, die drinnen herrschte, keine Spur, und
schräg über den hohen |Pappeln, die den Hintergarten
von den Fabrikgebäuden abschnitten, stand die
Mondsichel; der Kakadu saß ernst und verstimmt auf
seiner Stange, weil es versäumt worden war, ihn zu
rechter Zeit in seinen Käfig zurückzunehmen, und nur
der Wasserstrahl stieg so lustig in die Höhe wie
zuvor.
    »Setzen wir uns«, sagte Corinna, »wir promenieren
schon, ich weiß nicht wie lange«, und dabei ließ sie
sich ohne weiteres auf den Rand der Fontaine nieder.
»Take a seat, Mister Nelson. Sehen Sie nur den Kakadu, wie bös er aussieht. Er ist ärgerlich, daß sich keiner um ihn kümmert.«
    »To be sure, und sieht aus wie Lieutenant Sangevogel. Does'nt he?«
    »Wir nennen ihn für gewöhnlich Vogelsang. Aber
ich habe nichts dagegen, ihn umzutaufen. Helfen wird
es freilich nicht viel.«
    »No, no, there's no help for him; Vogelsang, ah,
ein häßlicher Vogel, kein Singevogel, no finch, no
trussel.«
    »Nein, er ist bloß ein Kakadu, ganz wie Sie
sagen.«
    Aber kaum daß dies Wort gesprochen war, so folgte nicht nur ein lautes Kreischen von der Stange her,
wie wenn der Kakadu gegen den Vergleich protestie
ren wolle, sondern auch Corinna schrie laut auf, freilich nur, um im selben Augenblicke wieder in ein helles Lachen auszubrechen, in das gleich danach auch
Leopold und Mister Nelson einstimmten. Ein plötzlich sich aufmachender Windstoß hatte nämlich dem
Wasserstrahl eine Richtung genau nach der Stelle hin
gegeben, wo sie saßen, und bei der Gelegenheit allesamt, den Vogel auf seiner Stange mit eingeschlossen,
mit einer Flut von Spritzwasser überschüttet. Das gab
nun ein Klopfen und Abschütteln, an dem auch der
Kakadu teilnahm, freilich ohne seinerseits seine
Laune dabei zu verbessern.
    Drinnen hatte Krola mittlerweile sein Programm
beendet und stand auf, um andern Kräften den Platz
einzuräumen. Es sei nichts mißlicher als ein solches
Kunstmonopol; außerdem dürfe man nicht vergessen,
der Jugend gehöre die Welt. Dabei verbeugte er sich
huldigend gegen einige junge Damen, in deren |Familien er ebenso verkehrte wie bei den Treibels. Die
Kommerzienrätin ihrerseits aber übertrug diese ganz
allgemein gehaltene Huldigung gegen die Jugend in
ein bestimmteres Deutsch und forderte die beiden
Fräulein Felgentreus auf, doch einige der reizenden
Sachen zu singen, die sie neulich, als Ministerialdirektor Stoeckenius in ihrem Hause gewesen, so schön
vorgetragen hätten; Freund Krola werde gewiß die
Güte haben, die Damen am Klavier zu begleiten.

Krola, sehr erfreut, einer gesanglichen Mehrforderung, die sonst die Regel war, entgangen zu sein,
drückte sofort seine Zustimmung aus und setzte sich
an seinen eben erst aufgegebenen Platz, ohne ein Ja
oder Nein der beiden Felgentreus abzuwarten. Aus
seinem ganzen Wesen sprach eine Mischung von
Wohlwollen und Ironie. Die Tage seiner eignen Berühmtheit lagen weit zurück, aber je weiter sie zurücklagen, desto höher waren seine Kunstansprüche
geworden, so daß es ihm, bei dem totalen Unerfülltbleiben derselben, vollkommen gleichgültig erschien,
was zum Vortrage kam und wer das Wagnis wagte.
Von Genuß konnte keine Rede für ihn sein, nur von
Amüsement, und weil er einen angeborenen Sinn für
das Heitere hatte, durfte man sagen, sein Vergnügen
stand jedesmal dann auf der Höhe, wenn seine Freundin Jenny Treibel, wie sie das liebte, durch Vortrag
einiger Lieder den Schluß der musikalischen Soiree
machte. Das war aber noch weit im Felde, vorläufig
waren noch die beiden Felgentreus da, von denen
denn auch die ältere Schwester, oder, wie es zu Krolas
jedesmaligem Gaudium hieß, »die weitaus talentvollere«, mit »Bächlein, laß dein Rauschen sein« ohne
weiteres einsetzte. Daran reihte sich: »Ich schnitt es
gern in alle Rinden ein«, was, als allgemeines Lieblingsstück, zu der Kommerzienrätin großem, wenn
auch nicht geäußerten Verdruß von einigen indiskre
ten Stimmen im Garten begleitet wurde. Dann folgte
die Schlußnummer, ein Duett aus »Figaros Hochzeit«.
Alles war hingerissen, und Treibel sagte zu Vogelsang: »er könne sich nicht erinnern, seit den Tagen
der Milanollos, etwas so Liebliches von Schwestern
gesehen und gehört zu haben«, woran er die weitere,
allerdings unüberlegte Frage |knüpfte, ob Vogelsang
seinerseits sich noch der Milanollos erinnern könne.
»Nein«, sagte dieser barsch und peremptorisch. –
»Nun, dann bitt ich um Entschuldigung.«
    Eine Pause trat ein, und einige Wagen, darunter
auch der Felgentreusche, waren schon angefahren;
trotzdem zögerte man noch mit dem Aufbruch, weil
das Fest immer noch seines Abschlusses entbehrte.
Die Kommerzienrätin nämlich hatte noch nicht gesungen, ja war unerhörterweise noch nicht einmal zum
Vortrag eines ihrer Lieder aufgefordert worden – ein
Zustand der Dinge, der so rasch wie möglich geändert
werden mußte. Dies erkannte niemand klarer als Adolar Krola, der, den Polizeiassessor beiseite nehmend,
ihm eindringlichst vorstellte, daß durchaus etwas geschehen und das hinsichtlich Jennys Versäumte sofort
nachgeholt werden müsse. »Wird Jenny nicht aufgefordert, so seh ich die Treibelschen Diners, oder wenigstens unsere Teilnahme daran, für alle Zukunft in
Frage gestellt, was doch schließlich einen Verlust bedeuten würde...«

    »Dem wir unter allen Umständen vorzubeugen
haben, verlassen Sie sich auf mich.« Und die beiden
Felgentreus an der Hand nehmend, schritt Goldammer, rasch entschlossen, auf die Kommerzienrätin zu,
um, wie er sich ausdrückte, als erwählter Sprecher des
Hauses, um ein Lied zu bitten. Die Kommerzienrätin,
der das Abgekartete der ganzen Sache nicht entgehen
konnte, kam in ein Schwanken zwischen Ärger und
Wunsch: aber die Beredsamkeit des Antragstellers
siegte doch schließlich; Krola nahm wieder seinen
Platz ein, und einige Augenblicke später erklang Jennys dünne, durchaus im Gegensatz zu ihrer sonstigen
Fülle stehende Stimme durch den Saal hin, und man
vernahm die in diesem Kreise wohlbekannten Liedesworte:

            »Glück, von deinen tausend Losen
            Eines nur erwähl ich mir,
            Was soll Gold? Ich liebe Rosen
            Und der Blumen schlichte Zier.

            |Und ich höre Waldesrauschen,
            Und ich seh ein flatternd Band –
            Aug in Auge Blicke tauschen,
            Und ein Kuß auf deine Hand.

            Geben nehmen, nehmen geben,

            Und dein Haar umspielt der Wind,
            Ach, nur das, nur das ist Leben,
            Wo sich Herz zum Herzen findt.«

Es braucht nicht gesagt zu werden, daß ein rauschender Beifall folgte, woran sich, von des alten Felgentreu Seite, die Bemerkung schloß, »die damaligen
Lieder« (er vermied eine bestimmte Zeitangabe)
»wären doch schöner gewesen, namentlich inniger«,
eine Bemerkung, die von dem direkt zur Meinungsäußerung aufgeforderten Krola schmunzelnd bestätigt
wurde.
    Mister Nelson seinerseits hatte von der Veranda
dem Vortrage zugehört und sagte jetzt zu Corinna:
»Wonderfully good. Oh, these Germans, they know
everything... even such an old lady.«
    Corinna legte ihm den Finger auf den Mund.
    Kurze Zeit danach war alles fort, Haus und Park
leer, und man hörte nur noch, wie drinnen im Speisesaal geschäftige Hände den Ausziehtisch zusammenschoben und wie draußen im Garten der Strahl des
Springbrunnens plätschernd ins Bassin fiel.


Fünftes Kapitel

Unter den letzten, die, den Vorgarten passierend, das
kommerzienrätliche Haus verließen, waren Marcell
und Corinna. Diese plauderte nach wie vor in übermütiger Laune, was des Vetters mühsam zurückgehaltene Verstimmung nur noch steigerte. Zuletzt schwiegen beide.
    So gingen sie schon fünf Minuten nebeneinander
her, bis |Corinna, die sehr gut wußte, was in Marcells
Seele vorging, das Gespräch wieder aufnahm. »Nun,
Freund, was gibt es?«
    »Nichts.«
    »Nichts?«
    »Oder, wozu soll ich es leugnen, ich bin verstimmt.«
    »Worüber?«
    »Über dich. Über dich, weil du kein Herz hast.«
    »Ich? Erst recht hab ich...«
    »Weil du kein Herz hast, sag ich, keinen Sinn für
Familie, nicht einmal für deinen Vater...«
    »Und nicht einmal für meinen Vetter Marcell...«
    »Nein, den laß aus dem Spiel, von dem ist nicht die
Rede. Mir gegenüber kannst du tun, was du willst.
Aber dein Vater. Da läßt du nun heute den alten
Mann einsam und allein und kümmerst dich sozusa
gen um gar nichts. Ich glaube, du weißt nicht einmal,
ob er zu Haus ist oder nicht.«
    »Freilich ist er zu Haus. Er hat ja heut seinen
›Abend‹, und wenn auch nicht alle kommen, etliche
vom hohen Olymp werden wohl dasein.«
    »Und du gehst aus und überlässest alles der alten
guten Schmolke?«
    »Weil ich es ihr überlassen kann. Du weißt das ja
so gut wie ich; es geht alles wie am Schnürchen, und
in diesem Augenblick essen sie wahrscheinlich Oderkrebse und trinken Mosel. Nicht Treibelschen, aber
doch Professor Schmidtschen, einen edlen Trarbacher,
von dem Papa behauptet, er sei der einzige reine
Wein in Berlin. Bist du nun zufrieden?«
    »Nein.«
    »Dann fahre fort.«
    »Ach, Corinna, du nimmst alles so leicht und
denkst, wenn du's leicht nimmst, so hast du's aus der
Welt geschafft. Aber es glückt dir nicht. Die Dinge
bleiben doch schließlich, was und wie sie sind. Ich
habe dich nun bei Tisch beobachtet...«
    »Unmöglich, du hast ja der jungen Frau Treibel
ganz intensiv den Hof gemacht, und ein paarmal
wurde sie sogar rot...«
    »Ich habe dich beobachtet, sag ich, und mit einem
wahren |Schrecken das Übermaß von Koketterie gesehen, mit dem du nicht müde wirst, dem armen Jungen,

dem Leopold, den Kopf zu verdrehen...«
    Sie hatten, als Marcell dies sagte, gerade die platzartige Verbreiterung erreicht, mit der die Köpnicker
Straße, nach der Inselbrücke hin, abschließt, eine verkehrslose und beinahe menschenleere Stelle. Corinna
zog ihren Arm aus dem des Vetters und sagte, während sie nach der anderen Seite der Straße zeigte:
»Sieh, Marcell, wenn da drüben nicht der einsame
Schutzmann stände, so stellt ich mich jetzt mit verschränkten Armen vor dich hin und lachte dich fünf
Minuten lang aus. Was soll das heißen, ich sei nicht
müde geworden, dem armen Jungen, dem Leopold,
den Kopf zu verdrehen? Wenn du nicht ganz in Huldigung gegen Helenen aufgegangen wärst, so hättest
du sehen müssen, daß ich kaum zwei Worte mit ihm
gesprochen. Ich habe mich nur mit Mister Nelson unterhalten, und ein paarmal hab ich mich ganz ausführlich an dich gewandt.«
    »Ach, das sagst du so, Corinna, und weißt doch,
wie falsch es ist. Sieh, du bist sehr gescheit und weißt
es auch; aber du hast doch den Fehler, den viele gescheite Leute haben, daß sie die anderen für ungescheiter halten, als sie sind. Und so denkst du, du
kannst mir ein X für ein U machen und alles so drehen und beweisen, wie du's drehen und beweisen
willst. Aber man hat doch auch so seine Augen und
Ohren und ist also, mit deinem Verlaub, hinreichend

ausgerüstet, um zu hören und zu sehen.«
    »Und was ist es denn nun, was der Herr Doktor gehört und gesehen haben?«
    »Der Herr Doktor haben gehört und gesehen, daß
Fräulein Corinna mit ihrem Redekatarakt über den
unglücklichen Mister Nelson hergefallen ist...«
    »Sehr schmeichelhaft...«
    »Und daß sie – wenn ich das mit dem Redekatarakt
aufgeben und ein anderes Bild dafür einstellen will –,
daß sie, sag ich, zwei Stunden lang die Pfauenfeder
ihrer Eitelkeit auf dem Kinn oder auf der Lippe balanciert und überhaupt in den feineren |akrobatischen
Künsten ein Äußerstes geleistet hat. Und das alles vor
wem? Etwa vor Mister Nelson? Mitnichten. Der gute
Nelson, der war nur das Trapez, daran meine Cousine
herumturnte; der, um dessentwillen das alles geschah,
der zusehen und bewundern sollte, der hieß Leopold
Treibel, und ich habe wohl bemerkt, wie mein Cousinchen auch ganz richtig gerechnet hatte; denn ich
kann mich nicht entsinnen, einen Menschen gesehen
zu haben, der, verzeih den Ausdruck, durch einen
ganzen Abend hin so ›total weg‹ gewesen wäre wie
dieser Leopold.«
    »Meinst du?«
    »Ja, das mein ich.«
    »Nun, darüber ließe sich reden... Aber sieh nur...«
    Und dabei blieb sie stehen und wies auf das ent
zückende Bild, das sich – sie passierten eben die Fischerbrücke – drüben vor ihnen ausbreitete. Dünne
Nebel lagen über den Strom hin, sogen aber den Lichterglanz nicht ganz auf, der von rechts und links her
auf die breite Wasserfläche fiel, während die Mondsichel oben im Blauen stand, keine zwei Handbreit von
dem etwas schwerfälligen Parochialkirchturm entfernt, dessen Schattenriß am anderen Ufer in aller
Klarheit aufragte. »Sieh nur«, wiederholte Corinna,
»nie hab ich den Singuhrturm in solcher Schärfe gesehen. Aber ihn schön finden, wie seit kurzem Mode geworden, das kann ich doch nicht; er hat so etwas Halbes, Unfertiges, als ob ihm auf dem Wege nach oben
die Kraft ausgegangen wäre. Da bin ich doch mehr für
die zugespitzten, langweiligen Schindeltürme, die
nichts wollen als hoch sein und in den Himmel zeigen.«
    Und in demselben Augenblicke, wo Corinna dies
sagte, begannen die Glöckchen drüben ihr Spiel.
    »Ach«, sagte Marcell, »sprich doch nicht so von
dem Turm und ob er schön ist oder nicht. Mir ist es
gleich, und dir auch; das mögen die Fachleute miteinander ausmachen. Und du sagst das alles nur, weil du
von dem eigentlichen Gespräch los willst. Aber höre
lieber zu, was die Glöckchen drüben spielen. Ich
glaube, sie spielen: ›Üb immer Treu und Redlichkeit‹.«

    »Kann sein, und ist nur schade, daß sie nicht auch
die berühmte Stelle von dem Kanadier spielen können, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht
kannte. So was Gutes bleibt leider immer unkomponiert, oder vielleicht geht es auch nicht. Aber nun sage
mir, Freund, was soll das alles heißen? Treu und Redlichkeit. Meinst du wirklich, daß mir die fehlen?
Gegen wen versünd'ge ich mich denn durch Untreue?
Gegen dich? Hab ich Gelöbnisse gemacht? Hab ich
dir etwas versprochen und das Versprechen nicht gehalten?«
    Marcell schwieg.
    »Du schweigst, weil du nichts zu sagen hast. Ich
will dir aber noch allerlei mehr sagen, und dann
magst du selber entscheiden, ob ich treu und redlich
oder doch wenigstens aufrichtig bin, was so ziemlich
dasselbe bedeutet.«
    »Corinna...«
    »Nein, jetzt will ich sprechen, in aller Freundschaft, aber auch in allem Ernst. Treu und redlich.
Nun, ich weiß wohl, daß du treu und redlich bist, was
beiläufig nicht viel sagen will; ich für meine Person
kann dir nur wiederholen, ich bin es auch.«
    »Und spielst doch beständig eine Komödie.«
    »Nein, das tu ich nicht. Und wenn ich es tue, so
doch so, daß jeder es merken kann. Ich habe mir, nach
reiflicher Überlegung, ein bestimmtes Ziel gesteckt,

und wenn ich nicht mit dürren Worten sage ›dies ist
mein Ziel‹, so unterbleibt das nur, weil es einem Mädchen nicht kleidet, mit solchen Plänen aus sich herauszutreten. Ich erfreue mich, dank meiner Erziehung,
eines guten Teils von Freiheit, einige werden vielleicht sagen von Emanzipation, aber trotzdem bin ich
durchaus kein emanzipiertes Frauenzimmer. Im Gegenteil, ich habe gar keine Lust, das alte Herkommen
umzustoßen, alte, gute Sätze, zu denen auch der gehört: ein Mädchen wirbt nicht, um ein Mädchen wird
geworben.«
    »Gut, gut; alles selbstverständlich...«
    »... Aber freilich, das ist unser altes Evarecht, die
großen Wasser spielen zu lassen und unsere Kräfte zu
gebrauchen, bis das geschieht, um dessentwillen wir
da sind, mit anderen Worten, |bis man um uns wirbt.
Alles gilt diesem Zweck. Du nennst das, je nachdem
dir der Sinn steht, Raketensteigenlassen oder Komödie, mitunter auch Intrige, und immer Koketterie.«
    Marcell schüttelte den Kopf. »Ach, Corinna, du
darfst mir darüber keine Vorlesung halten wollen und
zu mir sprechen, als ob ich erst gestern auf die Welt
gekommen wäre. Natürlich hab ich oft von Komödie
gesprochen und noch öfter von Koketterie. Wovon
spricht man nicht alles. Und wenn man dergleichen
hinspricht, so widerspricht man sich auch wohl, und
was man eben noch getadelt hat, das lobt man im

nächsten Augenblick. Um's rundheraus zu sagen,
spiele soviel Komödie, wie du willst, sei so kokett,
wie du willst, ich werde doch nicht so dumm sein, die
Weiberwelt und die Welt überhaupt ändern zu wollen, ich will sie wirklich nicht ändern, auch dann
nicht, wenn ich's könnte; nur um eines muß ich dich
angehen, du mußt, wie du dich vorhin ausdrücktest,
die großen Wasser an der rechten Stelle, das heißt
also vor den rechten Leuten springen lassen, vor solchen, wo's paßt, wo's hingehört, wo sich's lohnt. Du
gehst aber mit deinen Künsten nicht an die richtige
Adresse, denn du kannst doch nicht ernsthaft daran
denken, diesen Leopold Treibel heiraten zu wollen?«
    »Warum nicht? Ist er zu jung für mich? Nein. Er
stammt aus dem Januar und ich aus dem September;
er hat also noch einen Vorsprung von acht Monaten.«
    »Corinna, du weißt ja recht gut, wie's liegt und daß
er einfach für dich nicht paßt, weil er zu unbedeutend
für dich ist. Du bist eine aparte Person, vielleicht ein
bißchen zu sehr, und er ist kaum Durchschnitt. Ein
sehr guter Mensch, das muß ich zugehen, hat ein
gutes, weiches Herz, nichts von dem Kiesel, den die
Geldleute sonst hier links haben, hat auch leidlich
weltmännische Manieren und kann vielleicht einen
Dürerschen Stich von einem Ruppiner Bilderbogen
unterscheiden, aber du würdest dich doch totlangweilen an seiner Seite. Du, deines Vaters Tochter, und ei
gentlich noch klüger als der Alte, du wirst doch nicht
dein eigentliches Lebensglück wegwerfen wollen,
bloß um in einer Villa zu wohnen und einen Landauer
zu |haben, der dann und wann ein paar alte Hofdamen
abholt, oder um Adolar Krolas ramponierten Tenor
alle vierzehn Tage den ›Erlkönig‹ singen zu hören. Es
ist nicht möglich, Corinna; du wirst dich doch, wegen
solches Bettels von Mammon, nicht einem unbedeutenden Menschen an den Hals werfen wollen.«
    »Nein, Marcell, das letztere gewiß nicht; ich bin
nicht für Zudringlichkeiten. Aber wenn Leopold morgen bei meinem Vater antritt – denn ich fürchte beinah, daß er noch zu denen gehört, die sich, statt der
Hauptperson, erst der Nebenpersonen versichern –,
wenn er also morgen antritt und um diese rechte Hand
deiner Cousine Corinna anhält, so nimmt ihn Corinna
und fühlt sich als Corinne au Capitole.«
    »Das ist nicht möglich; du täuschest dich, du
spielst mit der Sache. Es ist eine Phantasterei, der du
nach deiner Art nachhängst.«
    »Nein, Marcell, du täuschest dich, nicht ich; es ist
mein vollkommener Ernst, so sehr, daß ich ein ganz
klein wenig davor erschrecke.«
    »Das ist dein Gewissen.«
    »Vielleicht. Vielleicht auch nicht. Aber soviel will
ich dir ohne weiteres zugeben, das, wozu der liebe
Gott mich so recht eigentlich schuf, das hat nichts zu

tun mit einem Treibelschen Fabrikgeschäft oder mit
einem Holzhof und vielleicht am wenigsten mit einer
Hamburger Schwägerin. Aber ein Hang nach Wohlleben, der jetzt alle Welt beherrscht, hat mich auch in
der Gewalt, ganz so wie alle anderen, und so lächerlich und verächtlich es in deinem Oberlehrers-Ohre
klingen mag, ich halt es mehr mit Bonwitt und Littauer als mit einer kleinen Schneiderin, die schon um
acht Uhr früh kommt und eine merkwürdige Hof- und
Hinterstubenatmosphäre mit ins Haus bringt und zum
zweiten Frühstück ein Brötchen mit Schlackwurst und
vielleicht auch einen Gilka kriegt. Das alles widersteht mir im höchsten Maße; je weniger ich davon
sehe, desto besser. Ich find es ungemein reizend,
wenn so die kleinen Brillanten im Ohre blitzen, etwa
wie bei meiner Schwiegermama in spe... ›Sich einschränken‹, ach, ich kenne das Lied, |das immer gesungen und immer gepredigt wird, aber wenn ich bei
Papa die dicken Bücher abstäube, drin niemand hineinsieht, auch er selber nicht, und wenn dann die
Schmolke sich abends auf mein Bett setzt und mir
von ihrem verstorbenen Manne, dem Schutzmann, erzählt, und daß er, wenn er noch lebte, jetzt ein Revier
hätte, denn Madai hätte große Stücke auf ihn gehalten, und wenn sie dann zuletzt sagt: ›Aber, Corinnchen, ich habe ja noch gar nicht mal gefragt, was wir
morgen essen wollen...? Die Teltower sind jetzt so

schlecht und eigentlich alle schon madig, und ich
möchte dir vorschlagen, Wellfleisch und Wruken, das
aß Schmolke auch immer so gern‹ – ja, Marcell, in
solchem Augenblicke wird mir immer ganz sonderbar
zumut, und Leopold Treibel erscheint mir dann mit
einem Mal als der Rettungsanker meines Lebens oder,
wenn du willst, wie das aufzusetzende große Marssegel, das bestimmt ist, mich bei gutem Wind an ferne,
glückliche Küsten zu führen.«
    »Oder, wenn es stürmt, dein Lebensglück zum
Scheitern zu bringen.«
    »Warten wir's ab, Marcell.«
    Und bei diesen Worten bogen sie, von der Alten
Leipziger Straße her, in Raules Hof ein, von dem aus
ein kleiner Durchgang in die Adlerstraße führte.


Sechstes Kapitel

Um dieselbe Stunde, wo man sich bei Treibels vom
Diner erhob, begann Professor Schmidts »Abend«.
Dieser »Abend«, auch wohl Kränzchen genannt, versammelte, wenn man vollzählig war, um einen runden
Tisch und eine mit einem roten Schleier versehene
Moderateurlampe sieben Gymnasiallehrer, von denen
die meisten den Professortitel führten. Außer unserem
Freunde Schmidt waren es noch folgende: Friedrich
Distelkamp, emeritierter Gymnasialdirektor, Senior
des Kreises; nach ihm die Professoren Rindfleisch
und Hannibal Kuh, zu welchen beiden sich noch
Oberlehrer Immanuel Schultze gesellte, |sämtlich vom
Großen-Kurfürsten-Gymnasium. Den Schluß machte
Doktor Charles Etienne, Freund und Studiengenosse
Marcells, zur Zeit französischer Lehrer an einem vornehmen Mädchenpensionat, und endlich Zeichenlehrer Friedeberg, dem, vor ein paar Jahren erst – niemand wußte recht warum und woher –, der die Mehrheit des Kreises auszeichnende Professortitel angeflogen war, übrigens ohne sein Ansehen zu heben. Er
wurde vielmehr, nach wie vor, für nicht ganz voll angesehen, und eine Zeitlang war aufs ernsthafteste die
Rede davon gewesen, ihn, wie sein Hauptgegner Immanuel Schultze vorgeschlagen, aus ihrem Kreise

»herauszugraulen«, was unser Wilibald Schmidt indessen mit der Bemerkung bekämpft hatte, daß Friedeberg, trotz seiner wissenschaftlichen Nichtzugehörigkeit, eine nicht zu unterschätzende Bedeutung für
ihren »Abend« habe. »Seht, lieben Freunde«, so etwa
waren seine Worte gewesen, »wenn wir unter uns
sind, so folgen wir unseren Auseinandersetzungen eigentlich immer nur aus Rücksicht und Artigkeit und
leben dabei mehr oder weniger der Überzeugung,
alles, was seitens des anderen gesagt wurde, viel besser oder – wenn wir bescheiden sind – wenigstens
ebensogut sagen zu können. Und das lähmt immer.
Ich für mein Teil wenigstens bekenne offen, daß ich,
wenn ich mit meinem Vortrage gerade an der Reihe
war, das Gefühl eines gewissen Unbehagens, ja zuzeiten einer geradezu hochgradigen Beklemmung nie
ganz losgeworden bin. Und in einem so bedrängten
Augenblicke seh ich dann unseren immer zu spät
kommenden Friedeberg eintreten, verlegen lächelnd
natürlich, und empfinde sofort, wie meiner Seele die
Flügel wieder wachsen; ich spreche freier, intuitiver,
klarer, denn ich habe wieder ein Publikum, wenn auch
nur ein ganz kleines. Ein andächtiger Zuhörer, anscheinend so wenig, ist doch schon immer was und
mitunter sogar sehr viel.« Auf diese warme Verteidigung Wilibald Schmidts hin war Friedeberg dem
Kreise verblieben. Schmidt durfte sich überhaupt als

die Seele des Kränzchens betrachten, dessen Namensgebung: »Die sieben Waisen Griechenlands«, ebenfalls auf ihn zurückzuführen war. Immanuel Schultze,|
meist in der Opposition und außerdem ein GottfriedKeller-Schwärmer, hatte seinerseits »Das Fähnlein
der sieben Aufrechten« vorgeschlagen, war aber damit
nicht durchgedrungen, weil, wie Schmidt betonte,
diese Bezeichnung einer Entlehnung gleichgekommen
wäre. »Die sieben Waisen« klängen freilich ebenfalls
entlehnt, aber das sei bloß Ohr- und Sinnestäuschung;
das »a«, worauf es recht eigentlich ankomme, verändere nicht nur mit einem Schlage die ganze Situation,
sondern erziele sogar den denkbar höchsten Standpunkt, den der Selbstironie.
    Wie sich von selbst versteht, zerfiel die Gesellschaft, wie jede Vereinigung der Art, in fast ebenso
viele Parteien, wie sie Mitglieder zählte, und nur dem
Umstande, daß die drei vom Großen-KurfürstenGymnasium, außer der Zusammengehörigkeit, die
diese gemeinschaftliche Stellung gab, auch noch verwandt und verschwägert waren (Kuh war Schwager,
Immanuel Schultze Schwiegersohn von Rindfleisch),
nur diesem Umstande war es zuzuschreiben, daß die
vier anderen, und zwar aus einer Art Selbsterhaltungstrieb, ebenfalls eine Gruppe bildeten und bei Beschlußfassungen meist zusammengingen. Hinsichtlich
Schmidts und Distelkamps konnte dies nicht weiter

überraschen, da sie von alter Zeit her Freunde waren,
zwischen Etienne und Friedeberg aber klaffte für gewöhnlich ein tiefer Abgrund, der sich ebensosehr in
ihrer voneinander abweichenden Erscheinung wie in
ihren verschiedenen Lebensgewohnheiten aussprach.
Etienne, sehr elegant, versäumte nie, während der großen Ferien, mit Nachurlaub nach Paris zu gehen, während sich Friedeberg, angeblich um seiner Malstudien
willen, auf die Woltersdorfer Schleuse (die landschaftlich unerreicht dastände) zurückzog. Natürlich
war dies alles nur Vorgabe. Der wirkliche Grand war
der, daß Friedeberg, bei ziemlich beschränkter Finanzlage, nach dem erreichbar Nächstliegenden griff
und überhaupt Berlin nur verließ, um von seiner
Frau – mit der er seit Jahren immer dicht vor der
Scheidung stand – auf einige Wochen loszukommen.
In einem sowohl die Handlungen wie die Worte seiner
Mitglieder kritischer prüfenden Kreise hätte diese
Finte notwendig verdrießen müssen, indessen |Offenheit und Ehrlichkeit im Verkehr mit- und untereinander war keineswegs ein hervorstechender Zug der
»sieben Waisen«, eher das Gegenteil. So versicherte
beispielsweise jeder, »ohne den ›Abend‹ eigentlich
nicht leben zu können«, was in Wahrheit nicht ausschloß, daß immer nur die kamen, die nichts Besseres
vorhatten. Theater und Skat gingen weit vor und sorgten dafür, daß Unvollständigkeit der Versammlung

die Regel war und nicht mehr auffiel.
    Heute aber schien es sich schlimmer als gewöhnlich gestalten zu wollen. Die Schmidtsche Wanduhr,
noch ein Erbstück vom Großvater her, schlug bereits
halb, halb neun, und noch war niemand da außer
Etienne, der, wie Marcell, zu den Intimen des Hauses
zählend, kaum als Gast und Besuch gerechnet wurde.
    »Was sagst du, Etienne«, wandte sich jetzt Schmidt
an diesen, »was sagst du zu dieser Saumseligkeit?
Wo bleibt Distelkamp? Wenn auch auf den kein Verlaß mehr ist (›die Douglas waren immer treu‹), so
geht der ›Abend‹ aus den Fugen, und ich werde Pessimist und nehme für den Rest meiner Tage Schopenhauer und Eduard von Hartmann untern Arm.«
    Während er noch so sprach, ging draußen die Klingel, und einen Augenblick später trat Distelkamp ein.
    »Entschuldige, Schmidt, ich habe mich verspätet.
Die Details erspar ich dir und unserem Freunde
Etienne. Auseinandersetzungen, weshalb man zu spät
kommt, selbst wenn sie wahr, sind nicht viel besser
als Krankengeschichten. Also lassen wir's. Inzwischen bin ich überrascht, trotz meiner Verspätung
immer noch der eigentlich erste zu sein. Denn Etienne
gehört ja so gut wie zur Familie. Die Großen Kurfürstlichen aber! Wo sind sie? Nach Kuh und unserem
Freunde Immanuel frag ich nicht erst, die sind bloß
ihres Schwagers und Schwiegervaters Klientel. Rind
fleisch selbst aber – wo steckt er?«
    »Rindfleisch hat abgeschrieben; er sei heut in der
›Griechischen‹.«
    »Ach, das ist Torheit. Was will er in der Griechischen? Die sieben Waisen gehen vor. Er findet hier
wirklich mehr.«
    |»Ja, das sagst du so, Distelkamp. Aber es liegt
doch wohl anders. Rindfleisch hat nämlich ein
schlechtes Gewissen, ich könnte vielleicht sagen: mal
wieder ein schlechtes Gewissen.«
    »Dann gehört er erst recht hierher; hier kann er
beichten. Aber um was handelt es sich denn eigentlich? was ist es?«
    »Er hat da mal wieder einen Schwupper gemacht,
irgendwas verwechselt, ich glaube Phrynichos den
Tragiker mit Phrynichos dem Lustspieldichter. War es
nicht so, Etienne?« (dieser nickte), »und die Sekundaner haben nun mit lirum larum einen Vers auf ihn gemacht...«
    »Und?«
    »Und da gilt es denn, die Scharte, so gut es geht,
wieder auszuwetzen, wozu die ›Griechische‹ mit dem
Lustre, das sie gibt, das immerhin beste Mittel ist.«
    Distelkamp, der sich mittlerweile seinen Meerschaum angezündet und in die Sofaecke gesetzt hatte,
lächelte bei der ganzen Geschichte behaglich vor sich
hin und sagte dann: »Alles Schnack. Glaubst du's?

Ich nicht. Und wenn es zuträfe, so bedeutet es nicht
viel, eigentlich gar nichts. Solche Schnitzer kommen
immer vor, passieren jedem. Ich will dir mal was erzählen, Schmidt, was, als ich noch jung war und in
Quarta brandenburgische Geschichte vortragen
mußte – was damals, sag ich, einen großen Eindruck
auf mich machte.«
    »Nun, laß hören. Was war's?«
    »Ja, was war's. Offen gestanden, meine Wissenschaft, zum wenigsten was unser gutes Kurbrandenburg anging, war nicht weit her, ist es auch jetzt noch
nicht, und als ich so zu Hause saß und mich notdürftig vorbereitete, da las ich – denn wir waren gerade
beim ersten König – allerhand Biographisches und
darunter auch was vom alten General Barfus, der, wie
die meisten Damaligen, das Pulver nicht erfunden
hatte, sonst aber ein kreuzbraver Mann war. Und dieser Barfus präsidierte, während der Belagerung von
Bonn, einem Kriegsgericht, drin über einen jungen
Offizier abgeurteilt werden sollte.«
    »So, so. Nun, was war es denn?«
    »Der Abzuurteilende hatte sich, das mindeste zu
sagen, etwas |unheldisch benommen, und alle waren
für Schuldig und Totschießen. Nur der alte Barfus
wollte nichts davon wissen und sagte: ›Drücken wir
ein Auge zu, meine Herren. Ich habe dreißig Rencontres mitgemacht, und ich muß Ihnen sagen, ein Tag ist

nicht wie der andere, und der Mensch ist ungleich und
das Herz auch und der Mut erst recht. Ich habe mich
manches Mal auch feige gefühlt. Solange es geht,
muß man Milde walten lassen, denn jeder kann sie
brauchen.‹«
    »Höre, Distelkamp«, sagte Schmidt, »das ist eine
gute Geschichte, dafür dank ich dir, und so alt ich bin,
die will ich mir doch hinter die Ohren schreiben.
Denn weiß es Gott, ich habe mich auch schon blamiert, und wiewohl es die Jungens nicht bemerkt
haben, wenigstens ist mir nichts aufgefallen, so hab
ich es doch selber bemerkt und mich hinterher riesig
geärgert und geschämt. Nicht wahr, Etienne, so was
ist immer fatal; oder kommt es im Französischen
nicht vor, wenigstens dann nicht, wenn man alle Juli
nach Paris reist und einen neuen Band Maupassant
mit heimbringt? Das ist ja wohl jetzt das Feinste?
Verzeih die kleine Malice. Rindfleisch ist überdies
ein kreuzbraver Kerl, nomen et omen, und eigentlich
der Beste, besser als Kuh und namentlich besser als
unser Freund Immanuel Schultze. Der hat's hinter den
Ohren und ist ein Schlieker. Er grient immer und gibt
sich das Ansehen, als ob er dem Bilde zu Sais irgendwie und -wo unter den Schleier geguckt hätte, wovon
er weitab ist. Denn er löst nicht mal das Rätsel von
seiner eigenen Frau, an der manches verschleierter
oder auch nicht verschleierter sein soll, als ihm, dem

Ehesponsen, lieb sein kann.«
    »Schmidt, du hast heute mal wieder deinen medisanten Tag. Eben hab ich den armen Rindfleisch aus
deinen Fängen gerettet, ja, du hast sogar Besserung
versprochen, und schon stürzest du dich wieder auf
den unglücklichen Schwiegersohn. Im übrigen, wenn
ich an Immanuel etwas tadeln sollte, so läge es nach
einer ganz anderen Seite hin.«
    »Und das wäre?«
    »Daß er keine Autorität hat. Wenn er sie zu Hause
nicht |hat, nun, traurig genug. Indessen das geht uns
nichts an. Aber daß er sie, nach allem, was ich höre,
auch in der Klasse nicht hat, das ist schlimm. Sieh,
Schmidt, das ist die Kränkung und der Schmerz meiner letzten Lebensjahre, daß ich den kategorischen
Imperativ immer mehr hinschwinden sehe. Wenn ich
da an den alten Weber denke! Von dem heißt es,
wenn er in die Klasse trat, so hörte man den Sand
durch das Stundenglas fallen, und kein Primaner
wußte mehr, daß es überhaupt möglich sei, zu flüstern
oder gar vorzusagen. Und außer seinem eigenen Sprechen, ich meine Webers, war nichts hörbar als das
Knistern, wenn die Horaz-Seiten umgeblättert wurden. Ja, Schmidt, das waren Zeiten, da verlohnte
sich's, ein Lehrer und ein Direktor zu sein. Jetzt treten
die Jungens in der Konditorei an einen heran und
sagen: ›Wenn Sie gelesen haben, Herr Direktor, dann

bitt ich...‹«
    Schmidt lachte. »Ja, Distelkamp, so sind sie jetzt,
das ist die neue Zeit, das ist wahr. Aber ich kann mich
nicht darüber ägrieren. Wie waren denn, bei Lichte
besehen, die großen Würdenträger mit ihrem Doppelkinn und ihren Pontacnasen? Schlemmer waren es, die
den Burgunder viel besser kannten als den Homer. Da
wird immer von alten, einfachen Zeiten geredet; dummes Zeug! sie müssen ganz gehörig gepichelt haben,
das sieht man noch an ihren Bildern in der Aula. Nu
ja, Selbstbewußtsein und eine steifleinene Grandezza,
das alles hatten sie, das soll ihnen zugestanden sein.
Aber wie sah es sonst aus?«
    »Besser als heute.«
    »Kann ich nicht finden, Distelkamp. Als ich noch
unsere Schulbibliothek unter Aufsicht hatte, Gott sei
Dank, daß ich nichts mehr damit zu tun habe, da hab
ich öfter in die Schulprogramme hineingeguckt und in
die Dissertationen und ›Aktusse‹, wie sie vordem im
Schwang waren. Nun, ich weiß wohl, jede Zeit denkt,
sie sei was Besonderes, und die, die kommen, mögen
meinetwegen auch über uns lachen; aber sieh, Distelkamp, vom gegenwärtigen Standpunkt unseres Wissens, oder sag ich auch bloß unseres Geschmacks aus,
darf doch am Ende |gesagt werden, es war etwas
Furchtbares mit dieser Perückengelehrsamkeit, und
die stupende Wichtigkeit, mit der sie sich gab, kann

uns nur noch erheitern. Ich weiß nicht, unter wem es
war, ich glaube unter Rodegast, da kam es in Mode –
vielleicht weil er persönlich einen Garten vorm Rosentaler hatte –, die Stoffe für die öffentlichen Reden
und ähnliches aus der Gartenkunde zu nehmen, und
sieh, da hab ich Dissertationen gelesen über das Hortikulturliche des Paradieses, über die Beschaffenheit
des Gartens zu Gethsemane und über die mutmaßlichen Anlagen im Garten des Joseph von Arimathia.
Garten und immer wieder Garten. Nun, was sagst du
dazu?«
    »Ja, Schmidt, mit dir ist schlecht fechten. Du hast
immer das Auge für das Komische gehabt. Das greifst
du nun heraus, spießest es auf deine Nadel und zeigst
es der Welt. Aber was daneben lag und viel wichtiger
war, das lässest du liegen. Du hast schon sehr richtig
hervorgehoben, daß man über unsere Lächerlichkeiten
auch lachen wird. Und wer bürgt uns dafür, daß wir
nicht jeden Tag in Untersuchungen eintreten, die noch
viel toller sind als die hortikulturlichen Untersuchungen über das Paradies. Lieber Schmidt, das Entscheidende bleibt doch immer der Charakter, nicht der
eitle, wohl aber der gute, ehrliche Glaube an uns
selbst. Bona fide müssen wir vorgehen. Aber mit unserer ewigen Kritik, eventuell auch Selbstkritik, geraten wir in eine mala fides hinein und mißtrauen uns
selbst und dem, was wir zu sagen haben. Und ohne

Glauben an uns und unsere Sache keine rechte Lust
und Freudigkeit und auch kein Segen, am wenigsten
Autorität. Und das ist es, was ich beklage. Denn wie
kein Heerwesen ohne Disziplin, so kein Schulwesen
ohne Autorität. Es ist damit wie mit dem Glauben. Es
ist nicht nötig, daß das Richtige geglaubt wird, aber
daß überhaupt geglaubt wird, darauf kommt es an. In
jedem Glauben stecken geheimnisvolle Kräfte und
ebenso in der Autorität.«
    Schmidt lächelte. »Distelkamp, ich kann da nicht
mit. Ich kann's in der Theorie gelten lassen, aber in
der Praxis ist es bedeutungslos geworden. Gewiß
kommt es auf das Ansehen vor den Schülern an. Wir
gehen nur darin auseinander, aus welcher |Wurzel das
Ansehen kommen soll. Du willst alles auf den Charakter zurückführen und denkst, wenn du es auch
nicht aussprichst: ›Und wenn Ihr Euch nur selbst vertraut, vertrauen Euch auch die anderen Seelen.‹ Aber,
teurer Freund, das ist just das, was ich bestreite. Mit
dem bloßen Glauben an sich oder gar, wenn du den
Ausdruck gestattest, mit der geschwollenen Wichtigtuerei, mit der Pomposität ist es heutzutage nicht
mehr getan. An die Stelle dieser veralteten Macht ist
die reelle Macht des wirklichen Wissens und Könnens
getreten, und du brauchst nur Umschau zu halten, so
wirst du jeden Tag sehen, daß Professor Hammerstein, der bei Spichern mit gestürmt und eine gewisse

Premierlieutenantshaltung von daher beibehalten hat,
daß Hammerstein, sag ich, seine Klasse nicht regiert,
während unser Agathon Knurzel, der aussieht wie Mister Punch und einen Doppelpuckel, aber freilich auch
einen Doppelgrips hat, die Klasse mit seinem kleinen
Raubvogelgesicht in der Furcht des Herrn hält. Und
nun besonders unsere Berliner Jungens, die gleich
weghaben, wie schwer einer wiegt. Wenn einer von
den Alten aus dem Grabe käme, mit Stolz und Hoheit
angetan, und eine hortikulturelle Beschreibung des
Paradieses forderte, wie würde der fahren mit all seiner Würde? Drei Tage später wär er im ›Kladderadatsch‹, und die Jungens selber hätten das Gedicht gemacht.«
    »Und doch bleibt es dabei, Schmidt, mit den Traditionen der alten Schule steht und fällt die höhere Wissenschaft.«
    »Ich glaub es nicht. Aber wenn es wäre, wenn die
höhere Weltanschauung, das heißt das, was wir so
nennen, wenn das alles fallen müßte, nun, so laß es
fallen. Schon Attinghausen, der doch selber alt war,
sagte: ›Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit.‹ Und
wir stehen sehr stark vor solchem Umwandlungsprozeß, oder, richtiger, wir sind schon drin. Muß ich dich
daran erinnern, es gab eine Zeit, wo das Kirchliche
Sache der Kirchenleute war. Ist es noch so? Nein. Hat
die Welt verloren? Nein. Es ist vorbei mit den alten

Formen, und auch unsere Wissenschaftlichkeit wird
davon keine Ausnahme machen. Sieh hier...«, und er
schleppte von einem kleinen Nebentisch ein |großes
Prachtwerk herbei, »... sieh hier das. Heute mir zugeschickt, und ich werd es behalten, so teuer es ist.
Heinrich Schliemanns Ausgrabungen zu Mykenä. Ja,
Distelkamp, wie stehst du dazu?«
    »Zweifelhaft genug.«
    »Kann ich mir denken. Weil du von den alten Anschauungen nicht los willst. Du kannst dir nicht vorstellen, daß jemand, der Tüten geklebt und Rosinen
verkauft hat, den alten Priamus ausbuddelt, und
kommt er nun gar ins Agamemnonsche hinein und
sucht nach dem Schädelriß, aegisthschen Angedenkens, so gerätst du in helle Empörung. Aber ich kann
mir nicht helfen, du hast unrecht. Freilich, man muß
was leisten, hic Rhodus, hic salta; aber wer springen
kann, der springt, gleichviel ob er's aus der Georgia
Augusta oder aus der Klippschule hat. Im übrigen
will ich abbrechen; am wenigsten hab ich Lust, dich
mit Schliemann zu ärgern, der von Anfang an deine
Renonce war. Die Bücher liegen hier bloß wegen
Friedeberg, den ich der beigegebenen Zeichnungen
halber fragen will. Ich begreife nicht, daß er nicht
kommt oder, richtiger, nicht schon da ist. Denn daß er
kommt, ist unzweifelhaft, er hätte sonst abgeschrieben, artiger Mann, der er ist.«

    »Ja, das ist er«, sagte Etienne, »das hat er noch aus
dem Semitismus mit rübergenommen.«
    »Sehr wahr«, fuhr Schmidt fort, »aber wo er's herhat, ist am Ende gleichgültig. Ich bedauere mitunter,
Urgermane, der ich bin, daß wir nicht auch irgendwelche Bezugsquelle für ein bißchen Schliff und Politesse haben; es braucht ja nicht gerade dieselbe zu sein.
Diese schreckliche Verwandtschaft zwischen Teutoburger Wald und Grobheit ist doch mitunter störend.
Friedeberg ist ein Mann, der, wie Max Piccolomini –
sonst nicht gerade sein Vorbild, auch nicht mal in der
Liebe –, der ›Sitten Freundlichkeit‹ allerzeit kultiviert
hat, und es bleibt eigentlich nur zu beklagen, daß
seine Schüler nicht immer das richtige Verständnis
dafür haben. Mit anderen Worten, sie spielen ihm auf
der Nase...«
    »Das uralte Schicksal der Schreib- und Zeichenlehrer...«
    |»Freilich. Und am Ende muß es auch so gehen und
geht auch. Aber lassen wir die heikle Frage. Laß mich
lieber auf Mykenä zurückkommen und sage mir deine
Meinung über die Goldmasken. Ich bin sicher, wir
haben da ganz was Besonderes, so das recht Eigentlichste. Jeder beliebige kann doch nicht bei seiner Bestattung eine Goldmaske getragen haben, doch immer
nur die Fürsten, also mit höchster Wahrscheinlichkeit
Orests und Iphigeniens unmittelbare Vorfahren. Und

wenn ich mir dann vorstelle, daß diese Goldmasken
genau nach dem Gesicht geformt wurden, gerade wie
wir jetzt eine Gips- oder Wachsmaske formen, so
hüpft mir das Herz bei der doch mindestens zulässigen Idee, daß dies hier« – und er wies auf eine aufgeschlagene Bildseite –, »daß dies hier das Gesicht des
Atreus ist oder seines Vaters oder seines Onkels...«
    »Sagen wir seines Onkels.«
    »Ja, du spottest wieder, Distelkamp, trotzdem du
mir doch selber den Spott verboten hast. Und das
alles bloß, weil du der ganzen Sache mißtraust und
nicht vergessen kannst, daß er, ich meine natürlich
Schliemann, in seinen Schuljahren über Strelitz und
Fürstenberg nicht rausgekommen ist. Aber lies nur,
was Virchow von ihm sagt. Und Virchow wirst du
doch gelten lassen.«
    In diesem Augenblicke hörte man draußen die
Klingel gehen. »Ah, lupus in fabula. Das ist er. Ich
wußte, daß er uns nicht im Stiche lassen würde...«
    Und kaum daß Schmidt diese Worte gesprochen,
trat Friedeberg auch schon herein, und ein reizender
schwarzer Pudel, dessen rote Zunge, wahrscheinlich
von angestrengtem Laufe, weit heraushing, sprang auf
die beiden alten Herren zu und umschmeichelte abwechselnd Schmidt und Distelkamp. An Etienne, der
ihm zu elegant war, wagte er sich nicht heran.
    »Aber alle Wetter, Friedeberg, wo kommen Sie so

spät her?«
    »Freilich, freilich, und sehr zu meinem Bedauern.
Aber der Fips hier treibt es zu arg oder geht in seiner
Liebe zu mir zu weit, wenn ein Zuweitgehen in der
Liebe überhaupt möglich ist. Ich bildete mir ein, ihn
eingeschlossen zu haben, und mache |mich zu rechter
Zeit auf den Weg. Gut. Und nun denken Sie, was geschieht? Als ich hier ankomme, wer ist da, wer wartet
auf mich? Natürlich Fips. Ich bring ihn wieder zurück
bis in meine Wohnung und übergeb ihn dem Portier,
meinem guten Freunde – man muß in Berlin eigentlich sagen, meinem Gönner. Aber, aber, was ist das
Resultat all meiner Anstrengungen und guten Worte?
Kaum bin ich wieder hier, so ist auch Fips wieder da.
Was sollt ich am Ende machen? Ich hab ihn wohl
oder übel mit hereingebracht und bitt um Entschuldigung für ihn und für mich.«
    »Hat nichts auf sich«, sagte Schmidt, während er
sich zugleich freundlich mit dem Hunde beschäftigte.
»Reizendes Tier und so zutunlich und fidel. Sagen
Sie, Friedeberg, wie schreibt er sich eigentlich? f oder
ph? Phips mit ph ist englisch, also vornehmer. Im übrigen ist er, wie seine Rechtschreibung auch sein
möge, für heute abend mit eingeladen und ein durchaus willkommener Gast, vorausgesetzt, daß er nichts
dagegen hat, in der Küche, sozusagen am Trompetertisch, Platz zu nehmen. Für meine gute Schmolke

bürge ich. Die hat eine Vorliebe für Pudel, und wenn
sie nun gar von seiner Treue hört...«
    »So wird sie«, warf Distelkamp ein, »ihm einen
Extrazipfel schwerlich versagen.«
    »Gewiß nicht. Und darin stimme ich meiner guten
Schmolke von Herzen bei. Denn die Treue, von der
heutzutage jeder redt, wird in Wahrheit immer rarer,
und Fips predigt in seiner Stadtgegend, soviel ich
weiß, umsonst.«
    Diese von Schmidt anscheinend leicht und wie im
Scherze hingesprochenen Worte richteten sich doch
ziemlich ernsthaft an den sonst gerade von ihm protegierten Friedeberg, dessen stadtkundig unglückliche
Ehe, neben anderem, auch mit einem entschiedenen
Mangel an Treue, besonders während seiner Mal- und
Landschaftsstudien auf der Woltersdorfer Schleuse,
zusammenhing. Friedeberg fühlte den Stich auch sehr
wohl heraus und wollte sich durch eine Verbindlichkeit gegen Schmidt aus der Affaire ziehen, kam aber
nicht dazu, weil in eben diesem Augenblicke die
Schmolke eintrat und, unter einer Verbeugung gegen|
die anderen Herren, ihrem Professor ins Ohr flüsterte,
»daß angerichtet sei«.
    »Nun, lieben Freunde, dann bitt ich...« Und Distelkamp an der Hand nehmend, schritt er, unter Passierung des Entrees, auf das Gesellschaftszimmer zu,
drin die Abendtafel gedeckt war. Ein eigentliches Eß
zimmer hatte die Wohnung nicht. Friedeberg und
Etienne folgten.


Siebentes Kapitel

Das Zimmer war dasselbe, in welchem Corinna, am
Tage zuvor, den Besuch der Kommerzienrätin empfangen hatte. Der mit Lichtern und Weinflaschen gut
besetzte Tisch stand, zu vieren gedeckt, in der Mitte;
darüber hing eine Hängelampe. Schmidt setzte sich
mit dem Rücken gegen den Fensterpfeiler, seinem
Freunde Friedeberg gegenüber, der seinerseits, von
seinem Platz aus, zugleich den Blick in den Spiegel
hatte. Zwischen den blanken Messingleuchtern standen ein paar auf einem Bazar gewonnene Porzellanvasen, aus deren halb gezahnter, halb wellenförmiger
Öffnung – dentatus et undulatus, sagte Schmidt –
kleine Marktsträuße von Goldlack und Vergißmeinnicht hervorwuchsen. Quer vor den Weingläsern
lagen lange Kümmelbrote, denen der Gastgeber, wie
allem Kümmlichen, eine ganz besondere Fülle gesundheitlicher Gaben zuschrieb.
    Das eigentliche Gericht fehlte noch, und Schmidt,
nachdem er sich von dem statutarisch festgesetzten
Trarbacher bereits zweimal eingeschenkt, auch beide
Knusperspitzen von seinem Kümmelbrötchen abgebrochen hatte, war ersichtlich auf dem Punkte, starke
Spuren von Mißstimmung und Ungeduld zu zeigen,
als sich endlich die zum Entree führende Tür auftat

und die Schmolke, rot von Erregung und Herdfeuer,
eintrat, eine mächtige Schüssel mit Oderkrebsen vor
sich her tragend. »Gott sei Dank«, sagte Schmidt,
»ich dachte schon, alles wäre den Krebsgang gegangen«, eine unvorsichtige Bemerkung, die die Kongestionen der Schmolke nur noch steigerte, das Maß|
ihrer guten Laune aber ebensosehr sinken ließ.
Schmidt, seinen Fehler rasch erkennend, war kluger
Feldherr genug, durch einige Verbindlichkeiten die
Sache wieder auszugleichen. Freilich nur mit halbem
Erfolg.
    Als man wieder allein war, unterließ es Schmidt
nicht, sofort den verbindlichen Wirt zu machen. Natürlich auf seine Weise. »Sieh, Distelkamp, dieser
hier ist für dich. Er hat eine große und eine kleine
Schere, und das sind immer die besten. Es gibt Spiele
der Natur, die mehr sind als bloßes Spiel und dem
Weisen als Wegweiser dienen; dahin gehören beispielsweise die Pontacapfelsinen und die Borsdorfer
mit einer Pocke. Denn es steht fest, je pockenreicher,
desto schöner... Was wir hier vor uns haben, sind
Oderbruchkrebse; wenn ich recht berichtet bin, aus
der Küstriner Gegend. Es scheint, daß durch die Vermählung von Oder und Warthe besonders gute Resultate vermittelt werden. Übrigens, Friedeberg, sind Sie
nicht eigentlich da zu Haus? Ein halber Neumärker
oder Oderbrücher.« Friedeberg bestätigte. »Wußt es;

mein Gedächtnis täuscht mich selten. Und nun sagen
Sie, Freund, ist dies, nach Ihren persönlichen Erfahrungen, mutmaßlich als streng lokale Produktion anzusehen, oder ist es mit den Oderbruchkrebsen wie
mit den Werderschen Kirschen, deren Gewinnungsgebiet sich nächstens über die ganze Provinz Brandenburg erstrecken wird?«
    »Ich glaube doch«, sagte Friedeberg, während er
durch eine geschickte, durchaus den Virtuosen verratende Gabelwendung einen weiß und rosa schimmernden Krebsschwanz aus seiner Stachelschale hob, »ich
glaube doch, daß hier ein Segeln unter zuständiger
Flagge stattfindet und daß wir auf dieser Schüssel
wirkliche Oderkrebse vor uns haben, echteste Ware,
nicht bloß dem Namen nach, sondern auch de facto.«
    »De facto«, wiederholte der in Friedebergs Latinität eingeweihte Schmidt, unter behaglichem Schmunzeln.
    Friedeberg aber fuhr fort: »Es werden nämlich, um
Küstrin herum, immer noch Massen gewonnen, trotzdem es nicht mehr das ist, was es war. Ich habe selbst
noch Wunderdinge davon |gesehen, aber freilich nichts
in Vergleich zu dem, was die Leute von alten Zeiten
her erzählten. Damals, vor hundert Jahren, oder vielleicht auch noch länger, gab es so viele Krebse, daß
sie durchs ganze Bruch hin, wenn sich im Mai das
Überschwemmungswasser wieder verlief, von den

Bäumen geschüttelt wurden, zu vielen Hunderttausenden.«
    »Dabei kann einem ja ordentlich das Herz lachen«,
sagte Etienne, der ein Feinschmecker war.
    »Ja, hier an diesem Tisch; aber dort in der Gegend
lachte man nicht darüber. Die Krebse waren wie eine
Plage, natürlich ganz entwertet und bei der dienenden
Bevölkerung, die damit geatzt werden sollte, so verhaßt und dem Magen der Leute so widerwärtig, daß
es verboten war, dem Gesinde mehr als dreimal wöchentlich Krebse vorzusetzen. Ein Schock Krebse kostete einen Pfennig.«
    »Ein Glück, daß das die Schmolke nicht hört«,
warf Schmidt ein, »sonst würd ihr ihre Laune zum
zweiten Male verdorben. Als richtige Berlinerin ist
sie nämlich für ewiges Sparen, und ich glaube nicht,
daß sie die Tatsache ruhig verwinden würde, die Epoche von ›ein Pfennig pro Schock‹ so total versäumt zu
haben.«
    »Darüber darfst du nicht spotten, Schmidt«, sagte
Distelkamp. »Das ist eine Tugend, die der modernen
Welt, neben vielem anderen, immer mehr verlorengeht.«
    »Ja, da sollst du recht haben. Aber meine gute
Schmolke hat doch auch in diesem Punkte les defauts
de ses vertus. So heißt es ja wohl, Etienne?«
    »Gewiß«, sagte dieser. »Von der George Sand.

Und fast ließe sich sagen ›les défauts de ses vertus‹
und ›comprendre c'est pardonner‹ – das sind so recht
eigentlich die Sätze, wegen deren sie gelebt hat.«
    »Und dann vielleicht auch von wegen dem Alfred
de Musset«, ergänzte Schmidt, der nicht gern eine Gelegenheit vorübergehen ließ, sich, aller Klassizität unbeschadet, auch ein modern-literarisches Ansehen zu
geben.
    »Ja, wenn man will, auch von wegen dem Alfred de
Musset. |Aber das sind Dinge, daran die Literaturgeschichte glücklicherweise vorübergeht.«
    »Sage das nicht, Etienne, nicht glücklicherweise,
sage leider. Die Geschichte geht fast immer an dem
vorüber, was sie vor allem festhalten sollte. Daß der
Alte Fritz am Ende seiner Tage dem damaligen Kammergerichtspräsidenten, Namen hab ich vergessen,
den Krückstock an den Kopf warf und, was mir noch
wichtiger ist, daß er durchaus bei seinen Hunden begraben sein wollte, weil er die Menschen, diese ›mechante Rasse‹, so gründlich verachtete – sieh, Freund,
das ist mir mindestens ebensoviel wert wie Hohenfriedberg oder Leuthen. Und die berühmte Torgauer
Ansprache, ›Rackers, wollt ihr denn ewig leben‹, geht
mir eigentlich noch über Torgau selbst.«
    Distelkamp lächelte. »Das sind so Schmidtiana. Du
warst immer fürs Anekdotische, fürs Genrehafte. Mir
gilt in der Geschichte nur das Große, nicht das Klei
ne, das Nebensächliche.«
    »Ja und nein, Distelkamp. Das Nebensächliche, soviel ist richtig, gilt nichts, wenn es bloß nebensächlich ist, wenn nichts drinsteckt. Steckt aber was drin,
dann ist es die Hauptsache, denn es gibt einem dann
immer das eigentlich Menschliche.«
    »Poetisch magst du recht haben.«
    »Das Poetische – vorausgesetzt, daß man etwas anderes darunter versteht als meine Freundin Jenny Treibel –, das Poetische hat immer recht; es wächst weit
über das Historische hinaus...«
    Es war dies ein Schmidtsches Lieblingsthema, drin
der alte Romantiker, der er eigentlich mehr als alles
andere war, jedesmal so recht zur Geltung kam; aber
heute sein Steckenpferd zu reiten verbot sich ihm
doch, denn ehe er noch zu wuchtiger Auseinandersetzung ausholen konnte, hörte man Stimmen vom Entree her, und im nächsten Augenblicke traten Marcell
und Corinna ein, Marcell befangen und fast verstimmt, Corinna nach wie vor in bester Laune. Sie
ging zur Begrüßung auf Distelkamp zu, der ihr Pate
war und ihr immer kleine Verbindlichkeiten sagte.
Dann gab sie Friedeberg und Etienne die Hand und
machte den Schluß bei ihrem Vater, dem sie, nachdem
er |sich auf ihre Ordre mit der breit vorgebundenen
Serviette den Mund abgeputzt hatte, einen herzhaften
Kuß gab.

    »Nun, Kinder, was bringt ihr? Rückt hier ein. Platz
die Hülle und Fülle. Rindfleisch hat abgeschrieben...
Griechische Gesellschaft... und die beiden anderen
fehlen als Anhängsel natürlich von selbst. Aber kein
anzügliches Wort mehr, ich habe ja Besserung geschworen und will's halten. Also, Corinna, du drüben
neben Distelkamp, Marcell hier zwischen Etienne und
mir. Ein Besteck wird die Schmolke wohl gleich bringen... So; so ist's recht... Und wie sich das gleich anders ausnimmt! Wenn so Lücken klaffen, denk ich
immer, Banquo steigt auf. Nun, Gott sei Dank, Marcell, von Banquo hast du nicht viel, oder wenn doch
vielleicht, so verstehst du's, deine Wunden zu verbergen. Und nun erzählt, Kinder. Was macht Treibel?
Was macht meine Freundin Jenny? Hat sie gesungen?
Ich wette, das ewige Lied, mein Lied, die berühmte
Stelle ›Wo sich Herzen finden‹, und Adolar Krola hat
begleitet. Wenn ich dabei nur mal in Krolas Seele
lesen könnte. Vielleicht aber steht er doch milder und
menschlicher dazu. Wer jeden Tag zu zwei Diners geladen ist und mindestens anderthalb mitmacht... Aber
bitte, Corinna, klingle.«
    »Nein, ich gehe lieber selbst, Papa. Die Schmolke
läßt sich nicht gerne klingeln; sie hat so ihre Vorstellungen von dem, was sie sich und ihrem Verstorbenen
schuldig ist. Und ob ich wiederkomme, die Herren
wollen verzeihen, weiß ich auch nicht; ich glaube

kaum. Wenn man solchen Treibelschen Tag hinter
sich hat, ist es das schönste, darüber nachzudenken,
wie das alles so kam und was einem alles gesagt
wurde. Marcell kann ja statt meiner berichten. Und
nur noch soviel, ein höchst interessanter Engländer
war mein Tischnachbar, und wer es von Ihnen vielleicht nicht glauben will, daß er so sehr interessant
gewesen, dem brauche ich bloß den Namen zu nennen, er hieß nämlich Nelson. Und nun Gott befohlen.«
    Und damit verabschiedete sich Corinna.
    Das Besteck für Marcell kam, und als dieser, nur
um des Onkels gute Laune nicht zu stören, um einen
Kost- und Probekrebs |gebeten hatte, sagte Schmidt:
»Fange nur erst an. Artischocken und Krebse kann
man immer essen, auch wenn man von einem Treibelschen Diner kommt. Ob sich vom Hummer dasselbe
sagen läßt, mag dahingestellt bleiben. Mir persönlich
ist allerdings auch der Hummer immer gut bekommen. Ein eigen Ding, daß man aus Fragen der Art nie
herauswächst, sie wechseln bloß ab im Leben. Ist
man jung, so heißt es ›hübsch oder häßlich‹, ›brünett
oder blond‹, und liegt dergleichen hinter einem, so
steht man vor der vielleicht wichtigeren Frage ›Hummer oder Krebse‹. Wir könnten übrigens darüber abstimmen. Andererseits, soviel muß ich zugeben, hat
Abstimmung immer was Totes, Schablonenhaftes und
paßt mir außerdem nicht recht; ich möchte nämlich

Marcell gern ins Gespräch ziehen, der eigentlich dasitzt, als sei ihm die Gerste verhagelt. Also lieber Erörterung der Frage, Debatte. Sage, Marcell, was
ziehst du vor?«
    »Versteht sich, Hummer.«
    »Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort. Auf
den ersten Anlauf, mit ganz wenig Ausnahmen, ist
jeder für Hummer, schon weil er sich auf Kaiser Wilhelm berufen kann. Aber so schnell erledigt sich das
nicht. Natürlich, wenn solch ein Hummer aufgeschnitten vor einem liegt und der wundervolle rote Rogen,
ein Bild des Segens und der Fruchtbarkeit, einem zu
allem anderen auch noch die Gewißheit gibt, ›es wird
immer Hummer geben‹, auch nach Äonen noch, geradeso wie heute...«
    Distelkamp sah seinen Freund Schmidt von der
Seite her an.
    »... Also einem die Gewißheit gibt, auch nach
Äonen noch werden Menschenkinder sich dieser Himmelsgabe freuen – ja, Freunde, wenn man sich mit
diesem Gefühl des Unendlichen durchdringt, so
kommt das darin liegende Humanitäre dem Hummer
und unserer Stellung zu ihm unzweifelhaft zugute.
Denn jede philanthropische Regung, weshalb man die
Philanthropie schon aus Selbstsucht kultivieren sollte,
bedeutet die Mehrung eines gesunden und zugleich
verfeinerten Appetits. Alles Gute hat seinen Lohn in

sich, soviel ist unbestreitbar.«
    |»Aber...«
    »Aber es ist trotzdem dafür gesorgt, auch hier, daß
die Bäume nicht in den Himmel wachsen, und neben
dem Großen hat das Kleine nicht bloß seine Berechtigung, sondern auch seine Vorzüge. Gewiß, dem
Krebse fehlt dies und das, er hat sozusagen nicht das
›Maß‹, was, in einem Militärstaate wie Preußen, immerhin etwas bedeutet, aber dem ohnerachtet, auch er
darf sagen: ich habe nicht umsonst gelebt. Und wenn
er dann, er, der Krebs, in Petersilienbutter geschwenkt, im allerappetitlichsten Reize vor uns hintritt, so hat er Momente wirklicher Überlegenheit, vor
allem auch darin, daß sein Bestes nicht eigentlich gegessen, sondern geschlürft, gesogen wird. Und daß
gerade das, in der Welt des Genusses, seine besonderen Meriten hat, wer wollte das bestreiten? Es ist, sozusagen, das natürlich Gegebene. Wir haben da in erster Reihe den Säugling, für den saugen zugleich
leben heißt. Aber auch in den höheren Semestern...«
    »Laß es gut sein, Schmidt«, unterbrach Distelkamp. »Mir ist nur immer merkwürdig, daß du, neben
Homer und sogar neben Schliemann, mit solcher Vorliebe Kochbuchliches behandelst, reine Menufragen,
als ob du zu den Bankiers und Geldfürsten gehörtest,
von denen ich bis auf weiteres annehme, daß sie gut
essen...«

    »Mir ganz unzweifelhaft.«
    »Nun, sieh, Schmidt, diese Herren von der hohen
Finanz, darauf möcht ich mich verwetten, sprechen
nicht mit halb soviel Lust und Eifer von einer Schildkrötensuppe wie du.«
    »Das ist richtig, Distelkamp, und sehr natürlich.
Sieh, ich habe die Frische, die macht's; auf die Frische
kommt es an, in allem. Die Frische gibt einem die
Lust, den Eifer, das Interesse, und wo die Frische
nicht ist, da ist gar nichts. Das ärmste Leben, das ein
Menschenkind führen kann, ist das des petit crevé.
Lauter Zappeleien; nichts dahinter. Hab ich recht,
Etienne?«
    Dieser, der in allem Parisischen regelmäßig als Autorität angerufen wurde, nickte zustimmend, und Distelkamp ließ die |Streitfrage fallen oder war geschickt
genug, ihr eine neue Richtung zu gehen, indem er aus
dem allgemein Kulinarischen auf einzelne berühmte
kulinarische Persönlichkeiten überlenkte, zunächst
auf den Freiherrn von Rumohr und im raschen Anschluß an diesen auf den ihm persönlich befreundet
gewesenen Fürsten Pückler-Muskau. Besonders dieser letztere war Distelkamps Schwärmerei. Wenn man
dermaleinst das Wesen des modernen Aristokratismus
an einer historischen Figur werde nachweisen wollen,
so werde man immer den Fürsten Pückler als Musterbeispiel nehmen müssen. Dabei sei er durchaus lie
benswürdig gewesen, allerdings etwas launenhaft,
eitel und übermütig, aber immer grundgut. Es sei
schade, daß solche Figuren ausstürben. Und nach diesen einleitenden Sätzen begann er speziell von Muskau und Branitz zu erzählen, wo er vordem oft tagelang zu Besuch gewesen war und sich mit der märchenhaften, von »Semilassos Weltfahrten« mit heimgebrachten Abessinierin über Nahes und Fernes unterhalten hatte.
    Schmidt hörte nichts Lieberes als Erlebnisse der
Art, und nun gar von Distelkamp, vor dessen Wissen
und Charakter er überhaupt einen ungeheuchelten Respekt hatte.
    Marcell teilte ganz und gar diese Vorliebe für den
alten Direktor und verstand außerdem – obwohl geborener Berliner – gut und mit Interesse zuzuhören;
trotzdem tat er heute Fragen über Fragen, die seine
volle Zerstreutheit bewiesen. Er war eben mit anderem beschäftigt.
    So kam elf heran, und mit dem Glockenschlage –
ein Satz von Schmidt wurde mitten durchgeschnitten – erhob man sich und trat aus dem Eßzimmer in
das Entree, darin seitens der Schmolke die Sommerüberzieher samt Hut und Stock schon in Bereitschaft gelegt waren. Jeder griff nach dem Seinen, und
nur Marcell nahm den Oheim einen Augenblick beiseite und sagte: »Onkel, ich spräche gerne noch ein

Wort mit dir«, ein Ansinnen, zu dem dieser, jovial
und herzlich wie immer, seine volle Zustimmung ausdrückte. Dann, unter Vorantritt der Schmolke, die mit
der Linken den messingenen Leuchter über den Kopf
hielt, stiegen Distelkamp, Friedeberg und Etienne zunächst |treppab und traten gleich danach in die muffig
schwüle Adlerstraße hinaus. Oben aber nahm
Schmidt seines Neffen Arm und schritt mit ihm auf
seine Studierstube zu.

»Nun, Marcell, was gibt es? Rauchen wirst du nicht,
du siehst mir viel zu bewölkt aus; aber verzeih, ich
muß mir erst eine Pfeife stopfen.« Und dabei ließ er
sich, den Tabakskasten vor sich herschiebend, in eine
Sofaecke nieder. »So! Marcell... Und nun nimm einen
Stuhl und setz dich und schieße los. Was gibt es?«
    »Das alte Lied.«
    »Corinna?«
    »Ja.«
    »Ja, Marcell, nimm mir's nicht übel, aber das ist
ein schlechter Liebhaber, der immer väterlichen Vorspann braucht, um von der Stelle zu kommen. Du
weißt, ich bin dafür. Ihr seid wie geschaffen füreinander. Sie übersieht dich und uns alle; das Schmidtsche
strebt in ihr nicht bloß der Vollendung zu, sondern,
ich muß das sagen, trotzdem ich ihr Vater bin, kommt
auch ganz nah ans Ziel. Nicht jede Familie kann das

ertragen. Aber das Schmidtsche setzt sich aus solchen
Ingredienzien zusammen, daß die Vollendung, von
der ich spreche, nie bedrücklich wird. Und warum
nicht? Weil die Selbstironie, in der wir, glaube ich,
groß sind, immer wieder ein Fragezeichen hinter der
Vollendung macht. Das ist recht eigentlich das, was
ich das Schmidtsche nenne. Folgst du?«
    »Gewiß, Onkel. Sprich nur weiter.«
    »Nun sieh, Marcell, ihr paßt ganz vorzüglich zusammen. Sie hat die genialere Natur, hat so den letzten Knips von der Sache weg, aber das gibt keineswegs das Übergewicht im Leben. Fast im Gegenteil.
Die Genialen bleiben immer halbe Kinder, in Eitelkeit
befangen, und verlassen sich immer auf Intuition und
bon sens und Sentiment, und wie all die französischen
Worte heißen mögen. Oder wir können auch auf gut
deutsch sagen, sie verlassen sich auf ihre guten Einfälle. Damit ist es nun aber soso; manchmal wetterleuchtet es freilich eine |halbe Stunde lang oder auch
noch länger, gewiß, das kommt vor; aber mit einem
Mal ist das Elektrische wie verblitzt, und nun bleibt
nicht bloß der Esprit aus wie Röhrwasser, sondern
auch der gesunde Menschenverstand. Ja, der erst
recht. Und so ist es auch mit Corinna. Sie bedarf einer
verständigen Leitung, das heißt sie bedarf eines Mannes von Bildung und Charakter. Das bist du, das hast
du. Du hast also meinen Segen; alles andere mußt du

dir selber besorgen.«
    »Ja, Onkel, das sagst du immer. Aber wie soll ich
das anfangen? Eine lichterlohe Leidenschaft kann ich
in ihr nicht entzünden. Vielleicht ist sie solcher Leidenschaft nicht einmal fähig; aber wenn auch, wie soll
ein Vetter seine Cousine zur Leidenschaft anstacheln?
Das kommt gar nicht vor. Die Leidenschaft ist etwas
Plötzliches, und wenn man von seinem fünften Jahr
an immer zusammen gespielt und sich, sagen wir, hinter den Sauerkrauttonnen eines Budikers oder in
einem Torf- und Holzkeller unzählige Male stundenlang versteckt hat, immer gemeinschaftlich und immer
glückselig, daß Richard oder Arthur, trotzdem sie
dicht um einen herum waren, einen doch nicht finden
konnten, ja, Onkel, da ist von Plötzlichkeit, dieser
Vorbedingung der Leidenschaft, keine Rede mehr.«
    Schmidt lachte. »Das hast du gut gesagt, Marcell,
eigentlich über deine Mittel. Aber es steigert nur
meine Liebe zu dir. Das Schmidtsche steckt doch
auch in dir und ist nur unter dem steifen Wedderkoppschen etwas vergraben. Und das kann ich dir sagen,
wenn du diesen Ton Corinna gegenüber festhältst,
dann bist du durch, dann hast du sie sicher.«
    »Ach, Onkel, glaube doch das nicht. Du verkennst
Corinna. Nach der einen Seite hin kennst du sie ganz
genau, aber nach der anderen Seite hin kennst du sie
gar nicht. Alles, was klug und tüchtig und, vor allem,

was espritvoll an ihr ist, das siehst du mit beiden
Augen, aber was äußerlich und modern an ihr ist, das
siehst du nicht. Ich kann nicht sagen, daß sie jene
niedrigstehende Gefallsucht hat, die jeden erobern
will, er sei wer er sei; von dieser Koketterie hat sie
nichts. Aber sie nimmt sich erbarmungslos einen aufs
Korn, einen, an dessen Spezialeroberung |ihr gelegen
ist, und du glaubst gar nicht, mit welcher grausamen
Konsequenz, mit welcher infernalen Virtuosität sie
dies von ihr erwählte Opfer in ihre Fäden einzuspinnen weiß.«
    »Meinst du?«
    »Ja, Onkel. Heute bei Treibels hatten wir wieder
ein Musterbeispiel davon. Sie saß zwischen Leopold
Treibel und einem Engländer, dessen Namen sie dir ja
schon genannt hat, einen Mister Nelson, der, wie die
meisten Engländer aus guten Häusern, einen gewissen
Naivitäts-Charme hatte, sonst aber herzlich wenig bedeutete. Nun hättest du Corinna sehen sollen. Sie beschäftigte sich anscheinend mit niemand anderem als
diesem Sohn Albions, und es gelang ihr auch, ihn in
Staunen zu setzen. Aber glaube nur ja nicht, daß ihr
an dem flachsblonden Mister Nelson im geringsten
gelegen gewesen wäre; gelegen war ihr bloß an Leopold Treibel, an den sie kein einziges Wort, oder wenigstens nicht viele, direkt richtete und dem zu Ehren
sie doch eine Art von französischen Proverbe aufführ
te, kleine Komödie, dramatische Szene. Und wie ich
dir versichern kann, Onkel, mit vollständigstem Erfolg. Dieser unglückliche Leopold hängt schon lange
an ihren Lippen und saugt das süße Gift ein, aber so
wie heute habe ich ihn doch noch nicht gesehen. Er
war von Kopf bis zu Fuß die helle Bewunderung, und
jede Miene schien ausdrücken zu wollen: ›Ach, wie
langweilig ist Helene‹ (das ist, wie du dich vielleicht
erinnerst, die Frau seines Bruders), ›und wie wundervoll ist diese Corinna‹.«
    »Nun gut, Marcell, aber das alles kann ich so
schlimm nicht finden. Warum soll sie nicht ihren
Nachbar zur Rechten unterhalten, um auf ihren Nachbar zur Linken einen Eindruck zu machen? Das
kommt alle Tage vor, das sind so kleine Capricen, an
denen die Frauennatur reich ist.«
    »Du nennst es Capricen, Onkel. Ja, wenn die Dinge
so lägen! Es liegt aber anders. Alles ist Berechnung:
sie will den Leopold heiraten.«
    »Unsinn, Leopold ist ein Junge.«
    |»Nein, er ist fünfundzwanzig, gerade so alt wie Corinna selbst. Aber wenn er auch noch ein bloßer Junge
wäre, Corinna hat sich's in den Kopf gesetzt und wird
es durchführen.«
    »Nicht möglich.«
    »Doch, doch. Und nicht bloß möglich, sondern
ganz gewiß. Sie hat es mir, als ich sie zur Rede stell
te, selber gesagt. Sie will Leopold Treibels Frau werden, und wenn der Alte das Zeitliche segnet, was
doch, wie sie mir versicherte, höchstens noch zehn
Jahre dauern könne und, wenn er in seinem Zossener
Wahlkreise gewählt würde, keine fünfe mehr, so will
sie die Villa beziehen, und wenn ich sie recht taxiere,
so wird sie zu dem grauen Kakadu noch einen Pfauhahn anschaffen.«
    »Ach, Marcell, das sind Visionen.«
    »Vielleicht von ihr, wer will's sagen? aber sicherlich nicht von mir. Denn all das waren ihre eigensten
Worte. Du hättest sie hören sollen, Onkel, mit welcher Suffisance sie von ›kleinen Verhältnissen‹ sprach
und wie sie das dürftige Kleinleben ausmalte, für das
sie nun mal nicht geschaffen sei; sie sei nicht für
Speck und Wruken und all dergleichen... und du hättest nur hören sollen, wie sie das sagte, nicht bloß so
drüber hin, nein, es klang geradezu was von Bitterkeit
mit durch, und ich sah zu meinem Schmerz, wie veräußerlicht sie ist und wie die verdammte neue Zeit sie
ganz in Banden hält.«
    »Hm«, sagte Schmidt, »das gefällt mir nicht, namentlich das mit den Wruken. Das ist bloß ein dummes Vornehmtun und ist auch kulinarisch eine Torheit; denn alle Gerichte, die Friedrich Wilhelm I. liebte, so zum Beispiel Weißkohl mit Hammelfleisch
oder Schlei mit Dill – ja, lieber Marcell, was will da
gegen aufkommen? Und dagegen Front zu machen ist
einfach Unverstand. Aber glaube mir, Corinna macht
auch nicht Front dagegen, dazu ist sie viel zu sehr
ihres Vaters Tochter, und wenn sie sich darin gefallen
hat, dir von Modernität zu sprechen und dir vielleicht
eine Pariser Hutnadel oder eine Sommerjacke, dran
alles chic und wieder chic ist, zu beschreiben und so
zu tun, als ob es in der ganzen Welt nichts gäbe, was
an Wert und Schönheit |damit verglichen werden
könnte, so ist das alles bloß Feuerwerk, Phantasietätigkeit, jeu d'esprit, und wenn es ihr morgen paßt, dir
einen Pfarramtskandidaten in der Jasminlaube zu beschreiben, der selig in Lottchens Armen ruht, so leistet sie das mit demselben Aplomb und mit derselben
Virtuosität. Das ist, was ich das Schmidtsche nenne.
Nein, Marcell, darüber darfst du dir keine grauen
Haare wachsen lassen; das ist alles nicht ernstlich gemeint...«
    »Es ist ernstlich gemeint...«
    »Und wenn es ernstlich gemeint ist – was ich vorläufig noch nicht glaube, denn Corinna ist eine sonderbare Person –, so nutzt ihr dieser Ernst nichts, gar
nichts, und es wird doch nichts draus. Darauf verlaß
dich, Marcell. Denn zum Heiraten gehören zwei.«
    »Gewiß, Onkel. Aber Leopold will womöglich
noch mehr als Corinna...«
    »Was gar keine Bedeutung hat. Denn laß dir sagen,

und damit sprech ich ein großes Wort gelassen aus:
die Kommerzienrätin will nicht.«
    »Bist du dessen so sicher?«
    »Ganz sicher.«
    »Und hast auch Zeichen dafür?«
    »Zeichen und Beweise, Marcell. Und zwar Zeichen
und Beweise, die du in deinem alten Onkel Wilibald
Schmidt hier leibhaftig vor dir siehst...«
    »Das wäre.«
    »Ja, Freund, leibhaftig vor dir siehst. Denn ich
habe das Glück gehabt, an mir selbst, und zwar als
Objekt und Opfer, das Wesen meiner Freundin Jenny
studieren zu können. Jenny Bürstenbinder, das ist ihr
Vatersname, wie du vielleicht schon weißt, ist der
Typus einer Bourgeoise. Sie war talentiert dafür, von
Kindesbeinen an, und in jenen Zeiten, wo sie noch
drüben in ihres Vaters Laden, wenn der Alte gerade
nicht hinsah, von den Traubenrosinen naschte, da war
sie schon geradeso wie heut und deklamierte den
›Taucher‹ und den ›Gang nach dem Eisenhammer‹
und auch allerlei kleine Lieder, und wenn es |recht was
Rührendes war, so war ihr Auge schon damals immer
in Tränen, und als ich eines Tages mein berühmtes
Gedicht gedichtet hatte, du weißt schon, das Unglücksding, das sie seitdem immer singt und vielleicht
auch heute wieder gesungen hat, da warf sie sich mir
an die Brust und sagte: ›Wilibald, Einziger, das

kommt von Gott.‹ Ich sagte halb verlegen etwas von
meinem Gefühl und meiner Liebe, sie blieb aber
dabei, es sei von Gott, und dabei schluchzte sie dermaßen, daß ich, so glücklich ich einerseits in meiner
Eitelkeit war, doch auch wieder einen Schreck kriegte
vor der Macht dieser Gefühle. Ja, Marcell, das war so
unsere stille Verlobung, ganz still, aber doch immerhin eine Verlobung; wenigstens nahm ich's dafür und
strengte mich riesig an, um so rasch wie möglich mit
meinem Studium am Ende zu sein und mein Examen
zu machen. Und ging auch alles vortrefflich. Als ich
nun aber kam, um die Verlobung perfekt zu machen,
da hielt sie mich hin, war abwechselnd vertraulich
und dann wieder fremd, und während sie nach wie vor
das Lied sang, mein Lied, liebäugelte sie mit jedem,
der ins Haus kam, bis endlich Treibel erschien und
dem Zauber ihrer kastanienbraunen Locken und mehr
noch ihrer Sentimentalitäten erlag. Denn der Treibel
von damals war noch nicht der Treibel von heut, und
am andern Tag kriegte ich die Verlobungskarten.
Alles in allem eine sonderbare Geschichte, daran, das
glaub ich sagen zu dürfen, andere Freundschaften gescheitert wären; aber ich bin kein Übelnehmer und
Spielverderber, und in dem Liede, drin sich, wie du
weißt, ›die Herzen finden‹ – beiläufig eine himmlische Trivialität und ganz wie geschaffen für Jenny
Treibel –, in dem Liede lebt unsre Freundschaft fort

bis diesen Tag, ganz so, als sei nichts vorgefallen.
Und am Ende, warum auch nicht? Ich persönlich bin
drüber weg, und Jenny Treibel hat ein Talent, alles zu
vergessen, was sie vergessen will. Es ist eine
gefährliche Person, und um so gefährlicher, als sie's
selbst nicht recht weiß und sich aufrichtig einbildet,
ein gefühlvolles Herz und vor allem ein Herz ›für das
Höhere‹ zu haben. Aber sie hat nur ein Herz für das
Ponderable, für alles, was ins Gewicht |fällt und Zins
trägt, und für viel weniger als eine halbe Million gibt
sie den Leopold nicht fort, die halbe Million mag herkommen, woher sie will. Und dieser arme Leopold
selbst. Soviel weißt du doch, der ist nicht der Mensch
des Aufbäumens oder der Eskapade nach Gretna
Green. Ich sage dir, Marcell, unter Brückner tun es
Treibels nicht, und Kögel ist ihnen noch lieber. Denn
je mehr es nach Hof schmeckt, desto besser. Sie liberalisieren und sentimentalisieren beständig, aber das
alles ist Farce; wenn es gilt, Farbe zu bekennen, dann
heißt es: ›Gold ist Trumpf‹ und weiter nichts.«
    »Ich glaube, daß du Leopold unterschätzest.«
    »Ich fürchte, daß ich ihn noch überschätze. Ich
kenn ihn noch aus der Untersekunda her. Weiter kam
er nicht; wozu auch? Guter Mensch, Mittelgut, und
als Charakter noch unter Mittel.«
    »Wenn du mit Corinna sprechen könntest.«
    »Nicht nötig, Marcell. Durch Dreinreden stört man

nur den natürlichen Gang der Dinge. Mag übrigens
alles schwanken und unsicher sein, eines steht fest:
der Charakter meiner Freundin Jenny. Da ruhen die
Wurzeln deiner Kraft. Und wenn Corinna sich in
Tollheiten überschlägt, laß sie; den Ausgang der
Sache kenn ich. Du sollst sie haben, und du wirst sie
haben, und vielleicht eher, als du denkst.«


Achtes Kapitel

Treibel war ein Frühauf, wenigstens für einen Kommerzienrat, und trat nie später als acht Uhr in sein Arbeitszimmer, immer gestiefelt und gespornt, immer in
sauberster Toilette. Er sah dann die Privatbriefe
durch, tat einen Blick in die Zeitungen und wartete,
bis seine Frau kam, um mit dieser gemeinschaftlich
das erste Frühstück zu nehmen. In der Regel erschien
die Rätin sehr bald nach ihm, heut aber verspätete sie
sich, und weil der eingegangenen Briefe nur ein paar
waren, die Zeitungen aber, in denen schon der Sommer vorspukte, |wenig Inhalt hatten, so geriet Treibel
in einen leisen Zustand von Ungeduld und durchmaß,
nachdem er sich rasch von seinem kleinen Ledersofa
erhoben hatte, die beiden großen nebenan gelegenen
Räume, darin sich die Gesellschaft vom Tage vorher
abgespielt hatte. Das obere Schiebefenster des Garten- und Eßsaales war ganz heruntergelassen, so daß
er, mit den Armen sich auflehnend, in bequemer Stellung in den unter ihm gelegenen Garten hinabsehen
konnte. Die Szenerie war wie gestern, nur statt des
Kakadu, der noch fehlte, sah man draußen die Honig,
die, den Bologneser der Kommerzienrätin an einer
Strippe führend, um das Bassin herumschritt. Dies
geschah jeden Morgen und dauerte Mal für Mal, bis

der Kakadu seinen Stangenplatz einnahm oder in seinem blanken Käfig ins Freie gestellt wurde, worauf
sich dann die Honig mit dem Bologneser zurückzog,
um einen Ausbruch von Feindseligkeiten zwischen
den beiden gleichmäßig verwöhnten Lieblingen des
Hauses zu vermeiden. Das alles indessen stand heute
noch aus. Treibel, immer artig, erkundigte sich, von
seiner Fensterstellung aus, erst nach dem Befinden
des Fräuleins – was die Kommerzienrätin, wenn sie's
hörte, jedesmal sehr überflüssig fand – und fragte
dann, als er beruhigende Versicherungen darüber entgegengenommen hatte, wie sie Mister Nelsons englische Aussprache gefunden habe, dabei von der mehr
oder weniger überzeugten Ansicht ausgehend, daß es
jeder von einem Berliner Schulrat examinierten Erzieherin ein kleines sein müsse, dergleichen festzustellen. Die Honig, die diesen Glauben nicht gern zerstören wollte, beschränkte sich darauf, die Korrektheit
von Mister Nelsons a anzuzweifeln und diesem seinem a eine nicht ganz statthafte Mittelstellung zwischen der englischen und schottischen Aussprache
dieses Vokals zuzuerkennen, eine Bemerkung, die
Treibel ganz ernsthaft hinnahm und weiter ausgesponnen haben würde, wenn er nicht im selben Moment
ein leises Insschloßfallen einer der Vordertüren, also
mutmaßlich das Eintreten der Kommerzienrätin, erlauscht hätte. Treibel hielt es auf diese Wahrnehmung

hin für angezeigt, sich von der Honig zu verabschieden, und schritt wieder auf sein Arbeitszimmer |zu, in
das in der Tat die Rätin eben eingetreten war. Das auf
einem Tablett wohlarrangierte Frühstück stand schon
da.
    »Guten Morgen, Jenny... Wie geruht?«
    »Doch nur passabel. Dieser furchtbare Vogelsang
hat wie ein Alp auf mir gelegen.«
    »Ich würde gerade diese bildersprachliche Wendung doch zu vermeiden suchen. Aber wie du darüber
denkst... Im übrigen, wollen wir das Frühstück nicht
lieber draußen nehmen?«
    Und der Diener, nachdem Jenny zugestimmt und
ihrerseits auf den Knopf der Klingel gedrückt hatte,
erschien wieder, um das Tablett auf einen der kleinen,
in der Veranda stehenden Tische hinauszutragen. »Es
ist gut, Friedrich«, sagte Treibel und schob jetzt
höchst eigenhändig eine Fußbank heran, um es dadurch zunächst seiner Frau, zugleich aber auch sich
selber nach Möglichkeit bequem zu machen. Denn
Jenny bedurfte solcher Huldigungen, um bei guter
Laune zu bleiben.
    Diese Wirkung blieb denn auch heute nicht aus.
Sie lächelte, rückte die Zuckerschale näher zu sich
heran und sagte, während sie die gepflegte weiße
Hand über den großen Blockstücken hielt: »Eins oder
zwei?«

    »Zwei, Jenny, wenn ich bitten darf. Ich sehe nicht
ein, warum ich, der ich zur Runkelrübe, Gott sei
Dank, keine Beziehungen unterhalte, die billigen Zuckerzeiten nicht fröhlich mitmachen soll.«
    Jenny war einverstanden, tat den Zucker ein und
schob gleich danach die kleine, genau bis an den
Goldstreifen gefüllte Tasse dem Gemahl mit dem Bemerken zu: »Du hast die Zeitungen schon durchgesehen? Wie steht es mit Gladstone?«
    Treibel lachte mit ganz ungewöhnlicher Herzlichkeit. »Wenn es dir recht ist, Jenny, bleiben wir vorläufig noch diesseits des Kanals, sagen wir in Hamburg oder doch in der Welt des Hamburgischen, und
transponieren uns die Frage nach Gladstones Befinden in eine Frage nach unserer Schwiegertochter Helene. Sie war offenbar verstimmt, und ich schwanke
nur noch, was in ihren Augen die Schuld trug. War
es, daß sie selber |nicht gut genug placiert war, oder
war es, daß wir Mister Nelson, ihren uns gütigst überlassenen oder, um es berlinisch zu sagen, ihren uns
aufgepuckelten Ehrengast, so ganz einfach zwischen
die Honig und Corinna gesetzt hatten?«
    »Du hast eben gelacht, Treibel, weil ich nach Gladstone fragte, was du nicht hättest tun sollen, denn wir
Frauen dürfen so was fragen, wenn wir auch was ganz
anderes meinen; aber ihr Männer dürft uns das nicht
nachmachen wollen. Schon deshalb nicht, weil es

euch nicht glückt oder doch jedenfalls noch weniger
als uns. Denn soviel ist doch gewiß und kann dir
nicht entgangen sein, ich habe niemals einen entzückteren Menschen gesehen als den guten Nelson; also
wird Helene wohl nichts dagegen gehabt haben, daß
wir ihren Protegé grade so placierten, wie geschehen.
Und wenn das auch eine ewige Eifersucht ist zwischen ihr und Corinna, die sich, ihrer Meinung nach,
zuviel herausnimmt und...«
    »... und unweiblich ist und unhamburgisch, was
nach ihrer Meinung so ziemlich zusammenfällt...«
    »... so wird sie's ihr gestern«, fuhr Jenny, der Unterbrechung nicht achtend, fort, »wohl zum ersten
Male verziehen haben, weil es ihr selber zugute kam
oder ihrer Gastlichkeit, von der sie persönlich freilich
so mangelhafte Proben gegeben hat. Nein, Treibel,
nichts von Verstimmung über Mister Nelsons Platz.
Helene schmollt mit uns beiden, weil wir alle Anspielungen nicht verstehen wollen und ihre Schwester Hildegard noch immer nicht eingeladen haben. Übrigens
ist Hildegard ein lächerlicher Name für eine Hamburgerin. Hildegard heißt man in einem Schlosse mit Ahnenbildern oder wo eine Weiße Frau spukt. Helene
schmollt mit uns, weil wir hinsichtlich Hildegards so
sehr schwerhörig sind.«
    »Worin sie recht hat.«
    »Und ich finde, daß sie darin unrecht hat. Es ist

eine Anmaßung, die an Insolenz grenzt. Was soll das
heißen? Sind wir in einem fort dazu da, dem Holzhof
und seinen Angehörigen Honneurs zu machen? Sind
wir dazu da, Helenens und ihrer Eltern Pläne zu begünstigen? Wenn unsre Frau Schwiegertochter |durchaus die gastliche Schwester spielen will, so kann sie
Hildegard ja jeden Tag von Hamburg her verschreiben und das verwöhnte Püppchen entscheiden lassen,
ob die Alster bei der Uhlenhorst oder die Spree bei
Treptow schöner ist. Aber was geht uns das alles an.
Otto hat seinen Holzhof so gut wie du deinen Fabrikhof, und seine Villa finden viele Leute hübscher als
die unsre, was auch zutrifft. Unsre ist beinah altmodisch und jedenfalls viel zu klein, so daß ich oft nicht
aus noch ein weiß. Es bleibt dabei, mir fehlen wenigstens zwei Zimmer. Ich mag davon nicht viel Worte
machen, aber wie kommen wir dazu, Hildegard einzuladen, als ob uns daran läge, die Beziehungen der beiden Häuser aufs eifrigste zu pflegen, und wie wenn
wir nichts sehnlicher wünschten, als noch mehr Hamburger Blut in die Familie zu bringen...«
    »Aber Jenny. ..«
    »Nichts von ›aber‹, Treibel. Von solchen Sachen
versteht ihr nichts, weil ihr kein Auge dafür habt. Ich
sage dir, auf solche Pläne läuft es hinaus, und deshalb
sollen wir die Einladenden sein. Wenn Helene Hildegarden einlädt, so bedeutet das so wenig, daß es nicht

einmal die Trinkgelder wert ist und die neuen Toiletten nun schon gewiß nicht. Was hat es für eine Bedeutung, wenn sich zwei Schwestern wiedersehen?
Gar keine, sie passen nicht mal zusammen und
schrauben sich beständig; aber wenn wir Hildegard
einladen, so heißt das, die Treibels sind unendlich
entzückt über ihre erste Hamburger Schwiegertochter
und würden es für ein Glück und eine Ehre ansehen,
wenn sich das Glück erneuern und verdoppeln und
Fräulein Hildegard Munk Frau Leopold Treibel werden wollte. Ja, Freund, darauf läuft es hinaus. Es ist
eine abgekartete Sache. Leopold soll Hildegard oder
eigentlich Hildegard soll Leopold heiraten; denn Leopold ist bloß passiv und hat zu gehorchen. Das ist
das, was die Munks wollen, was Helene will und was
unser armer Otto, der, Gott weiß es, nicht viel sagen
darf, schließlich auch wird wollen müssen. Und weil
wir zögern und mit der Einladung nicht recht heraus
wollen, deshalb schmollt und grollt Helene mit uns
und spielt die Zurückhaltende und Gekränkte |und gibt
die Rolle nicht einmal auf an einem Tage, wo ich ihr
einen großen Gefallen getan und ihr den Mister Nelson hierher eingeladen habe, bloß damit ihr die Plättbolzen nicht kalt werden.«
    Treibel lehnte sich weiter zurück in den Stuhl und
blies kunstvoll einen kleinen Ring in die Luft. »Ich
glaube nicht, daß du recht hast. Aber wenn du recht

hättest, was täte es? Otto lebt seit acht Jahren in einer
glücklichen Ehe mit Helenen, was auch nur natürlich
ist; ich kann mich nicht entsinnen, daß irgendwer aus
meiner Bekanntschaft mit einer Hamburgerin in einer
unglücklichen Ehe gelebt hätte. Sie sind alle so zweifelsohne, haben innerlich und äußerlich so was ungewöhnlich Gewaschenes und bezeugen in allem, was
sie tun und nicht tun, die Richtigkeit der Lehre vom
Einfluß der guten Kinderstube. Man hat sich ihrer nie
zu schämen, und ihrem zwar bestrittenen, aber im stillen immer gehegten Herzenswunsche, ›für eine Engländerin gehalten zu werden‹, diesem Ideale kommen
sie meistens sehr nah. Indessen das mag auf sich beruhen. Soviel steht jedenfalls fest, und ich muß es
wiederholen, Helene Munk hat unsern Otto glücklich
gemacht, und es ist mir höchst wahrscheinlich, daß
Hildegard Munk unsren Leopold auch glücklich machen würde, ja noch glücklicher. Und wär auch keine
Hexerei, denn einen besseren Menschen als unsren
Leopold gibt es eigentlich überhaupt nicht; er ist
schon beinah eine Suse...«
    »Beinah?« sagte Jenny. »Du kannst ihn dreist für
voll nehmen. Ich weiß nicht, wo beide Jungen diese
Milchsuppenschaft herhaben. Zwei geborene Berliner,
und sind eigentlich, wie wenn sie von Herrnhut oder
Gnadenfrei kämen. Sie haben doch beide was Schläfriges, und ich weiß wirklich nicht, Treibel, auf wen

ich es schieben soll...«
    »Auf mich, Jenny, natürlich auf mich...«
    »Und wenn ich auch sehr wohl weiß«, fuhr Jenny
fort, »wie nutzlos es ist, sich über diese Dinge den
Kopf zu zerbrechen, und leider auch weiß, daß sich
solche Charaktere nicht ändern lassen, so weiß ich
doch auch, daß man die Pflicht hat, da zu helfen, wo
noch geholfen werden kann. Bei Otto haben wir's |versäumt und haben zu seiner eignen Temperamentlosigkeit diese temperamentlose Helene hinzugetan, und
was dabei herauskommt, das siehst du nun an Lizzi,
die doch die größte Puppe ist, die man nur sehen
kann. Ich glaube, Helene wird sie noch, auf Vorderzähne-Zeigen hin, englisch abrichten. Nun, meinetwegen. Aber ich bekenne dir, Treibel, daß ich an einer
solchen Schwiegertochter und einer solchen Enkelin
gerade genug habe und daß ich den armen Jungen,
den Leopold, etwas passender als in der Familie
Munk unterbringen möchte.«
    »Du möchtest einen forschen Menschen aus ihm
machen, einen Kavalier, einen sportsman...«
    »Nein, einen forschen Menschen nicht, aber einen
Menschen überhaupt. Zum Menschen gehört Leidenschaft, und wenn er eine Leidenschaft fassen könnte,
sieh, das wäre was, das würd ihn rausreißen, und sosehr ich allen Skandal hasse, ich könnte mich beinah
freuen, wenn's irgend so was gäbe, natürlich nichts

Schlimmes, aber doch wenigstens was Apartes.«
    »Male den Teufel nicht an die Wand, Jenny. Daß er
sich aufs Entführen einläßt, ist mir, ich weiß nicht,
soll ich sagen leider oder glücklicherweise, nicht sehr
wahrscheinlich; aber man hat Exempel von Beispielen, daß Personen, die zum Entführen durchaus nicht
das Zeug hatten, gleichsam, wie zur Strafe dafür, entführt wurden. Es gibt ganz verflixte Weiber, und Leopold ist gerade schwach genug, um vielleicht einmal
in den Sattel einer armen und etwas emanzipierten
Edeldame, die natürlich auch Schmidt heißen kann,
hineingehoben und über die Grenze geführt zu werden...«
    »Ich glaub es nicht«, sagte die Kommerzienrätin,
»er ist leider auch dafür zu stumpf.« Und sie war von
der Ungefährlichkeit der Gesamtlage so fest überzeugt, daß sie nicht einmal der vielleicht bloß zufällig, aber vielleicht auch absichtlich gesprochene
Name »Schmidt« stutzig gemacht hatte. »Schmidt«,
das war nur so herkömmlich hingeworfen, weiter
nichts, und in einem halb übermütigen Jugendanfluge
gefiel sich die Rätin sogar in stiller Ausmalung einer
Eskapade: Leopold, mit aufgesetztem Schnurrbart,
auf dem Wege nach Italien und mit ihm |eine Freiin
aus einer pommerschen oder schlesischen Verwogenheitsfamilie, die Reiherfeder am Hut und den schottisch karierten Mantel über den etwas fröstelnden

Liebhaber ausgebreitet. All das stand vor ihr, und beinah traurig sagte sie zu sich selbst: »Der arme Junge.
Ja, wenn er dazu das Zeug hätte!«

Es war um die neunte Stunde, daß die alten Treibels
dies Gespräch führten, ohne jede Vorstellung davon,
daß um eben diese Zeit auch die auf ihrer Veranda das
Frühstück nehmenden jungen Treibels der Gesellschaft vom Tage vorher gedachten. Helene sah sehr
hübsch aus, wozu nicht nur die kleidsame Morgentoilette, sondern auch eine gewisse Belebtheit in ihren
sonst matten und beinah vergißmeinnichtblauen
Augen ein Erhebliches beitrug. Es war ganz ersichtlich, daß sie bis diese Minute mit ganz besonderem
Eifer auf den halb verlegen vor sich hin sehenden
Otto eingepredigt haben mußte; ja, wenn nicht alles
täuschte, wollte sie mit diesem Ansturm eben fortfahren, als das Erscheinen Lizzis und ihrer Erzieherin,
Fräulein Wulsten, dies Vorhaben unterbrach.
    Lizzi, trotz früher Stunde, war schon in vollem
Staate. Das etwas gewellte blonde Haar des Kindes
hing bis auf die Hüften herab; im übrigen aber war
alles weiß, das Kleid, die hohen Strümpfe, der Überfallkragen, und nur um die Taille herum, wenn sich
von einer solchen sprechen ließ, zog sich eine breite
rote Schärpe, die von Helenen selbstverständlich nie
»rote Schärpe«, sondern immer nur »pinkcoloured

scarf« genannt wurde. Die Kleine, wie sie sich da präsentierte, hätte sofort als symbolische Figur auf den
Wäscheschrank ihrer Mutter gestellt werden können,
so sehr war sie der Ausdruck von Weißzeug mit
einem roten Bändchen drum. Lizzi galt im ganzen
Kreise der Bekannten als Musterkind, was das Herz
Helenens einerseits mit Dank gegen Gott, andrerseits
aber auch mit Dank gegen Hamburg erfüllte, denn zu
den Gaben der Natur, die der Himmel hier so sichtlich
verliehen, war auch noch eine Mustererziehung hinzugekommen, wie sie eben nur die Hamburger Tradition
geben konnte. Diese Mustererziehung hatte gleich mit
dem ersten |Lebenstage des Kindes begonnen. Helene,
»weil es unschön sei« – was übrigens von seiten des
damals noch um sieben Jahre jüngeren Krola bestritten wurde –, war nicht zum Selbstnähren zu bewegen
gewesen, und da bei den nun folgenden Verhandlungen eine seitens des alten Kommerzienrats in Vorschlag gebrachte Spreewälderamme mit dem Bemerken, »es gehe bekanntlich soviel davon auf das unschuldige Kind über«, abgelehnt worden war, war
man zu dem einzig verbleibenden Auskunftsmittel
übergegangen. Eine verheiratete, von dem Geistlichen
der Thomasgemeinde warm empfohlene Frau hatte
das Aufpäppeln mit großer Gewissenhaftigkeit und
mit der Uhr in der Hand übernommen, wobei Lizzi so
gut gediehen war, daß sich eine Zeitlang sogar kleine

Grübchen auf der Schulter gezeigt hatten. Alles normal und beinah über das Normale hinaus. Unser alter
Kommerzienrat hatte denn auch der Sache nie so recht
getraut, und erst um ein erhebliches später, als sich
Lizzi mit einem Trennmesser in den Finger geschnitten hatte (das Kindermädchen war dafür entlassen
worden), hatte Treibel beruhigt ausgerufen: »Gott sei
Dank, soviel ich sehen kann, es ist wirkliches Blut.«
    Ordnungsmäßig hatte Lizzis Leben begonnen, und
ordnungsmäßig war es fortgesetzt worden. Die Wäsche, die sie trug, führte durch den Monat hin die
genau korrespondierende Tageszahl, so daß man ihr,
wie der Großvater sagte, das jedesmalige Datum vom
Strumpf lesen konnte. »Heut ist der Siebzehnte.« Der
Puppenkleiderschrank war an den Riegeln numeriert,
und als es geschah (und dieser schreckliche Tag lag
noch nicht lange zurück), daß Lizzi, die sonst die
Sorglichkeit selbst war, in ihrer mit allerlei Kästen
ausstaffierten Puppenküche Grieß in den Kasten getan
hatte, der doch ganz deutlich die Aufschrift »Linsen«
trug, hatte Helene Veranlassung genommen, ihrem
Liebling die Tragweite solchen Fehlgriffs auseinanderzusetzen. »Das ist nichts Gleichgültiges, liebe
Lizzi. Wer Großes hüten will, muß auch das Kleine
zu hüten verstehen. Bedenke, wenn du ein Brüderchen
hättest, und das Brüderchen wäre vielleicht schwach,
und du willst es mit Eau de |Cologne bespritzen, und

du bespritztest es mit Eau de Javelle, ja, meine liebe
Lizzi, so kann dein Brüderchen blind werden, oder
wenn es ins Blut geht, kann es sterben. Und doch
wäre es noch eher zu entschuldigen, denn beides ist
weiß und sieht aus wie Wasser; aber Grieß und Linsen, meine liebe Lizzi, das ist doch ein starkes Stück
von Unaufmerksamkeit oder, was noch schlimmer
wäre, von Gleichgültigkeit.«
    So war Lizzi, die übrigens zu weiterer Genugtuung
der Mutter einen Herzmund hatte. Freilich, die zwei
blanken Vorderzähne waren immer noch nicht sichtbar genug, um Helenen eine recht volle Herzensfreude
gewähren zu können, und so wandten sich ihre mütterlichen Sorgen auch in diesem Augenblicke wieder
der ihr so wichtigen Zahnfrage zu, weil sie davon ausging, daß es hier dem von der Natur so glücklich gegebenen Material bis dahin nur an der rechten erziehlichen Aufmerksamkeit gefehlt habe. »Du kneifst wieder die Lippen so zusammen, Lizzi; das darf nicht
sein. Es sieht besser aus, wenn der Mund sich halb
öffnet, fast so wie zum Sprechen. Fräulein Wulsten,
ich möchte Sie doch bitten, auf diese Kleinigkeit, die
keine Kleinigkeit ist, mehr achten zu wollen... Wie
steht es denn mit dem Geburtstagsgedicht?«
    »Lizzi gibt sich die größte Mühe.«
    »Nun, dann will ich dir deinen Wunsch auch erfüllen, Lizzi. Lade dir die kleine Felgentreu zu heute

nachmittag ein. Aber natürlich erst die Schularbeiten... Und jetzt kannst du, wenn Fräulein Wulsten es
erlaubt« (diese verbeugte sich), »im Garten spazierengehen, überall, wo du willst, nur nicht nach dem Hof
zu, wo die Bretter über der Kalkgrube liegen. Otto, du
solltest das ändern; die Bretter sind ohnehin so
morsch.«
    Lizzi war glücklich, eine Stunde frei zu haben, und
nachdem sie der Mama die Hand geküßt und noch die
Warnung, sich vor der Wassertonne zu hüten, mit auf
den Weg gekriegt hatte, brachen das Fräulein und
Lizzi auf, und das Elternpaar blickte dem Kinde nach,
das sich noch ein paarmal umsah und dankbar der
Mutter zunickte.
    »Eigentlich«, sagte diese, »hätte ich Lizzi gern
hierbehalten |und eine Seite Englisch mit ihr gelesen;
die Wulsten versteht es nicht und hat eine erbärmliche
Aussprache, so low, so vulgar. Aber ich bin gezwungen, es bis morgen zu lassen, denn wir müssen das
Gespräch durchaus zu Ende bringen. Ich sage nicht
gern etwas gegen deine Eltern, denn ich weiß, daß es
sich nicht schickt, und weiß auch, daß es dich bei deinem eigentümlich starren Charakter« (Otto lächelte)
»nur noch in dieser deiner Starrheit bestärken wird;
aber man darf die Schicklichkeitsfragen, ebenso wie
die Klugheitsfragen, nicht über alles stellen. Und das
täte ich, wenn ich länger schwiege. Die Haltung dei
ner Eltern ist in dieser Frage geradezu kränkend für
mich und fast mehr noch für meine Familie. Denn sei
mir nicht böse, Otto, aber wer sind am Ende die Treibels? Es ist mißlich, solche Dinge zu berühren, und
ich würde mich hüten, es zu tun, wenn du mich nicht
geradezu zwängest, zwischen unsren Familien abzuwägen.«
    Otto schwieg und ließ den Teelöffel auf seinem
Zeigefinger balancieren, Helene aber fuhr fort: »Die
Munks sind ursprünglich dänisch, und ein Zweig, wie
du recht gut weißt, ist unter König Christian gegraft
worden. Als Hamburgerin und Tochter einer Freien
Stadt will ich nicht viel davon machen, aber es ist
doch immerhin was. Und nun gar von meiner Mutter
Seite! Die Thompsons sind eine Syndikatsfamilie. Du
tust, als ob das nichts sei. Gut, es mag auf sich beruhen, und nur soviel möcht ich dir noch sagen dürfen,
unsre Schiffe gingen schon nach Messina, als deine
Mutter noch in dem Apfelsinenladen spielte, draus
dein Vater sie hervorgeholt hat. Material- und Kolonialwaren. Ihr nennt das hier auch Kaufmann... ich sage
nicht du..., aber Kaufmann und Kaufmann ist ein Unterschied.«
    Otto ließ alles über sich ergehen und sah den Garten hinunter, wo Lizzi Fangball spielte.
    »Hast du noch überhaupt vor, Otto, auf das, was
ich sagte, mir zu antworten?«

    »Am liebsten nein, liebe Helene. Wozu auch? Du
kannst doch nicht von mir verlangen, daß ich in dieser
Sache deiner Meinung bin, und wenn ich es nicht bin
und das ausspreche, |so reize ich dich nur noch mehr.
Ich finde, daß du doch mehr forderst, als du fordern
solltest. Meine Mutter ist von großer Aufmerksamkeit
gegen dich und hat dir noch gestern einen Beweis
davon gegeben; denn ich bezweifle sehr, daß ihr das
unsrem Gast zu Ehren gegebene Diner besonders
zupaß kam. Du weißt außerdem, daß sie sparsam ist,
wenn es nicht ihre Person gilt.«
    »Sparsam«, lachte Helene.
    »Nenn es Geiz; mir gleich. Sie läßt es aber trotzdem nie an Aufmerksamkeiten fehlen, und wenn die
Geburtstage da sind, so sind auch ihre Geschenke da.
Das stimmt dich aber alles nicht um, im Gegenteil, du
wächst in deiner beständigen Auflehnung gegen die
Mama, und das alles nur, weil sie dir durch ihre Haltung zu verstehen gibt, daß das, was Papa die ›Hamburgerei‹ nennt, nicht das Höchste in der Welt ist und
daß der liebe Gott seine Welt nicht um der Munks
willen geschaffen hat...«
    »Sprichst du das deiner Mutter nach, oder tust du
von deinem Eignen noch was hinzu? Fast klingt es so;
deine Stimme zittert ja beinah.«
    »Helene, wenn du willst, daß wir die Sache ruhig
durchsprechen und alles in Billigkeit und mit Rück
sicht für hüben und drüben abwägen, so darfst du
nicht beständig Öl ins Feuer gießen. Du bist so gereizt gegen die Mama, weil sie deine Anspielungen
nicht verstehen will und keine Miene macht, Hildegard einzuladen. Darin hast du aber unrecht. Soll das
Ganze bloß etwas Geschwisterliches sein, so muß die
Schwester die Schwester einladen; das ist dann eine
Sache, mit der meine Mama herzlich wenig zu tun
hat...«
    »Sehr schmeichelhaft für Hildegard und auch für
mich...«
    »... Soll aber ein andrer Plan damit verfolgt werden, und du hast mir zugestanden, daß dies der Fall
ist, so muß das, so wünschenswert solche zweite Familienverbindung ganz unzweifelhaft auch für die
Treibels sein würde, so muß das unter Verhältnissen
geschehen, die den Charakter des Natürlichen und
Ungezwungenen haben. Lädst du Hildegard ein und
führt das, |sagen wir einen Monat später oder zwei,
zur Verlobung mit Leopold, so haben wir genau das,
was ich den natürlichen und ungezwungenen Weg
nenne; schreibt aber meine Mama den Einladungsbrief an Hildegard und spricht sie darin aus, wie
glücklich sie sein würde, die Schwester ihrer lieben
Helene recht, recht lange bei sich zu sehen und sich
des Glücks der Geschwister mitfreuen zu können, so
drückt sich darin ziemlich unverblümt eine Huldigung

und ein aufrichtiges Sichbemühen um deine Schwester Hildegard aus, und das will die Firma Treibel
vermeiden.«
    »Und das billigst du?«
    »Ja.«
    »Nun, das ist wenigstens deutlich. Aber weil es
deutlich ist, darum ist es noch nicht richtig. Alles,
wenn ich dich recht verstehe, dreht sich also um die
Frage, wer den ersten Schritt zu tun habe.«
    Otto nickte.
    »Nun, wenn dem so ist, warum wollen die Treibels
sich sträuben, diesen ersten Schritt zu tun? Warum,
frage ich. Solange die Welt steht, ist der Bräutigam
oder der Liebhaber der, der wirbt...«
    »Gewiß, liebe Helene. Aber bis zum Werben sind
wir noch nicht. Vorläufig handelt es sich noch um
Einleitungen, um ein Brückenbauen, und dies Brückenbauen ist an denen, die das größere Interesse daran
haben.«
    »Ah«, lachte Helene. »Wir, die Munks... und das
größere Interesse! Otto, das hättest du nicht sagen
sollen, nicht weil es mich und meine Familie herabsetzt, sondern weil es die ganze Treibelei und dich an
der Spitze mit einem Ridikül ausstattet, das dem Respekt, den die Männer doch beständig beanspruchen,
nicht allzu vorteilhaft ist. Ja, Freund, du forderst mich
heraus, und so will ich dir denn offen sagen, auf eurer

Seite liegt Interesse, Gewinn, Ehre. Und daß ihr das
empfindet, das müßt ihr eben bezeugen, dem müßt ihr
einen nicht mißzuverstehenden Ausdruck geben. Das
ist der erste Schritt, von dem ich gesprochen. Und da
ich mal bei Bekenntnissen bin, so laß mich dir |sagen,
Otto, daß diese Dinge, neben ihrer ernsten und geschäftlichen Seite, doch auch noch eine persönliche
Seite haben und daß es dir, so nehm ich vorläufig an,
nicht in den Sinn kommen kann, unsre Geschwister in
ihrer äußeren Erscheinung miteinander vergleichen zu
wollen. Hildegard ist eine Schönheit und gleicht ganz
ihrer Großmutter Elisabeth Thompson (nach der wir
ja auch unsere Lizzi getauft haben) und hat den Chic
einer Lady; du hast mir das selber früher zugestanden.
Und nun sieh deinen Bruder Leopold! Er ist ein guter
Mensch, der sich ein Reitpferd angeschafft hat, weil
er's durchaus zwingen will, und schnallt sich nun
jeden Morgen die Steigbügel so hoch wie ein Engländer. Aber es nutzt ihm nichts. Er ist und bleibt doch
unter Durchschnitt, jedenfalls weitab vom Kavalier,
und wenn Hildegard ihn nähme (ich fürchte, sie
nimmt ihn nicht), so wäre das wohl der einzige Weg,
noch etwas wie einen perfekten Gentleman aus ihm zu
machen. Und das kannst du deiner Mama sagen.«
    »Ich würde vorziehen, du tätest es.«
    »Wenn man aus einem guten Hause stammt, vermeidet man Aussprachen und Szenen...«

    »Und macht sie dafür dem Manne.«
    »Das ist etwas anderes.«
    »Ja«, lachte Otto. Aber in seinem Lachen war
etwas Melancholisches.

Leopold Treibel, der im Geschäft seines älteren Bruders tätig war, während er im elterlichen Hause wohnte, hatte sein Jahr bei den Gardedragonern abdienen
wollen, war aber, wegen zu flacher Brust, nicht angenommen worden, was die ganze Familie schwer gekränkt hatte. Treibel selbst kam schließlich drüber
weg, weniger die Kommerzienrätin, am wenigsten
Leopold selbst, der – wie Helene bei jeder Gelegenheit und auch an diesem Morgen wieder zu betonen
liebte – zur Auswetzung der Scharte wenigstens Reitstunde genommen hatte. Jeden Tag war er zwei Stunden im Sattel und machte dabei, weil er sich wirklich
Mühe gab, eine ganz leidliche Figur.
    |Auch heute wieder, an demselben Morgen, an dem
die alten und jungen Treibels ihren Streit über dasselbe gefährliche Thema führten, hatte Leopold, ohne die
geringste Ahnung davon, sowohl Veranlassung wie
Mittelpunkt derartiger heikler Gespräche zu sein, seinen wie gewöhnlich auf Treptow zu gerichteten Morgenausflug angetreten und ritt, von der elterlichen
Wohnung aus, die zu so früher Stunde noch wenig belebte Köpnicker Straße hinunter, erst an seines Bru
ders Villa, dann an der alten Pionierkaserne vorüber.
Die Kasernenuhr schlug eben sieben, als er das Schlesische Tor passierte. Wenn ihn dies Imsattelsein ohnehin schon an jedem Morgen erfreute, so besonders
heut, wo die Vorgänge des voraufgegangenen
Abends, am meisten aber die zwischen Mister Nelson
und Corinna geführten Gespräche noch stark in ihm
nachwirkten, so stark, daß er mit dem ihm sonst
wenig verwandten Ritter Karl von Eichenhorst wohl
den gemeinschaftlichen Wunsch des »Sich-Ruhe-Reitens« in seinem Busen hegen durfte. Was ihm equestrisch dabei zur Verfügung stand, war freilich nichts
weniger als ein Dänenroß voll Kraft und Feuer, sondern nur ein schon lange Zeit in der Manege gehender
Graditzer, dem etwas Extravagantes nicht mehr zugemutet werden konnte. Leopold ritt denn auch Schritt,
sosehr er sich wünschte, davonstürmen zu können.
Erst ganz allmählich fiel er in einen leichten Trab und
blieb darin, bis er den Schafgraben und gleich danach
den in geringer Entfernung gelegenen »Schlesischen
Busch« erreicht hatte, drin am Abend vorher, wie ihm
Johann noch im Momente des Abreitens erzählt hatte,
wieder zwei Frauenzimmer und ein Uhrmacher beraubt worden waren. »Daß dieser Unfug auch gar kein
Ende nehmen will! Schwäche, Polizeiversäumnis.«
Indessen bei hellem Tageslichte bedeutete das alles
nicht allzuviel, weshalb Leopold in der angenehmen

Lage war, sich der ringsumher schlagenden Amseln
und Finken unbehindert freuen zu können. Und kaum
minder genoß er, als er aus dem »Schlesischen Busche« wieder heraus war, der freien Straße, zu deren
Rechten sich Saat- und Kornfelder dehnten, während
zur Linken die Spree mit ihren nebenherlaufenden
Parkanlagen den Weg |begrenzte. Das alles war so
schön, so morgenfrisch, daß er das Pferd wieder in
Schritt fallen ließ. Aber freilich, so langsam er ritt,
bald war er trotzdem an der Stelle, wo, vom andern
Ufer her, das kleine Fährboot herüberkam, und als er
anhielt, um dem Schauspiele besser zusehen zu können, trabten von der Stadt her auch schon einige Reiter auf der Chaussee heran, und ein Pferdebahnwagen
glitt vorüber, drin, soviel er sehen konnte, keine Morgengäste für Treptow saßen. Das war so recht, was
ihm paßte, denn sein Frühstück im Freien, was ihn
dort regelmäßig erquickte, war nur noch die halbe
Freude, wenn ein halb Dutzend echte Berliner um ihn
herumsaßen und ihren mitgebrachten Affenpinscher
über die Stühle springen oder vom Steg aus apportieren ließen. Das alles, wenn dieser leere Wagen nicht
schon einen vollbesetzten Vorläufer gehabt hatte, war
für heute nicht zu befürchten.
    Gegen halb acht war er draußen, und einen halbwachsenen Jungen mit nur einem Arm und dem entsprechenden losen Ärmel (den er beständig in der Luft

schwenkte) heranwinkend, stieg er jetzt ab und sagte,
während er dem Einarmigen die Zügel gab: »Führ es
unter die Linde, Fritz. Die Morgensonne sticht hier
so.« Der Junge tat auch, wie ihm geheißen, und Leopold seinerseits ging nun an einem von Liguster überwachsenen Staketenzaun auf den Eingang des Treptower Etablissements zu. Gott sei Dank, hier war
alles wie gewünscht, sämtliche Tische leer, die Stühle
umgekippt und auch von Kellnern niemand da als
sein Freund Mützell, ein auf sich haltender Mann von
Mitte der Vierzig, der schon in den Vormittagsstunden einen beinahe fleckenlosen Frack trug und die
Trinkgelderfrage mit einer erstaunlichen, übrigens
von Leopold (der immer sehr splendid war) nie herausgeforderten Gentilezza behandelte. »Sehen Sie,
Herr Treibel«, so waren, als das Gespräch einmal in
dieser Richtung lief, seine Worte gewesen, »die meisten wollen nicht recht und streiten einem auch noch
was ab, besonders die Damens, aber viele sind auch
wieder gut und manche sogar sehr gut und wissen,
daß man von einer Zigarre nicht leben kann und die
Frau zu Hause mit ihren drei Kindern erst recht nicht.
Und |sehen Sie, Herr Treibel, die geben, und besonders die kleinen Leute. Da war erst gestern wieder
einer hier, der schob mir aus Versehen ein Fünfzigpfennigstück zu, weil er's für einen Zehner hielt, und
als ich's ihm sagte, nahm er's nicht wieder und sagte

bloß: ›Das hat so sein sollen, Freund und Kupferstecher; mitunter fällt Ostern und Pfingsten auf einen
Dag.‹«
    Das war vor Wochen gewesen, daß Mützell so zu
Leopold Treibel gesprochen hatte. Beide standen
überhaupt auf einem Plauderfuß, was aber für Leopold noch angenehmer als diese Plauderei war, war,
daß er über Dinge, die sich von selbst verstanden, gar
nicht erst zu sprechen brauchte. Mützell, wenn er den
jungen Treibel in das Lokal eintreten und über den
frischgeharkten Kies hin auf seinen Platz in unmittelbarer Nähe des Wassers zuschreiten sah, salutierte
bloß von fern und zog sich dann ohne weiteres in die
Küche zurück, von der aus er nach drei Minuten mit
einem Tablett, auf dem eine Tasse Kaffee mit ein paar
englischen Biskuits und ein großes Glas Milch stand,
wieder unter den Frontbäumen erschien. Das große
Glas Milch war Hauptsache, denn Sanitätsrat Lohmeyer hatte noch nach der letzten Auskultation zur
Kommerzienrätin gesagt: »Meine gnädigste Frau,
noch hat es nichts zu bedeuten, aber man muß vorbeugen, dazu sind wir da; im übrigen ist unser Wissen Stückwerk. Also wenn ich bitten darf, sowenig
Kaffee wie möglich und jeden Morgen ein Liter
Milch.«
    Auch heute hatte bei Leopolds Erscheinen die sich
täglich wiederholende Begegnungsszene gespielt:

Mützell war auf die Küche zu verschwunden und
tauchte jetzt in Front des Hauses wieder auf, das Tablett auf den fünf Fingerspitzen seiner linken Hand
mit beinahe zirkushafter Virtuosität balancierend.
    »Guten Morgen, Herr Treibel. Schöner Morgen
heute morgen.«
    »Ja, lieber Mützell. Sehr schön. Aber ein bißchen
frisch. Besonders hier am Wasser. Mich schuddert ordentlich, und ich bin schon auf und ab gegangen. Lassen Sie sehen, Mützell, ob der Kaffee warm ist.«
    Und ehe der so freundlich Angesprochene das Tablett auf |den Tisch setzen konnte, hatte Leopold die
kleine Tasse schon herabgenommen und sie mit einem
Zuge geleert.
    »Ah, brillant. Das tut einem alten Menschen wohl.
Und nun will ich die Milch trinken, Mützell; aber mit
Andacht. Und wenn ich damit fertig bin – die Milch
ist immer ein bißchen labbrig, was aber kein Tadel
sein soll, gute Milch muß eigentlich immer ein bißchen labbrig sein –, wenn ich damit fertig bin, bitt ich
noch um eine...«
    »Kaffee?«
    »Freilich, Mützell.«
    »Ja, Herr Treibel...«
    »Nun, was ist? Sie machen ja ein ganz verlegenes
Gesicht, Mützell, als ob ich was ganz Besonderes gesagt hätte.«

    »Ja, Herr Treibel...«
    »Nun, zum Donnerwetter, was ist denn los?«
    »Ja, Herr Treibel, als die Frau Mama vorgestern
hier waren und der Herr Kommerzienrat auch, und
auch das Gesellschaftsfräulein, und Sie, Herr Leopold, eben nach dem Sperl und dem Carrousel gegangen waren, da hat mir die Frau Mama gesagt: ›Hören
Sie, Mützell, ich weiß, er kommt beinahe jeden Morgen, und ich mache Sie verantwortlich... eine Tasse;
nie mehr..., Sanitätsrat Lohmeyer, der ja auch mal
Ihre Frau behandelt hat, hat es mir im Vertrauen, aber
doch mit allem Ernste gesagt: zwei sind Gift...‹«
    »So... Und hat meine Mama vielleicht noch mehr
gesagt?«
    »Die Frau Kommerzienrätin sagten auch noch: ›Ihr
Schade soll es nicht sein, Mützell... Ich kann nicht
sagen, daß mein Sohn ein passionierter Mensch ist, er
ist ein guter Mensch, ein lieber Mensch...‹, Sie verzeihen, Herr Treibel, daß ich Ihnen das alles, was Ihre
Frau Mama gesagt hat, hier so ganz simplement wiederhole, ›... aber er hat die Kaffeepassion. Und das ist
immer das Schlimme, daß die Menschen grade die
Passion haben, die sie nicht haben sollen. Also, Mützell, eine Tasse mag gehen, aber nicht zwei.‹«
    Leopold hatte mit sehr geteilten Empfindungen zugehört und nicht gewußt, ob er lachen oder verdrießlich werden solle. |»Nun, Mützell, dann also lassen

wir's; keine zweite.« Und damit nahm er seinen Platz
wieder ein, während sich Mützell in seine Wartestellung an der Hausecke zurückzog.
    »Da hab ich nun mein Leben auf einen Schlag«,
sagte Leopold, als er wieder allein war. »Ich habe mal
von einem gehört, der bei Josty, weil er so gewettet
hatte, zwölf Tassen Kaffee hintereinander trank und
dann tot umfiel. Aber was beweist das? Wenn ich
zwölf Käsestullen esse, fall ich auch tot um; alles
Verzwölffachte tötet einen Menschen. Aber welcher
vernünftige Mensch verzwölffacht auch sein Speis
und Trank. Von jedem vernünftigen Menschen muß
man annehmen, daß er Unsinnigkeiten unterlassen
und seine Gesundheit befragen und seinen Körper
nicht zerstören wird. Wenigstens für mich kann ich
einstehen. Und die gute Mama sollte wissen, daß ich
dieser Kontrolle nicht bedarf, und sollte mir diesen
meinen Freund Mützell nicht so naiv zum Hüter bestellen. Aber sie muß immer die Fäden in der Hand
haben, sie muß alles bestimmen, alles anordnen, und
wenn ich eine baumwollene Jacke will, so muß es
eine wollene sein.«
    Er machte sich nun an die Milch und mußte lächeln, als er die lange Stange mit dem schon niedergesunkenen Milchschaum in die Hand nahm. »Mein eigentliches Getränk. ›Milch der frommen Denkungsart‹ würde Papa sagen. Ach, es ist zum Ärgern, alles

zum Ärgern. Bevormundung, wohin ich sehe, schlimmer als ob ich gestern meinen Einsegnungstag gehabt
hätte. Helene weiß alles besser, Otto weiß alles besser, und nun gar erst die Mama. Sie möchte mir am
liebsten vorschreiben, ob ich einen blauen oder grünen Schlips und einen graden oder schrägen Scheitel
tragen soll. Aber ich will mich nicht ärgern. Die Holländer haben ein Sprichwort: ›Ärgere dich nicht, wundere dich bloß.‹ Und auch das werd ich mir schließlich noch abgewöhnen.«
    Er sprach noch so weiter in sich hinein, abwechselnd die Menschen und die Verhältnisse verklagend,
bis er mit einem Mal all seinen Unmut gegen sich selber richtete: »Torheit. Die Menschen, die Verhältnisse, das alles ist es nicht; nein, nein. Andere |haben
auch eine auf ihr Hausregiment eifersüchtige Mama
und tun doch, was sie wollen; es liegt an mir. ›Pluck,
dear Leopold, that's it‹, das hat mir der gute Nelson
noch gestern abend zum Abschied gesagt, und er hat
ganz recht. Da liegt es; nirgend anders. Mir fehlt es an
Energie und Mut, und das Aufbäumen hab ich nun
schon gewiß nicht gelernt.«
    Er blickte, während er so sprach, vor sich hin,
knipste mit seiner Reitgerte kleine Kiesstücke fort
und malte Buchstaben in den frischgestreuten Sand.
Und als er nach einer Weile wieder aufblickte, sah er
zahlreiche Boote, die vom Stralauer Ufer her herüber
kamen, und dazwischen einen mit großem Segel flußabwärts fahrenden Spreekahn. Wie sehnsüchtig richtete sich sein Blick darauf.
    »Ach, ich muß aus diesem elenden Zustande heraus, und wenn es wahr ist, daß einem die Liebe Mut
und Entschlossenheit gibt, so muß noch alles gut werden. Und nicht bloß gut, es muß mir auch leicht werden und mich gradezu zwingen und drängen, den
Kampf aufzunehmen und ihnen allen zu zeigen, und
der Mama voran, daß sie mich denn doch verkannt
und unterschätzt haben. Und wenn ich in Unentschlossenheit zurückfalle, was Gott verhüte, so wird
sie mir die nötige Kraft geben. Denn sie hat all das,
was mir fehlt, und weiß alles und kann alles. Aber bin
ich ihrer sicher? Da steh ich wieder vor der Hauptfrage. Mitunter ist es mir freilich, als kümmere sie
sich um mich und als spräche sie eigentlich nur zu
mir, wenn sie zu anderen spricht. So war es noch gestern abend wieder, und ich sah auch, wie Marcell
sich verfärbte, weil er eifersüchtig war. Etwas anderes
konnte es nicht sein. Und das alles...«
    Er unterbrach sich, weil eben jetzt die sich um ihn
her sammelnden Sperlinge mit jedem Augenblicke zudringlicher wurden. Einige kamen bis auf den Tisch
und mahnten ihn durch Picken und dreistes Ansehen,
daß er ihnen noch immer ihr Frühstück schulde. Lächelnd zerbrach er ein Biskuit und warf ihnen die

Stücke hin, mit denen zunächst die Sieger und, alsbald auch ihnen folgend, die anderen in die Lindenbäume zurückflogen. Aber kaum daß die Störenfriede
fort waren, so waren |für ihn auch die alten Betrachtungen wieder da. »Ja, das mit Marcell, das darf ich
mir zum Guten deuten und manches andere noch.
Aber es kann auch alles bloß Spiel und Laune gewesen sein. Corinna nimmt nichts ernsthaft und will eigentlich immer nur glänzen und die Bewunderung
oder das Verwundertsein ihrer Zuhörer auf sich ziehen. Und wenn ich mir diesen ihren Charakter überlege, so muß ich an die Möglichkeit denken, daß ich
schließlich auch noch heimgeschickt und ausgelacht
werde. Das ist hart. Und doch muß ich es wagen...
Wenn ich nur wen hätte, dem ich mich anvertrauen
könnte, der mir riete. Leider hab ich niemanden, keinen Freund; dafür hat Mama auch gesorgt, und so
muß ich mir, ohne Rat und Beistand, allerpersönlichst
ein doppeltes ›Ja‹ holen. Erst bei Corinna. Und wenn
ich dies erste ›Ja‹ habe, so hab ich noch lange nicht
das zweite. Das seh ich nur zu klar. Aber das zweite
kann ich mir wenigstens erkämpfen und will es auch...
Es gibt ihrer genug, für die das alles eine Kleinigkeit
wäre, für mich aber ist es schwer; ich weiß, ich bin
kein Held, und das Heldische läßt sich nicht lernen.
›Jeder nach seinen Kräften‹, sagte Direktor Hilgenhahn immer. Ach, ich finde doch beinahe, daß mir

mehr aufgelegt wird, als meine Schultern tragen können.«
    Ein mit Personen besetzter Dampfer kam in diesem
Augenblicke den Fluß herauf und fuhr, ohne an dem
Wassersteg anzulegen, auf den »Neuen Krug« und
»Sadowa« zu; Musik war an Bord, und dazwischen
wurden allerlei Lieder gesungen. Als das Schiff erst
den Steg und bald auch die »Liebesinsel« passiert
hatte, fuhr auch Leopold aus seinen Träumereien auf
und sah, nach der Uhr blickend, daß es höchste Zeit
sei, wenn er noch pünktlich auf dem Kontor eintreffen
und sich eine Reprimande oder, was schlimmer, eine
spöttische Bemerkung von seiten seines Bruders Otto
ersparen wollte. So schritt er denn unter freundlichem
Gruß an dem immer noch an seiner Ecke stehenden
Mützell vorüber und auf die Stelle zu, wo der Einarmige sein Pferd hielt. »Da, Fritz!« Und nun hob er
sich in den Sattel, machte den Rückweg in einem
guten Trab und bog, als er das Tor und gleich danach
die Pionierkaserne wieder passiert |hatte, nach rechts
hin in einen neben dem Otto Treibelschen Holzhofe
sich hinziehenden, schmalen Gang ein, über dessen
Heckenzaun fort man auf den Vorgarten und die zwischen den Bäumen gelegene Villa sah. Bruder und
Schwägerin saßen noch beim Frühstück. Leopold
grüßte hinüber: »Guten Morgen, Otto; guten Morgen,
Helene!« Beide erwiderten den Gruß, lächelten aber,

weil sie diese tägliche Reiterei ziemlich lächerlich
fanden. Und gerade Leopold! Was er sich eigentlich
dabei denken mochte!
    Leopold selbst war inzwischen abgestiegen und
gab das Pferd einem an der Hintertreppe der Villa
schon wartenden Diener, der es, die Köpnicker Straße
hinauf, nach dem elterlichen Fabrikhof und dem dazugehörigen Stallgebäude führte – stableyard, sagte Helene.


Neuntes Kapitel

Eine Woche war vergangen, und über dem Schmidtschen Hause lag eine starke Verstimmung; Corinna
grollte mit Marcell, weil er mit ihr grollte (so wenigstens mußte sie sein Ausbleiben deuten), und die gute
Schmolke wiederum grollte mit Corinna wegen ihres
Grollens auf Marcell. »Das tut nicht gut, Corinna, so
sein Glück von sich zu stoßen. Glaube mir, das Glück
wird ärgerlich, wenn man es wegjagt, und kommt
dann nicht wieder. Marcell ist, was man einen Schatz
nennt oder auch ein Juwel, Marcell ist ganz so, wie
Schmolke war.« So hieß es jeden Abend. Nur
Schmidt selbst merkte nichts von der über seinem
Hause lagernden Wolke, studierte sich vielmehr
immer tiefer in die Goldmasken hinein und entschied
sich, in einem mit Distelkamp immer heftiger geführten Streite, auf das bestimmteste hinsichtlich der
einen für Aegisth. Aegisth sei doch immerhin sieben
Jahre lang Klytämnestras Gemahl gewesen, außerdem
naher Anverwandter des Hauses, und wenn er,
Schmidt, auch seinerseits zugeben müsse, daß der
Mord Agamemnons einigermaßen gegen seine Aegisth-Hypothese |spreche, so sei doch andererseits
nicht zu vergessen, daß die ganze Mordaffaire mehr
oder weniger etwas Internes, sozusagen eine reine Fa
milienangelegenheit gewesen sei, wodurch die nach
außen hin auf Volk und Staat berechnete Beisetzungsund Zeremonialfrage nicht eigentlich berührt werden
könne. Distelkamp schwieg und zog sich unter Lächeln aus der Debatte zurück.
    Auch bei den alten und jungen Treibels herrschte
eine gewisse schlechte Laune vor: Helene war unzufrieden mit Otto, Otto mit Helenen, und die Mama
wiederum mit beiden. Am unzufriedensten, wenn auch
nur mit sich selber, war Leopold, und nur der alte
Treibel merkte von der ihn umgebenden Verstimmung
herzlich wenig oder wollte nichts davon merken, erfreute sich vielmehr einer ungewöhnlich guten Laune.
Daß dem so war, hatte, wie bei Wilibald Schmidt,
darin seinen Grund, daß er all die Zeit über sein Steckenpferd tummeln und sich einiger schon erzielter
Triumphe rühmen durfte. Vogelsang war nämlich, unmittelbar nach dem zu seinen und Mister Nelsons
Ehren stattgehabten Diner, in den für Treibel zu erobernden Wahlkreis abgegangen, und zwar um hier in
einer Art Vorkampagne die Herzen und Nieren der
Teupitz-Zossener und ihre mutmaßliche Haltung in
der entscheidenden Stunde zu prüfen. Es muß gesagt
werden, daß er, bei Durchführung dieser seiner Aufgabe, nicht bloß eine bemerkenswerte Tätigkeit entfaltet, sondern auch beinahe täglich etliche Telegramme geschickt hatte, darin er über die Resultate seines

Wahlfeldzuges, je nach der Bedeutung der Aktion,
länger oder kürzer berichtete. Daß diese Telegramme
mit denen des ehemaligen Bernauer Kriegskorrespondenten eine verzweifelte Ähnlichkeit hatten, war Treibel nicht entgangen, aber von diesem, weil er schließlich nur auf das achtete, was ihm persönlich gefiel,
ohne sonderliche Beanstandung hingenommen worden. In einem dieser Telegramme hieß es: »Alles geht
gut. Bitte, Geldanweisung nach Teupitz hin. Ihr V.«
Und dann: »Die Dörfer am Schermützelsee sind
unser. Gott sei Dank. Überall dieselbe Gesinnung wie
am Teupitzsee. Anweisung noch nicht eingetroffen.|
Bitte dringend. Ihr V.« ... »Morgen nach Storkow!
Dort muß es sich entscheiden. Anweisung inzwischen
empfangen. Aber deckt nur gerade das schon Verausgabte. Montecuculis Wort über Kriegführung gilt
auch für Wahlfeldzüge. Bitte weiteres nach GroßRietz hin. Ihr V.« Treibel, in geschmeichelter Eitelkeit, betrachtete hiernach den Wahlkreis als für ihn
gesichert, und in den Becher seiner Freude fiel eigentlich nur ein Wermutstropfen: er wußte, wie kritisch
ablehnend Jenny zu dieser Sache stand, und sah sich
dadurch gezwungen, sein Glück allein zu genießen.
Friedrich, überhaupt sein Vertrauter, war ihm auch
jetzt wieder »unter Larven die einzig fühlende Brust«,
ein Zitat, das er nicht müde wurde sich zu wiederholen. Aber eine gewisse Leere blieb doch. Auffallend

war ihm außerdem, daß die Berliner Zeitungen gar
nichts brachten, und zwar war ihm dies um so auffallender, als von scharfer Gegnerschaft, allen Vogelsangschen Berichten nach, eigentlich keine Rede sein
konnte. Die Konservativen und Nationalliberalen, und
vielleicht auch ein paar Parlamentarier von Fach,
mochten gegen ihn sein, aber was bedeutete das?
Nach einer ohngefähren Schätzung, die Vogelsang angestellt und in einem eingeschriebenen Briefe nach
Villa Treibel hin adressiert hatte, besaß der ganze
Kreis nur sieben Nationalliberale: drei Oberlehrer,
einen Kreisrichter, einen rationalistischen Superintendenten und zwei studierte Bauergutsbesitzer, während
die Zahl der Orthodox-Konservativen noch hinter diesem bescheidenen Häuflein zurückblieb. »Ernst zu
nehmende Gegnerschaft, vacat.« So schloß Vogelsangs Brief, und »vacat« war unterstrichen. Das klang
hoffnungsreich genug, ließ aber, inmitten aufrichtiger
Freude, doch einen Rest von Unruhe fortbestehen, und
als eine runde Woche seit Vogelsangs Abreise vergangen war, brach denn auch wirklich der große Tag
an, der die Berechtigung der instinktiv immer wieder
sich einstellenden Ängstlichkeit und Sorge dartun
sollte. Nicht unmittelbar, nicht gleich im ersten Moment, aber die Frist war nur eine nach Minuten ganz
kurz bemessene.
    Treibel saß in seinem Zimmer und frühstückte.

Jenny hatte sich mit Kopfweh und einem schweren
Traum entschuldigen |lassen. »Sollte sie wieder von
Vogelsang geträumt haben?« Er ahnte nicht, daß dieser Spott sich in derselben Stunde noch an ihm rächen
würde. Friedrich brachte die Postsachen, unter denen
diesmal wenig Karten und Briefe, dafür aber desto
mehr Zeitungen unter Kreuzband waren, einige, soviel
sich äußerlich erkennen ließ, mit merkwürdigen Emblemen und Stadtwappen ausgerüstet.
    All dies (zunächst nur Vermutung) sollte sich, bei
schärferem Zusehen, rasch bestätigen, und als Treibel
die Kreuzbänder entfernt und das weiche Löschpapier
über den Tisch hin ausgebreitet hatte, las er mit einer
gewissen heiteren Andacht: »Der Wächter an der
Wendischen Spree«, »Wehrlos, ehrlos«, »Alltied vorupp« und »Der Storkower Bote« – zwei davon waren
zis-, zwei transspreeanischen Ursprunges. Treibel,
sonst ein Feind alles überstürzten Lesens, weil er von
jedem blinden Eifer nur Unheil erwartete, machte sich
diesmal mit bemerkenswerter Raschheit über die Blätter und überflog die blau angestrichenen Stellen.
Lieutenant Vogelsang (so hieß es in jedem in wörtlicher Wiederholung), ein Mann, der schon Anno 48
gegen die Revolution gestanden und der Hydra das
Haupt zertreten, hätte sich an drei hintereinander folgenden Tagen dem Kreise vorgestellt, nicht um seiner
selbst, sondern um seines politischen Freundes, des

Kommerzienrats Treibel willen, der später den Kreis
besuchen und bei der Gelegenheit die von Lieutenant
Vogelsang ausgesprochenen Grundsätze wiederholen
werde, was, soviel lasse sich schon heute sagen, als
die wärmste Empfehlung des eigentlichen Kandidaten
anzusehen sei. Denn das Vogelsangsche Programm
laufe darauf hinaus, daß zuviel und namentlich unter
zu starker Wahrnehmung persönlicher Interessen regiert werde, daß also demgemäß alle kostspieligen
»Zwischenstufen« fallen müßten (was wiederum
gleichbedeutend sei mit Herabsetzung der Steuern)
und daß von den gegenwärtigen, zum Teil unverständlichen Kompliziertheiten nichts übrigbleiben
dürfe als ein freier Fürst und ein freies Volk. Damit
seien freilich zwei Dreh- oder Mittelpunkte gegeben,
aber nicht zum Schaden der Sache. Denn wer die
Tiefe |des Lebens ergründet oder ihr auch nur nachgespürt habe, der wisse, daß die Sache mit dem einfachen Mittelpunkt – er vermeide mit Vorbedacht das
Wort Zentrum – falsch sei und daß sich das Leben
nicht im Kreise, wohl aber in der Ellipse bewege.
Weshalb zwei Drehpunkte das natürlich Gegebene
seien.
    »Nicht übel«, sagte Treibel, als er gelesen, »nicht
übel. Es hat so was Logisches; ein bißchen verrückt,
aber doch logisch. Das einzige, was mich stutzig
macht, ist, daß es alles klingt, als ob es Vogelsang

selber geschrieben hätte. Die zertretene Hydra, die
herabgesetzten Steuern, das gräßliche Wortspiel mit
dem Zentrum und zuletzt der Unsinn mit dem Kreis
und der Ellipse, das alles ist Vogelsang. Und der Einsender an die vier Spreeblätter ist natürlich wiederum
Vogelsang. Ich kenne meinen Pappenheimer.« Und
dabei schob Treibel den »Wächter an der Wendischen
Spree« samt dem ganzen Rest vom Tisch auf das Sofa
hinunter und nahm eine halbe »Nationalzeitung« zur
Hand, die gleichfalls mit den anderen Blättern unter
Kreuzband eingegangen war, aber, der Handschrift
und ganzen Adresse nach, von jemand anderem als
Vogelsang aufgegeben sein mußte. Früher war der
Kommerzienrat Abonnent und eifriger Leser der »Nationalzeitung« gewesen, und es kamen ihm auch jetzt
noch tagtäglich Viertelstunden, in denen er den Wechsel in seiner Lektüre bedauerte.
    »Nun laß sehn«, sagte er schließlich und ging, das
Blatt aufschlagend, mit lesegewandtem Auge die drei
Spalten hinunter, und richtig, da war es: »Parlamentarische Nachrichten. Aus dem Kreise Teupitz-Zossen.«
Als er den Kopftitel gelesen, unterbrach er sich. »Ich
weiß nicht, es klingt so sonderbar. Und doch auch
wieder, wie soll es am Ende anders klingen? Es ist der
natürlichste Anfang von der Welt; also nur vorwärts.«
    Und so las er denn weiter: »Seit drei Tagen haben
in unserem stillen und durch politische Kämpfe sonst

wenig gestörten Kreise die Wahlvorbereitungen begonnen, und zwar seitens einer Partei, die sich augenscheinlich vorgesetzt hat, das, was ihr an historischer
Kenntnis und politischer Erfahrung, ja, man darf füglich sagen, an gesundem Menschenverstande fehlt,|
durch ›Fixigkeit‹ zu ersetzen. Eben diese Partei, die
sonst nichts weiß und kennt, kennt augenscheinlich
das Märchen vom ›Swinegel und siner Fru‹ und
scheint gewillt, an dem Tage, wo der Wettbewerb mit
den wirklichen Parteien zu beginnen hat, eine jede
derselben mit dem aus jenem Märchen wohlbekannten
Swinegelzurufe: ›Ick bin all hier‹ empfangen zu wollen. Nur so vermögen wir uns dies überfrühe Zurstellesein zu erklären. Alle Plätze scheinen, wie bei Theaterpremieren, von Lieutenant Vogelsang und den Seinen im voraus belegt werden zu sollen. Aber man
wird sich täuschen. Es fehlt dieser Partei nicht an
Stirn, wohl aber an dem, was noch mit dazu gehört;
der Kasten ist da, nicht der Inhalt...«
    »Alle Wetter«, sagte Treibel, »der setzt scharf ein...
Was davon auf mein Teil kommt, ist mir nicht eben
angenehm, aber dem Vogelsang gönn ich es. Etwas
ist in seinem Programm, das blendet, und damit hat er
mich eingefangen. Indessen, je mehr ich mir's ansehe,
desto fraglicher erscheint es mir. Unter diesen Knickstiebeln, die sich einbilden, schon vor vierzig Jahren
die Hydra zertreten zu haben, sind immer etliche Zir
kelquadratur- und Perpetuum-mobile-Sucher, immer
solche, die das Unmögliche, das sich in sich Widersprechende zustande bringen wollen. Vogelsang gehört dazu. Vielleicht ist es auch bloß Geschäft; wenn
ich mir zusammenrechne, was ich in diesen acht
Tagen... Aber ich bin erst bis an den ersten Absatz
der Korrespondenz gekommen; die zweite Hälfte wird
ihm wohl noch schärfer zu Leibe gehen oder vielleicht
auch mir.« Und Treibel las weiter:
    »Es ist kaum möglich, den Herrn, der uns gestern
und vorgestern – seiner in unserem Kreise voraufgegangenen Taten zu geschweigen – zunächst in Markgraf-Pieske, dann aber in Storkow und Groß-Rietz beglückt hat, ernsthaft zu nehmen, und zwar um so weniger, je ernsthafter das Gesicht ist, das er macht. Er
gehört in die Klasse der Malvoglios, der feierlichen
Narren, deren Zahl leider größer ist, als man gewöhnlich annimmt. Wenn sein Galimathias noch keinen
Namen hat, so könnte man ihn das Lied vom dreigestrichenen C nennen, |denn Cabinet, Churbrandenburg
und Cantonale-Freiheit, das sind die drei großen C,
womit dieser Kurpfuscher die Welt oder doch wenigstens den preußischen Staat retten will. Eine gewisse
Methode läßt sich darin nicht verkennen, indessen
Methode hat auch der Wahnsinn. Lieutenant Vogelsangs Sang hat uns aufs äußerste mißfallen. Alles in
seinem Programm ist gemeingefährlich. Aber was wir

am meisten beklagen, ist das, daß er nicht für sich
und in seinem Namen sprach, sondern im Namen
eines unserer geachtetsten Berliner Industriellen, des
Kommerzienrats Treibel (Berliner-Blau-Fabrik, Köpnicker Straße), von dem wir uns eines Besseren versehen hätten. Ein neuer Beweis dafür, daß man ein guter
Mensch und doch ein schlechter Musikant sein kann,
und desgleichen ein Beweis, wohin der politische Dilettantismus führt.«
    Treibel klappte das Blatt wieder zusammen, schlug
mit der Hand darauf und sagte: »Nun, soviel ist
gewiß, in Teupitz-Zossen ist das nicht geschrieben.
Das ist Tells Geschoß. Das kommt aus nächster
Nähe. Das ist von dem nationalliberalen Oberlehrer,
der uns neulich bei Buggenhagen nicht bloß Opposition machte, sondern uns zu verhöhnen suchte. Drang
aber nicht durch. Alles in allem, ich mag ihm nicht
unrecht geben, und jedenfalls gefällt er mir besser als
Vogelsang. Außerdem sind sie jetzt bei der ›Nationalzeitung‹ halbe Hofpartei, gehen mit den Freikonservativen zusammen. Es war eine Dummheit von mir,
mindestens eine Übereilung, daß ich abschwenkte.
Wenn ich gewartet hätte, könnt ich jetzt, in viel besserer Gesellschaft, auf seiten der Regierung stehen.
Statt dessen bin ich auf den dummen Kerl und Prinzipienreiter eingeschworen. Ich werde mich aber aus der
ganzen Geschichte herausziehen, und zwar für immer;

der Gebrannte scheut das Feuer... Eigentlich könnt ich
mich noch beglückwünschen, so mit tausend Mark,
oder doch nicht viel mehr, davongekommen zu sein,
wenn nur nicht mein Name genannt wäre. Mein
Name. Das ist fatal...« Und dabei schlug er das Blatt
wieder auf. »Ich will die Stelle noch einmal lesen:
›einer unserer geachtetsten Berliner Industriellen, der
Kommerzienrat Treibel‹ – ja, das laß ich mir |gefallen,
das klingt gut. Und nun lächerliche Figur von Vogelsangs Gnaden.«
    Und unter diesen Worten stand er auf, um sich
draußen im Garten zu ergehen und in der frischen Luft
seinen Ärger nach Möglichkeit loszuwerden.
    Es schien aber nicht recht glücken zu sollen, denn
im selben Augenblick, wo er, um den Giebel des Hauses herum, in den Hintergarten einbog, sah er die
Honig, die, wie jeden Morgen, so auch heute wieder
das Bologneser Hündchen um das Bassin führte. Treibel prallte zurück, denn nach einer Unterhaltung mit
dem aufgesteiften Fräulein stand ihm durchaus nicht
der Sinn. Er war aber schon gesehen und begrüßt
worden, und da große Höflichkeit und mehr noch
große Herzensgüte zu seinen Tugenden zählte, so gab
er sich einen Ruck und ging guten Muts auf die Honig
zu, zu deren Kenntnissen und Urteilen er übrigens ein
aufrichtiges Vertrauen hegte.
    »Sehr erfreut, mein liebes Fräulein, Sie mal allein

und zu so guter Stunde zu treffen... Ich habe seit lange
so dies und das auf dem Herzen, mit dem ich gern
herunter möchte...«
    Die Honig errötete, weil sie, trotz des guten Rufes,
dessen sich Treibel erfreute, doch von einem ängstlich
süßen Gefühl überrieselt wurde, dessen äußerste
Nichtberechtigung ihr freilich im nächsten Momente
schon in beinah grausamer Weise klar werden sollte.
    »... Mich beschäftigt nämlich meiner lieben kleinen
Enkelin Erziehung, an der ich denn doch das Hamburgische sich in einem Grade vollstrecken sehe – ich
wähle diesen Schafottausdruck absichtlich –, der mich
von meinem einfacheren Berliner Standpunkt aus mit
einiger Sorge erfüllt.«
    Das Bologneser Hündchen, das Czicka hieß, zog in
diesem Augenblick an der Schnur und schien einem
Perlhuhn nachlaufen zu wollen, das sich, vom Hof
her, in den Garten verirrt hatte; die Honig verstand
aber keinen Spaß und gab dem Hündchen einen
Klaps. Czicka seinerseits tat einen Blaff und warf den
Kopf hin und her, so daß die seinem Röckchen (eigentlich bloß eine Leibbinde) dicht aufgenähten
Glöckchen in ein |Klingen kamen. Dann aber beruhigte sich das Tierchen wieder, und die Promenade um
das Bassin herum begann aufs neue.
    »Sehen Sie, Fräulein Honig, so wird auch das Lizzichen erzogen. Immer an einer Strippe, die die Mut
ter in Händen hält, und wenn mal ein Perlhuhn kommt
und das Lizzichen fort will, dann gibt es auch einen
Klaps, aber einen ganz, ganz kleinen, und der Unterschied ist bloß, daß Lizzi keinen Blaff tut und nicht
den Kopf wirft und natürlich auch kein Schellengeläut
hat, das ins Klingen kommen kann.«
    »Lizzichen ist ein Engel«, sagte die Honig, die
während einer sechzehnjährigen Erzieherinnenlaufbahn Vorsicht im Ausdruck gelernt hatte.
    »Glauben Sie das wirklich?«
    »Ich glaub es wirklich, Herr Kommerzienrat, vorausgesetzt, daß wir uns über ›Engel‹ einigen.«
    »Sehr gut, Fräulein Honig, das kommt mir zupaß.
Ich wollte nur über Lizzi mit Ihnen sprechen und höre
nun auch noch was über Engel. Im ganzen genommen
ist die Gelegenheit, sich über Engel ein festes Urteil
zu bilden, nicht groß. Nun sagen Sie, was verstehen
Sie unter Engel? Aber kommen Sie mir nicht mit Flügel.«
    Die Honig lächelte. »Nein, Herr Kommerzienrat,
nichts von Flügel, aber ich möchte doch sagen dürfen
›Unberührtheit vom Irdischen‹, das ist ein Engel.«
    »Das läßt sich hören. Unberührtheit vom Irdischen – nicht übel. Ja, noch mehr, ich will es ohne
weiteres gelten lassen und will es schön finden, und
wenn Otto und meine Schwiegertochter Helene sich
klar und zielbewußt vorsetzen würden, eine richtige

kleine Genoveva auszubilden oder eine kleine keusche
Susanna, Pardon, ich kann im Augenblicke kein besseres Beispiel finden, oder wenn alles ganz ernsthaft
darauf hinausliefe, sagen wir für irgendeinen Thüringer Landgrafen oder meinetwegen auch für ein geringeres Geschöpf Gottes einen Abklatsch der heiligen
Elisabeth herzustellen, so hätte ich nichts dagegen.
Ich halte die Lösung solcher Aufgabe für sehr schwierig, aber nicht für unmöglich, und wie so schön gesagt worden |ist und immer noch gesagt wird, solche
Dinge auch bloß gewollt zu haben ist schon etwas
Großes.«
    Die Honig nickte, weil sie der eigenen, nach dieser
Seite hin liegenden Anstrengungen gedenken mochte.
    »Sie stimmen mir zu«, fuhr Treibel fort. »Nun, das
freut mich. Und ich denke, wir sollen auch in dem
zweiten einig bleiben. Sehen Sie, liebes Fräulein, ich
begreife vollkommen, trotzdem es meinem persönlichen Geschmack widerspricht, daß eine Mutter ihr
Kind auf einen richtigen Engel hin erzieht; man kann
nie ganz genau wissen, wie diese Dinge liegen, und
wenn es zum letzten kommt, so ganz zweifelsohne vor
seinem Richter zu stehen, wer sollte sich das nicht
wünschen? Ich möchte beinah sagen, ich wünsch es
mir selber. Aber, mein liebes Fräulein, Engel und
Engel ist ein Unterschied, und wenn der Engel weiter
nichts ist als ein Waschengel und die Fleckenlosigkeit

der Seele nach dem Seifenkonsum berechnet und die
ganze Reinheit des werdenden Menschen auf die
Weißheit seiner Strümpfe gestellt wird, so erfüllt
mich dies mit einem leisen Grauen. Und wenn es nun
gar das eigene Enkelkind ist, dessen flachsene Haare,
Sie werden es auch bemerkt haben, vor lauter Pflege
schon halb ins Kakerlakige fallen, so wird einem alten
Großvater himmelangst dabei. Könnten Sie sich nicht
hinter die Wulsten stecken? Die Wulsten ist eine verständige Person und bäumt, glaub ich, innerlich gegen
diese Hamburgereien auf. Ich würde mich freuen,
wenn Sie Gelegenheit nähmen...«
    In diesem Augenblicke wurde Czicka wieder unruhig und blaffte lauter als zuvor. Treibel, der sich in
Auseinandersetzungen der Art nicht gern unterbrochen sah, wollte verdrießlich werden, aber ehe er noch
recht dazu kommen konnte, wurden drei junge Damen
von der Villa her sichtbar, zwei von ihnen ganz
gleichartig in bastfarbene Sommerstoffe gekleidet. Es
waren die beiden Felgentreus, denen Helene folgte.
    »Gott sei Dank, Helene«, sagte Treibel, der sich –
vielleicht weil er ein schlechtes Gewissen hatte – zunächst an die Schwiegertochter wandte, »Gott sei
Dank, daß ich dich einmal wiedersehe. |Du warst eben
der Gegenstand unseres Gesprächs, oder mehr noch
dein liebes Lizzichen, und Fräulein Honig stellte fest,
daß Lizzichen ein Engel sei. Du kannst dir denken,

daß ich nicht widersprochen habe. Wer ist nicht gern
der Großvater eines Engels? Aber, meine Damen, was
verschafft mir so früh diese Ehre? Oder gilt es meiner
Frau? Sie hat ihre Migräne. Soll ich sie rufen lassen...?«
    »O nein, Papa«, sagte Helene mit einer Freundlichkeit, die nicht immer ihre Sache war. »Wir kommen
zu dir. Felgentreus haben nämlich vor, heute nachmittag eine Partie nach Halensee zu machen, aber nur
wenn alle Treibels, von Otto und mir ganz abgesehen,
daran teilnehmen.« Die Felgentreuschen Schwestern
bestätigten dies alles durch Schwenken ihrer Sonnenschirme, während Helene fortfuhr: »Und nicht später
als drei. Wir müssen also versuchen, unserem Lunch
einen kleinen Dinner-Charakter zu geben oder aber
unser Dinner bis auf acht Uhr abends hinausschieben.
Elfriede und Blanca wollen noch in die Adlerstraße,
um auch Schmidts aufzufordern, zum mindesten Corinna; der Professor kommt dann vielleicht nach.
Krola hat schon zugesagt und will ein Quartett mitbringen, darunter zwei Referendare von der Potsdamer Regierung...«
    »Und Reserveoffiziere«, ergänzte Blanca, die jüngere Felgentreu...
    »Reserveoffiziere«, wiederholte Treibel ernsthaft.
»Ja, meine Damen, das gibt den Ausschlag. Ich glaube nicht, daß ein hierlandes lebender Familienvater,

auch wenn ihm ein grausames Schicksal eigene Töchter versagte, den Mut haben wird, eine Landpartie mit
zwei Reservelieutenants auszuschlagen. Also bestens
akzeptiert. Und drei Uhr. Meine Frau wird zwar verstimmt sein, daß, über ihr Haupt hinweg, endgültige
Beschlüsse gefaßt worden sind, und ich fürchte beinah ein momentanes Wachsen des tic douloureux.
Trotzdem bin ich ihrer sicher. Landpartie mit Quartett
und von solcher gesellschaftlichen Zusammensetzung – die Freude darüber bleibt prädominierendes
Gefühl. Dem ist keine Migräne gewachsen. Darf |ich
Ihnen übrigens meine Melonenbeete zeigen? Oder
nehmen wir lieber einen leichten Imbiß, ganz leicht,
ohne jede ernste Gefährdung des Lunch?«
    Alle drei dankten, die Felgentreus, weil sie sich direkt zu Corinna begeben wollten, Helene, weil sie
Lizzis halber wieder nach Hause müsse. Die Wulsten
sei nicht achtsam genug und lasse Dinge durchgehen,
von denen sie nur sagen könne, daß sie »shocking«
seien. Zum Glück sei Lizzichen ein so gutes Kind,
sonst würde sie sich ernstlicher Sorge darüber hingeben müssen.
    »Lizzichen ist ein Engel, die ganze Mutter«, sagte
Treibel und wechselte, während er das sagte, Blicke
mit der Honig, welche die ganze Zeit über in einer gewissen reservierten Haltung seitab gestanden hatte.


Zehntes Kapitel

Auch Schmidts hatten zugesagt, Corinna mit besonderer Freudigkeit, weil sie sich seit dem Dinertage bei
Treibels in ihrer häuslichen Einsamkeit herzlich gelangweilt hatte; die großen Sätze des Alten kannte sie
längst auswendig, und von den Erzählungen der guten
Schmolke galt dasselbe. So klang denn »ein Nachmittag in Halensee« fast so poetisch wie »vier Wochen
auf Capri«, und Corinna beschloß daraufhin, ihr Bestes zu tun, um sich bei dieser Gelegenheit auch äußerlich neben den Felgentreus behaupten zu können.
Denn in ihrer Seele dämmerte eine unklare Vorstellung davon, daß diese Landpartie nicht gewöhnlich
verlaufen, sondern etwas Großes bringen werde. Marcell war zur Teilnahme nicht aufgefordert worden,
womit seine Cousine, nach der eine ganze Woche
lang von ihm beobachteten Haltung, durchaus einverstanden war. Alles versprach einen frohen Tag, besonders auch mit Rücksicht auf die Zusammensetzung
der Gesellschaft. Unter dem, was man im voraus vereinbart hatte, war, nach Verwerfung eines von Treibel
in Vorschlag gebrachten Kremsers, »der |immer das
Eigentliche sei«, das die Hauptsache gewesen, daß
man auf gemeinschaftliche Fahrt verzichten, dafür
aber männiglich sich verpflichten wolle, Punkt vier

Uhr und jedenfalls nicht mit Überschreitung des akademischen Viertels in Halensee zu sein.
    Und wirklich um vier Uhr war alles versammelt
oder doch fast alles. Alte und junge Treibels, desgleichen die Felgentreus, hatten sich in eigenen Equipagen eingefunden, während Krola, von seinem Quartett
begleitet, aus nicht aufgeklärten Gründen die neue
Dampfbahn, Corinna aber mutterwindallein – der
Alte wollte nachkommen – die Stadtbahn benutzt
hatte. Von den Treibels fehlte nur Leopold, der sich,
weil er durchaus an Mister Nelson zu schreiben habe,
wegen einer halben Stunde Verspätung im voraus entschuldigen ließ. Corinna war momentan verstimmt
darüber, bis ihr der Gedanke kam, es sei wohl eigentlich besser so; kurze Begegnungen seien inhaltreicher
als lange.
    »Nun, lieben Freunde«, nahm Treibel das Wort,
»alles nach der Ordnung. Erste Frage, wo bringen wir
uns unter? Wir haben verschiedenes zur Wahl. Bleiben wir hier Parterre, zwischen diesen formidablen
Tischreihen, oder rücken wir auf die benachbarte Veranda hinauf, die Sie, wenn Sie Gewicht darauf legen,
auch als Altan oder als Söller bezeichnen können?
Oder bevorzugen Sie vielleicht die Verschwiegenheit
der inneren Gemächer, irgendeiner Kemenate von Halensee? Oder endlich, viertens und letztens, sind Sie
für Turmbesteigung und treibt es Sie, diese Wunder
welt, in der keines Menschen Auge bisher einen frischen Grashalm entdecken konnte, treibt es Sie, sag
ich, dieses von Spargelbeeten und Eisenbahndämmen
durchsetzte Wüstenpanorama zu Ihren Füßen ausgebreitet zu sehen?«
    »Ich denke«, sagte Frau Felgentreu, die, trotzdem
sie kaum ausgangs Vierzig war, schon das Embonpoint und das Asthma einer Sechzigerin hatte, »ich
denke, lieber Treibel, wir bleiben, wo wir sind. Ich
bin nicht für Steigen, und dann mein ich auch immer,
man muß mit dem zufrieden sein, was man gerade
hat.«
    |»Eine merkwürdig bescheidene Frau«, sagte Corinna zu Krola, der seinerseits mit einfacher Zahlennennung antwortete, leise hinzusetzend, »aber Taler«.
    »Gut denn«, fuhr Treibel fort, »wir bleiben also in
der Tiefe. Wozu dem Höheren zustreben? Man muß
zufrieden sein mit dem durch Schicksalsbeschluß Gegebenen, wie meine Freundin Felgentreu soeben versichert hat. Mit anderen Worten: ›Genieße fröhlich,
was du hast.‹ Aber, liebe Festgenossen, was tun wir,
um unsere Fröhlichkeit zu beleben oder, richtiger und
artiger, um ihr Dauer zu geben? Denn von Belebung
unserer Fröhlichkeit sprechen hieße das augenblickliche Vorhandensein derselben in Zweifel ziehen – eine
Blasphemie, deren ich mich nicht schuldig machen
werde. Landpartien sind immer fröhlich. Nicht wahr.

Krola?«
    Krola bestätigte mit einem verschmitzten Lächeln,
das für den Eingeweihten eine stille Sehnsucht nach
Siechen oder dem schweren Wagner ausdrücken sollte.
    Treibel verstand es auch so. »Landpartien also sind
immer fröhlich, und dann haben wir das Quartett in
Bereitschaft und haben Professor Schmidt in Sicht
und Leopold auch. Ich finde, daß dies allein schon ein
Programm ausdrückt.« Und nach diesen Einleitungsworten einen in der Nähe stehenden mittelalterlichen
Kellner heranwinkend, fuhr er in einer anscheinend an
diesen, in Wahrheit aber an seine Freunde gerichteten
Rede fort: »Ich denke, Kellner, wir rücken zunächst
einige Tische zusammen, hier zwischen Brunnen und
Fliederbosquet; da haben wir frische Luft und etwas
Schatten. Und dann, Freund, sobald die Lokalfrage
geregelt und das Aktionsfeld abgesteckt ist, dann etwelche Portionen Kaffee, sagen wir vorläufig fünf,
Zucker doppelt, und etwas Kuchiges, gleichviel was,
mit Ausnahme von altdeutschem Napfkuchen, der mir
immer eine Mahnung ist, es mit dem neuen Deutschland ernst und ehrlich zu versuchen. Die Bierfrage
können wir später regeln, wenn unser Zuzug eingetroffen ist.«
    Dieser Zuzug war nun in der Tat näher, als die
ganze Gesellschaft zu hoffen gewagt hatte. Schmidt,

in einer ihn begleitenden |Wolke herankommend, war
müllergrau von Chausseestaub und mußte es sich gefallen lassen, von den jungen, dabei nicht wenig kokettierenden Damen abgeklopft zu werden, und kaum
daß er in Stand gesetzt und in den Kreis der übrigen
eingereiht war, so ward auch schon Leopold in einer
langsam herantrottenden Droschke sichtbar, und beide
Felgentreus (Corinna hielt sich zurück) liefen auch
ihm bis auf die Chaussee hinaus entgegen und
schwenkten dieselben kleinen Batisttücher zu seiner
Begrüßung, mit denen sie eben den alten Schmidt restituiert und wieder leidlich gesellschaftsfähig gemacht hatten.
    Auch Treibel hatte sich erhoben und sah der Anfahrt seines Jüngsten zu. »Sonderbar«, sagte er zu
Schmidt und Felgentreu, zwischen denen er saß, »sonderbar; es heißt immer, der Apfel fällt nicht weit vom
Stamm. Aber mitunter tut er's doch. Alle Naturgesetze
schwanken heutzutage. Die Wissenschaft setzt ihnen
zu arg zu. Sehen Sie, Schmidt, wenn ich Leopold
Treibel wäre (mit meinem Vater war das etwas anderes, der war noch aus der alten Zeit), so hätte mich
doch kein Deubel davon abgehalten, hier heute hoch
zu Roß vorzureiten, und hätte mich graziös – denn,
Schmidt, wir haben doch auch unsere Zeit gehabt –,
hätte mich graziös, sag ich, aus dem Sattel geschwungen und mir mit der Badine die Stiefel und die Unaus
sprechlichen abgeklopft und wäre hier, schlecht gerechnet, wie ein junger Gott erschienen, mit einer
roten Nelke im Knopfloch, ganz wie Ehrenlegion oder
ein ähnlicher Unsinn. Und nun sehen Sie sich den
Jungen an. Kommt er nicht an, als ob er hingerichtet
werden sollte? Denn das ist ja gar keine Droschke,
das ist ein Karren, eine Schleife. Weiß der Himmel,
wo's nicht drin steckt, da kommt es auch nicht.«
    Unter diesen Worten war Leopold herangekommen,
untergefaßt von den beiden Felgentreus, die sich vorgesetzt zu haben schienen, à tout prix für das »Landpartieliche« zu sorgen. Corinna, wie sich denken läßt,
gefiel sich in Mißbilligung dieser Vertraulichkeit und
sagte vor sich hin: »Dumme Dinger!« Dann aber
erhob auch sie sich, um Leopold gemeinschaftlich mit
den andern zu begrüßen.
    |Die Droschke draußen hielt noch immer, was dem
alten Treibel schließlich auffiel. »Sage, Leopold,
warum hält er noch? Rechnet er auf Rückfahrt?«
    »Ich glaube, Papa, daß er futtern will.«
    »Wohl und weise. Freilich mit seinem Häckselsack
wird er nicht weit kommen. Hier müssen energischere
Belebungsmittel angewandt werden, sonst passiert
was. Bitte, Kellner, geben Sie dem Schimmel ein Seidel. Aber Löwenbräu. Dessen ist er am bedürftigsten.«
    »Ich wette«, sagte Krola, »der Kranke wird von

Ihrer Arznei nichts wissen wollen.«
    »Ich verbürge mich für das Gegenteil. In dem
Schimmel steckt was; bloß heruntergekommen.«
    Und während das Gespräch noch andauerte, folgte
man dem Vorgange draußen und sah, wie das arme
verschmachtete Tier mit Gier das Seidel austrank und
in ein schwaches Freudengewieher ausbrach.
    »Da haben wir's«, triumphierte Treibel. »Ich bin
ein Menschenkenner; der hat bessere Tage gesehen,
und mit diesem Seidel zogen alte Zeiten in ihm herauf. Und Erinnerungen sind immer das Beste. Nicht
wahr, Jenny?«
    Die Kommerzienrätin antwortete mit einem langgedehnten »ja, Treibel« und deutete durch den Ton an,
daß er besser täte, sie mit solchen Betrachtungen zu
verschonen.

Eine Stunde verging unter allerhand Plaudereien, und
wer gerade schwieg, der versäumte nicht, das Bild auf
sich wirken zu lassen, das sich um ihn her ausbreitete.
Da stieg zunächst eine Terrasse nach dem See hinunter, von dessen anderm Ufer her man den schwachen
Knall einiger Teschins hörte, mit denen in einer dort
etablierten Schießbude nach der Scheibe geschossen
wurde, während man aus verhältnismäßiger Nähe das
Kugelrollen einer am diesseitigen Ufer sich hinziehenden Doppelkegelbahn und dazwischen die Rufe des

Kegeljungen vernahm. Den See selbst aber sah man
nicht recht, was die Felgentreuschen Mädchen zuletzt
ungeduldig machte. »Wir |müssen doch den See sehen.
Wir können doch nicht in Halensee gewesen sein,
ohne den Halensee gesehen zu haben!« Und dabei
schoben sie zwei Stühle mit den Lehnen zusammen
und kletterten hinauf, um so den Wasserspiegel vielleicht entdecken zu können. »Ach, da ist er. Etwas
klein.«
    »Das ›Auge der Landschaft‹ muß klein sein«, sagte
Treibel. »Ein Ozean ist kein Auge mehr.«
    »Und wo nur die Schwäne sind?« fragte die ältere
Felgentreu neugierig. »Ich sehe doch zwei Schwanenhäuser.«
    »Ja, liebe Elfriede«, sagte Treibel. »Sie verlangen
zuviel. Das ist immer so; wo Schwäne sind, sind
keine Schwanenhäuser, und wo Schwanenhäuser sind,
sind keine Schwäne. Der eine hat den Beutel, der
andre hat das Geld. Diese Wahrnehmung, meine
junge Freundin, werden Sie noch verschiedentlich im
Leben machen. Lassen Sie mich annehmen, nicht zu
sehr zu Ihrem Schaden.«
    Elfriede sah ihn groß an. »Worauf bezog sich das
und auf wen? Auf Leopold? oder auf den früheren
Hauslehrer, mit dem sie sich noch schrieb, aber doch
nur so, daß es nicht völlig einschlief. Oder auf den
Pionierlieutenant? Es konnte sich auf alle drei bezie
hen. Leopold hatte das Geld... Hm.«
    »Im übrigen«, fuhr Treibel an die Gesamtheit gewendet fort, »ich habe mal wo gelesen, daß es immer
das Geratenste sei, das Schönste nicht auszukosten,
sondern mitten im Genusse dem Genuß Valet zu
sagen. Und dieser Gedanke kommt mir auch jetzt wieder. Es ist kein Zweifel, daß dieser Fleck Erde mit zu
dem Schönsten zählt, was die norddeutsche Tiefebene
besitzt, durchaus angetan, durch Sang und Bild verherrlicht zu werden, wenn es nicht schon geschehen
ist – denn wir haben jetzt eine märkische Schule, vor
der nichts sicher ist, Beleuchtungskünstler ersten
Ranges, wobei Wort oder Farbe keinen Unterschied
macht. Aber eben weil es so schön ist, gedenken wir
jenes vorzitierten Satzes, der von einem letzten Auskosten nichts wissen will, mit andern Worten, beschäftigen wir uns mit dem Gedanken an Aufbruch.
Ich sage wohlüberlegt ›Aufbruch‹, nicht Rückfahrt,
nicht vorzeitige Rückkehr in die |alten Geleise, das sei
ferne von mir; dieser Tag hat sein letztes Wort noch
nicht gesprochen. Nur ein Scheiden speziell aus diesem Idyll, eh es uns ganz umstrickt! Ich proponiere
Waldpromenade bis Paulsborn oder, wenn dies zu
kühn erscheinen sollte, bis Hundekehle. Die Prosa des
Namens wird ausgeglichen durch die Poesie der größeren Nähe. Vielleicht, daß ich mir den besonderen
Dank meiner Freundin Felgentreu durch diese Modifi
kation verdiene.«
    Frau Felgentreu, der nichts ärgerlicher war als Anspielungen auf ihre Wohlbeleibtheit und Kurzatmigkeit, begnügte sich, ihrem Freunde Treibel den Rücken zu kehren.
    »Dank vom Hause Österreich. Aber es ist immer
so, der Gerechte muß viel leiden. Ich werde mich auf
einem verschwiegenen Waldwege bemühen, Ihrem
schönen Unmut die Spitze abzubrechen. Darf ich um
Ihren Arm bitten, liebe Freundin?«
    Und alles erhob sich, um in Gruppen zu zweien
und dreien die Terrasse hinabzusteigen und, zu beiden
Seiten des Sees, auf den schon im halben Dämmer liegenden Grunewald zuzuschreiten.

Die Hauptkolonne hielt sich links. Sie bestand, unter
Vorantritt des Felgentreuschen Ehepaares (Treibel
hatte sich von seiner Freundin wieder frei gemacht),
aus dem Krolaschen Quartett, in das sich Elfriede und
Blanca Felgentreu derart eingereiht hatten, daß sie
zwischen den beiden Referendarien und zwei jungen
Kaufleuten gingen. Einer der jungen Kaufleute war
ein berühmter Jodler und trug auch den entsprechenden Hut. Dann kamen Otto und Helene, während
Treibel und Krola abschlossen.
    »Es geht doch nichts über eine richtige Ehe«, sagte
Krola zu Treibel und wies auf das junge Paar vor

ihnen. »Sie müssen sich doch aufrichtig freuen, Kommerzienrat, wenn Sie Ihren Ältesten so glücklich und
so zärtlich neben dieser hübschen und immer blink
und blanken Frau einherschreiten sehen. Schon oben
saßen sie dicht beisammen, und nun gehen sie Arm in
Arm. Ich glaube beinah, sie drücken sich leise.«
    |»Mir ein sichrer Beweis, daß sie sich vormittags
gezankt haben. Otto, der arme Kerl, muß nun Reugeld
zahlen.«
    »Ach, Treibel, Sie sind ewig ein Spötter. Ihnen
kann es keiner recht machen und am wenigsten die
Kinder. Glücklicherweise sagen Sie das so hin, ohne
recht dran zu glauben. Mit einer Dame, die so gut erzogen wurde, kann man sich überhaupt nicht zanken.«
    In diesem Augenblicke hörte man den Jodler einige
Juchzer ausstoßen, so tirolerhaft echt, daß sich das
Echo der Pichelsberge nicht veranlaßt sah, darauf zu
antworten.
    Krola lachte. »Das ist der junge Metzner. Er hat
eine merkwürdig gute Stimme, wenigstens für einen
Dilettanten, und hält eigentlich das Quartett zusammen. Aber sowie er eine Prise frische Luft wittert, ist
es mit ihm vorbei. Dann faßt ihn das Schicksal mit rasender Gewalt, und er muß jodeln. .. Aber wir wollen
von den Kindern nicht abkommen. Sie werden mir
doch nicht weismachen wollen« – Krola war neugierig und hörte gern Intimitäten –, »Sie werden mir

doch nicht weismachen wollen, daß die beiden da vor
uns in einer unglücklichen Ehe leben. Und was das
Zanken angeht, so kann ich nur wiederholen, Hamburgerinnen stehen auf einer Bildungsstufe, die den
Zank ausschließt.«
    Treibel wiegte den Kopf. »Ja, sehen Sie, Krola, Sie
sind nun ein so gescheiter Kerl und kennen die Weiber, ja, wie soll ich sagen, Sie kennen sie, wie sie nur
ein Tenor kennen kann. Denn ein Tenor geht noch
weit übern Lieutenant. Und doch offenbaren Sie hier
in dem speziell Ehelichen, was noch wieder ein Gebiet für sich ist, ein furchtbares Manquement. Und
warum? Weil Sie's in Ihrer eigenen Ehe, gleichviel
nun, ob durch Ihr oder Ihrer Frau Verdienst, ausnahmsweise gut getroffen haben. Natürlich, wie Ihr
Fall beweist, kommt auch das vor. Aber die Folge
davon ist einfach die, daß Sie – auch das Beste hat
seine Kehrseite –, daß Sie, sag ich, kein richtiger Ehemann sind, daß Sie keine volle Kenntnis von der
Sache haben; Sie kennen den Ausnahmefall, aber
nicht die Regel. Über Ehe kann nur sprechen, wer sie
durchgefochten hat, nur der |Veteran, der auf Wundenmale zeigt... Wie heißt es doch? ›Nach Frankreich
zogen zwei Grenadier, die ließen die Köpfe hangen...‹
Da haben Sie's.«
    »Ach, das sind Redensarten, Treibel...«
    »... Und die schlimmsten Ehen sind die, lieber

Krola, wo furchtbar ›gebildet‹ gestritten wird, wo,
wenn Sie mir den Ausdruck gestatten wollen, eine
Kriegsführung mit Sammethandschuhen stattfindet
oder, richtiger noch, wo man sich, wie beim römischen Karneval, Konfetti ins Gesicht wirft. Es sieht
hübsch aus, aber verwundet doch. Und in dieser
Kunst anscheinend gefälligen Konfettiwerfens ist
meine Schwiegertochter eine Meisterin. Ich wette, daß
mein armer Otto schon oft bei sich gedacht hat, wenn
sie dich doch kratzte, wenn sie doch mal außer sich
wäre, wenn sie doch mal sagte: Scheusal oder Lügner
oder elender Verführer...«
    »Aber, Treibel, das kann sie doch nicht sagen. Das
wäre ja Unsinn. Otto ist ja doch kein Verführer, also
auch kein Scheusal... «
    »Ach, Krola, darauf kommt es ja gar nicht an.
Worauf es ankommt, ist, sie muß sich dergleichen wenigstens denken können, sie muß eine eifersüchtige
Regung haben, und in solchem Momente muß es afrikanisch aus ihr losbrechen. Aber alles, was Helene
hat, hat höchstens die Temperatur der Uhlenhorst. Sie
hat nichts als einen unerschütterlichen Glauben an
Tugend und Windsor-soap.«
    »Nun meinetwegen. Aber wenn es so ist, wo
kommt dann der Zank her?«
    »Der kommt doch. Er tritt nur anders auf, anders,
aber nicht besser. Kein Donnerwetter, nur kleine

Worte mit dem Giftgehalt eines halben Mückenstichs,
oder aber Schweigen, Stummheit, Muffeln, das innere
Düppel der Ehe, während nach außen hin das Gesicht
keine Falte schlägt. Das sind so die Formen. Und ich
fürchte, die ganze Zärtlichkeit, die wir da vor uns
wandeln sehen und die sich augenscheinlich sehr einseitig gibt, ist nichts als ein Bußetun – Otto Treibel
im Schloßhof zu Canossa und mit Schnee unter den
Füßen. Sehen Sie nun den |armen Kerl; er biegt den
Kopf in einem fort nach rechts, und Helene rührt sich
nicht und kommt aus der graden Hamburger Linie
nicht heraus... Aber jetzt müssen wir schweigen. Ihr
Quartett hebt eben an. Was ist es denn?«
    »Es ist das bekannte: ›Ich weiß nicht, was soll es
bedeuten?‹«
    »Ah, das ist recht. Eine jederzeit wohl aufzuwerfende Frage, besonders auf Landpartien.«

Rechts um den See hin gingen nur zwei Paare, vorauf
der alte Schmidt und seine Jugendfreundin Jenny und
in einiger Entfernung hinter ihnen Leopold und Corinna.
    Schmidt hatte seiner Dame den Arm gereicht und
zugleich gebeten, ihr die Mantille tragen zu dürfen,
denn es war etwas schwül unter den Bäumen. Jenny
hatte das Anerbieten auch dankbar angenommen; als
sie aber wahrnahm, daß der gute Professor den Spit
zenbesatz immer nachschleppen und sich abwechselnd in Wacholder und Heidekraut verfangen ließ,
bat sie sich die Mantille wieder aus. »Sie sind noch
geradeso wie vor vierzig Jahren, lieber Schmidt. Galant, aber mit keinem rechten Erfolge.«
    »Ja, gnädigste Frau, diese Schuld kann ich nicht
von mir abwälzen, und sie war zugleich mein Schicksal. Wenn ich mit meinen Huldigungen erfolgreicher
gewesen wäre, denken Sie, wie ganz anders sich mein
Leben und auch das Ihrige gestaltet hätte...«
    Jenny seufzte leise.
    »Ja, gnädigste Frau, dann hätten Sie das Märchen
Ihres Lebens nie begonnen. Denn alles große Glück
ist ein Märchen.«
    »Alles große Glück ist ein Märchen«, wiederholte
Jenny langsam und gefühlvoll. »Wie wahr, wie
schön! Und sehen Sie, Wilibald, daß das beneidete
Leben, das ich jetzt führe, meinem Ohr und meinem
Herzen solche Worte versagt, daß lange Zeiten vergehen, ehe Aussprüche von solcher poetischen Tiefe zu
mir sprechen, das ist für eine Natur, wie sie mir nun
mal geworden, ein ewig zehrender Schmerz. Und Sie
sprechen dabei von Glück, Wilibald, sogar von großem Glück! Glauben Sie |mir, mir, die ich dies alles
durchlebt habe, diese soviel begehrten Dinge sind
wertlos für den, der sie hat. Oft, wenn ich nicht schlafen kann und mein Leben überdenke, wird es mir klar,

daß das Glück, das anscheinend soviel für mich tat,
mich nicht die Wege geführt hat, die für mich paßten,
und daß ich in einfacheren Verhältnissen und als Gattin eines in der Welt der Ideen und vor allem auch des
Idealen stehenden Mannes wahrscheinlich glücklicher
geworden wäre. Sie wissen, wie gut Treibel ist und
daß ich ein dankbares Gefühl für seine Güte habe.
Trotzdem muß ich es leider aussprechen, es fehlt mir,
meinem Manne gegenüber, jene hohe Freude der Unterordnung, die doch unser schönstes Glück ausmacht
und so recht gleichbedeutend ist mit echter Liebe.
Niemandem darf ich dergleichen sagen; aber vor
Ihnen, Wilibald, mein Herz auszuschütten ist, glaub
ich, mein schön menschliches Recht und vielleicht
sogar meine Pflicht...«
    Schmidt nickte zustimmend und sprach dann ein
einfaches: »Ach, Jenny...« mit einem Tone, drin er
den ganzen Schmerz eines verfehlten Lebens zum
Ausdruck zu bringen trachtete. Was ihm auch gelang.
Er lauschte selber dem Klang und beglückwünschte
sich im stillen, daß er sein Spiel so gut gespielt habe.
Jenny, trotz aller Klugheit, war doch eitel genug, an
das »Ach« ihres ehemaligen Anbeters zu glauben.
    So gingen sie, schweigend und anscheinend ihren
Gefühlen hingegeben, nebeneinander her, bis Schmidt
die Notwendigkeit fühlte, mit irgendeiner Frage das
Schweigen zu brechen. Er entschied sich dabei für das

alte Rettungsmittel und lenkte das Gespräch auf die
Kinder. »Ja, Jenny«, hob er mit immer noch verschleierter Stimme an, »was versäumt ist, ist versäumt. Und
wer fühlte das tiefer als ich selbst. Aber eine Frau wie
Sie, die das Leben begreift, findet auch im Leben
selbst ihren Trost, vor allem in der Freude täglicher
Pflichterfüllung. Da sind in erster Reihe die Kinder,
ja, schon ein Enkelkind ist da, wie Milch und Blut,
das liebe Lizzichen, und das sind dann, mein ich, die
Hülfen, daran Frauenherzen sich aufrichten müssen.
Und wenn ich auch Ihnen gegenüber, teure Freundin,
von |einem eigentlichen Eheglücke nicht sprechen
will, denn wir sind wohl einig in dem, was Treibel ist
und nicht ist, so darf ich doch sagen, Sie sind eine
glückliche Mutter. Zwei Söhne sind Ihnen herangewachsen, gesund, oder doch was man so gesund zu
nennen pflegt, von guter Bildung und guten Sitten.
Und bedenken Sie, was allein dies letzte heutzutage
bedeuten will. Otto hat sich nach Neigung verheiratet
und sein Herz einer schönen und reichen Dame geschenkt, die, soviel ich weiß, der Gegenstand allgemeiner Verehrung ist, und wenn ich recht berichtet
bin, so bereitet sich im Hause Treibel ein zweites
Verlöbnis vor, und Helenens Schwester steht auf dem
Punkte, Leopolds Braut zu werden...«
    »Wer sagt das?« fuhr jetzt Jenny heraus, plötzlich
aus dem sentimental Schwärmerischen in den Ton

ausgesprochenster Wirklichkeit verfallend. »Wer sagt
das?«
    Schmidt geriet, diesem erregten Tone gegenüber, in
eine kleine Verlegenheit. Er hatte sich das so gedacht
oder vielleicht auch mal etwas Ähnliches gehört und
stand nun ziemlich ratlos vor der Frage »wer sagt
das?« Zum Glück war es damit nicht sonderlich ernsthaft gemeint, so wenig, daß Jenny, ohne eine Antwort
abgewartet zu haben, mit großer Lebhaftigkeit fortfuhr: »Sie können gar nicht ahnen, Freund, wie mich
das alles reizt. Das ist so die seitens des Holzhofs beliebte Art, mir die Dinge über den Kopf wegzunehmen. Sie, lieber Schmidt, sprechen nach, was Sie
hören, aber die, die solche Dinge wie von ungefähr
unter die Leute bringen, mit denen hab ich ernstlich
ein Hühnchen zu pflücken. Es ist eine Insolenz. Und
Helene mag sich vorsehen.«
    »Aber, Jenny, liebe Freundin, Sie dürfen sich nicht
so erregen. Ich habe das so hingesagt, weil ich es als
selbstverständlich annahm.«
    »Als selbstverständlich«, wiederholte Jenny spöttisch, die, während sie das sagte, die Mantille wieder
abriß und dem Professor über den Arm warf. »Als
selbstverständlich. So weit also hat es der Holzhof
schon gebracht, daß die nächsten Freunde solche Verlobung als eine Selbstverständlichkeit ansehen. Es ist|
aber keine Selbstverständlichkeit, ganz im Gegenteil,

und wenn ich mir vergegenwärtige, daß Ottos alles
besser wissende Frau neben ihrer Schwester Hildegard ein bloßer Schatten sein soll – und ich glaub es
gern, denn sie war schon als Backfisch von einer geradezu ridikülen Überheblichkeit –, so muß ich sagen,
ich habe an einer Hamburger Schwiegertochter aus
dem Hause Munk gerade genug.«
    »Aber, teuerste Freundin, ich begreife Sie nicht. Sie
setzen mich in das aufrichtigste Erstaunen. Es ist
doch kein Zweifel, daß Helene eine schöne Frau ist
und von einer, wenn ich mich so ausdrücken darf,
ganz aparten Appetitlichkeit...«
    Jenny lachte.
    »... Zum Anbeißen, wenn Sie mir das Wort gestatten«, fuhr Schmidt fort, »und von jenem eigentümlichen Charme, den schon, von alters her, alles besitzt,
was mit dem flüssigen Element in eine konstante Berührung kommt. Vor allem aber ist mir kein Zweifel
darüber, daß Otto seine Frau liebt, um nicht zu sagen,
in sie verliebt ist. Und sie, Freundin, Ottos leibliche
Mutter, fechten gegen dies Glück an und sind empört,
dies Glück in Ihrem Hause vielleicht verdoppelt zu
sehen. Alle Männer sind abhängig von weiblicher
Schönheit; ich war es auch, und ich möchte beinah
sagen dürfen, ich bin es noch, und wenn nun diese
Hildegard, wie mir durchaus wahrscheinlich – denn
die Nestkücken sehen immer am besten aus –, wenn

diese Hildegard noch über Helenen hinauswächst, so
weiß ich nicht, was Sie gegen sie haben können. Leopold ist ein guter Junge, von vielleicht nicht allzu feurigem Temperament; aber ich denke mir, daß er doch
nichts dagegen haben kann, eine sehr hübsche Frau zu
heiraten. Sehr hübsch und reich dazu.«
    »Leopold ist ein Kind und darf sich überhaupt
nicht nach eigenem Willen verheiraten, am wenigsten
aber nach dem Willen seiner Schwägerin Helene. Das
fehlte noch, das hieße denn doch abdanken und mich
ins Altenteil setzen. Und wenn es sich noch um eine
junge Dame handelte, der gegenüber einen allenfalls
die Lust anwandeln könnte, sich unterzuordnen, also
eine Freiin oder eine wirkliche, ich meine eine richtige
Geheimeratstochter |oder die Tochter eines Oberhofpredigers... Aber ein unbedeutendes Ding, das nichts
kennt als mit Ponies nach Blankenese fahren und sich
einbildet, mit einem Goldfaden in der Plattstichnadel
eine Wirtschaft führen oder wohl gar Kinder erziehen
zu können, und ganz ernsthaft glaubt, daß wir hierzulande nicht einmal eine Seezunge von einem Steinbutt
unterscheiden können, und immer von Lobster
spricht, wo wir Hummer sagen, und Curry-Powder
und Soja wie höhere Geheimnisse behandelt – ein solcher eingebildeter Quack, lieber Wilibald, das ist
nichts für meinen Leopold. Leopold, trotz allem, was
ihm fehlt, soll höher hinaus. Er ist nur einfach, aber er

ist gut, was doch auch einen Anspruch gibt. Und deshalb soll er eine kluge Frau haben, eine wirklich
kluge; Wissen und Klugheit und überhaupt das Höhere – darauf kommt es an. Alles andere wiegt keinen
Pfifferling. Es ist ein Elend mit den Äußerlichkeiten.
Glück, Glück! Ach Wilibald, daß ich es in solcher
Stunde gerade vor Ihnen bekennen muß, das Glück, es
ruht hier allein.«
    Und dabei legte sie die Hand aufs Herz.

Leopold und Corinna waren in einer Entfernung von
etwa fünfzig Schritt gefolgt und hatten ihr Gespräch
in herkömmlicher Art geführt, das heißt, Corinna
hatte gesprochen. Leopold war aber fest entschlossen,
auch zu Worte zu kommen, wohl oder übel. Der quälende Druck der letzten Tage machte, daß er vor dem,
was er vorhatte, nicht mehr so geängstigt stand wie
früher; – er mußte sich eben Ruhe schaffen. Ein paarmal schon war er nahe daran gewesen, eine wenigstens auf sein Ziel überleitende Frage zu tun; wenn er
dann aber der Gestalt seiner stattlich vor ihm dahinschreitenden Mutter ansichtig wurde, gab er's wieder
auf, so daß er schließlich den Vorschlag machte, eine
gerade vor ihnen liegende Waldlichtung in schräger
Linie zu passieren, damit sie, statt immer zu folgen,
auch mal an die Tete kämen. Er wußte zwar, daß er,
in Folge dieses Manövers, den Blick der Mama vom

Rücken oder von der Seite her haben würde, aber
etwas auf den Vogel Strauß hin angelegt, |fand er doch
eine Beruhigung in dem Gefühl, die seinen Mut beständig lähmende Mama nicht immer gerade vor
Augen haben zu müssen. Er konnte sich über diesen
eigentümlichen Nervenzustand keine rechte Rechenschaft geben und entschied sich einfach für das, was
ihm von zwei Übeln als das kleinere erschien.
    Die Benutzung der Schräglinie war geglückt, sie
waren jetzt um ebensoviel voraus, als sie vorher zurück gewesen waren, und ein Gleichgültigkeitsgespräch fallenlassend, das sich, ziemlich gezwungen,
um die Spargelbeete von Halensee samt ihrer Kultur
und ihrer sanitären Bedeutung gedreht hatte, nahm
Leopold einen plötzlichen Anlauf und sagte: »Wissen
Sie, Corinna, daß ich Grüße für Sie habe?«
    »Von wem?«
    »Raten Sie.«
    »Nun, sagen wir von Mister Nelson.«
    »Aber das geht doch nicht mit rechten Dingen zu,
das ist ja wie Hellseherei; nun können Sie auch noch
Briefe lesen, von denen Sie nicht einmal wissen, daß
sie geschrieben wurden.«
    »Ja, Leopold, dabei könnt ich Sie nun belassen und
mich vor Ihnen als Seherin etablieren. Aber ich werde
mich hüten. Denn vor allem, was so mystisch und
hypnotisch und geisterseherig ist, haben gesunde

Menschen bloß ein Grauen. Und ein Grauen einzuflößen ist nicht das, was ich liebe. Mir ist es lieber, daß
mir die Herzen guter Menschen zufallen.«
    »Ach, Corinna, das brauchen Sie sich doch nicht
erst zu wünschen. Ich kann mir keinen Menschen denken, dessen Herz Ihnen nicht zufiele. Sie sollten nur
lesen, was Mister Nelson über Sie geschrieben hat;
mit amusing fängt er an, und dann kommt charming
und high-spirited, und mit fascinating schließt er ab.
Und dann erst kommen die Grüße, die sich, nach
allem, was voraufgegangen, beinahe nüchtern und alltäglich ausnehmen. Aber wie wußten Sie, daß die
Grüße von Mister Nelson kämen?«
    »Ein leichteres Rätsel ist mir nicht bald vorgekommen. Ihr Papa teilte mit, Sie kämen erst später, weil
Sie nach Liverpool |zu schreiben hätten. Nun, Liverpool heißt Mister Nelson. Und hat man erst Mister
Nelson, so gibt sich das andere von selbst. Ich glaube,
daß es mit aller Hellseherei ganz ähnlich liegt. Und
sehen Sie, Leopold, mit derselben Leichtigkeit, mit
der ich in Mister Nelsons Brief gelesen habe, mit
derselben Sicherheit lese ich zum Beispiel Ihre
Zukunft.«
    Ein tiefes Aufatmen Leopolds war die Antwort,
und sein Herz hätte jubeln mögen, in einem Gefühl
von Glück und Erlösung. Denn wenn Corinna richtig
las, und sie mußte richtig lesen, so war er allem An
fragen und allen damit verknüpften Ängsten überhoben, und sie sprach dann aus, was er zu sagen noch
immer nicht den Mut finden konnte. Wie beseligt
nahm er ihre Hand und sagte: »Das können Sie
nicht.«
    »Ist es so schwer?«
    »Nein. Es ist eigentlich leicht. Aber leicht oder
schwer, Corinna, lassen Sie mich's hören. Und ich
will auch ehrlich sagen, ob Sie's getroffen haben oder
nicht. Nur keine ferne Zukunft, bloß die nächste, allernächste.«
    »Nun denn«, hob Corinna schelmisch und hier und
da mit besonderer Betonung an, »was ich sehe, ist
das: zunächst ein schöner Septembertag, und vor
einem schönen Hause halten viele schöne Kutschen,
und die vorderste, mit einem Perückenkutscher auf
dem Bock und zwei Bedienten hinten, das ist eine
Brautkutsche. Der Straßendamm aber steht voller
Menschen, die die Braut sehen wollen, und nun
kommt die Braut, und neben ihr schreitet ihr Bräutigam, und dieser Bräutigam ist mein Freund Leopold
Treibel. Und nun fährt die Brautkutsche, während die
anderen Wagen folgen, an einem breiten, breiten
Wasser hin ...«
    »Aber Corinna, Sie werden doch unsere Spree zwischen Schleuse und Jungfernbrücke nicht ein breites
Wasser nennen wollen...«

    »... An einem breiten Wasser hin und hält endlich
vor einer gotischen Kirche.«
    »Zwölf Apostel...«
    »Und der Bräutigam steigt aus und bietet der Braut
seinen |Arm, und so schreitet das junge Paar der Kirche zu, drin schon die Orgel spielt und die Lichter
brennen.«
    »Und nun...«
    »Und nun stehen sie vor dem Altar, und nach dem
Ringewechsel wird der Segen gesprochen und ein
Lied gesungen oder doch der letzte Vers. Und nun
geht es wieder zurück, an demselben breiten Wasser
entlang, aber nicht dem Stadthause zu, von dem sie
ausgefahren waren, sondern immer weiter ins Freie,
bis sie vor einer Cottage-Villa halten...«
    »Ja, Corinna, so soll es sein...«
    »Bis sie vor einer Cottagevilla halten und vor
einem Triumphbogen, an dessen oberster Wölbung
ein Riesenkranz hängt, und in dem Kranze leuchten
die beiden Anfangsbuchstaben: L und H.«
    »L und H?«
    »Ja, Leopold, L und H. Und wie könnte es auch anders sein? Denn die Brautkutsche kam ja von der
Uhlenhorst her und fuhr die Alster entlang und nachher die Elbe hinunter, und nun halten sie vor der
Munkschen Villa draußen in Blankenese, und L heißt
Leopold und H heißt Hildegard.«

    Einen Augenblick überkam es Leopold wie wirkliche Verstimmung. Aber sich rasch besinnend, gab er
der vorgeblichen Seherin einen kleinen Liebesklaps
und sagte: »Sie sind immer dieselbe, Corinna. Und
wenn der gute Nelson, der der beste Mensch und mein
einziger Vertrauter ist, wenn er dies alles gehört hätte,
so würd er begeistert sein und von ›capital fun‹ sprechen, weil Sie mir so gnädig die Schwester meiner
Schwägerin zuwenden wollen.«
    »Ich bin eben eine Prophetin«, sagte Corinna.
    »Prophetin«, wiederholte Leopold. »Aber diesmal
eine falsche. Hildegard ist ein schönes Mädchen, und
Hunderte würden sich glücklich schätzen. Aber Sie
wissen, wie meine Mama zu dieser Frage steht; sie
leidet unter dem beständigen Sichbesserdünken der
dortigen Anverwandten und hat es wohl hundertmal
geschworen, daß ihr eine Hamburger Schwiegertochter, eine Repräsentantin aus dem großen Hause
Thompson-Munk, |gerade genug sei. Sie hat ganz ehrlich einen halben Haß gegen die Munks, und wenn ich
mit Hildegard so vor sie hinträte, so weiß ich nicht,
was geschähe; sie würde ›nein‹ sagen, und wir hätten
eine furchtbare Szene.«
    »Wer weiß«, sagte Corinna, die jetzt das entscheidende Wort ganz nahe wußte.
    »... Sie würde ›nein‹ sagen und immer wieder
›nein‹, das ist so sicher wie Amen in der Kirche«, fuhr

Leopold mit gehobener Stimme fort. »Aber dieser
Fall kann sich gar nicht ereignen. Ich werde nicht mit
Hildegard vor sie hintreten und werde statt dessen
näher und besser wählen... Ich weiß, und Sie wissen
es auch, das Bild, das Sie da gemalt haben, es war nur
Scherz und Übermut, und vor allem wissen Sie, wenn
mir Armen überhaupt noch eine Triumphpforte gebaut werden soll, daß der Kranz, der dann zu Häupten
hängt, einen ganz anderen Buchstaben als das Hildegard-H in hundert und tausend Blumen tragen müßte.
Brauch ich zu sagen, welchen? Ach, Corinna, ich
kann ohne Sie nicht leben, und diese Stunde muß über
mich entscheiden. Und nun sagen Sie ja oder nein.«
Und unter diesen Worten nahm er ihre Hand und bedeckte sie mit Küssen. Denn sie gingen im Schutz
einer Haselnußhecke.
    Corinna – nach Confessions, wie diese, die Verlobung mit gutem Recht als ein fait accompli betrachtend – nahm klugerweise von jeder weiteren Auseinandersetzung Abstand und sagte nur kurzerhand:
»Aber eines, Leopold, dürfen wir uns nicht verhehlen,
uns stehen noch schwere Kämpfe bevor. Deine Mama
hat an einer Munk genug, das leuchtet mir ein; aber
ob ihr eine Schmidt recht ist, ist noch sehr die Frage.
Sie hat zwar mitunter Andeutungen gemacht, als ob
ich ein Ideal in ihren Augen wäre, vielleicht weil ich
das habe, was dir fehlt, und vielleicht auch, was Hil
degard fehlt. Ich sage ›vielleicht‹ und kann dies einschränkende Wort nicht genug betonen. Denn die
Liebe, das seh ich klar, ist demütig, und ich fühle, wie
meine Fehler von mir abfallen. Es soll dies ja ein
Kennzeichen sein. Ja, Leopold, ein Leben voll Glück
und Liebe liegt vor uns, aber es hat deinen Mut und
deine Festigkeit zur Voraussetzung, und |hier unter
diesem Waldesdom, drin es geheimnisvoll rauscht
und dämmert, hier, Leopold, mußt du mir schwören,
ausharren zu wollen in deiner Liebe.«
    Leopold beteuerte, daß er nicht bloß wolle, daß er
es auch werde. Denn wenn die Liebe demütig und bescheiden mache, was gewiß richtig sei, so mache sie
sicherlich auch stark. Wenn Corinna sich geändert
habe, er fühle sich auch ein anderer. »Und«, so schloß
er, »das eine darf ich sagen, ich habe nie große Worte
gemacht, und Prahlereien werden mir auch meine
Feinde nicht nachsagen; aber glaube mir, mir schlägt
das Herz so hoch, so glücklich, daß ich mir Schwierigkeiten und Kämpfe beinah herbeiwünsche. Mich
drängt es, dir zu zeigen, daß ich deiner wert bin...«
    In diesem Augenblicke wurde die Mondsichel zwischen den Baumkronen sichtbar, und von Schloß Grunewald her, vor dem das Quartett eben angekommen
war, klang es über den See herüber:

               »Wenn nach dir ich oft vergebens

             In die Nacht gesehn,
             Scheint der dunkle Strom des Lebens
             Trauernd stillzustehn...«

Und nun schwieg es, oder der Abendwind, der sich
aufmachte, trug die Töne nach der anderen Seite hin.

Eine Viertelstunde später hielt alles vor Paulsborn,
und nachdem man sich daselbst wieder begrüßt und
bei herumgereichtem Crême de Cacao (Treibel selbst
machte die Honneurs) eine kurze Rast genommen
hatte, brach man – die Wagen waren von Halensee
her gefolgt – nach einigen Minuten endgültig auf, um
die Rückfahrt anzutreten. Die Felgentreus nahmen bewegten Abschied von dem Quartett, jetzt lebhaft beklagend, den von Treibel vorgeschlagenen Kremser
abgelehnt zu haben.
    Auch Leopold und Corinna trennten sich, aber
doch nicht eher, als bis sie sich, im Schatten des
hochstehenden Schilfes, noch einmal fest und verschwiegen die Hände gedrückt hatten.


Elftes Kapitel

Leopold, als man zur Abfahrt sich anschickte, mußte
sich mit einem Platz vorn auf dem Bock des elterlichen Landauers begnügen, was ihm, alles in allem,
immer noch lieber war, als innerhalb des Wagens
selbst, en vue seiner Mutter zu sitzen, die doch vielleicht, sei's im Wald, sei's bei der kurzen Rast in
Paulsborn, etwas bemerkt haben mochte; Schmidt benutzte wieder den Vorortszug, während Corinna bei
den Felgentreus mit einstieg. Man placierte sie, so gut
es ging, zwischen das den Fond des Wagens redlich
ausfüllende Ehepaar, und weil sie nach all dem Voraufgegangenen eine geringere Neigung zum Plaudern
als sonst wohl hatte, so kam es ihr außerordentlich
zupaß, sowohl Elfriede wie Blanca doppelt redelustig
und noch ganz voll und beglückt von dem Quartett zu
finden. Der Jodler, eine sehr gute Partie, schien über
die freilich nur in Zivil erschienenen Sommerlieutenants einen entschiedenen Sieg davongetragen zu
haben. Im übrigen ließen es sich die Felgentreus nicht
nehmen, in der Adlerstraße vorzufahren und ihren
Gast daselbst abzusetzen. Corinna bedankte sich
herzlich und stieg, noch einmal grüßend, erst die drei
Steinstufen und gleich danach vom Flur aus die alte
Holztreppe hinauf.

    Sie hatte den Drücker zum Entree nicht mitgenommen, und so blieb ihr nichts anderes übrig, als zu
klingeln, was sie nicht gerne tat. Alsbald erschien
denn auch die Schmolke, die die Abwesenheit der
»Herrschaft«, wie sie mitunter mit Betonung sagte,
dazu benutzt hatte, sich ein bißchen sonntäglich herauszuputzen. Das Auffallendste war wieder die
Haube, deren Rüschen eben aus dem Tolleisen zu
kommen schienen.
    »Aber liebe Schmolke«, sagte Corinna, während
sie die Tür wieder ins Schloß zog, »was ist denn los?
Ist Geburtstag? Aber nein, den kenn ich ja. Oder seiner?«
    »Nein«, sagte die Schmolke, »seiner is auch nich.
Und da werd ich auch nicht solchen Schlips umbinden
und solch Band.«
    »Aber wenn kein Geburtstag ist, was ist dann?«
    |»Nichts, Corinna. Muß denn immer was sein, wenn
man sich mal ordentlich macht? Sieh, du hast gut
reden; du sitzt jeden Tag, den Gott werden läßt, eine
halbe Stunde vorm Spiegel, und mitunter auch noch
länger, und brennst dir dein Wuschelhaar...«
    »Aber, liebe Schmolke...«
    »Ja, Corinna, du denkst, ich seh es nicht. Aber ich
sehe alles und seh noch viel mehr... Und ich kann dir
auch sagen, Schmolke sagte mal, er fänd es eigentlich
hübsch, solch Wuschelhaar...«

    »Aber war denn Schmolke so?«
    »Nein, Corinna, Schmolke war nich so. Schmolke
war ein sehr anständiger Mann, und wenn man so was
Sonderbares und eigentlich Unrechtes sagen darf, er
war beinah zu anständig. Aber nun gib erst deinen
Hut und deine Mantille. Gott, Kind, wie sieht denn
das alles aus? Is denn solch furchtbarer Staub? Un
noch ein Glück, daß es nich gedrippelt hat, denn is
der Samt hin. Un soviel hat ein Professor auch nich,
un wenn er auch nich geradezu klagt, Seide spinnen
kann er nich.«
    »Nein, nein«, lachte Corinna.
    »Nu höre, Corinna, da lachst du nu wieder. Das ist
aber gar nicht zum Lachen. Der Alte quält sich genug,
und wenn er so die Bündel ins Haus kriegt und die
Strippe mitunter nich ausreicht, so viele sind es, denn
tut es mir mitunter ordentlich weh hier. Denn Papa is
ein sehr guter Mann, und seine Sechzig drücken ihn
nu doch auch schon ein bißchen. Er will es freilich
nich wahrhaben und tut immer noch so, wie wenn er
zwanzig wäre. Ja, hat sich was. Un neulich ist er von
der Pferdebahn runtergesprungen, un ich muß auch
gerade dazukommen; na, ich dachte doch gleich, der
Schlag soll mich rühren... Aber nu sage, Corinna, was
soll ich dir bringen? Oder hast du schon gegessen und
bist froh, wenn du nichts siehst...«
    »Nein, ich habe nichts gegessen. Oder doch so gut

wie nichts; die Zwiebacke, die man kriegt, sind immer
so alt. Und dann in Paulsborn einen kleinen süßen
Likör. Das kann man doch nicht rechnen. Aber ich
habe auch keinen rechten Appetit, |und der Kopf ist
mir so benommen; ich werde am Ende krank...«
    »Ach, dummes Zeug, Corinna. Das ist auch eine
von deinen Nücken; wenn du mal Ohrensausen hast
oder ein bißchen heiße Stirn, dann redest du immer
gleich von Nervenfieber. Un das is eigentlich gottlos,
denn man muß den Teufel nich an die Wand malen.
Es wird wohl ein bißchen feucht gewesen sein, ein
bißchen neblig und Abenddunst.«
    »Ja, neblig war es gerade, wie wir neben dem
Schilf standen, und der See war eigentlich gar nicht
mehr zu sehen. Davon wird es wohl sein. Aber der
Kopf ist mir wirklich benommen, und ich möchte zu
Bett gehen und mich einmummeln. Und dann mag ich
auch nicht mehr sprechen, wenn Papa nach Hause
kommt. Und wer weiß, wann, und ob es nicht zu spät
wird.«
    »Warum ist er denn nich gleich mitgekommen?«
    »Er wollte nicht und hat ja auch seinen ›Abend‹
heut. Ich glaube bei Kuhs. Und da sitzen sie meist
lange, weil sich die Kälber mit einmischen. Aber mit
Ihnen, liebe, gute Schmolke, möchte ich wohl noch
eine halbe Stunde plaudern. Sie haben ja immer so
was Herzliches...«

    »Ach, rede doch nich, Corinna. Wovon soll ich
denn was Herzliches haben? Oder eigentlich, wovon
soll ich denn was Herzliches nich haben. Du warst ja
noch so, als ich ins Haus kam.«
    »Nun, also was Herzliches oder auch nicht was
Herzliches«, sagte Corinna, »gefallen wird es mir
schon. Und wenn ich liege, liebe Schmolke, dann
bringen Sie mir meinen Tee ans Bett, die kleine Meißner Kanne, und die andere kleine Kanne, die nehmen
Sie sich; und bloß ein paar Teebrötchen, recht dünn
geschnitten und nicht zuviel Butter. Denn ich muß
mich mit meinem Magen in acht nehmen, sonst wird
es gastrisch, und man liegt sechs Wochen.«
    »Is schon gut«, lachte die Schmolke und ging in die
Küche, um den Kessel noch wieder in die Glut zu setzen. Denn heißes Wasser war immer da, und es bullerte nur noch nicht.
    |Eine Viertelstunde später trat die Schmolke wieder
ein und fand ihren Liebling schon im Bette. Corinna
saß mehr auf, als sie lag, und empfing die Schmolke
mit der trostreichen Versicherung, »es sei ihr schon
viel besser«; was man so immer zum Lobe der Bettwärme sage, das sei doch wahr, und sie glaube jetzt
beinahe, daß sie noch mal durchkommen und alles
glücklich überstehen werde.
    »Glaub ich auch«, sagte die Schmolke, während sie
das Tablett auf den kleinen, am Kopfende stehenden

Tisch setzte. »Nun, Corinna, von welchem soll ich dir
einschenken? Der hier, mit der abgebrochenen Tülle,
hat länger gezogen, und ich weiß, du hast ihn gern
stark und bitterlich, so daß er schon ein bißchen nach
Tinte schmeckt...«
    »Versteht sich, ich will von dem starken. Und dann
ordentlich Zucker; aber ganz wenig Milch, Milch
macht immer gastrisch.«
    »Gott, Corinna, laß doch das Gastrische. Du liegst
da wie ein Borsdorfer Apfel und redst immer, als ob
dir der Tod schon um die Nase säße. Nein, Corinnchen, so schnell geht es nich. Un nu nimm dir ein
Teebrötchen. Ich habe sie so dünn geschnitten, wie's
nur gehen wollte...«
    »Das ist recht. Aber da haben Sie ja eine Schinkenstulle mit reingebracht.«
    »Für mich, Corinnchen. Ich will doch auch was
essen.«
    »Ach, liebe Schmolke, da möcht ich mich aber
doch zu Gaste laden. Die Teebrötchen sehen ja nach
gar nichts aus, und die Schinkenstulle lacht einen ordentlich an. Und alles schon so appetitlich durchgeschnitten. Nun merk ich erst, daß ich eigentlich hungrig bin. Geben Sie mir ein Schnittchen ab, wenn es
Ihnen nicht sauer wird.«
    »Wie du nur redest, Corinna. Wie kann es mir denn
sauer werden. Ich führe ja bloß die Wirtschaft und bin

bloß eine Dienerin.«
    »Ein Glück, daß Papa das nicht hört. Sie wissen
doch, das kann er nicht leiden, daß Sie so von Dienerin reden, und er nennt es eine falsche Bescheidenheit...«
    |»Ja, ja, so sagt er. Aber Schmolke, der auch ein
ganz kluger Mann war, wenn er auch nicht studiert
hatte, der sagte immer, ›höre, Rosalie, Bescheidenheit
ist gut, und eine falsche Bescheidenheit (denn die Bescheidenheit ist eigentlich immer falsch) ist immer
noch besser als gar keine‹.«
    »Hm«, sagte Corinna, die sich etwas getroffen fühlte, »das läßt sich hören. Überhaupt, liebe Schmolke,
Ihr Schmolke muß eigentlich ein ausgezeichneter
Mann gewesen sein. Und Sie sagten ja auch vorhin
schon, er habe so etwas Anständiges gehabt und beinah zu anständig. Sehen Sie, so was höre ich gern,
und ich möchte mir wohl etwas dabei denken können.
Worin war er denn nun eigentlich so sehr anständig...
Und dann, er war ja doch bei der Polizei. Nun, offen
gestanden, ich bin zwar froh, daß wir eine Polizei
haben, und freue mich immer über jeden Schutzmann,
an den ich herantreten und den ich nach dem Weg fragen und um Auskunft bitten kann, und das muß wahr
sein, alle sind artig und manierlich, wenigstens hab
ich es immer so gefunden. Aber das von der Anständigkeit und von zu anständig...«

    »Ja, liebe Corinna, das is schon richtig. Aber da
sind ja Unterschiedlichkeiten, und was sie Abteilungen nennen. Und Schmolke war bei solcher Abteilung.«
    »Natürlich. Er kann doch nicht überall gewesen
sein.«
    »Nein, nicht überall. Und er war gerade bei der allerschwersten, die für den Anstand und die gute Sitte
zu sorgen hat.«
    »Und so was gibt es?«
    »Ja, Corinna, so was gibt es und muß es auch
geben. Und wenn nu – was ja doch vorkommt, und
auch bei Frauen und Mädchen vorkommt, wie du ja
wohl gesehen und gehört haben wirst, denn Berliner
Kinder sehen und hören alles –, wenn nu solch armes
und unglückliches Geschöpf (denn manche sind wirklich bloß arm und unglücklich) etwas gegen den Anstand und die gute Sitte tut, dann wird sie vernommen
und bestraft. Und da, wo die Vernehmung is, da gerade saß Schmolke...«
    »Merkwürdig. Aber davon haben Sie mir ja noch
nie was erzählt. Und Schmolke, sagen Sie, war mit
dabei? Wirklich, sehr |sonderbar. Und Sie meinen, daß
er gerade deshalb so sehr anständig und so solide
war?«
    »Ja, Corinna, das mein ich.«
    »Nun, wenn Sie's sagen, liebe Schmolke, so will

ich es glauben. Aber ist es nicht eigentlich zum Verwundern? Denn Ihr Schmolke war ja damals noch
jung oder so ein Mann in seinen besten Jahren. Und
viele von unserem Geschlecht, und gerade solche,
sind ja doch oft bildhübsch. Und da sitzt nun einer,
wie Schmolke da gesessen, und muß immer streng
und ehrbar aussehen, bloß weil er da zufällig sitzt. Ich
kann mir nicht helfen, ich finde das schwer. Denn das
ist ja gerade so wie der Versucher in der Wüste: ›Dies
alles schenke ich dir.‹«
    Die Schmolke seufzte. »Ja, Corinna, daß ich es dir
offen gestehe, ich habe auch manchmal geweint, und
mein furchtbares Reißen, hier gerad im Nacken, das is
noch von der Zeit her. Und zwischen das zweite und
dritte Jahr, daß wir verheiratet waren, da hab ich beinah elf Pfund abgenommen, und wenn wir damals
schon die vielen Wiegewaagen gehabt hätten, da wär
es wohl eigentlich noch mehr gewesen, denn als ich
zu 's Wiegen kam, da setzte ich schon wieder an.«
    »Arme Frau«, sagte Corinna. »Ja, das müssen
schwere Tage gewesen sein. Aber wie kamen Sie denn
darüber hin? Und wenn Sie wieder ansetzten, so muß
doch so was von Trost und Beruhigung gewesen
sein.«
    »War auch, Corinnchen. Und weil du ja nu alles
weißt, will ich dir auch erzählen, wie's kam un wie
ich meine Ruhe wieder kriegte. Denn ich kann dir

sagen, es war schlimm, und ich habe mitunter viele
Wochen lang kein Auge zugetan. Na, zuletzt schläft
man doch ein bißchen; die Natur will es und is auch
zuletzt noch stärker als die Eifersucht. Aber Eifersucht ist sehr stark, viel stärker als Liebe. Mit Liebe
is es nich so schlimm. Aber was ich sagen wollte, wie
ich nu so ganz runter war und man bloß noch so hing
un bloß noch so viel Kraft hatte, daß ich ihm doch
sein Hammelfleisch un seine Bohnen vorsetzen konnte, das heißt, geschnitzelte mocht er nich, un sagte
immer, sie schmeckten nach Messer, da sah er doch
wohl, daß er |mal mit mir reden müsse. Denn ich redte
nich, dazu war ich viel zu stolz. Also er wollte reden
mit mir, und als es nu soweit war und er die Gelegenheit auch ganz gut abgepaßt hatte, nahm er einen kleinen vierbeinigen Schemel, der sonst immer in der
Küche stand, un is mir, als ob es gestern gewesen
wäre, un rückte den Schemel zu mir ran und sagte:
›Rosalie, nu sage mal, was hast du denn eigentlich.‹«
    Um Corinnas Mund verlor sich jeder Ausdruck von
Spott; sie schob das Tablett etwas beiseite, stützte
sich, während sie sich aufrichtete, mit dem rechten
Arm auf den Tisch und sagte: »Nun weiter, liebe
Schmolke.«
    »›Also, was hast du eigentlich?‹ sagte er zu mir.
Na, da stürzten mir denn die Tränen man so pimperlings raus, und ich sagte: ›Schmolke, Schmolke‹, und

dabei sah ich ihn an, als ob ich ihn ergründen wollte.
Un ich kann wohl sagen, es war ein scharfer Blick,
aber doch immer noch freundlich. Denn ich liebte ihn.
Und da sah ich, daß er ganz ruhig blieb un sich gar
nicht verfärbte. Un dann nahm er meine Hand, streichelte sie ganz zärtlich un sagte: ›Rosalie, das is alles
Unsinn. Davon verstehst du nichts. Davon verstehst
du nichts, weil du nicht in der Sitte bist. Denn ich
sage dir, wer da so tagaus, tagein in der Sitte sitzen
muß, dem vergeht es, dem stehen die Haare zu Berge
über all das Elend und all den Jammer, und wenn
dann welche kommen, die nebenher auch noch ganz
verhungert sind, was auch vorkommt, und wo wir
ganz genau wissen, da sitzen nu die Eltern zu Hause
un grämen sich Tag und Nacht über die Schande, weil
sie das arme Wurm, das mitunter sehr merkwürdig
dazu gekommen ist, immer noch liebhaben und helfen
und retten möchten, wenn zu helfen und zu retten
noch menschenmöglich wäre – ich sage dir, Rosalie,
wenn man das jeden Tag sehen muß, un man hat ein
Herz im Leibe un hat bei 's erste Garderegiment gedient un is für Proppertät und Strammheit und Gesundheit, na, ich sage dir, denn is es mit Verführung
un all so was vorbei, un man möchte rausgehn und
weinen, un ein paarmal hab ich's auch, alter Kerl, der
ich bin, und von Karessieren und »Fräuleinchen«
steht nichts mehr |drin, un man geht nach Hause und is

froh, wenn man sein Hammelfleisch kriegt un eine ordentliche Frau hat, die Rosalie heißt. Bist du nu zufrieden, Rosalie?‹ Un dabei gab er mir einen Kuß...«
    Die Schmolke, der bei der Erzählung wieder ganz
weh ums Herz geworden war, ging an Corinnas
Schrank, um sich ein Taschentuch zu holen. Und als
sie sich nun wieder zurechtgemacht hatte, so daß ihr
die Worte nicht mehr in der Kehle blieben, nahm sie
Corinnas Hand und sagte: »Sieh, so war Schmolke.
Was sagst du dazu?«
    »Ein sehr anständiger Mann.«
    »Na ob.«

In diesem Augenblicke hörte man die Klingel. »Der
Papa«, sagte Corinna, und die Schmolke stand auf,
um dem Herrn Professor zu öffnen. Sie war auch bald
wieder zurück und erzählte, daß sich der Papa nur gewundert habe, Corinnchen nicht mehr zu finden; was
denn passiert sei? Wegen ein bißchen Kopfweh gehe
man doch nicht gleich zu Bett. Und dann habe er sich
seine Pfeife angesteckt und die Zeitung in die Hand
genommen und habe dabei gesagt: »Gott sei Dank,
liebe Schmolke, daß ich wieder da bin; alle Gesellschaften sind Unsinn; diesen Satz vermache ich Ihnen
auf Lebenszeit.« Er habe aber ganz fidel dabei ausgesehen, und sie sei überzeugt, daß er sich eigentlich
sehr gut amüsiert habe. Denn er habe den Fehler, den

so viele hätten, und die Schmidts voran: sie redten
über alles und wüßten alles besser. »Ja, Corinnchen,
in diesem Belange bist du auch ganz Schmidtsch.«
    Corinna gab der guten Alten die Hand und sagte:
»Sie werden wohl recht haben, liebe Schmolke, und
es ist ganz gut, daß Sie mir's sagen. Wenn Sie nicht
gewesen wären, wer hätte mir denn überhaupt was gesagt? Keiner. Ich bin ja wie wild aufgewachsen, und
ist eigentlich zu verwundern, daß ich nicht noch
schlimmer geworden bin, als ich bin. Papa ist ein
guter Professor, aber kein guter Erzieher, und dann
war er immer zu sehr von mir eingenommen und
sagte: ›das |Schmidtsche hilft sich selbst‹ oder ›es
wird schon zum Durchbruch kommen‹.«
    »Ja, so was sagt er immer. Aber mitunter ist eine
Maulschelle besser.«
    »Um Gottes willen, liebe Schmolke, sagen Sie
doch so was nicht. Das ängstigt mich.«
    »Ach, du bist närrisch, Corinna. Was soll dich
denn ängstigen? Du bist ja nun eine große, forsche
Person und hast die Kinderschuhe längst ausgetreten
und könntest schon sechs Jahre verheiratet sein.«
    »Ja«, sagte Corinna, »das könnt ich, wenn mich
wer gewollt hätte. Aber dummerweise hat mich noch
keiner gewollt. Und da habe ich denn für mich selber
sorgen müssen...«
    Die Schmolke glaubte nicht recht gehört zu haben

und sagte: »Du hast für dich selber sorgen müssen?
Was meinst du damit, was soll das heißen?«
    »Es soll heißen, liebe Schmolke, daß ich mich heut
abend verlobt habe.«
    »Himmlischer Vater, is es möglich. Aber sei nich
böse, daß ich mich so verfiere... Denn es is ja doch eigentlich was Gutes. Na, mit wem denn?«
    »Rate.«
    »Mit Marcell.«
    »Nein, mit Marcell nicht.«
    »Mit Marcell nich? Ja, Corinna, dann weiß ich es
nich und will es auch nich wissen. Bloß wissen muß
ich es am Ende doch. Wer is es denn?«
    »Leopold Treibel.«
    »Herr, du meine Güte...«
    »Findest du's so schlimm? Hast du was dagegen?«
    »I bewahre, wie werd ich denn. Un würde sich auch
gar nich vor mir passen. Un denn die Treibels, die
sind alle gut un sehr proppre Leute, der alte Kommerzienrat voran, der immer so spaßig is und immer sagt:
›Je später der Abend, je schöner die Leute‹ un ›noch
fufzig Jahre so wie heut‹ und so was. Und der älteste
Sohn is auch sehr gut und Leopold auch. Ein bißchen|
spitzer, das is wahr, aber heiraten is ja nich bei Renz
in 'n Zirkus. Und Schmolke sagte oft: ›Höre, Rosalie,
das laß gut sein, so was täuscht, da kann man sich
irren; die Dünnen un die so schwach aussehn, die sind

oft gar nich so schwach.‹ Ja, Corinna, die Treibels
sind gut, un bloß die Mama, die Kommerzienrätin, ja
höre, da kann ich mir nich helfen, die Rätin, die hat so
was, was mir nich recht paßt, un ziert sich immer un
tut so, un wenn was Weinerliches erzählt wird von
einem Pudel, der ein Kind aus dem Kanal gezogen,
oder wenn der Professor was vorpredigt un mit seiner
Baßstimme so vor sich hin brummelt: ›Wie der Unsterbliche sagt‹... un dann kommt immer ein Name,
den kein Christenmensch kennt, un die Kommerzienrätin woll auch nich – dann hat sie gleich immer ihre
Träne un sind immer wie Stehtränen, die gar nich runter wolln.«
    »Daß sie so weinen kann, ist aber doch eigentlich
was Gutes, liebe Schmolke.«
    »Ja, bei manchem is es was Gutes un zeigt ein weiches Herz. Un ich will auch weiter nichts sagen un
lieber an meine eigne Brust schlagen, un muß auch,
denn mir sitzen sie auch man lose... Gott, wenn ich
daran denke, wie Schmolke noch lebte, na, da war
vieles anders, un Billetter für den dritten Rang hatte
Schmolke jeden Tag un mitunter auch für den zweiten. Un da machte ich mich denn fein, Corinna, denn
ich war damals noch keine dreißig un noch ganz gut
im Stande. Gott, Kind, wenn ich daran denke! Da war
damals eine, die hieß die Erhartten, die nachher einen
Grafen geheiratet. Ach, Corinnchen, da hab ich auch

manche schöne Träne vergossen. Ich sage schöne
Träne, denn es erleichtert einen. Un in ›Maria Stuart‹
war es am meisten. Da war denn doch eine Schnauberei, daß man gar nichts mehr verstehn konnte, das
heißt aber bloß ganz zuletzt, wie sie von all ihre Dienerinnen und von ihrer alten Amme Abschied nimmt,
alle ganz schwarz, un sie selber immer mit 's Kreuz,
ganz wie 'ne Katholsche. Aber die Erhartten war
keine. Un wenn ich mir das alles wieder so denke un
wie ich da aus der Träne gar nich rausgekommen |bin,
da kann ich auch gegen die Kommerzienrätin eigentlich nichts sagen.«
    Corinna seufzte, halb im Scherz und halb im Ernst.
    »Warum seufzt du, Corinna?«
    »Ja, warum seufze ich, liebe Schmolke? Ich seufze,
weil ich glaube, daß Sie recht haben und daß sich
gegen die Rätin eigentlich nichts sagen läßt, bloß weil
sie so leicht weint oder immer einen Flimmer im Auge
hat. Gott, den hat mancher. Aber die Rätin ist freilich
eine ganz eigene Frau, und ich trau ihr nicht, und der
arme Leopold hat eigentlich eine große Furcht vor ihr
und weiß auch noch nicht, wie er da heraus will. Es
wird eben noch allerlei harte Kämpfe geben. Aber ich
laß es darauf ankommen und halt ihn fest, und wenn
meine Schwiegermutter gegen mich ist, so schadt es
am Ende nicht allzuviel. Die Schwiegermütter sind eigentlich immer dagegen, und jede denkt, ihr Püpp
chen ist zu schade. Na, wir werden ja sehn, ich habe
sein Wort, und das andere muß sich finden.«
    »Das ist recht, Corinna, halt ihn fest. Eigentlich
hab ich ja einen Schreck gekriegt, und glaube mir,
Marcell wäre besser gewesen, denn ihr paßt zusammen. Aber das sag ich so bloß zu dir. Un da du nu
mal den Treibelschen hast, na, so hast du 'n, un da
hilft kein Prätzelbacken, un er muß stillhalten und die
Alte auch. Ja, die Alte erst recht. Der gönn ich's.«
    Corinna nickte.
    »Un nu schlafe, Kind. Ausschlafen is immer gut,
denn man kann nie wissen, wie's kommt un wie man
den andern Tag seine Kräfte braucht.«


Zwölftes Kapitel

Ziemlich um dieselbe Zeit, wo der Felgentreusche
Wagen in der Adlerstraße hielt, um Corinna daselbst
abzusetzen, hielt auch der Treibelsche Wagen vor der
kommerzienrätlichen Wohnung, und die Rätin samt
ihrem Sohne Leopold stiegen aus, während der alte
Treibel auf seinem Platze blieb und das |junge Paar –
das wieder die Pferde geschont hatte – die Köpnicker
Straße hinunter bis an den »Holzhof« begleitete. Von
dort aus, nach einem herzhaften Schmatz (denn er
spielte gern den zärtlichen Schwiegervater), ließ er
sich zu Buggenhagens fahren, wo Parteiversammlung
war. Er wollte doch mal wieder sehen, wie's stünde,
und, wenn nötig, auch zeigen, daß ihn die Korrespondenz in der »Nationalzeitung« nicht niedergeschmettert habe.
    Die Kommerzienrätin, die für gewöhnlich die politischen Gänge Treibels belächelte, wenn nicht beargwohnte – was auch vorkam –, heute segnete sie Buggenhagen und war froh, ein paar Stunden allein sein
zu können. Der Gang mit Wilibald hatte so vieles
wieder in ihr angeregt. Die Gewißheit, sich verstanden zu sehen – es war doch eigentlich das Höhere.
»Viele beneiden mich, aber was hab ich am Ende?
Stuck und Goldleisten und die Honig mit ihrem sauer
süßen Gesicht. Treibel ist gut, besonders auch gegen
mich; aber die Prosa lastet bleischwer auf ihm, und
wenn er es nicht empfindet, ich empfinde es... Und
dabei Kommerzienrätin und immer wieder Kommerzienrätin. Es geht nun schon in das zehnte Jahr, und er
rückt nicht höher hinauf, trotz aller Anstrengungen.
Und wenn es so bleibt, und es wird so bleiben, so
weiß ich wirklich nicht, ob nicht das andere, das auf
Kunst und Wissenschaft deutet, doch einen feineren
Klang hat. Ja, den hat es... Und mit den ewigen guten
Verhältnissen! Ich kann doch auch nur eine Tasse
Kaffee trinken, und wenn ich mich zu Bett lege, so
kommt es darauf an, daß ich schlafe. Birkenmaser
oder Nußbaum macht keinen Unterschied, aber Schlaf
oder Nichtschlaf, das macht einen, und mitunter flieht
mich der Schlaf, der des Lebens Bestes ist, weil er
uns das Leben vergessen läßt... Und auch die Kinder
wären anders. Wenn ich die Corinna ansehe, das
sprüht alles von Lust und Leben, und wenn sie bloß
so macht, so steckt sie meine beiden Jungen in die Tasche. Mit Otto ist nicht viel, und mit Leopold ist gar
nichts.«
    Jenny, während sie sich in süße Selbsttäuschungen
wie diese versenkte, trat ans Fenster und sah abwechselnd auf den Vorgarten |und die Straße. Drüben, im
Hause gegenüber, hoch oben in der offenen Mansarde, stand, wie ein Schattenriß in hellem Licht, eine

Plätterin, die mit sicherer Hand über das Plättbrett
hinfuhr – ja, es war ihr, als höre sie das Mädchen singen. Der Kommerzienrätin Auge mochte von dem anmutigen Bilde nicht lassen, und etwas wie wirklicher
Neid überkam sie.
    Sie sah erst fort, als sie bemerkte, daß hinter ihr die
Tür ging. Es war Friedrich, der den Tee brachte. »Setzen Sie hin, Friedrich, und sagen Sie Fräulein Honig,
es wäre nicht nötig.«
    »Sehr wohl, Frau Kommerzienrätin. Aber hier ist
ein Brief.«
    »Ein Brief?« fuhr die Rätin heraus. »Von wem?«
    »Vom jungen Herrn.«
    »Von Leopold?«
    »Ja, Frau Kommerzienrätin... Und es wäre Antwort...«
    »Brief... Antwort... Er ist nicht recht gescheit«, und
die Kommerzienrätin riß das Couvert auf und überflog den Inhalt. »Liebe Mama! Wenn es Dir irgend
paßt, ich möchte heute noch eine kurze Unterredung
mit Dir haben. Laß mich durch Friedrich wissen, ja
oder nein. Dein Leopold.«
    Jenny war derart betroffen, daß ihre sentimentalen
Anwandlungen auf der Stelle hinschwanden. So viel
stand fest, daß das alles nur etwas sehr Fatales bedeuten konnte. Sie raffte sich aber zusammen und sagte:
»Sagen Sie Leopold, daß ich ihn erwarte.«

    Das Zimmer Leopolds lag über dem ihrigen; sie
hörte deutlich, daß er rasch hin und her ging und ein
paar Schubkästen, mit einer ihm sonst nicht eigenen
Lautheit, zuschob. Und gleich danach, wenn nicht
alles täuschte, vernahm sie seinen Schritt auf der
Treppe.
    Sie hatte recht gehört, und nun trat er ein und wollte (sie stand noch in der Nähe des Fensters) durch die
ganze Länge des Zimmers auf sie zuschreiten, um ihr
die Hand zu küssen; der Blick aber, mit dem sie ihm
begegnete, hatte etwas so Abwehrendes, daß er stehenblieb und sich verbeugte.
    »Was bedeutet das, Leopold? Es ist jetzt zehn, also
nachtschlafende Zeit, und da schreibst du mir ein Billet und willst |mich sprechen. Es ist mir neu, daß du
was auf der Seele hast, was keinen Aufschub bis morgen früh duldet. Was hast du vor? Was willst du?«
    »Mich verheiraten, Mutter. Ich habe mich verlobt.«
    Die Kommerzienrätin fuhr zurück, und ein Glück
war es, daß das Fenster, an dem sie stand, ihr eine
Lehne gab. Auf viel Gutes hatte sie nicht gerechnet,
aber eine Verlobung über ihren Kopf weg, das war
doch mehr, als sie gefürchtet. War es eine der Felgentreus? Sie hielt beide für dumme Dinger und die
ganze Felgentreuerei für erheblich unterm Stand; er,
der Alte, war Lageraufseher in einem großen Ledergeschäft gewesen und hatte schließlich die hübsche

Wirtschaftsmamsell des Prinzipals, eines mit seiner
weiblichen Umgebung oft wechselnden Witwers, geheiratet. So hatte die Sache begonnen und ließ in
ihren Augen viel zu wünschen übrig. Aber verglichen
mit den Munks, war es noch lange das Schlimmste
nicht, und so sagte sie denn: »Elfriede oder Blanca?«
    »Keine von beiden.«
    »Also...«
    »Corinna.«
    Das war zuviel. Jenny kam in ein halb ohnmächtiges Schwanken, und sie wäre, angesichts ihres Sohnes, zu Boden gefallen, wenn sie der schnell Herzuspringende nicht aufgefangen hätte. Sie war nicht
leicht zu halten und noch weniger leicht zu tragen;
aber der arme Leopold, den die ganze Situation über
sich selbst hinaushob, bewährte sich auch physisch
und trug die Mama bis ans Sofa. Danach wollte er auf
den Knopf der elektrischen Klingel drücken, Jenny
war aber, wie die meisten ohnmächtigen Frauen, doch
nicht ohnmächtig genug, um nicht genau zu wissen,
was um sie her vorging, und so faßte sie denn seine
Hand, zum Zeichen, daß das Klingeln zu unterbleiben
habe.
    Sie erholte sich auch rasch wieder, griff nach dem
vor ihr stehenden Flakon mit Kölnischem Wasser und
sagte, nachdem sie sich die Stirn damit betupft hatte:
»Also mit Corinna.«

    »Ja, Mutter.«
    |»Und alles nicht bloß zum Spaß. Sondern um euch
wirklich zu heiraten.«
    »Ja, Mutter.«
    »Und hier in Berlin und in der Luisenstädtschen
Kirche, darin dein guter, braver Vater und ich getraut
wurden?«
    »Ja, Mutter.«
    »Ja, Mutter, und immer wieder ja, Mutter. Es
klingt, als ob du nach Kommando sprächst und als ob
dir Corinna gesagt hätte, sage nur immer: Ja, Mutter.
Nun, Leopold, wenn es so ist, so können wir beide
unsere Rollen rasch auswendig lernen. Du sagst in
einem fort ›ja, Mutter‹, und ich sage in einem fort
›nein, Leopold‹. Und dann wollen wir sehen, was länger vorhält, dein ›Ja‹ oder mein ›Nein‹.«
    »Ich finde, daß du es dir etwas leicht machst,
Mama.«
    »Nicht, daß ich wüßte. Wenn es aber so sein sollte,
so bin ich bloß deine gelehrige Schülerin. Jedenfalls
ist es ein Operieren ohne Umschweife, wenn ein Sohn
vor seine Mutter hintritt und ihr kurzweg erklärt: ›Ich
habe mich verlobt.‹ So geht das nicht in guten Häusern. Das mag beim Theater so sein oder vielleicht
auch bei Kunst und Wissenschaft, worin die kluge
Corinna ja großgezogen ist, und einige sagen sogar,
daß sie dem Alten die Hefte korrigiert. Aber wie dem

auch sein möge, bei Kunst und Wissenschaft mag das
gehen, meinetwegen, und wenn sie den alten Professor, ihren Vater (übrigens ein Ehrenmann), auch ihrerseits mit einem ›ich habe mich verlobt‹ überrascht
haben sollte, nun, so mag der sich freuen; er hat auch
Grund dazu, denn die Treibels wachsen nicht auf den
Bäumen und können nicht von jedem, der vorbeigeht,
heruntergeschüttelt werden. Aber ich, ich freue mich
nicht und verbiete dir diese Verlobung. Du hast wieder gezeigt, wie ganz unreif du bist, ja, daß ich es
ausspreche, Leopold, wie knabenhaft.«
    »Liebe Mama, wenn du mich etwas mehr schonen
könntest...«
    »Schonen? Hast du mich geschont, als du dich auf
diesen Unsinn einließest? Du hast dich verlobt, sagst
du. Wem willst du das weismachen? Sie hat sich verlobt, und du bist bloß verlobt |worden. Sie spielt mit
dir, und anstatt dir das zu verbitten, küssest du ihr die
Hand und lässest dich einfangen wie die Gimpel.
Nun, ich hab es nicht hindern können, aber das Weitere, das kann ich hindern und werde es hindern. Verlobt euch, soviel ihr wollt, aber wenn ich bitten darf,
im Verschwiegenen und Verborgenen; an ein Heraustreten damit ist nicht zu denken. Anzeigen erfolgen
nicht, und wenn du deinerseits Anzeigen machen
willst, so magst du die Gratulationen in einem Hôtel
garni in Empfang nehmen. In meinem Hause nicht. In

meinem Hause existiert keine Verlobung und keine
Corinna. Damit ist es vorbei. Das alte Lied vom Undank erfahr ich nun an mir selbst und muß erkennen,
daß man unklug daran tut. Personen zu verwöhnen
und gesellschaftlich zu sich heraufzuziehen. Und mit
dir steht es nicht besser. Auch du hättest mir diesen
Gram ersparen können und diesen Skandal. Daß du
verführt bist, entschuldigt dich nur halb. Und nun
kennst du meinen Willen und, ich darf wohl sagen,
auch deines Vaters Willen, denn soviel Torheiten er
begeht, in den Fragen, wo die Ehre seines Hauses auf
dem Spiele steht, ist Verlaß auf ihn. Und nun geh,
Leopold, und schlafe, wenn du schlafen kannst. Ein
gut Gewissen ist ein gutes Ruhekissen...«
    Leopold biß sich auf die Lippen und lächelte verbittert vor sich hin.
    »... Und bei dem, was du vielleicht vorhast – denn
du lächelst und stehst so trotzig da, wie ich dich noch
gar nicht gesehen habe, was auch bloß der fremde
Geist und Einfluß ist –, bei dem, was du vielleicht
vorhast, Leopold, vergiß nicht, daß der Segen der Eltern den Kindern Häuser baut. Wenn ich dir raten
kann, sei klug und bringe dich nicht um einer gefährlichen Person und einer flüchtigen Laune willen um
die Fundamente, die das Leben tragen und ohne die es
kein rechtes Glück gibt.«


Leopold, der sich, zu seinem eigenen Erstaunen, all
die Zeit über durchaus nicht niedergeschmettert gefühlt hatte, schien einen Augenblick antworten zu
wollen; ein Blick auf die Mutter |aber, deren Erregung,
während sie sprach, nur immer noch gewachsen war,
ließ ihn erkennen, daß jedes Wort die Schwierigkeit
der Lage bloß steigern würde; so verbeugte er sich
denn ruhig und verließ das Zimmer.
    Er war kaum hinaus, als sich die Kommerzienrätin
von ihrem Sofaplatz erhob und über den Teppich hin
auf und ab zu gehen begann. Jedesmal, wenn sie wieder in die Nähe des Fensters kam, blieb sie stehen und
sah nach der Mansarde und der immer noch in vollem
Lichte dastehenden Plätterin hinüber, bis ihr Blick
sich wieder senkte und dem bunten Treiben der vor
ihr liegenden Straße zuwandte. Hier, in ihrem Vorgarten, den linken Arm von innen her auf die Gitterstäbe
gestützt, stand ihr Hausmädchen, eine hübsche Blondine, die mit Rücksicht auf Leopolds »mores« beinahe nicht engagiert worden wäre, und sprach lebhaft
und unter Lachen mit einem draußen auf dem Trottoir
stehenden »Cousin«, zog sich aber zurück, als der
eben von Buggenhagen kommende Kommerzienrat in
einer Droschke vorfuhr und auf seine Villa zuschritt.
Treibel, einen Blick auf die Fensterreihe werfend, sah
sofort, daß nur noch in seiner Frau Zimmer Licht war,
was ihn mitbestimmte, gleich bei ihr einzutreten, um

noch über den Abend und seine mannigfachen Erlebnisse berichten zu können. Die flaue Stimmung, der er
anfänglich in Folge der »Nationalzeitungs«-Korrespondenz bei Buggenhagens begegnet war, war unter
dem Einfluß seiner Liebenswürdigkeit rasch gewichen, und das um so mehr, als er den auch hier wenig
gelittenen Vogelsang schmunzelnd preisgegeben
hatte.
    Von diesem Siege zu erzählen, trieb es ihn, trotzdem er wußte, wie Jenny zu diesen Dingen stand; als
er aber eintrat und die Aufregung gewahr wurde, darin
sich seine Frau ganz ersichtlich befand, erstarb ihm
das joviale »guten Abend, Jenny« auf der Zunge, und
ihr die Hand reichend, sagte er nur: »Was ist vorgefallen, Jenny? Du siehst ja aus wie das Leiden... nein,
keine Blasphemie... Du siehst ja aus, als wäre dir die
Gerste verhagelt.«
    »Ich glaube, Treibel«, sagte sie, während sie ihr
Auf und |Ab im Zimmer fortsetzte, »du könntest dich
mit deinen Vergleichen etwas höher hinaufschrauben;
›verhagelte Gerste‹ hat einen überaus ländlichen, um
nicht zu sagen bäuerlichen Beigeschmack. Ich sehe,
das Teupitz-Zossensche trägt bereits seine Früchte...«
    »Liebe Jenny, die Schuld liegt, glaube ich, weniger
an mir als an dem Sprach- und Bilderschatze deutscher Nation. Alle Wendungen, die wir als Ausdruck
für Verstimmungen und Betrübnisse haben, haben

einen ausgesprochenen Unterschichtscharakter, und
ich finde da zunächst nur noch den Lohgerber, dem
die Felle weggeschwommen.«
    Er stockte, denn es traf ihn ein so böser Blick, daß
er es doch für angezeigt hielt, auf das Suchen nach
weiteren Vergleichen zu verzichten. Auch nahm Jenny
selbst das Wort und sagte: »Deine Rücksichten gegen
mich halten sich immer auf derselben Höhe. Du
siehst, daß ich eine Alteration gehabt habe, und die
Form, in die du deine Teilnahme kleidest, ist die geschmackloser Vergleiche. Was meiner Erregung zugrunde liegt, scheint deine Neugier nicht sonderlich
zu wecken.«
    »Doch, doch, Jenny... Du darfst das nicht übelnehmen; du kennst mich und weißt, wie das alles gemeint
ist. Alteration! Das ist ein Wort, das ich nicht gern
höre. Gewiß wieder was mit Anna, Kündigung oder
Liebesgeschichte. Wenn ich nicht irre, stand sie...«
    »Nein, Treibel, das ist es nicht, Anna mag tun, was
sie will, und meinetwegen ihr Leben als Spreewälderin beschließen. Ihr Vater, der alte Schulmeister, kann
dann an seinem Enkel erziehen, was er an seiner
Tochter versäumt hat. Wenn mich Liebesgeschichten
alterieren sollen, müssen sie von anderer Seite kommen...«
    »Also doch Liebesgeschichten. Nun sage, wer?«
    »Leopold.«

    »Alle Wetter...« Und man konnte nicht heraushören, ob Treibel bei dieser Namensnennung mehr in
Schreck oder Freude geraten war. »Leopold? Ist es
möglich?«
    »Es ist mehr als möglich, es ist gewiß; denn vor
einer Viertelstunde |war er selber hier, um mich diese
Liebesgeschichte wissen zu lassen...«
    »Merkwürdiger Junge...«
    »Er hat sich mit Corinna verlobt.«
    Es war ganz unverkennbar, daß die Kommerzienrätin eine große Wirkung von dieser Mitteilung erwartete, welche Wirkung aber durchaus ausblieb. Treibels
erstes Gefühl war das einer heiter angeflogenen Enttäuschung. Er hatte was von kleiner Soubrette, vielleicht auch von »Jungfrau aus dem Volk« erwartet
und stand nun vor einer Ankündigung, die, nach seinen unbefangeneren Anschauungen, alles andere als
Schreck und Entsetzen hervorrufen konnte. »Corinna«, sagte er. »Und schlankweg verlobt und ohne
Mama zu fragen. Teufelsjunge. Man unterschätzt
doch immer die Menschen und am meisten seine eigenen Kinder.«
    »Treibel, was soll das? Dies ist keine Stunde, wo
sich's für dich schickt, in einer noch nach Buggenhagen schmeckenden Stimmung ernste Fragen zu behandeln. Du kommst nach Haus und findest mich in einer
großen Erregung, und im Augenblicke, wo ich dir den

Grund dieser Erregung mitteile, findest du's angemessen, allerlei sonderbare Scherze zu machen. Du mußt
doch fühlen, daß das einer Lächerlichmachung meiner
Person und meiner Gefühle ziemlich gleichkommt,
und wenn ich deine ganze Haltung recht verstehe, so
bist du weitab davon, in dieser sogenannten Verlobung einen Skandal zu sehen. Und darüber möchte
ich Gewißheit haben, eh wir weitersprechen. Ist es ein
Skandal oder nicht?«
    »Nein.«
    »Und du wirst Leopold nicht darüber zur Rede stellen?«
    »Nein.«
    »Und bist nicht empört über diese Person?«
    »Nicht im geringsten.«
    »Über diese Person, die deiner und meiner Freundlichkeit sich absolut unwert macht und nun ihre Bettlade – denn um viel was anderes wird es sich nicht
handeln – in das Treibelsche Haus tragen will.«
    |Treibel lachte. »Sieh, Jenny, diese Redewendung
ist dir gelungen, und wenn ich mir mit meiner Phantasie, die mein Unglück ist, die hübsche Corinna vorstelle, wie sie, sozusagen zwischen die Längsbretter
eingeschirrt, ihre Bettlade hierher ins Treibelsche
Haus trägt, so könnte ich eine Viertelstunde lang lachen. Aber ich will doch lieber nicht lachen und dir,
da du so sehr fürs Ernste bist, nun auch ein ernsthaf
tes Wort sagen. Alles, was du da so hinschmetterst,
ist erstens unsinnig und zweitens empörend. Und was
es außerdem noch alles ist, blind, vergeßlich, überheblich, davon will ich gar nicht reden...«
    Jenny war ganz blaß geworden und zitterte, weil sie
wohl wußte, worauf das »blind und vergeßlich« abzielte. Treibel aber, der ein guter und auch ganz kluger Kerl war und sich aufrichtig gegen all den Hochmut aufrichtete, fuhr jetzt fort: »Du sprichst da von
Undank und Skandal und Blamage, und fehlt eigentlich bloß noch das Wort ›Unehre‹, dann hast du den
Gipfel der Herrlichkeit erklommen. Undank. Willst
du der klugen, immer heitren, immer unterhaltlichen
Person, die wenigstens sieben Felgentreus in die Tasche steckt – nächststehender Anverwandten ganz zu
geschweigen –, willst du der die Datteln und Apfelsinen nachrechnen, die sie von unserer Majolikaschüssel, mit einer Venus und einem Cupido darauf, beiläufig eine lächerliche Pinselei, mit ihrer zierlichen Hand
heruntergenommen hat? Und waren wir nicht bei dem
guten alten Professor unsererseits auch zu Gast, bei
Wilibald, der doch sonst dein Herzblatt ist, und haben
wir uns seinen Brauneberger, der ebenso gut war wie
meiner, oder doch nicht viel schlechter, nicht schmecken lassen? Und warst du nicht ganz ausgelassen und
hast du nicht an dem Klimperkasten, der da in der
Putzstube steht, deine alten Lieder runtergesungen?

Nein, Jenny, komme mir nicht mit solchen Geschichten. Da kann ich auch mal ärgerlich werden...«
    Jenny nahm seine Hand und wollte ihn hindern
weiterzusprechen.
    »Nein, Jenny, noch nicht, noch bin ich nicht fertig.
Ich bin |nun mal im Zuge. Skandal sagst du und Blamage. Nun, ich sage dir, nimm dich in acht, daß aus
der bloß eingebildeten Blamage nicht eine wirkliche
wird und daß – ich sage das, weil du solche Bilder
liebst – der Pfeil nicht auf den Schützen zurückfliegt.
Du bist auf dem besten Wege, mich und dich in eine
unsterbliche Lächerlichkeit hineinzubugsieren. Wer
sind wir denn? Wir sind weder die Montmorencys
noch die Lusignans – von denen, nebenher bemerkt,
die schöne Melusine herstammen soll, was dich vielleicht interessiert –, wir sind auch nicht die Bismarcks
oder die Arnims oder sonst was Märkisches von Adel,
wir sind die Treibels, Blutlaugensalz und Eisenvitriol,
und du bist eine geborne Bürstenbinder aus der Adlerstraße. Bürstenbinder ist ganz gut, aber der erste Bürstenbinder kann unmöglich höher gestanden haben als
der erste Schmidt. Und so bitt ich dich denn, Jenny,
keine Übertreibungen. Und wenn es sein kann, laß
den ganzen Kriegsplan fallen und nimm Corinna mit
soviel Fassung hin, wie du Helene hingenommen
hast. Es ist ja nicht nötig, daß sich Schwiegermutter
und Schwiegertochter furchtbar lieben, sie heiraten

sich ja nicht; es kommt auf die an, die den Mut haben,
sich dieser ernsten und schwierigen Aufgabe allerpersönlichst unterziehen zu wollen...«
    Jenny war während dieser zweiten Hälfte von Treibels Philippika merkwürdig ruhig geworden, was in
einer guten Kenntnis des Charakters ihres Mannes
seinen Grund hatte. Sie wußte, daß er in einem überhohen Grade das Bedürfnis und die Gewohnheit des
Sichaussprechens hatte und daß sich mit ihm erst wieder reden ließ, wenn gewisse Gefühle von seiner Seele
heruntergeredet waren. Es war ihr schließlich ganz
recht, daß dieser Akt innerlicher Selbstbefreiung so
rasch und so gründlich begonnen hatte; was jetzt gesagt worden war, brauchte morgen nicht mehr gesagt
zu werden, war abgetan und gestattete den Ausblick
auf friedlichere Verhandlungen. Treibel war sehr der
Mann der Betrachtung aller Dinge von zwei Seiten
her, und so war Jenny denn völlig überzeugt davon,
daß er über Nacht dahin gelangen würde, die ganze
Leopoldsche Verlobung auch mal von der Kehrseite
her anzusehen. Sie nahm |deshalb seine Hand und
sagte: »Treibel, laß uns das Gespräch morgen früh
fortsetzen. Ich glaube, daß du, bei ruhigerem Blute,
die Berechtigung meiner Anschauungen nicht verkennen wirst. Jedenfalls rechne nicht darauf, mich anderen Sinnes zu machen. Ich wollte dir, als dem Manne,
der zu handeln hat, selbstverständlich auch in dieser

Angelegenheit nicht vorgreifen; lehnst du jedoch jedes
Handeln ab, so handle ich. Selbst auf die Gefahr deiner Nichtzustimmung.«
    »Tu, was du willst.«
    Und damit warf Treibel die Tür ins Schloß und
ging in sein Zimmer hinüber. Als er sich in den Fauteuil warf, brummte er vor sich hin: »Wenn sie am
Ende doch recht hätte!«
    Und konnte es anders sein? Der gute Treibel, er
war doch auch seinerseits das Produkt dreier, im Fabrikbetrieb immer reicher gewordenen Generationen,
und aller guten Geistes- und Herzensanlagen unerachtet und trotz seines politischen Gastspiels auf der
Bühne Teupitz-Zossen – der Bourgeois steckte ihm
wie seiner sentimentalen Frau tief im Geblüt.


Dreizehntes Kapitel

Am anderen Morgen war die Kommerzienrätin früher
auf als gewöhnlich und ließ von ihrem Zimmer aus zu
Treibel hinüber sagen, daß sie das Frühstück allein
nehmen wolle. Treibel schob es auf die Verstimmung
vom Abend vorher, ging aber darin fehl, da Jenny
ganz aufrichtig vorhatte, die durch Verbleib auf ihrem
Zimmer frei gewordene halbe Stunde zu einem Briefe
an Hildegard zu benutzen. Es galt eben Wichtigeres
heute, als den Kaffee mußevoll und friedlich oder
vielleicht auch unter fortgesetzter Kriegführung einzunehmen, und wirklich, kaum daß sie die kleine Tasse
geleert und auf das Tablett zurückgeschoben hatte, so
vertauschte sie auch schon den Sofaplatz mit ihrem
Platz am Schreibtisch und ließ die Feder mit rasender
Schnelligkeit über verschiedene kleine Bogen hingleiten, von denen jeder nur die Größe einer Handfläche,|
Gott sei Dank aber die herkömmlichen vier Seiten
hatte. Briefe, wenn ihr die Stimmung nicht fehlte, gingen ihr immer leicht von der Hand, aber nie so wie
heute, und ehe noch die kleine Konsoluhr die neunte
Stunde schlug, schob sie schon die Bogen zusammen,
klopfte sie auf der Tischplatte wie ein Spiel Karten
zurecht und überlas noch einmal mit halblauter Stimme das Geschriebene.


»Liebe Hildegard! Seit Wochen tragen wir uns damit,
unsren seit lange gehegten Wunsch erfüllt und Dich
mal wieder unter unsrem Dache zu sehen. Bis in den
Mai hinein hatten wir schlechtes Wetter, und von
einem Lenz, der mir die schönste Jahreszeit bedeutet,
konnte kaum die Rede sein. Aber seit beinah vierzehn
Tagen ist es anders, in unsrem Garten schlagen die
Nachtigallen, was Du, wie ich mich sehr wohl erinnere, so sehr liebst, und so bitten wir Dich herzlich,
Dein schönes Hamburg auf ein paar Wochen verlassen und uns Deine Gegenwart schenken zu wollen.
Treibel vereinigt seine Wünsche mit den meinigen,
und Leopold schließt sich an. Von Deiner Schwester
Helene bei dieser Gelegenheit und in diesem Sinne zu
sprechen ist überflüssig, denn ihre herzlichen Gefühle
für Dich kennst Du so gut, wie wir sie kennen, Gefühle, die, wenn ich recht beobachtet habe, gerade neuerdings wieder in einem beständigen Wachsen begriffen
sind. Es liegt so, daß ich, soweit das in einem Briefe
möglich, ausführlicher darüber zu Dir sprechen möchte. Mitunter, wenn ich sie so blaß sehe, so gut ihr gerade diese Blässe kleidet, tut mir doch das innerste
Herz weh, und ich habe nicht den Mut, nach der Ursache zu fragen. Otto ist es nicht, dessen bin ich sicher,
denn er ist nicht nur gut, sondern auch rücksichtsvoll,
und ich empfinde dann allen Möglichkeiten gegen
über ganz deutlich, daß es nichts anderes sein kann
als Heimweh. Ach, mir nur zu begreiflich, und ich
möchte dann immer sagen, ›reise, Helene, reise heute,
reise morgen, und sei versichert, daß ich mich, wie
des Wirtschaftlichen überhaupt, so auch namentlich
der Weißzeugplätterei nach besten Kräften annehmen
werde, gerade so, ja mehr noch, als wenn es für Treibel wäre, der in diesen Stücken auch so |diffizil ist,
diffiziler als viele andere Berliner‹. Aber ich sage das
alles nicht, weil ich ja weiß, daß Helene lieber auf
jedes andere Glück verzichtet als auf das Glück, das
in dem Bewußtsein erfüllter Pflicht liegt. Vor allem
dem Kinde gegenüber. Lizzi mit auf die Reise zu nehmen, wo dann doch die Schulstunden unterbrochen
werden müßten, ist fast ebenso undenkbar, wie Lizzi
zurückzulassen. Das süße Kind! Wie wirst Du Dich
freuen, sie wiederzusehen, immer vorausgesetzt, daß
ich mit meiner Bitte keine Fehlbitte tue. Denn Photographien geben doch nur ein sehr ungenügendes Bild,
namentlich bei Kindern, deren ganzer Zauber in einer
durchsichtigen Hautfarbe liegt; der Teint nüanciert
nicht nur den Ausdruck, er ist der Ausdruck selbst.
Denn wie Krola, dessen Du Dich vielleicht noch erinnerst, erst neulich wieder behauptete, der Zusammenhang zwischen Teint und Seele sei geradezu merkwürdig. Was wir Dir bieten können, meine süße Hildegard? Wenig; eigentlich nichts. Die Beschränktheit

unsrer Räume kennst du; Treibel hat außerdem eine
neue Passion ausgebildet und will sich wählen lassen,
und zwar in einem Landkreise, dessen sonderbaren,
etwas wendisch klingenden Namen ich Deiner Geographiekenntnis nicht zumute, trotzdem ich wohl
weiß, daß auch Eure Schulen – wie mir Felgentreu
(freilich keine Autorität auf diesem Gebiete) erst ganz
vor kurzem wieder versicherte – den unsrigen überlegen sind. Wir haben zur Zeit eigentlich nichts als die
Jubiläumsausstellung, in der die Firma Dreher aus
Wien die Bewirtung übernommen hat und hart angegriffen wird. Aber was griffe der Berliner nicht an –
daß die Seidel zu klein sind, kann einer Dame wenig
bedeuten –, und ich wüßte wirklich kaum etwas, was
vor der Eingebildetheit unserer Bevölkerung sicher
wäre. Nicht einmal Euer Hamburg, an das ich nicht
denken kann, ohne daß mir das Herz lacht. Ach, Eure
herrliche Buten-Alster! Und wenn dann abends die
Lichter und die Sterne darin flimmern – ein Anblick,
der den, der sich seiner freuen darf, jedesmal dem Irdischen wie entrückt. Aber vergiß es, liebe Hildegard,
sonst haben wir wenig Aussicht, Dich hier zu sehen,
was doch ein |aufrichtiges Bedauern bei allen Treibels
hervorrufen würde, am meisten bei Deiner Dich innig
liebenden Freundin und Tante
Jenny Treibel.


Nachschrift. Leopold reitet jetzt viel, jeden Morgen
nach Treptow und auch nach dem ›Eierhäuschen‹. Er
klagt, daß er keine Begleitung dabei habe. Hast Du
noch Deine alte Passion? Ich sehe Dich noch so hinfliegen, Du Wildfang. Wenn ich ein Mann wäre, Dich
einzufangen würde mir das Leben bedeuten. Übrigens
bin ich sicher, daß andere ebenso denken, und wir
würden längst den Beweis davon in Händen haben,
wenn Du weniger wählerisch wärst. Sei es nicht fürder und vergiß die Ansprüche, die Du machen darfst.
Deine J. T.«

Jenny faltete jetzt die kleinen Bogen und tat sie in ein
Couvert, das, vielleicht um auch schon äußerlich
ihren Friedenswunsch anzudeuten, eine weiße Taube
mit einem Ölzweig zeigte. Dies war um so angebrachter, als Hildegard mit Helenen in lebhafter Korrespondenz stand und recht gut wußte, wie, bisher wenigstens, die wahren Gefühle der Treibels und besonders
die der Frau Jenny gewesen waren.
    Die Rätin hatte sich eben erhoben, um nach der am
Abend vorher etwas angezweifelten Anna zu klingeln,
als sie, wie von ungefähr, ihren Blick auf den Vorgarten richtend, ihrer Schwiegertochter ansichtig wurde,
die rasch vom Gitter her auf das Haus zuschritt. Draußen hielt eine Droschke zweiter Klasse, geschlossen
und das Fenster in die Höhe gezogen, trotzdem es

sehr warm war.
    Einen Augenblick danach trat Helene bei der
Schwiegermutter ein und umarmte sie stürmisch.
Dann warf sie Sommermantel und Gartenhut beiseite
und sagte, während sie ihre Umarmung wiederholte:
»Ist es denn wahr? Ist es möglich?«
    Jenny nickte stumm und sah nun erst, daß Helene
noch im Morgenkleide und ihr Scheitel noch eingeflochten war. Sie hatte sich also, wie sie da ging und
stand, im selben Moment, wo die große Nachricht auf
dem Holzhofe bekannt geworden war, |sofort auf den
Weg gemacht, und zwar in der ersten besten Droschke. Das war etwas, und angesichts dieser Tatsache
fühlte Jenny das Eis hinschmelzen, das acht Jahre
lang ihr Schwiegermutterherz umgürtet hatte. Zugleich traten ihr Tränen in die Augen. »Helene«, sagte
sie, »was zwischen uns gestanden hat, ist fort. Du bist
ein gutes Kind, du fühlst mit uns. Ich war mitunter
gegen dies und das, untersuchen wir nicht, ob mit
Recht oder Unrecht; aber in solchen, Stücken ist Verlaß auf euch, und ihr wißt Sinn von Unsinn zu unterscheiden. Von deinem Schwiegervater kann ich dies
leider nicht sagen. Indessen ich denke, das ist nur
Übergang, und er wird sich gehen. Unter allen Umständen laß uns zusammenhalten. Mit Leopold persönlich, das hat nichts zu bedeuten. Aber diese
gefährliche Person, die vor nichts erschrickt und dabei

ein Selbstbewußtsein hat, daß man drei Prinzessinnen
damit ausstaffieren könnte, gegen die müssen wir uns
rüsten. Glaube nicht, daß sie's uns leicht machen
wird. Sie hat ganz den Professorentochterdünkel und
ist imstande, sich einzubilden, daß sie dem Hause
Treibel noch eine Ehre antut.«
    »Eine schreckliche Person«, sagte Helene. »Wenn
ich an den Tag denke mit dear Mister Nelson. Wir
hatten eine Todesangst, daß Nelson seine Reise verschieben und um sie anhalten würde. Was daraus geworden wäre, weiß ich nicht; bei den Beziehungen
Ottos zu der Liverpooler Firma vielleicht verhängnisvoll für uns.«
    »Nun, Gott sei Dank, daß es vorübergegangen.
Vielleicht immer noch besser so, so können wir's en
famille austragen. Und den alten Professor fürcht ich
nicht, den habe ich von alter Zeit her am Bändel. Er
muß mit in unser Lager hinüber. Und nun muß ich
fort, Kind, um Toilette zu machen... Aber noch ein
Hauptpunkt. Eben habe ich an deine Schwester Hildegard geschrieben und sie herzlich gebeten, uns mit
nächstem ihren Besuch zu schenken. Bitte, Helene,
füge ein paar Worte an deine Mama hinzu und tue
beides in das Couvert und adressiere.«
    Damit ging die Rätin, und Helene setzte sich an
den Schreibtisch. Sie war so bei der Sache, daß nicht
einmal ein triumphierendes |Gefühl darüber, mit ihren

Wünschen für Hildegard nun endlich am Ziele zu
sein, in ihr aufdämmerte; nein, sie hatte angesichts der
gemeinsamen Gefahr nur Teilnahme für ihre Schwiegermutter, als der »Trägerin des Hauses«, und nur
Haß für Corinna. Was sie zu schreiben hatte, war
rasch geschrieben. Und nun adressierte sie mit schöner englischer Handschrift in normalen Schwung- und
Rundlinien: »Frau Konsul Thora Munk, geb. Thompson. Hamburg. Uhlenhorst.«
    Als die Aufschrift getrocknet und der ziemlich ansehnliche Brief mit zwei Marken frankiert war, brach
Helene auf, klopfte nur noch leise an Frau Jennys Toilettenzimmer und rief hinein: »Ich gehe jetzt, liebe
Mama. Den Brief nehme ich mit.« Und gleich danach
passierte sie wieder den Vorgarten, weckte den
Droschkenkutscher und stieg ein.

Zwischen neun und zehn waren zwei Rohrpostbriefe
bei Schmidts eingetroffen, ein Fall, der, in dieser seiner Gedoppeltheit, noch nicht dagewesen war. Der
eine dieser Briefe richtete sich an den Professor und
hatte folgenden kurzen Inhalt: »Lieber Freund! Darf
ich darauf rechnen, Sie heute zwischen zwölf und eins
in Ihrer Wohnung zu treffen? Keine Antwort, gute
Antwort. Ihre ganz ergebene Jenny Treibel.« Der andere, nicht viel längere Brief war an Corinna adressiert und lautete: »Liebe Corinna! Gestern abend noch

hatte ich ein Gespräch mit der Mama. Daß ich auf
Widerstand stieß, brauche ich Dir nicht erst zu sagen,
und es ist mir gewisser denn je, daß wir schweren
Kämpfen entgegengehen. Aber nichts soll uns trennen. In meiner Seele lebt eine hohe Freudigkeit und
gibt mir Mut zu allem. Das ist das Geheimnis und zugleich die Macht der Liebe. Diese Macht soll mich
auch weiter führen und festigen. Trotz aller Sorge
Dein überglücklicher Leopold.« Corinna legte den
Brief aus der Hand. »Armer Junge! Was er da
schreibt, ist ehrlich gemeint, selbst das mit dem Mut.
Aber ein Hasenohr guckt doch durch. Nun, wir müssen sehen. Halte, was du hast. Ich gebe nicht nach.«

|Corinna verbrachte den Vormittag unter fortgesetzten
Selbstgesprächen. Mitunter kam die Schmolke, sagte
aber nichts und beschränkte sich auf kleine wirtschaftliche Fragen. Der Professor seinerseits hatte zwei
Stunden zu geben, eine griechische: Pindar, und eine
deutsche: romantische Schule (Novalis), und war bald
nach zwölf wieder zurück. Er schritt in seinem Zimmer auf und ab, abwechselnd mit einem ihm in seiner
Schlußwendung absolut unverständlich gebliebenen
Novalis-Gedicht und dann wieder mit dem so feierlich
angekündigten Besuche seiner Freundin Jenny beschäftigt. Es war kurz vor eins, als ein Wagengerumpel auf dem schlechten Steinpflaster unten ihn anneh
men ließ, sie werde es sein. Und sie war es, diesmal
allein, ohne Fräulein Honig und ohne den Bologneser.
Sie öffnete selbst den Schlag und stieg dann langsam
und bedächtig, als ob sie sich ihre Rolle noch einmal
überhöre, die Steinstufen der Außentreppe hinauf.
Eine Minute später hörte Schmidt die Klingel gehen,
und gleich danach meldete die Schmolke: »Frau Kommerzienrätin Treibel.«
    Schmidt ging ihr entgegen, etwas weniger unbefangen als sonst, küßte ihr die Hand und bat sie, auf seinem Sofa, dessen tiefste Kesselstelle durch ein großes
Lederkissen einigermaßen applaniert war, Platz zu
nehmen. Er selber nahm einen Stuhl, setzte sich ihr
gegenüber und sagte: »Was verschafft mir die Ehre,
liebe Freundin? Ich nehme an, daß etwas Besonderes
vorgefallen ist.«
    »Das ist es, lieber Freund. Und Ihre Worte lassen
mir keinen Zweifel darüber, daß Fräulein Corinna
noch nicht für gut befunden hat, Sie mit dem Vorgefallenen bekannt zu machen. Fräulein Corinna hat
sich nämlich gestern abend mit meinem Sohne Leopold verlobt.«
    »Ah«, sagte Schmidt in einem Tone, der ebensogut
Freude wie Schreck ausdrücken konnte.
    »Fräulein Corinna hat sich gestern auf unsrer Grunewald-Partie, die vielleicht besser unterblieben wäre,
mit meinem Sohne Leopold verlobt, nicht umgekehrt.

Leopold tut keinen Schritt ohne mein Wissen und
Willen, am wenigsten einen so |wichtigen Schritt wie
eine Verlobung, und so muß ich denn, zu meinem lebhaften Bedauern, von etwas Abgekartetem oder einer
gestellten Falle, ja, Verzeihung, lieber Freund, von
einem wohlüberlegten Überfall sprechen.«
    Dies starke Wort gab dem alten Schmidt nicht nur
seine Seelenruhe, sondern auch seine gewöhnliche
Heiterkeit wieder. Er sah, daß er sich in seiner alten
Freundin nicht getäuscht hatte, daß sie, völlig unverändert, die, trotz Lyrik und Hochgefühle, ganz ausschließlich auf Äußerlichkeiten gestellte Jenny Bürstenbinder von ehedem war und daß seinerseits, unter
selbstverständlicher Wahrung artigster Formen und
anscheinend vollen Entgegenkommens, ein Ton superioren Übermutes angeschlagen und in die sich nun
höchstwahrscheinlich entspinnende Debatte hineingetragen werden müsse. Das war er sich, das war er Corinna schuldig.
    »Ein Überfall, meine gnädigste Frau. Sie haben
vielleicht nicht ganz unrecht, es so zu nennen. Und
daß es gerade auf diesem Terrain sein mußte. Sonderbar genug, daß Dinge der Art ganz bestimmten Lokalitäten unveräußerlich anzuhaften scheinen. Alle Bemühungen, durch Schwanenhäuser und Kegelbahnen
im stillen zu reformieren, der Sache friedlich beizukommen, erweisen sich als nutzlos, und der frühere

Charakter dieser Gegenden, insonderheit unseres alten
übelbeleumdeten Grunewalds, bricht immer wieder
durch. Immer wieder aus dem Stegreif. Erlauben Sie
mir, gnädigste Frau, daß ich den derzeitigen Junker
generis feminini herbeirufe, damit er seiner Schuld geständig werde.«
    Jenny biß sich auf die Lippen und bedauerte das
unvorsichtige Wort, das sie nun dem Spotte preisgab.
Es war aber zu spät zur Umkehr, und so sagte sie nur:
»Ja, lieber Professor, es wird das beste sein, Corinna
selbst zu hören. Und ich denke, sie wird sich mit
einem gewissen Stolz dazu bekennen, dem armen Jungen das Spiel über den Kopf weggenommen zu
haben.«
    »Wohl möglich«, sagte Schmidt und stand auf und
rief in das Entree hinein: »Corinna.«
    |Kaum daß er seinen Platz wieder eingenommen
hatte, so stand die von ihm Gerufene auch schon in
der Tür, verbeugte sich artig gegen die Kommerzienrätin und sagte: »Du hast gerufen, Papa?«
    »Ja, Corinna, das hab ich. Eh wir aber weitergehen,
nimm einen Stuhl und setze dich in einiger Entfernung von uns. Denn ich möchte es auch äußerlich
markieren, daß du vorläufig eine Angeklagte bist.
Rücke in die Fensternische, da sehen wir dich am besten. Und nun sage mir, hat es seine Richtigkeit
damit, daß du gestern abend im Grunewald, in dem

ganzen Junkerübermut einer geborenen Schmidt,
einen friedlich und unbewaffnet seines Weges ziehenden Bürgerssohn, namens Leopold Treibel, seiner besten Barschaft beraubt hast?«
    Corinna lächelte. Dann trat sie vom Fenster her an
den Tisch heran und sagte: »Nein, Papa, das ist
grundfalsch. Es hat alles den landesüblichen Verlauf
genommen, und wir sind so regelrecht verlobt, wie
man nur verlobt sein kann.«
    »Ich bezweifle das nicht, Fräulein Corinna«, sagte
Jenny. »Leopold selbst betrachtet sich als Ihren Verlobten. Ich sage nur das eine, daß Sie das Überlegenheitsgefühl, das Ihnen Ihre Jahre...«
    »Nicht meine Jahre. Ich bin jünger...«
    »... Das Ihnen Ihre Klugheit und Ihr Charakter gegeben, daß Sie diese Überlegenheit dazu benutzt
haben, den armen Jungen willenlos zu machen und
ihn für sich zu gewinnen.«
    »Nein, meine gnädigste Frau, das ist ebenfalls
nicht ganz richtig, wenigstens zunächst nicht. Daß es
schließlich doch vielleicht richtig sein wird, darauf
müssen Sie mir erlauben, weiterhin zurückzukommen.«
    »Gut, Corinna, gut«, sagte der Alte. »Fahre nur
fort. Also zunächst...«
    »Also zunächst unrichtig, meine gnädigste Frau.
Denn wie kam es? Ich sprach mit Leopold von seiner

nächsten Zukunft und beschrieb ihm einen Hochzeitszug, absichtlich in unbestimmten Umrissen und ohne
Namen zu nennen. Und als ich zuletzt Namen nennen
mußte, da war es Blankenese, wo |die Gäste zum
Hochzeitsmahle sich sammelten, und war es die schöne Hildegard Munk, die, wie eine Königin gekleidet,
als Braut neben ihrem Bräutigam saß. Und dieser
Bräutigam war Ihr Leopold, meine gnädigste Frau.
Selbiger Leopold aber wollte von dem allen nichts
wissen und ergriff meine Hand und machte mir einen
Antrag in aller Form. Und nachdem ich ihn an seine
Mutter erinnert und mit dieser Erinnerung kein Glück
gehabt hatte, da haben wir uns verlobt...«
    »Ich glaube das, Fräulein Corinna«, sagte die
Rätin. »Ich glaube das ganz aufrichtig. Aber schließlich ist das alles doch nur eine Komödie. Sie wußten
ganz gut, daß er Ihnen vor Hildegard den Vorzug gab,
und Sie wußten nur zu gut, daß Sie, je mehr Sie das
arme Kind, die Hildegard, in den Vordergrund stellten, desto gewisser – um nicht zu sagen desto leidenschaftlicher, denn er ist nicht eigentlich der Mann der
Leidenschaften –, desto gewisser, sag ich, würd er
sich auf Ihre Seite stellen und sich zu Ihnen bekennen.«
    »Ja, gnädigste Frau, das wußt ich oder wußt es
doch beinah. Es war noch kein Wort in diesem Sinne
zwischen uns gesprochen worden, aber ich glaubte

trotzdem, und seit längerer Zeit schon, daß er glücklich sein würde, mich seine Braut zu nennen.«
    »Und durch die klug und berechnend ausgesuchte
Geschichte mit dem Hamburger Hochzeitszuge haben
Sie eine Erklärung herbeizuführen gewußt...«
    »Ja, meine gnädigste Frau, das hab ich, und ich
meine, das alles war mein gutes Recht. Und wenn Sie
nun dagegen, und wie mir's scheint ganz ernsthaft,
Ihren Protest erheben wollen, erschrecken Sie da nicht
vor ihrer eignen Forderung, vor der Zumutung, ich
hätte mich jedes Einflusses auf Ihren Sohn enthalten
sollen? Ich bin keine Schönheit, habe nur eben das
Durchschnittsmaß. Aber nehmen Sie, so schwer es
Ihnen werden mag, für einen Augenblick einmal an,
ich wäre wirklich so was wie eine Schönheit, eine Beauté, der Ihr Herr Sohn nicht hätte widerstehen können, würden Sie von mir verlangt haben, mir das Gesicht mit Ätzlauge zu zerstören, bloß damit Ihr |Sohn,
mein Verlobter, nicht in eine durch mich gestellte
Schönheitsfalle fiele?«
    »Corinna«, lächelte der Alte, »nicht zu scharf. Die
Rätin ist unter unserm Dache.«
    »Sie würden das nicht von mir verlangt haben, so
wenigstens nehme ich vorläufig an, vielleicht in Überschätzung Ihrer freundlichen Gefühle für mich, und
doch verlangen Sie von mir, daß ich mich dessen begebe, was die Natur mir gegeben hat. Ich habe meinen

guten Verstand und bin offen und frei und übe damit
eine gewisse Wirkung auf die Männer aus, mitunter
auch gerade auf solche, denen das fehlt, was ich
habe – soll ich mich dessen entkleiden? soll ich mein
Pfund vergraben? soll ich das bißchen Licht, das mir
geworden, unter den Scheffel stellen? Verlangen Sie,
daß ich bei Begegnungen mit Ihrem Sohne wie eine
Nonne dasitze, bloß damit das Haus Treibel vor einer
Verlobung mit mir bewahrt bleibe? Erlauben Sie mir,
gnädigste Frau, und Sie müssen meine Worte meinem
erregten Gefühle, das Sie herausgefordert, zugute halten, erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, daß ich das
nicht bloß hochmütig und höchst verwerflich, daß ich
es vor allem auch ridikül finde. Denn wer sind die
Treibels? Berliner-Blau-Fabrikanten mit einem Ratstitel, und ich, ich bin eine Schmidt.«
    »Eine Schmidt«, wiederholte der alte Wilibald
freudig, gleich danach hinzufügend: »Und nun sagen
Sie, liebe Freundin, wollen wir nicht lieber abbrechen
und alles den Kindern und einer gewissen ruhigen historischen Entwicklung überlassen?«
    »Nein, mein lieber Freund, das wollen wir nicht.
Wir wollen nichts der historischen Entwicklung und
noch weniger der Entscheidung der Kinder überlassen, was gleichbedeutend wäre mit Entscheidung
durch Fräulein Corinna. Dies zu hindern, deshalb
eben bin ich hier. Ich hoffte bei den Erinnerungen, die

zwischen uns leben, Ihrer Zustimmung und Unterstützung sicher zu sein, sehe mich aber getäuscht und
werde meinen Einfluß, der hier gescheitert, auf meinen Sohn Leopold beschränken müssen.«
    »Ich fürchte«, sagte Corinna, »daß er auch da versagt ...«
    |»Was lediglich davon abhängen wird, ob er Sie
sieht oder nicht.«
    »Er wird mich sehen!«
    »Vielleicht. Vielleicht auch nicht.«
    Und darauf erhob sich die Kommerzienrätin und
ging, ohne dem Professor die Hand gereicht zu haben,
auf die Tür zu. Hier wandte sie sich noch einmal und
sagte zu Corinna: »Corinna, lassen Sie uns vernünftig
reden. Ich will alles vergessen. Lassen Sie den Jungen
wieder los. Er paßt nicht einmal für Sie. Und was das
Haus Treibel angeht, so haben Sie's eben in einer
Weise charakterisiert, daß es Ihnen kein Opfer kosten
kann, darauf zu verzichten...«
    »Aber meine Gefühle, gnädigste Frau...«
    »Bah«, lachte Jenny, »daß Sie so sprechen können,
zeigt mir deutlich, daß Sie keine haben und daß alles
bloßer Übermut oder vielleicht auch Eigensinn ist.
Daß Sie sich dieses Eigensinns begeben mögen, wünsche ich Ihnen und uns. Denn es kann zu nichts führen. Eine Mutter hat auch Einfluß auf einen schwachen Menschen, und ob Leopold Lust hat, seine Flit
terwochen in einem Ahlbecker Fischerhause zu verbringen, ist mir doch zweifelhaft. Und daß das Haus
Treibel Ihnen keine Villa in Capri bewilligen wird,
dessen dürfen Sie gewiß sein.«
    Und dabei verneigte sie sich und trat in das Entree
hinaus. Corinna blieb zurück. Schmidt aber gab seiner Freundin das Geleit bis an die Treppe.
    »Adieu«, sagte hier die Rätin. »Ich bedaure, lieber
Freund, daß dies zwischen uns treten und die herzlichen Beziehungen so vieler, vieler Jahre stören
mußte. Meine Schuld ist es nicht. Sie haben Corinna
verwöhnt, und das Töchterchen schlägt nun einen
spöttischen und überheblichen Ton an und ignoriert,
wenn nichts andres, so doch die Jahre, die mich von
ihr trennen. Impietät ist der Charakter unsrer Zeit.«
    Schmidt, ein Schelm, gefiel sich darin, bei dem
Wort »Impietät« ein betrübtes Gesicht aufzusetzen.
»Ach, liebe Freundin«, sagte er, »Sie mögen wohl
recht haben, aber nun ist es zu spät. Ich bedaure, daß
es unserm Hause vorbehalten war, Ihnen |einen Kummer wie diesen, um nicht zu sagen eine Kränkung, anzutun. Freilich, wie Sie schon sehr richtig bemerkt
haben, die Zeit... Alles will über sich hinaus und
strebt höheren Staffeln zu, die die Vorsehung sichtbarlich nicht wollte.«
    Jenny nickte. »Gott beßre es.«
    »Lassen Sie uns das hoffen.«


    Und damit trennten sie sich.
    In das Zimmer zurückgekehrt, umarmte Schmidt
seine Tochter, gab ihr einen Kuß auf die Stirn und
sagte: »Corinna, wenn ich nicht Professor wäre, so
würd ich am Ende Sozialdemokrat.«
    Im selben Augenblick erschien auch die Schmolke.
Sie hatte nur das letzte Wort gehört, und erratend, um
was es sich handle, sagte sie: »Ja, das hat Schmolke
auch immer gesagt.«


Vierzehntes Kapitel

Der nächste Tag war ein Sonntag, und die Stimmung,
in der sich das Treibelsche Haus befand, konnte nur
noch dazu beitragen, dem Tage zu seiner herkömmlichen Ödheit ein Beträchtliches zuzulegen. Jeder mied
den andern. Die Kommerzienrätin beschäftigte sich
damit, Briefe, Karten und Photographien zu ordnen,
Leopold saß auf seinem Zimmer und las Goethe (was,
ist nicht nötig zu verraten), und Treibel selbst ging im
Garten um das Bassin herum und unterhielt sich, wie
meist in solchen Fällen, mit der Honig. Er ging dabei
so weit, sie ganz ernsthaft nach Krieg und Frieden zu
fragen, allerdings mit der Vorsicht, sich eine Art Präliminarantwort gleich selbst zu geben. In erster Reihe
stehe fest, daß es niemand wisse, »selbst der leitende
Staatsmann nicht« (er hatte sich diese Phrase bei seinen öffentlichen Reden angewöhnt), aber eben weil es
niemand wisse, sei man auf Sentiments angewiesen,
und darin sei niemand größer und zuverlässiger als
die Frauen. Es sei nicht zu leugnen, das weibliche Geschlecht habe was Pythisches, ganz abgesehen von
jenem Orakelhaften niederer Observanz, das |noch so
nebenherlaufe. Die Honig, als sie schließlich zu
Worte kam, faßte ihre politische Diagnose dahin zusammen: sie sähe nach Westen hin einen klaren Him
mel, während es im Osten finster braue, ganz entschieden, und zwar oben sowohl wie unten. »Oben
wie unten«, wiederholte Treibel. »Oh, wie wahr. Und
das Oben bestimmt das Unten und das Unten das
Oben. Ja, Fräulein Honig, damit haben wir's getroffen.« Und Czicka, das Hündchen, das natürlich auch
nicht fehlte, blaffte dazu. So ging das Gespräch zu gegenseitiger Zufriedenheit. Treibel aber schien doch
abgeneigt, aus diesem Weisheitsquell andauernd zu
schöpfen, und zog sich nach einiger Zeit auf sein Zimmer und seine Zigarre zurück, ganz Halensee verwünschend, das mit seiner Kaffeeklappe diese häusliche
Mißstimmung und diese Sonntags-Extralangeweile
heraufbeschworen habe. Gegen Mittag traf ein an ihn
adressiertes Telegramm ein: »Dank für Brief. Ich
komme morgen mit dem Nachmittagszug. Eure Hildegard.« Er schickte das Telegramm, aus dem er überhaupt erst von der erfolgten Einladung erfuhr, an
seine Frau hinüber und war, trotzdem er das selbständige Vorgehen derselben etwas sonderbar fand, doch
auch wieder aufrichtig froh, nunmehr einen Gegenstand zu haben, mit dem er sich in seiner Phantasie
beschäftigen konnte. Hildegard war sehr hübsch, und
die Vorstellung, innerhalb der nächsten Wochen ein
anderes Gesicht als das der Honig auf seinen Gartenspaziergängen um sich zu haben, tat ihm wohl. Er
hatte nun auch einen Gesprächsstoff, und während

ohne diese Depesche die Mittagsunterhaltung wahrscheinlich sehr kümmerlich verlaufen oder vielleicht
ganz ausgefallen wäre, war es jetzt wenigstens möglich, ein paar Fragen zu stellen. Er stellte diese Fragen
auch wirklich, und alles machte sich ganz leidlich;
nur Leopold sprach kein Wort und war froh, als er
sich vom Tisch erheben und zu seiner Lektüre zurückkehren konnte.
    Leopolds ganze Haltung gab überhaupt zu verstehen, daß er über sich bestimmen zu lassen fürder
nicht mehr willens sei; trotzdem war ihm klar, daß er
sich den Repräsentationspflichten des Hauses nicht
entziehen und also nicht unterlassen |dürfe, Hildegard
am anderen Nachmittag auf dem Bahnhofe zu empfangen. Er war pünktlich da, begrüßte die schöne
Schwägerin und absolvierte die landesübliche Fragenreihe nach dem Befinden und den Sommerplänen der
Familie, während einer der von ihm engagierten Gepäckträger erst die Droschke, dann das Gepäck besorgte. Dasselbe bestand nur aus einem einzigen Koffer mit Messingbeschlag, dieser aber war von solcher
Größe, daß er, als er hinaufgewuchtet war, der dahinrollenden Droschke den Charakter eines Baus von
zwei Etagen gab.
    Unterwegs wurde das Gespräch von seiten Leopolds wieder aufgenommen, erreichte seinen Zweck
aber nur unvollkommen, weil seine stark hervortreten
de Befangenheit seiner Schwägerin nur Grund zur
Heiterkeit gab. Und nun hielten sie vor der Villa. Die
ganze Treibelei stand am Gitter, und als die herzlichsten Begrüßungen ausgetauscht und die nötigsten
Toiletten-Arrangements in fliegender Eile, das heißt
ziemlich mußevoll, gemacht worden waren, erschien
Hildegard auf der Veranda, wo man inzwischen den
Kaffee serviert hatte. Sie fand alles »himmlisch«, was
auf Empfang strenger Instruktionen von seiten der
Frau Konsul Thora Munk hindeutete, die sehr wahrscheinlich Unterdrückung alles Hamburgischen und
Achtung vor Berliner Empfindlichkeiten als erste
Regel empfohlen hatte. Keine Parallelen wurden gezogen und beispielsweise gleich das Kaffeeservice
rundweg bewundert. »Eure Berliner Muster schlagen
jetzt alles aus dem Felde, selbst Sèvres. Wie reizend
diese Grecborte.« Leopold stand in einiger Entfernung
und hörte zu, bis Hildegard plötzlich abbrach und
allem, was sie gesagt, nur noch hinzusetzte: »Scheltet
mich übrigens nicht, daß ich in einem fort von Dingen
spreche, für die sich ja morgen auch noch die Zeit finden würde: Grecborte und Sèvres und Meißen und
Zwiebelmuster. Aber Leopold ist schuld; er hat unsere
Konversation in der Droschke so streng wissenschaftlich geführt, daß ich beinahe in Verlegenheit kam; ich
wollte gern von Lizzi hören, und denkt euch, er
sprach nur von Anschluß und Radialsystem, und ich

genierte mich zu fragen, was es sei.«
    |Der alte Treibel lachte; die Kommerzienrätin aber
verzog keine Miene, während über Leopolds blasses
Gesicht eine leichte Röte flog.
    So verging der erste Tag, und Hildegards Unbefangenheit, die man sich zu stören wohl hütete, schien
auch noch weiter leidliche Tage bringen zu sollen,
alles um so mehr, als es die Kommerzienrätin an Aufmerksamkeiten jeder Art nicht fehlen ließ. Ja, sie verstieg sich zu höchst wertvollen Geschenken, was
sonst ihre Sache nicht war. Ungeachtet all dieser Anstrengungen aber und trotzdem dieselben, wenn man
nicht tiefer nachforschte, von wenigstens halben Erfolgen begleitet waren, wollte sich ein recht eigentliches Behagen nicht einstellen, selbst bei Treibel
nicht, auf dessen rasch wiederkehrende gute Laune bei
seinem glücklichen Naturell mit einer Art Sicherheit
gerechnet war. Ja, diese gute Laune, sie blieb aus
mancherlei Gründen aus, unter denen gerade jetzt
auch der war, daß die Zossen-Teupitzer Wahlkampagne mit einer totalen Niederlage Vogelsangs geendigt
hatte. Dabei mehrten sich die persönlichen Angriffe
gegen Treibel. Anfangs hatte man diesen, wegen seiner großen Beliebtheit, rücksichtsvoll außer Spiel gelassen, bis die Taktlosigkeiten seines Agenten ein
weiteres Schonen unmöglich machten. »Es ist zweifellos ein Unglück«, so hieß es in den Organen der

Gegenpartei, »so beschränkt zu sein wie Lieutenant
Vogelsang, aber eine solche Beschränktheit in seinen
Dienst zu nehmen ist eine Mißachtung gegen den gesunden Menschenverstand unseres Kreises. Die Kandidatur Treibel scheitert einfach an diesem Affront.«

Es sah nicht allzu heiter aus bei den alten Treibels,
was Hildegard allmählich so sehr zu fühlen begann,
daß sie halbe Tage bei den Geschwistern zubrachte.
Der Holzhof war überhaupt hübscher als die Fabrik
und Lizzi geradezu reizend mit ihren langen weißen
Strümpfen. Einmal waren sie auch rot. Wenn sie so
herankam und die Tante Hildegard mit einem Knicks
begrüßte, flüsterte diese der Schwester zu: »Quite
English, Helen«, und man lächelte sich dann glücklich an. Ja, es |waren Lichtblicke. Wenn Lizzi dann
aber wieder fort war, war auch zwischen den Schwestern von unbefangener Unterhaltung keine Rede
mehr, weil das Gespräch die zwei wichtigsten Punkte
nicht berühren durfte: die Verlobung Leopolds und
den Wunsch, aus dieser Verlobung mit guter Manier
herauszukommen.
    Ja, es sah nicht heiter aus bei den Treibels, aber bei
den Schmidts auch nicht. Der alte Professor war eigentlich weder in Sorge noch in Verstimmung, lebte
vielmehr umgekehrt der Überzeugung, daß sich nun
alles bald zum Besseren wenden werde; diesen Prozeß

aber sich still vollziehen zu lassen schien ihm ganz
unerläßlich, und so verurteilte er sich, was ihm nicht
leicht wurde, zu unbedingtem Schweigen. Die
Schmolke war natürlich ganz entgegengesetzter Ansicht und hielt, wie die meisten alten Berlinerinnen,
außerordentlich viel von »sich aussprechen«, je mehr
und je öfter, desto besser. Ihre nach dieser Seite hin
abzielenden Versuche verliefen aber resultatlos, und
Corinna war nicht zum Sprechen zu bewegen, wenn
die Schmolke begann: »Ja, Corinna, was soll denn
nun eigentlich werden? Was denkst du dir denn eigentlich?«
    Auf all das gab es keine rechte Antwort, vielmehr
stand Corinna wie am Roulett und wartete mit verschränkten Armen, wohin die Kugel fallen würde. Sie
war nicht unglücklich, aber äußerst unruhig und unmutig, vor allem, wenn sie der heftigen Streitszene
gedachte, bei der sie doch vielleicht zuviel gesagt
hatte. Sie fühlte ganz deutlich, daß alles anders gekommen wäre, wenn die Rätin etwas weniger Herbheit, sie selber aber etwas mehr Entgegenkommen gezeigt hätte. Ja, da hätte sich dann ohne sonderliche
Mühe Frieden schließen und das Bekenntnis einer gewissen Schuld, weil alles bloß Berechnung gewesen,
allenfalls ablegen lassen. Aber freilich im selben Augenblicke, wo sie, neben dem Bedauern über die
hochmütige Haltung der Rätin, vor allem und in erster

Reihe sich selber der Schuld zieh, in eben diesem Augenblicke mußte sie sich doch auch wieder sagen, daß
ein Wegfall alles dessen, was ihr vor ihrem eigenen
Gewissen in dieser Angelegenheit als fragwürdig erschien, |in den Augen der Rätin nichts gebessert haben
würde. Diese schreckliche Frau, trotzdem sie beständig so tat und sprach, war ja weitab davon, ihr wegen
ihres Spiels mit Gefühlen einen ernsthaften Vorwurf
zu machen. Das war ja Nebensache, da lag es nicht.
Und wenn sie diesen lieben und guten Menschen,
wie's ja doch möglich war, aufrichtig und von Herzen
geliebt hätte, so wäre das Verbrechen genau dasselbe
gewesen. »Diese Rätin, mit ihrem überheblichen
›Nein‹, hat mich nicht da getroffen, wo sie mich treffen konnte, sie weist diese Verlobung nicht zurück,
weil mir's an Herz und Liebe gebricht, nein, sie weist
sie nur zurück, weil ich arm oder wenigstens nicht
dazu angetan bin, das Treibelsche Vermögen zu verdoppeln, um nichts, nichts weiter; und wenn sie vor
anderen versichert oder vielleicht auch sich selber einredet, ich sei ihr zu selbstbewußt und zu professorlich, so sagt sie das nur, weil's ihr gerade paßt. Unter
andern Verhältnissen würde meine Professorlichkeit
mir nicht nur nicht schaden, sondern ihr umgekehrt
die Höhe der Bewunderung bedeuten.«
    So gingen Corinnas Reden und Gedanken, und um
sich ihnen nach Möglichkeit zu entziehen, tat sie, was

sie seit lange nicht mehr getan, und machte Besuche
bei den alten und jungen Professorenfrauen. Am besten gefiel ihr wieder die gute, ganz von Wirtschaftlichkeit in Anspruch genommene Frau Rindfleisch,
die jeden Tag, ihrer vielen Pensionäre halber, in die
große Markthalle ging und immer die besten Quellen
und die billigsten Preise wußte, Preise, die dann, später der Schmolke mitgeteilt, in erster Linie den Ärger
derselben, zuletzt aber ihre Bewunderung vor einer
höheren wirtschaftlichen Potenz weckten. Auch bei
Frau Immanuel Schultze sprach Corinna vor und fand
dieselbe, vielleicht weil Friedebergs nahe bevorstehende Ehescheidung ein sehr dankbares Thema bildete, auffallend nett und gesprächig, Immanuel selbst
aber war wieder so großsprecherisch und zynisch, daß
sie doch fühlte, den Besuch nicht wiederholen zu können. Und weil die Woche so viele Tage hatte, so
mußte sie sich zuletzt zu Museum und Nationalgalerie bequemen. Aber sie hatte keine rechte Stimmung
dafür. Im |Cornelius-Saal interessierte sie, vor dem
einen großen Wandbilde, nur die ganz kleine Predelle,
wo Mann und Frau den Kopf aus der Bettdecke strecken, und im Ägyptischen Museum fand sie eine merkwürdige Ähnlichkeit zwischen Ramses und Vogelsang.
    Wenn sie dann nach Hause kam, fragte sie jedesmal, ob wer dagewesen sei, was heißen sollte: »War

Leopold da?«, worauf die Schmolke regelmäßig antwortete: »Nein, Corinna, keine Menschenseele.«
Wirklich, Leopold hatte nicht den Mut zu kommen
und beschränkte sich darauf, jeden Abend einen kleinen Brief zu schreiben, der dann am andern Morgen
auf ihrem Frühstückstische lag. Schmidt sah lächelnd
drüber hin, und Corinna stand dann wie von ungefähr
auf, um das Briefchen in ihrem Zimmer zu lesen.
»Liebe Corinna. Der heutige Tag verlief wie alle. Die
Mama scheint in ihrer Gegnerschaft verharren zu wollen. Nun, wir wollen sehen, wer siegt. Hildegard ist
viel bei Helene, weil niemand hier ist, der sich recht
um sie kümmert. Sie kann mir leid tun, ein so junges
und hübsches Mädchen. Alles das Resultat solcher
Anzettelungen. Meine Seele verlangt, Dich zu sehen,
und in der nächsten Woche werden Entschlüsse von
mir gefaßt werden, die volle Klarheit schaffen. Mama
wird sich wundern. Nur soviel, ich erschrecke vor
nichts, auch vor dem Äußersten nicht. Das mit dem
vierten Gebot ist recht gut, aber es hat seine Grenzen.
Wir haben auch Pflichten gegen uns selbst und gegen
die, die wir über alles lieben, die Leben und Tod in
unseren Augen bedeuten. Ich schwanke noch, wohin,
denke aber England; da haben wir Liverpool und Mister Nelson, und in zwei Stunden sind wir an der
schottischen Grenze. Schließlich ist es gleich, wer uns
äußerlich vereinigt, sind wir es doch längst in uns.

Wie mir das Herz dabei schlägt. Ewig der Deine.
Leopold.«
    Corinna zerriß den Brief in kleine Streifen und warf
sie draußen ins Kochloch. »Es ist am besten so; dann
vergeß ich wieder, was er heute geschrieben, und
kann morgen nicht mehr vergleichen. Denn mir ist, als
schriebe er jeden Tag dasselbe. Sonderbare Verlobung. Aber soll ich ihm einen Vorwurf |machen, daß
er kein Held ist? Und mit meiner Einbildung, ihn zum
Helden umschaffen zu können, ist es auch vorbei. Die
Niederlagen und Demütigungen werden nun wohl
ihren Anfang nehmen. Verdient? Ich fürchte.«

Anderthalb Wochen waren um, und noch hatte sich
im Schmidtschen Hause nichts verändert; der Alte
schwieg nach wie vor, Marcell kam nicht und Leopold noch weniger, und nur seine Morgenbriefe stellten sich mit großer Pünktlichkeit ein; Corinna las sie
schon längst nicht mehr, überflog sie nur und schob
sie dann lächelnd in ihre Morgenrocktasche, wo sie
zersessen und zerknittert wurden. Sie hatte zum Troste nichts als die Schmolke, deren gesunde Gegenwart
ihr wirklich wohltat, wenn sie's auch immer noch vermied, mit ihr zu sprechen.
    Aber auch das hatte seine Zeit.
    Der Professor war eben nach Hause gekommen,
schon um elf, denn es war Mittwoch, wo die Klasse,

für ihn wenigstens, um eine Stunde früher schloß. Corinna sowohl wie die Schmolke hatten ihn kommen
und die Drückertür geräuschvoll ins Schloß fallen
hören, nahmen aber beide keine Veranlassung, sich
weiter um ihn zu kümmern, sondern blieben in der
Küche, drin der helle Julisonnenschein lag und alle
Fensterflügel geöffnet waren. An einem der Fenster
stand auch der Küchentisch. Draußen, an zwei Haken,
hing ein kastenartiges Blumenbrett, eine jener merkwürdigen Schöpfungen der Holzschneidekunst, wie
sie Berlin eigentümlich sind: kleine Löcher zu Sternblumen zusammengestellt; Anstrich dunkelgrün. In
diesem Kasten standen mehrere Geranium- und Goldlacktöpfe, zwischen denen hindurch die Sperlinge
huschten und sich in großstädtischer Dreistigkeit auf
den am Fenster stehenden Küchentisch setzten. Hier
pickten sie vergnügt an allem herum, und niemand
dachte daran, sie zu stören. Corinna, den Mörser zwischen den Knien, war mit Zimmetstoßen beschäftigt,
während die Schmolke grüne Kochbirnen der Länge
nach durchschnitt und beide gleiche Hälften in eine
große braune Schüssel, eine sogenannte Reibesatte,|
fallen ließ. Freilich zwei ganz gleiche Hälften waren
es nicht, konnten es nicht sein, weil natürlich nur eine
Hälfte den Stengel hatte, welcher Stengel denn auch
Veranlassung zu Beginn einer Unterhaltung wurde,
wonach sich die Schmolke schon seit lange sehnte.

    »Sieh, Corinna«, sagte die Schmolke, »dieser hier,
dieser lange, das ist so recht ein Stengel nach dem
Herzen deines Vaters...«
    Corinna nickte.
    »... Den kann er anfassen wie 'ne Makkaroni und
hochhalten und alles von unten her aufessen... Es ist
doch ein merkwürdiger Mann...«
    »Ja, das ist er!«
    »Ein merkwürdiger Mann und voller Schrullen,
und man muß ihn erst ausstudieren. Aber das Merkwürdigste, das ist doch das mit den langen Stengeln,
un daß wir sie, wenn es Semmelpudding un Birnen
gibt, nicht schälen dürfen un daß der ganze Kriepsch
mit Kerne und alles drinbleiben muß. Er is doch ein
Professor un ein sehr kluger Mann, aber das muß ich
dir sagen, Corinna, wenn ich meinem guten Schmolke, der doch nur ein einfacher Mann war, mit so lange
Stengel un ungeschält un den ganzen Kriepsch drin
gekommen wär, ja, da hätt es was gegeben. Denn so
gut er war, wenn er dachte, ›sie denkt woll, das is gut
genug‹, dann wurd er falsch un machte sein Dienstgesicht un sah aus, als ob er mich arretieren wollte...«
    »Ja, liebe Schmolke«, sagte Corinna, »das ist eben
einfach die alte Geschichte vom Geschmack und daß
sich über Geschmäcker nicht streiten läßt. Und dann
ist es auch wohl die Gewohnheit und vielleicht auch
von Gesundheits wegen.«

    »Von Gesundheits wegen«, lachte die Schmolke.
»Na, höre, Kind, wenn einem so die Hacheln in die
Kehle kommen un man sich verschluckert un man
mitunter zu 'nem ganz fremden Menschen sagen muß:
›Bitte, kloppen Sie mir mal en bißchen, aber hier ordentlich ins Kreuz‹ – nein, Corinna, da bin ich doch
mehr für eine ausgekernte Malvasier, die runtergeht
wie Butter. |Gesundheit ...! Stengel un Schale, was da
von Gesundheit is, das weiß ich nich...«
    »Doch, liebe Schmolke. Manche können Obst nicht
vertragen und fühlen sich geniert, namentlich wenn
sie, wie Papa, hinterher auch noch die Sauce löffeln.
Und da gibt es nur ein Mittel dagegen: alles muß dran
bleiben, der Stengel und die grüne Schale. Die beiden,
die haben das Adstringens...«
    »Was?«
    »Das Adstringens, das heißt das, was zusammenzieht, erst bloß die Lippen und den Mund, aber dieser
Prozeß des Zusammenziehens setzt sich dann durch
den ganzen inneren Menschen hin fort, und das ist
dann das, was alles wieder in Ordnung bringt und vor
Schaden bewahrt.«
    Ein Sperling hatte zugehört, und wie durchdrungen
von der Richtigkeit von Corinnas Auseinandersetzungen, nahm er einen Stengel, der zufällig abgebrochen
war, in den Schnabel und flog damit auf das andere
Dach hinüber. Die beiden Frauen aber verfielen in

Schweigen und nahmen erst nach einer Viertelstunde
das Gespräch wieder auf.
    Das Gesamtbild war nicht mehr ganz dasselbe,
denn Corinna hatte mittlerweile den Tisch abgeräumt
und einen blauen Zuckerbogen darüber ausgebreitet,
auf welchem zahlreiche alte Semmeln lagen und daneben ein großes Reibeisen. Dies letztere nahm sie jetzt
in die Hand, stemmte sich mit der linken Schulter dagegen und begann nun ihre Reibetätigkeit mit solcher
Vehemenz, daß die geriebene Semmel über den ganzen blauen Bogen hinstäubte. Dann und wann unterbrach sie sich und schüttete die Bröckchen nach der
Mitte hin zu einem Berg zusammen, aber gleich danach begann sie von neuem, und es hörte sich wirklich an, als ob sie bei dieser Arbeit allerlei mörderische Gedanken habe.
    Die Schmolke sah ihr von der Seite her zu. Dann
sagte sie: »Corinna, wen zerreibst du denn eigentlich?«
    »Die ganze Welt.«
    »Das is viel... un dich mit?«
    »Mich zuerst.«
    |»Das is recht. Denn wenn du nur erst recht zerrieben un recht mürbe bist, dann wirst du wohl wieder
zu Verstande kommen.«
    »Nie.«
    »Man muß nie ›nie‹ sagen, Corinna. Das war ein

Hauptsatz von Schmolke. Un das muß wahr sein, ich
habe noch jedesmal gefunden, wenn einer ›nie‹ sagte,
dann is es immer dicht vorm Umkippen. Un ich wollte, daß es mit dir auch so wäre.«
    Corinna seufzte.
    »Sieh, Corinna, du weißt, daß ich immer dagegen
war. Denn es is ja doch ganz klar, daß du deinen Vetter Marcell heiraten mußt.«
    »Liebe Schmolke, nur kein Wort von dem.«
    »Ja, das kennt man, das is das Unrechtsgefühl.
Aber ich will nichts weiter sagen un will nur sagen,
was ich schon gesagt habe, daß ich immer dagegen
war, ich meine gegen Leopold, un daß ich einen
Schreck kriegte, als du mir's sagtest. Aber als du mir
dann sagtest, daß die Kommerzienrätin sich ärgern
würde, da gönnt ich's ihr un dachte, ›warum nich?
warum soll es nich gehn? Un wenn der Leopold auch
bloß ein Wickelkind is, Corinnchen wird ihn schon
aufpäppeln und ihn zu Kräften bringen.‹ Ja, Corinna,
so dacht ich un hab es dir auch gesagt. Aber es war
ein schlechter Gedanke, denn man soll seinen Mitmenschen nich ärgern, auch wenn man ihn nich leiden
kann, un was mir zuerst kam, der Schreck über deine
Verlobung, das war doch das Richtige. Du mußt
einen klugen Mann haben, einen, der eigentlich klüger
ist als du – du bist übrigens gar nich mal so klug – un
der was Männliches hat, so wie Schmolke, un vor

dem du Respekt hast. Un vor Leopold kannst du keinen Respekt haben. Liebst du 'n denn noch immer?«
    »Ach, ich denke ja gar nicht dran, liebe Schmolke.«
    »Na, Corinna, denn is es Zeit, un denn mußt du nu
Schicht damit machen. Du kannst doch nich die ganze
Welt auf den Kopp stellen un dein un andrer Leute
Glück, worunter auch dein Vater un deine alte
Schmolke is, verschütten un verderben wollen, bloß
um der alten Kommerzienrätin mit ihrem |Puffscheitel
und ihren Brillantbommeln einen Tort anzutun. Es is
eine geldstolze Frau, die den Apfelsinenladen vergessen hat un immer bloß ötepotöte tut un den alten Professor anschmachtet un ihn auch ›Wilibald‹ nennt, als
ob sie noch auf 'n Hausboden Versteck miteinander
spielten un hinterm Torf stünden, denn damals hatte
man noch Torf auf 'm Boden, un wenn man runterkam, sah man immer aus wie 'n Schornsteinfeger – ja,
sieh, Corinna, das hat alles seine Richtigkeit, un ich
hätt ihr so was gegönnt, un Ärger genug wird sie woll
auch gehabt haben. Aber wie der alte Pastor Thomas
zu Schmolke un mir in unsrer Traurede gesagt hat:
›Liebet euch untereinander, denn der Mensch soll sein
Leben nich auf den Haß, sondern auf die Liebe stellen‹ (dessen Schmolke un ich auch immer eingedenk
gewesen sind) – so, meine liebe Corinna, sag ich es
auch zu dir, man soll sein Leben nich auf den Haß
stellen. Hast du denn wirklich einen solchen Haß auf

die Rätin, das heißt einen richtigen?«
    »Ach, ich denke ja gar nicht dran, liebe Schmolke.«
    »Ja, Corinna, da kann ich dir bloß noch mal sagen,
dann is es wirklich die höchste Zeit, daß was geschieht. Denn wenn du ihn nicht liebst und ihr nich
haßt, denn weiß ich nich, was die ganze Geschichte
überhaupt noch soll.«
    »Ich auch nicht.«
    Und damit umarmte Corinna die gute Schmolke,
und diese sah denn auch gleich an einem Flimmer in
Corinnas Augen, daß nun alles vorüber und daß der
Sturm gebrochen sei.
    »Na, Corinna, denn wollen wir's schon kriegen, un
es kann noch alles gut werden. Aber nu gib die Form
her, daß wir ihn eintun, denn eine Stunde muß er doch
wenigstens kochen. Un vor Tisch sag ich deinem
Vater kein Wort, weil er sonst vor Freude nich essen
kann...«
    »Ach, der äße doch.«
    »Aber nach Tisch sag ich's ihm, wenn er auch um
seinen Schlaf kommt. Und geträumt hab ich's auch
schon un habe dir nur nichts davon sagen wollen.
Aber nun kann ich es ja. Sieben Kutschen, und die
beiden Kälber von Professor Kuh |waren Brautjungfern. Natürlich, Brautjungfern möchten sie immer alle
sein, denn auf die kuckt alles, beinah mehr noch als
auf die Braut, weil die ja schon weg ist; un meistens

kommen sie auch bald ran. Un bloß den Pastor konnt
ich nich recht erkennen. Thomas war es nich. Aber
vielleicht war es Souchon, bloß daß er ein bißchen zu
dicklich war.«


Fünfzehntes Kapitel

Der Pudding erschien Punkt zwei, und Schmidt hatte
sich denselben munden lassen. In seiner behaglichen
Stimmung entging es ihm durchaus, daß Corinna für
alles, was er sagte, nur ein stummes Lächeln hatte;
denn er war ein liebenswürdiger Egoist, wie die meisten seines Zeichens, und kümmerte sich nicht sonderlich um die Stimmung seiner Umgebung, solange
nichts passierte, was dazu angetan war, ihm die
Laune direkt zu stören.
    »Und nun laß abdecken, Corinna; ich will, eh ich
mich ein bißchen ausstrecke, noch einen Brief an
Marcell schreiben oder doch wenigstens ein paar Zeilen. Er hat nämlich die Stelle. Distelkamp, der immer
noch alte Beziehungen unterhält, hat mich's heute vormittag wissen lassen.« Und während der Alte das
sagte, sah er zu Corinna hinüber, weil er wahrnehmen
wollte, wie diese wichtige Nachricht auf seiner Tochter Gemüt wirke. Er sah aber nichts, vielleicht weil
nichts zu sehen war, vielleicht auch, weil er kein
scharfer Beobachter war, selbst dann nicht, wenn er's
ausnahmsweise mal sein wollte.
    Corinna, während der Alte sich erhob, stand ebenfalls auf und ging hinaus, um draußen die nötigen Ordres zum Abräumen an die Schmolke zu geben. Als

diese bald danach eintrat, setzte sie mit jenem absichtlichen und ganz unnötigen Lärmen, durch den
alte Dienerinnen ihre dominierende Hausstellung auszudrücken lieben, die herumstehenden Teller und Bestecke zusammen, derart, daß die Messer- und Gabelspitzen nach allen Seiten hin herausstarrten, und
drückte diesen Stachelturm |im selben Augenblicke,
wo sie sich zum Hinausgehen anschickte, fest an sich.
    »Pieken Sie sich nicht, liebe Schmolke«, sagte
Schmidt, der sich gern einmal eine kleine Vertraulichkeit erlaubte.
    »Nein, Herr Professor, von pieken is keine Rede
nich mehr, schon lange nich. Un mit der Verlobung is
es auch vorbei.«
    »Vorbei. Wirklich? Hat sie was gesagt?«
    »Ja, wie sie die Semmel zu den Pudding rieb, ist es
mit eins rausgekommen. Es stieß ihr schon lange das
Herz ab, und sie wollte bloß nichts sagen. Aber nu is
es ihr zu langweilig geworden, das mit Leopolden.
Immer bloß kleine Billetter mit 'n Vergißmeinnicht
draußen un 'n Veilchen drin; da sieht sie nu doch
wohl, daß er keine rechte Courage hat un daß seine
Furcht vor der Mama noch größer is als seine Liebe
zu ihr.«
    »Nun, das freut mich. Und ich hab es auch nicht
anders erwartet. Und Sie wohl auch nicht, liebe
Schmolke. Der Marcell ist doch ein andres Kraut.

Und was heißt gute Partie? Marcell ist Archäologe.«
    »Versteht sich«, sagte die Schmolke, die sich dem
Professor gegenüber grundsätzlich nie zur Unvertrautheit mit Fremdwörtern bekannte.
    »Marcell, sag ich, ist Archäologe. Vorläufig rückt
er an Hedrichs Stelle. Gut angeschrieben ist er schon
lange, seit Jahr und Tag. Und dann geht er mit Urlaub
und Stipendium nach Mykenä ...«
    Die Schmolke drückte auch jetzt wieder ihr volles
Verständnis und zugleich ihre Zustimmung aus.
    »Und vielleicht«, fuhr Schmidt fort, »auch nach Tiryns oder wo Schliemann grade steckt. Und wenn er
von da zurück ist und mir einen Zeus für diese meine
Stube mitgebracht hat ...«, und er wies dabei unwillkürlich nach dem Ofen oben, als dem einzigen für
Zeus noch leeren Fleck, »... wenn er von da zurück
ist, sag ich, so ist ihm eine Professur gewiß. Die
Alten können nicht ewig leben. Und sehen Sie, liebe
Schmolke, das ist das, was ich eine gute Partie
nenne.«
    »Versteht sich, Herr Professor. Wovor sind denn
auch die |Examens un all das? Un Schmolke, wenn er
auch kein Studierter war, sagte auch immer...«
    »Und nun will ich an Marcell schreiben und mich
dann ein Viertelstündchen hinlegen. Und um halb vier
den Kaffee. Aber nicht später.«


Um halb vier kam der Kaffee. Der Brief an Marcell,
ein Rohrpostbrief, zu dem sich Schmidt nach einigem
Zögern entschlossen hatte, war seit wenigstens einer
halben Stunde fort, und wenn alles gut ging und Marcell zu Hause war, so las er vielleicht in diesem Augenblicke schon die drei lapidaren Zeilen, aus denen
er seinen Sieg entnehmen konnte. Gymnasial-Oberlehrer! Bis heute war er nur deutscher Literaturlehrer
an einer höheren Mädchenschule gewesen und hatte
manchmal grimmig in sich hineingelacht, wenn er
über den Codex argenteus, bei welchem Worte die
jungen Dinger immer kicherten, oder über den Heliand und Beowulf hatte sprechen müssen. Auch hinsichtlich Corinnas waren ein paar dunkle Wendungen
in den Brief eingeflochten worden, und alles in allem
ließ sich annehmen, daß Marcell binnen kürzester
Frist erscheinen würde, seinen Dank auszusprechen.
    Und wirklich, fünf Uhr war noch nicht heran, als
die Klingel ging und Marcell eintrat. Er dankte dem
Onkel herzlich für seine Protektion, und als dieser das
alles mit der Bemerkung ablehnte, daß, wenn von solchen Dingen überhaupt die Rede sein könne, jeder
Dankesanspruch auf Distelkamp falle, sagte Marcell:
»Nun, dann also Distelkamp. Aber daß du mir's
gleich geschrieben, dafür werd ich mich doch auch bei
dir bedanken dürfen. Und noch dazu mit Rohrpost!«
    »Ja, Marcell, das mit Rohrpost, das hat vielleicht

Anspruch; denn eh wir Alten uns zu was Neuem bequemen, das dreißig Pfennig kostet, da kann mitunter
viel Wasser die Spree runterfließen. Aber was sagst
du zu Corinna?«
    »Lieber Onkel, du hast da so eine dunkle Wendung
gebraucht... ich habe sie nicht recht verstanden. Du
schriebst: ›Kenneth von Leoparden sei auf dem Rückzug.‹ Ist Leopold gemeint? |Und muß es Corinna jetzt
als Strafe hinnehmen, daß sich Leopold, den sie so
sicher zu haben glaubte, von ihr abwendet?«
    »Es wäre so schlimm nicht, wenn es so läge. Denn
in diesem Falle wäre die Demütigung, von der man
doch wohl sprechen muß, noch um einen Grad größer.
Und sosehr ich Corinna liebe, so muß ich doch zugeben, daß ihr ein Denkzettel wohl not täte.«
    Marcell wollte zum Guten reden...
    »Nein, verteidige sie nicht, sie hätte so was verdient. Aber die Götter haben es doch milder mit ihr
vor und diktieren ihr statt der ganzen Niederlage, die
sich in Leopolds selbstgewolltem Rückzuge aussprechen würde, nur die halbe Niederlage zu, nur die, daß
die Mutter nicht will und daß meine gute Jenny, trotz
Lyrik und obligater Träne, sich ihrem Jungen gegenüber doch mächtiger erweist als Corinna.«
    »Vielleicht nur, weil Corinna sich noch rechtzeitig
besann und nicht alle Minen springen lassen wollte.«
    »Vielleicht ist es so. Aber wie es auch liegen mag,

Marcell, wir müssen uns nun darüber schlüssig machen, wie du zu dieser ganzen Tragikomödie dich
stellen willst, so oder so. Ist dir Corinna, die du vorhin so großmütig verteidigen wolltest, verleidet oder
nicht? Findest du, daß sie wirklich eine gefährliche
Person ist, voll Oberflächlichkeit und Eitelkeit, oder
meinst du, daß alles nicht so schlimm und ernsthaft
war, eigentlich nur bloße Marotte, die verziehen werden kann? Darauf kommt es an.«
    »Ja, lieber Onkel, ich weiß wohl, wie ich dazu
stehe. Aber ich bekenne dir offen, ich hörte gern erst
deine Meinung. Du hast es immer gut mit mir gemeint
und wirst Corinna nicht mehr loben, als sie verdient.
Auch schon aus Selbstsucht nicht, weil du sie gern im
Hause behieltest. Und ein bißchen Egoist bist du ja
wohl. Verzeih, ich meine nur so dann und wann und
in einzelnen Stücken...«
    »Sage dreist, in allen. Ich weiß das auch und getröste mich damit, daß es in der Welt öfters vorkommt.
Aber das sind Abschweifungen. |Von Corinna soll ich
sprechen und will auch. Ja, Marcell, was ist da zu
sagen? Ich glaube, sie war ganz ernsthaft dabei, hat
dir's ja auch damals ganz frank und frei erklärt, und
du hast es auch geglaubt, mehr noch als ich. Das war
die Sachlage, so stand es vor ein paar Wochen. Aber
jetzt, darauf möcht ich mich verwetten, jetzt ist sie
gänzlich umgewandelt, und wenn die Treibels ihren

Leopold zwischen lauter Juwelen und Goldbarren setzen wollten, ich glaube, sie nähm ihn nicht mehr. Sie
hat eigentlich ein gesundes und ehrliches und aufrichtiges Herz, auch einen feinen Ehrenpunkt, und nach
einer kurzen Abirrung ist ihr mit einem Male klargeworden, was es eigentlich heißt, wenn man mit zwei
Familienporträts und einer väterlichen Bibliothek in
eine reiche Familie hineinheiraten will. Sie hat den
Fehler gemacht, sich einzubilden, ›das ginge so‹, weil
man ihrer Eitelkeit beständig Zuckerbrot gab und so
tat, als bewerbe man sich um sie. Aber bewerben und
bewerben ist ein Unterschied. Gesellschaftlich, das
geht eine Weile; nur nicht fürs Leben. In eine Herzogsfamilie kann man allenfalls hineinkommen, in
eine Bourgeoisfamilie nicht. Und wenn er, der Bourgeois, es auch wirklich übers Herz brächte – seine
Bourgeoise gewiß nicht, am wenigsten wenn sie
Jenny Treibel, née Bürstenbinder heißt. Rundheraus,
Corinnas Stolz ist endlich wachgerufen, laß mich hinzusetzen: Gott sei Dank, und gleichviel nun, ob sie's
noch hätte durchsetzen können oder nicht, sie mag es
und will es nicht mehr, sie hat es satt. Was vordem
halb Berechnung, halb Übermut war, das sieht sie
jetzt in einem andern Licht und ist ihr Gesinnungssache geworden. Da hast du meine Weisheit. Und nun
laß mich noch einmal fragen, wie gedenkst du dich zu
stellen? Hast du Lust und Kraft, ihr die Torheit zu

verzeihen?«
    »Ja, lieber Onkel, das hab ich. Natürlich, soviel ist
richtig, es wäre mir ein gut Teil lieber, die Geschichte
hätte nicht gespielt; aber da sie nun einmal gespielt
hat, nehm ich mir das Gute daraus. Corinna hat nun
wohl für immer mit der Modernität und dem krankhaften Gewichtlegen aufs Äußerliche gebrochen und
hat statt dessen die von ihr verspotteten Lebensformen |wieder anerkennen gelernt, in denen sie großgeworden ist.«
    Der Alte nickte.
    »Mancher«, fuhr Marcell fort, »würde sich anders
dazu stellen, das ist mir völlig klar; die Menschen
sind eben verschieden, das sieht man alle Tage. Da
hab ich beispielsweise, ganz vor kurzem erst, eine
kleine reizende Geschichte von Heyse gelesen, in der
ein junger Gelehrter, ja, wenn mir recht ist, sogar ein
archäologisch Angekränkelter, also eine Art Spezialkollege von mir, eine junge Baronesse liebt und auch
herzlich und aufrichtig wiedergeliebt wird; er weiß es
nur noch nicht recht, ist ihrer noch nicht ganz sicher.
Und in diesem Unsicherheitszustande hört er in der
zufälligen Verborgenheit einer Taxushecke, wie die
mit einer Freundin im Park lustwandelnde Baronesse
eben dieser ihrer Freundin allerhand Confessions
macht, von ihrem Glück und ihrer Liebe plaudert und
sich's nur leider nicht versagt, ein paar scherzhaft

übermütige Bemerkungen über ihre Liebe mit einzuflechten. Und dies hören und sein Ränzel schnüren
und sofort das Weite suchen ist für den Liebhaber und
Archäologen eins. Mir ganz unverständlich. Ich, lieber Onkel, hätt es anders gemacht, ich hätte nur die
Liebe herausgehört und nicht den Scherz und nicht
den Spott und wäre, statt abzureisen, meiner geliebten
Baronesse wahnsinnig glücklich zu Füßen gestürzt,
von nichts sprechend als von meinem unendlichen
Glück. Da hast du meine Situation, lieber Onkel. Natürlich kann man's auch anders machen; ich bin für
mein Teil indessen herzlich froh, daß ich nicht zu den
Feierlichen gehöre. Respekt vor dem Ehrenpunkt,
gewiß; aber zuviel davon ist vielleicht überall vom
Übel und in der Liebe nun schon ganz gewiß.«
    »Bravo, Marcell. Hab es übrigens nicht anders erwartet und seh auch darin wieder, daß du meiner leiblichen Schwester Sohn bist. Sieh, das ist das Schmidtsche in dir, daß du so sprechen kannst; keine Kleinlichkeit, keine Eitelkeit, immer aufs Rechte und
immer aufs Ganze. Komm her, Junge, gib mir einen
Kuß. Einer ist eigentlich zuwenig, denn wenn ich bedenke, daß |du mein Neffe und Kollege und nun bald
auch mein Schwiegersohn bist, denn Corinna wird
doch wohl nicht nein sagen, dann sind auch zwei Backenküsse kaum noch genug. Und die Genugtuung
sollst du haben, Marcell, Corinna muß an dich schrei
ben und sozusagen beichten und Vergebung der Sünden bei dir anrufen.«
    »Um Gottes willen, Onkel, mache nur nicht so was.
Zunächst wird sie's nicht tun, und wenn sie's tun wollte, so würd ich doch das nicht mit ansehn können. Die
Juden, so hat mir Friedeberg erst ganz vor kurzem erzählt, haben ein Gesetz oder einen Spruch, wonach es
als ganz besonders strafwürdig gilt, ›einen Mitmenschen zu beschämen‹, und ich finde, das ist ein kolossal feines Gesetz und beinah schon christlich. Und
wenn man niemanden beschämen soll, nicht einmal
seine Feinde, ja, lieber Onkel, wie käm ich dann dazu,
meine liebe Cousine Corinna beschämen zu wollen,
die vielleicht schon nicht weiß, wo sie vor Verlegenheit hinsehen soll. Denn wenn die Nichtverlegenen
mal verlegen werden, dann werden sie's auch ordentlich, und ist einer in solch peinlicher Lage wie Corinna, da hat man die Pflicht, ihm goldne Brücken zu
baun. Ich werde schreiben, lieber Onkel.«
    »Bist ein guter Kerl, Marcell; komm her, noch
einen. Aber sei nicht zu gut, das können die Weiber
nicht vertragen, nicht einmal die Schmolke.«


Sechzehntes Kapitel

Und Marcell schrieb wirklich, und am andern Morgen
lagen zwei an Corinna adressierte Briefe auf dem
Frühstückstisch, einer in kleinem Format mit einem
Landschaftsbildchen in der linken Ecke, Teich und
Trauerweide, worin Leopold, zum ach, wievielsten
Male, von seinem »unerschütterlichen Entschlusse«
sprach, der andere, ohne malerische Zutat, von Marcell. Dieser lautete:

»Liebe Corinna! Der Papa hat gestern mit mir gesprochen |und mich zu meiner innigsten Freude wissen lassen, daß, verzeih, es sind seine eignen Worte, ›Vernunft wieder an zu sprechen fange‹. ›Und‹, so setzte
er hinzu, ›die rechte Vernunft käme aus dem Herzen.‹
Darf ich es glauben? ist ein Wandel eingetreten, die
Bekehrung, auf die ich gehofft? Der Papa wenigstens
hat mich dessen versichert. Er war auch der Meinung,
daß Du bereit sein würdest, dies gegen mich auszusprechen, aber ich habe feierlichst dagegen protestiert,
denn mir liegt gar nicht daran, Unrechts- oder Schuldgeständnisse zu hören; – das, was ich jetzt weiß,
wenn auch noch nicht aus Deinem Munde, genügt mir
völlig, macht mich unendlich glücklich und löscht
alle Bitterkeit aus meiner Seele. Manch einer würde

mir in diesem Gefühl nicht folgen können, aber ich
habe da, wo mein Herz spricht, nicht das Bedürfnis,
zu einem Engel zu sprechen, im Gegenteil, mich bedrücken Vollkommenheiten, vielleicht weil ich nicht
an sie glaube; Mängel, die ich menschlich begreife,
sind mir sympathisch, auch dann noch, wenn ich unter
ihnen leide. Was Du mir damals sagtest, als ich Dich
an dem Mr.-Nelson-Abend von Treibels nach Hause
begleitete, das weiß ich freilich noch alles, aber es
lebt nur in meinem Ohr, nicht in meinem Herzen. In
meinem Herzen steht nur das eine, das immer darin
stand, von Anfang an, von Jugend auf.
    Ich hoffe Dich heute noch zu sehen. Wie immer
Dein Marcell.«

Corinna reichte den Brief ihrem Vater. Der las nun
auch und blies dabei doppelte Dampfwolken; als er
aber fertig war, stand er auf und gab seinem Liebling
einen Kuß auf die Stirn: »Du bist ein Glückskind.
Sieh, das ist das, was man das Höhere nennt, das
wirklich Ideale, nicht das von meiner Freundin Jenny.
Glaube mir, das Klassische, was sie jetzt verspotten,
das ist das, was die Seele frei macht, das Kleinliche
nicht kennt und das Christliche vorahnt und vergeben
und vergessen lehrt, weil wir alle des Ruhmes mangeln. Ja, Corinna, das Klassische, das hat Sprüche
wie Bibelsprüche. Mitunter beinah noch etwas drü
ber. Da haben wir zum Beispiel den Spruch: ›Werde,
der du bist‹, ein Wort, das nur ein Grieche sprechen|
konnte. Freilich, dieser Werdeprozeß, der hier gefordert wird, muß sich verlohnen, aber wenn mich meine
väterliche Befangenheit nicht täuscht, bei dir verlohnt
es sich. Diese Treibelei war ein Irrtum, ein ›Schritt
vom Wege‹, wie jetzt, wie du wissen wirst, auch ein
Lustspiel heißt, noch dazu von einem Kammergerichtsrat. Das Kammergericht, Gott sei Dank, war
immer literarisch. Das Literarische macht frei... Jetzt
hast du das Richtige wiedergefunden und dich selbst
dazu... ›Werde, der du bist‹, sagt der große Pindar,
und deshalb muß auch Marcell, um der zu werden, der
er ist, in die Welt hinaus, an die großen Stätten, und
besonders an die ganz alten. Die ganz alten, das ist
immer wie das Heilige Grab; dahin gehen die Kreuzzüge der Wissenschaft, und seid ihr erst von Mykenä
wieder zurück – ich sage ›ihr‹, denn du wirst ihn begleiten, die Schliemann ist auch immer dabei –, so
müßte keine Gerechtigkeit sein, wenn ihr nicht übers
Jahr Privatdozent wärt oder Extraordinarius.«
    Corinna dankte ihm, daß er sie gleich mit ernenne,
vorläufig indes sei sie mehr für Haus und Kinderstube. Dann verabschiedete sie sich und ging in die
Küche, setzte sich auf einen Schemel und ließ die
Schmolke den Brief lesen. »Nun, was sagen Sie, liebe
Schmolke?«

    »Ja, Corinna, was soll ich sagen? Ich sage bloß,
was Schmolke immer sagte: Manchen gibt es der
liebe Gott im Schlaf. Du hast ganz unverantwortlich
un beinahe schauderöse gehandelt un kriegst ihn nu
doch. Du bist ein Glückskind.«
    »Das hat mir Papa auch gesagt.«
    »Na, denn muß es wahr sein, Corinna. Denn was
ein Professor sagt, is immer wahr. Aber nu keine
Flausen mehr und keine Witzchen, davon haben wir
nu genug gehabt mit dem armen Leopold, der mir
doch eigentlich leid tun kann, denn er hat sich ja nich
selber gemacht, un der Mensch is am Ende, wie er is.
Nein, Corinna, nu wollen wir ernsthaft werden. Und
wenn meinst du denn, daß es losgeht oder in die Zeitung kommt? Morgen?«
    »Nein, liebe Schmolke, so schnell geht es nicht. Ich
muß ihn doch erst sehn und ihm einen Kuß geben...«
    |»Versteht sich, versteht sich. Eher geht es nich ...«
    »Und dann muß ich doch auch dem armen Leopold
erst abschreiben. Er hat mir ja erst heute wieder versichert, daß er für mich leben und sterben will...«
    »Ach Jott, der arme Mensch.«
    »Am Ende ist er auch ganz froh...«
    »Möglich is es.«

Noch am selben Abend, wie sein Brief es angezeigt,
kam Marcell und begrüßte zunächst den in seine Zei
tungslektüre vertieften Onkel, der ihm denn auch –
vielleicht weil er die Verlobungsfrage für erledigt
hielt – etwas zerstreut und das Zeitungsblatt in der
Hand mit den Worten entgegentrat: »Und nun sage,
Marcell, was sagst du dazu? Summus episcopus...
Der Kaiser, unser alter Wilhelm, entkleidet sich
davon und will es nicht mehr, und Kögel wird es.
Oder vielleicht Stoecker ...«
    »Ach, lieber Onkel, erstlich glaub ich es nicht. Und
dann, ich werde ja doch schwerlich im Dom getraut
werden...«
    »Hast recht. Ich habe den Fehler aller Nicht-Politiker, über einer Sensationsnachricht, die natürlich hinterher immer falsch ist, alles Wichtigere zu vergessen.
Corinna sitzt drüben in ihrem Zimmer und wartet auf
dich, und ich denke mir, es wird wohl das beste sein,
ihr macht es untereinander ab; ich bin auch mit der
Zeitung noch nicht ganz fertig, und ein dritter geniert
bloß, auch wenn es der Vater ist.«
    Corinna, als Marcell eintrat, kam ihm herzlich und
freundlich entgegen, etwas verlegen, aber doch zugleich sichtlich gewillt, die Sache nach ihrer Art zu
behandeln, also sowenig tragisch wie möglich. Von
drüben her fiel der Abendschein ins Fenster, und als
sie sich gesetzt hatten, nahm sie seine Hand und
sagte: »Du bist so gut, und ich hoffe, daß ich dessen
immer eingedenk sein werde. Was ich wollte, war nur

Torheit.«
    »Wolltest du's denn wirklich?«
    Sie nickte.
    »Und liebtest ihn ganz ernsthaft?«
    |»Nein. Aber ich wollte ihn ganz ernsthaft heiraten.
Und mehr noch, Marcell, ich glaube auch nicht, daß
ich sehr unglücklich geworden wäre, das liegt nicht in
mir, freilich auch wohl nicht sehr glücklich. Aber wer
ist glücklich? Kennst du wen? Ich nicht. Ich hätte
Malstunden genommen und vielleicht auch Reitunterricht und hätte mich an der Riviera mit ein paar englischen Familien angefreundet, natürlich solche mit
einer Pleasure-Yacht, und wäre mit ihnen nach Korsika oder nach Sizilien gefahren, immer der Blutrache
nach. Denn ein Bedürfnis nach Aufregung würd ich
doch wohl zeitlebens gehabt haben; Leopold ist etwas
schläfrig. Ja, so hätt ich gelebt.«
    »Du bleibst immer dieselbe und malst dich schlimmer, als du bist.«
    »Kaum; aber freilich auch nicht besser. Und deshalb glaubst du mir wohl auch, wenn ich dir jetzt versichre, daß ich froh bin, aus dem allen heraus zu sein.
Ich habe von früh an den Sinn für Äußerlichkeiten gehabt und hab ihn vielleicht noch, aber seine Befriedigung kann doch zu teuer erkauft werden, das hab ich
jetzt einsehen gelernt.«
    Marcell wollte noch einmal unterbrechen, aber sie

litt es nicht.
    »Nein, Marcell, ich muß noch ein paar Worte
sagen. Sieh, das mit dem Leopold, das wäre vielleicht
gegangen, warum am Ende nicht? Einen schwachen,
guten, unbedeutenden Menschen zur Seite zu haben
kann sogar angenehm sein, kann einen Vorzug bedeuten. Aber diese Mama, diese furchtbare Frau! Gewiß,
Besitz und Geld haben einen Zauber, wär es nicht so,
so wäre mir meine Verirrung erspart geblieben; aber
wenn Geld alles ist und Herz und Sinn verengt und
zum Überfluß Hand in Hand geht mit Sentimentalität
und Tränen – dann empört sich's hier, und das hinzunehmen wäre mir hart angekommen, wenn ich's auch
vielleicht ertragen hätte. Denn ich gehe davon aus, der
Mensch in einem guten Bett und in guter Pflege kann
eigentlich viel ertragen.«
    |Den zweiten Tag danach stand es in den Zeitungen,
und zugleich mit den öffentlichen Anzeigen trafen
Karten ein. Auch bei Kommerzienrats. Treibel, der,
nach vorgängigem Einblick in das Couvert, ein starkes Gefühl von der Wichtigkeit dieser Nachricht und
ihrem Einfluß auf die Wiederherstellung häuslichen
Friedens und passabler Laune hatte, säumte nicht, in
das Damenzimmer hinüberzugehen, wo Jenny mit
Hildegard frühstückte. Schon beim Eintreten hielt er
den Brief in die Höhe und sagte: »Was kriege ich,
wenn ich euch den Inhalt dieses Briefes mitteile?«

    »Fordere«, sagte Jenny, in der vielleicht eine Hoffnung dämmerte.
    »Einen Kuß.«
    »Keine Albernheiten, Treibel.«
    »Nun, wenn es von dir nicht sein kann, dann wenigstens von Hildegard.«
    »Zugestanden«, sagte diese. »Aber nun lies.«
    Und Treibel las: »›Die am heutigen Tage stattgehabte Verlobung meiner Tochter...‹, ja, meine Damen,
welcher Tochter? Es gibt viele Töchter. Noch einmal
also, ratet. Ich verdoppele den von mir gestellten
Preis. .. also ›meiner Tochter Corinna mit dem Doktor
Marcell Wedderkopp, Oberlehrer und Lieutenant der
Reserve im brandenburgischen Füsilierregiment Nr.
35, habe ich die Ehre hiermit ganz ergebenst anzuzeigen. Doktor Wilibald Schmidt, Professor und Oberlehrer am Gymnasium zum Heiligen Geist.‹«
    Jenny, durch Hildegards Gegenwart behindert, begnügte sich, ihrem Gatten einen triumphierenden
Blick zuzuwerfen, Hildegard selbst aber, die sofort
wieder auf Suche nach einem Formfehler war, sagte
nur: »Ist das alles? Soviel ich weiß, pflegt es Sache
der Verlobten zu sein, auch ihrerseits noch ein Wort
zu sagen. Aber die Schmidt-Wedderkopps haben am
Ende darauf verzichtet.«
    »Doch nicht, teure Hildegard. Auf dem zweiten
Blatt, das ich unterschlagen habe, haben auch die

Brautleute gesprochen. Ich überlasse dir das Schriftstück als Andenken an deinen |Berliner Aufenthalt und
als Beweis für den allmählichen Fortschritt hiesiger
Kulturformen. Natürlich stehen wir noch eine gute
Strecke zurück, aber es macht sich allmählich. Und
nun bitt ich um meinen Kuß.«
    Hildegard gab ihm zwei, und so stürmisch, daß
ihre Bedeutung klar war. Dieser Tag bedeutete zwei
Verlobungen.

Der letzte Sonnabend im Juli war als Marcells und
Corinnas Hochzeitstag angesetzt worden; »nur keine
langen Verlobungen«, betonte Wilibald Schmidt, und
die Brautleute hatten begreiflicherweise gegen ein beschleunigtes Verfahren nichts einzuwenden. Einzig
und allein die Schmolke, die's mit der Verlobung so
eilig gehabt hatte, wollte von solcher Beschleunigung
nicht viel wissen und meinte, bis dahin sei ja bloß
noch drei Wochen, also nur gerade noch Zeit genug,
»um dreimal von der Kanzel zu fallen«, und das ginge
nicht, das sei zu kurz, darüber redeten die Leute;
schließlich aber gab sie sich zufrieden oder tröstete
sich wenigstens mit dem Satze: geredet wird doch.
    Am siebenundzwanzigsten war kleiner Polterabend
in der Schmidtschen Wohnung, den Tag darauf Hochzeit im »Englischen Hause«. Prediger Thomas traute.
Drei Uhr fuhren die Wagen vor der Nikolaikirche vor,

sechs Brautjungfern, unter denen die beiden Kuhschen
Kälber und die zwei Felgentreus waren. Letztere, wie
schon hier verraten werden mag, verlobten sich in
einer Tanzpause mit den zwei Referendarien vom
Quartett, denselben jungen Herren, die die Halenseepartie mitgemacht hatten. Der natürlich auch geladene
Jodler wurde von den Kuhs heftig in Angriff genommen, widerstand aber, weil er, als Eckhaussohn, an
solche Sturmangriffe gewöhnt war. Die Kuhschen
Töchter selbst fanden sich ziemlich leicht in diesen
Echec – »er war der erste nicht, er wird der letzte
nicht sein«, sagte Schmidt –, und nur die Mutter zeigte bis zuletzt eine starke Verstimmung.
    Sonst war es eine durchaus heitere Hochzeit, was
zum Teil damit zusammenhing, daß man von Anfang
an alles auf die |leichte Schulter genommen hatte. Man
wollte vergeben und vergessen, hüben und drüben,
und so kam es denn auch, daß, um die Hauptsache
vorwegzunehmen, alle Treibels nicht nur geladen,
sondern mit alleiniger Ausnahme von Leopold, der an
demselben Nachmittage nach dem Eierhäuschen ritt,
auch vollzählig erschienen waren. Allerdings hatte die
Kommerzienrätin anfänglich stark geschwankt, ja,
sogar von Taktlosigkeit und Affront gesprochen, aber
ihr zweiter Gedanke war doch der gewesen, den ganzen Vorfall als eine Kinderei zu nehmen und dadurch
das schon hier und da laut gewordene Gerede der

Menschen auf die leichteste Weise totzumachen. Bei
diesem zweiten Gedanken blieb es denn auch; die
Rätin, freundlich-lächelnd wie immer, trat in pontificalibus auf und bildete ganz unbestritten das Glanzund Repräsentationsstück der Hochzeitstafel. Selbst
die Honig und die Wulsten waren auf Corinnas dringenden Wunsch eingeladen worden; erstere kam auch,
die Wulsten dagegen entschuldigte sich brieflich,
»weil sie Lizzi, das süße Kind, doch nicht allein lassen könne«. Dicht unter der Stelle »das süße Kind«
war ein Fleck, und Marcell sagte zu Corinna: »Eine
Träne, und ich glaube, eine echte.« Von den Professoren waren, außer den schon genannten Kuhs, nur Distelkamp und Rindfleisch zugegen, da sich die mit
jüngerem Nachwuchs Gesegneten sämtlich in Kösen,
Ahlbeck und Stolpemünde befanden. Trotz dieser Personal-Einbuße war an Toasten kein Mangel; der Distelkampsche war der beste, der Felgentreusche der
logisch ungeheuerlichste, weshalb ihm ein hervorragender, vom Ausbringer allerdings unbeabsichtigter
Lacherfolg zuteil wurde.
    Mit dem Herumreichen des Konfekts war begonnen, und Schmidt ging eben von Platz zu Platz, um
den älteren und auch einigen jüngeren Damen allerlei
Liebenswürdiges zu sagen, als der schon vielfach erschienene Telegraphenbote noch einmal in den Saal
und gleich danach an den alten Schmidt herantrat.

Dieser, von dem Verlangen erfüllt, den Überbringer
so vieler Herzenswünsche schließlich wie den Goetheschen Sänger königlich zu belohnen, füllte ein
neben ihm stehendes Becherglas mit |Champagner und
kredenzte es dem Boten, der es, unter vorgängiger
Verbeugung gegen das Brautpaar, mit einem gewissen Avec leerte. Großer Beifall. Dann öffnete Schmidt
das Telegramm, überflog es und sagte: »Vom stammverwandten Volk der Briten.«
    »Lesen, lesen.«
    »... To Doctor Marcell Wedderkopp.«
    »Lauter.«
    »England expects that every man will do his duty...
Unterzeichnet John Nelson.«
    Im Kreise der sachlich und sprachlich Eingeweihten brach ein Jubel aus, und Treibel sagte zu Schmidt:
»Ich denke mir, Marcell ist Bürge dafür.«
    Corinna selbst war ungemein erfreut und erheitert
über das Telegramm, aber es gebrach ihr bereits an
Zeit, ihrer glücklichen Stimmung Ausdruck zu geben,
denn es war acht Uhr, und um neuneinhalb Uhr ging
der Zug, der sie zunächst bis München und von da
nach Verona oder, wie Schmidt mit Vorliebe sich ausdrückte, »bis an das Grab der Julia« führen sollte.
Schmidt nannte das übrigens alles nur Kleinkram und
»Vorschmack«, sprach überhaupt ziemlich hochmütig
und orakelte, zum Ärger Kuhs, von Messenien und

dem Taygetos, darin sich gewiß noch ein paar Grabkammern finden würden, wenn nicht von Aristomenes
selbst, so doch von seinem Vater. Und als er endlich
schwieg und Distelkamp ein vergnügtes Lächeln über
seinen mal wieder sein Steckenpferd tummelnden
Freund Schmidt zeigte, nahm man wahr, daß Marcell
und Corinna den Saal inzwischen verlassen hatten.

Die Gäste blieben noch. Aber gegen zehn Uhr hatten
sich die Reihen doch stark gelichtet; Jenny, die
Honig, Helene waren aufgebrochen, und mit Helene
natürlich auch Otto, trotzdem er gern noch eine Stunde zugegeben hätte. Nur der alte Kommerzienrat hatte
sich emanzipiert und saß neben seinem Bruder
Schmidt, eine Anekdote nach der andern aus dem
»Schatzkästlein deutscher Nation« hervorholend, lauter blutrote |Karfunkelsteine, von deren »reinem Glanze« zu sprechen Vermessenheit gewesen wäre. Treibel, trotzdem Goldammer fehlte, sah sich dabei von
verschiedenen Seiten her unterstützt, am ausgiebigsten von Adolar Krola, dem denn auch Fachmänner
wahrscheinlich den Preis zuerkannt haben würden.
    Längst brannten die Lichter, Zigarrenwölkchen
kräuselten sich in großen und kleinen Ringen, und
junge Paare zogen sich mehr und mehr in ein paar
Saalecken zurück, in denen ziemlich unmotiviert vier,
fünf Lorbeerbäume zusammenstanden und eine gegen

Profanblicke schützende Hecke bildeten. Hier wurden
auch die Kuhschen gesehen, die noch einmal, vielleicht auf Rat der Mutter, einen energischen Vorstoß
auf den Jodler unternahmen, aber auch diesmal umsonst. Zu gleicher Zeit klimperte man bereits auf dem
Flügel, und es war sichtlich der Zeitpunkt nahe, wo
die Jugend ihr gutes Recht beim Tanze behaupten
würde.
    Diesen gefahrdrohenden Moment ergriff der schon
vielfach mit »du« und »Bruder« operierende Schmidt
mit einer gewissen Feldherrngeschicklichkeit und
sagte, während er Krola eine neue Zigarrenkiste zuschob: »Hören Sie, Sänger und Bruder, carpe diem.
Wir Lateiner legen den Akzent auf die letzte Silbe.
Nutze den Tag. Über ein kleines, und irgendein Klavierpauker wird die Gesamtsituation beherrschen und
uns unsere Überflüssigkeit fühlen lassen. Also noch
einmal, was du tun willst, tue bald. Der Augenblick
ist da; Krola, du mußt mir einen Gefallen tun und Jennys Lied singen. Du hast es hundertmal begleitet und
wirst es wohl auch singen können. Ich glaube, Wagnersche Schwierigkeiten sind nicht drin. Und unser
Treibel wird es nicht übelnehmen, daß wir das Herzenslied seiner Eheliebsten in gewissem Sinne profanieren. Denn jedes Schaustellen eines Heiligsten ist
das, was ich Profanierung nenne. Hab ich recht, Treibel, oder täusch ich mich in dir? Ich kann mich in dir

nicht täuschen. In einem Manne wie du kann man sich
nicht täuschen, du hast ein klares und offnes Gesicht.
Und nun komm, Krola. ›Mehr Licht‹ – das war damals |ein großes Wort unseres Olympiers; aber wir bedürfen seiner nicht mehr, wenigstens hier nicht, hier
sind Lichter die Hülle und Fülle. Komm. Ich möchte
diesen Tag als ein Ehrenmann beschließen und in
Freundschaft mit aller Welt und nicht zum wenigsten
mit dir, mit Adolar Krola.«
    Dieser, der an hundert Tafeln wetterfest geworden
und im Vergleich zu Schmidt noch ganz leidlich im
Stande war, schritt, ohne langes Sträuben, auf den
Flügel zu, während ihm Schmidt und Treibel Arm in
Arm folgten, und ehe der Rest der Gesellschaft noch
eine Ahnung haben konnte, daß der Vortrag eines
Liedes geplant war, legte Krola die Zigarre beiseite
und hob an:

            »Glück, von allen deinen Losen
            Eines nur erwähl ich mir,
            Was soll Gold? Ich liebe Rosen
            Und der Blumen schlichte Zier.

            Und ich höre Waldesrauschen,
            Und ich seh ein flatternd Band –
            Aug in Auge Blicke tauschen,
            Und ein Kuß auf deine Hand.


            Geben, nehmen, nehmen, geben,
            Und dein Haar umspielt der Wind.
            Ach, nur das, nur das ist Leben,
            Wo sich Herz zum Herzen findt.«

Alles war heller Jubel, denn Krolas Stimme war
immer noch voll Kraft und Klang, wenigstens verglichen mit dem, was man sonst in diesem Kreise hörte.
Schmidt weinte vor sich hin. Aber mit einem Male
war er wieder da. »Bruder«, sagte er, »das hat mir
wohlgetan. Bravissimo. Treibel, unsere Jenny hat
doch recht. Es ist was damit, es ist was drin; ich weiß
nicht genau, was, aber das ist es eben – es ist ein
wirkliches Lied. Alle echte Lyrik hat was Geheimnisvolles. Ich hätte doch am Ende dabei bleiben sollen...«
    |Treibel und Krola sahen sich an und nickten dann
zustimmend.
    »... Und die arme Corinna! Jetzt ist sie bei Trebbin,
erste Etappe zu Julias Grab... Julia Capulet, wie das
klingt. Es soll übrigens eine ägyptische Sargkiste
sein, was eigentlich noch interessanter ist... Und dann
alles in allem, ich weiß nicht, ob es recht ist, die
Nacht so durchzufahren; früher war das nicht Brauch,
früher war man natürlicher, ich möchte sagen sittlicher. Schade, daß meine Freundin Jenny fort ist, die

sollte darüber entscheiden. Für mich persönlich steht
es fest, Natur ist Sittlichkeit und überhaupt die
Hauptsache. Geld ist Unsinn, Wissenschaft ist Unsinn, alles ist Unsinn. Professor auch. Wer es bestreitet, ist ein pecus. Nicht wahr, Kuh...? Kommen Sie,
meine Herren, komm, Krola... Wir wollen nach Hause
gehen.«||

