

Erste Nachtwache

Die Nachtstunde schlug; ich hüllte mich in meine
abenteuerliche Vermummung, nahm die Pike und das
Horn zur Hand, ging in die Finsterniß hinaus und rief
die Stunde ab, nachdem ich mich durch ein Kreuz
gegen die bösen Geister geschützt hatte.
    Es war eine von jenen unheimlichen Nächten, wo
Licht und Finsterniß schnell und seltsam mit einander
abwechselten. Am Himmel flogen die Wolken, vom
Winde getrieben, wie wunderliche Riesenbilder vorüber, und der Mond erschien und verschwand im raschen Wechsel. Unten in den Straßen herrschte Todtenstille, nur hoch oben in der Luft hauste der Sturm,
wie ein unsichtbarer Geist.
    Es war mir schon recht, und ich freute mich über
meinen einsam wiederhallenden Fußtritt, denn ich
kam mir unter den vielen Schläfern vor wie der Prinz
im Mährchen in der bezauberten Stadt, wo eine böse
Macht jedes lebende Wesen in Stein verwandelt hatte;
oder wie ein einzig Übriggebliebener nach einer allgemeinen Pest oder Sündfluth.
    Der letzte Vergleich machte mich schaudern, und
ich war froh ein einzelnes mattes Lämpchen noch
hoch oben über der Stadt auf einem freien Dachkämmerchen brennen zu sehen.

    Ich wußte wohl, wer da so hoch in den Lüften regierte; es war ein verunglückter Poet, der nur in der
Nacht wachte, weil dann seine Gläubiger schliefen,
und die Musen allein nicht zu den letzten gehörten.
    Ich konnte mich nicht entbrechen folgende Standrede an ihn zu halten:
    »O du, der du da oben dich herumtreibst, ich verstehe dich wohl, denn ich war einst deinesgleichen!
Aber ich habe diese Beschäftigung aufgegeben gegen
ein ehrliches Handwerk, das seinen Mann ernährt,
und das für denjenigen, der sie darin aufzufinden
weiß, doch keinesweges ganz ohne Poesie ist. Ich bin
dir gleichsam wie ein satirischer Stentor in den Weg
gestellt und unterbreche deine Träume von Unsterblichkeit, die du da oben in der Luft träumst, hier unten
auf der Erde regelmäßig durch die Erinnerung an die
Zeit und Vergänglichkeit. Nachtwächter sind wir zwar
beide; schade nur daß dir deine Nachtwachen in dieser kalt prosaischen Zeit nichts einbringen, indeß die
meinigen doch immer ein Übriges abwerfen. Als ich
noch in der Nacht poesirte, wie du, mußte ich hungern, wie du, und sang tauben Ohren; das letzte thue
ich zwar noch jetzt, aber man bezahlt mich dafür. O
Freund Poet, wer jezt leben will, der darf nicht dichten! Ist dir aber das Singen angebohren, und kannst
du es durchaus nicht unterlassen, nun so werde Nachtwächter, wie ich, das ist noch der einzige solide Po
sten wo es bezahlt wird, und man dich nicht dabei
verhungern läßt. – Gute Nacht, Bruder Poet.«
    |Ich blickte noch einmal hinauf, und gewahrte seinen Schatten an der Wand, er war in einer tragischen
Stellung begriffen, die eine Hand in den Haaren, die
andre hielt das Blatt, von dem er wahrscheinlich seine
Unsterblichkeit sich vorrezitirte.
    Ich stieß ins Horn, rief ihm laut die Zeit zu, und
ging meiner Wege. –
    Halt! dort wacht ein Kranker – auch in Träumen,
wie der Poet, in wahren Fieberträumen!
    Der Mann war ein Freigeist von jeher, und er hält
sich stark in seiner letzten Stunde, wie Voltaire. Da
sehe ich ihn durch den Einschnitt im Fensterladen; er
schaut blaß und ruhig in das leere Nichts, wohin er
nach einer Stunde einzugehen gedenkt, um den traumlosen Schlaf auf immer zu schlafen. Die Rosen des
Lebens sind von seinen Wangen abgefallen, aber sie
blühen rund um ihn auf den Gesichtern dreier holder
Knaben. Der jüngste droht ihm kindlich unwissend in
das blasse starre Antlitz, weil es nicht mehr lächeln
will, wie sonst. Die andern beiden stehen ernst betrachtend, sie können sich den Tod noch nicht denken
in ihrem frischen Leben.
    Das junge Weib dagegen mit aufgelößtem Haar
und offner schöner Brust, blickt verzweifelnd in die
schwarze Gruft, und wischt nur dann und wann den

Schweiß, wie mechanisch von der kalten Stirn des
Sterbenden.
    |Neben ihm steht, glühend vor Zorn, der Pfaff mit
aufgehobenem Kruzifixe, den Freigeist zu bekehren.
Seine Rede schwillt mächtig an wie ein Strom, und er
mahlt das Jenseits in kühnen Bildern; aber nicht das
schöne Morgenroth des neuen Tages und die aufblühenden Lauben und Engel, sondern, wie ein wilder
Höllenbreugel, die Flammen und Abgründe und die
ganze schaudervolle Unterwelt des Dante.
    Vergebens! der Kranke bleibt stumm und starr, er
sieht mit einer fürchterlichen Ruhe ein Blatt nach dem
andern abfallen, und fühlt wie sich die kalte Eisrinde
des Todes höher und höher zum Herzen hinaufzieht.
    Der Nachtwind pfiff mir durch die Haare und
schüttelte die morschen Fensterladen, wie ein unsichtbarer herannahender Todesgeist. Ich schauderte, der
Kranke blickte plötzlich kräftig um sich, als gesundete er rasch durch ein Wunder und fühlte neues höheres
Leben. Dieses schnelle leuchtende Auflodern der
schon verlöschenden Flamme, der sichere Vorbote des
nahen Todes, wirft zugleich ein glänzendes Licht in
das vor dem Sterbenden aufgestellte Nachtstück, und
leuchtet rasch und auf einen Augenblick in die dichterische Frühlingswelt des Glaubens und der Poesie.
Sie ist die doppelte Beleuchtung in der Corregios
Nacht, und verschmilzt den irdischen und himmli
schen Strahl zu Einem wunderbaren Glanze.
    Der Kranke wieß die höhere Hoffnung fest und entschieden zurück, und führte dadurch einen großen
Moment herbei. Der Pfaff donnerte ihm zornig in die
Seele und mahlte jezt mit Flammenzügen wie ein Verzweifelnder, |und bannte den ganzen Tartarus herauf in
die letzte Stunde des Sterbenden. Dieser lächelte nur
und schüttelte den Kopf.
    Ich war in diesem Augenblicke seiner Fortdauer
gewiß; denn nur das endliche Wesen kann den Gedanken der Vernichtung nicht denken, während der unsterbliche Geist nicht vor ihr zittert, der sich, ein freies Wesen, ihr frei opfern kann, wie sich die Indischen
Weiber kühn in die Flammen stürzen, und der Vernichtung weihen.
    Ein wilder Wahnsinn schien bei diesem Anblicke
den Pfaffen zu ergreifen, und getreu seinem Karakter
redete er jezt, indem ihm das Beschreiben zu ohnmächtig erschien, in der Person des Teufels selbst, der
ihm am nächsten lag. Er drückte sich wie ein Meister
darin aus, ächt teufelisch im kühnsten Style, und fern
von der schwachen Manier des modernen Teufels.
    Dem Kranken wurde es zu arg. Er wendete sich finster weg, und blickte die drei Frühlingsrosen an, die
um sein Bette blüheten. Da loderte die ganze heiße
Liebe zum letztenmale in seinem Herzen auf, und
über das blasse Antlitz flog ein leichtes Roth, wie

eine Erinnerung. Er ließ sich die Knaben reichen, und
küßte sie mit Anstrengung, dann legte er das schwere
Haupt an die hochwallende Brust des Weibes, stieß
ein leises, Ach! aus, das mehr Wollust als Schmerz
schien, und entschlief liebend im Arm der Liebe.
    Der Pfaff seiner Teufelsrolle getreu, donnerte ihm,
der Bemerkung gemäß, daß das Gehör bei Verstorbenen |noch eine längere Zeit reizbar bleibt, in die
Ohren, und versprach ihm in seinem eigenen Namen
fest und bündig, daß der Teufel nicht nur seine Seele,
sondern auch seinen Leib abfodern würde.
    Somit stürzte er fort, und hinaus auf die Gasse. Ich
war verwirrt worden, hielt ihn in der Täuschung wahrhaft für den Teufel, und sezte ihm, als er an mir vorüberfahren wollte, die Pike auf die Brust. »Geh zum
Teufel!« sagte er schnaubend, da besann ich mich und
sagte: »Verzeiht, Hochwürdiger, ich hielt euch in
einer Art Besessenheit für ihn selbst, und sezte euch
deshalb die Pike, als ein »Gott sei bei uns!« aufs
Herz. Haltet mir's diesmal zu Gute!«
    Er stürzte fort.
    Ach! dort im Zimmer war die Szene lieblicher worden. Das schöne Weib hielt den blassen Geliebten
still in ihren Armen, wie einen Schlummernden; in
schöner Unwissenheit ahnte sie den Tod noch nicht,
und glaubte, daß ihn der Schlaf zum neuen Leben
stärken werde – ein holder Glaube, der im höhern

Sinne sie nicht täuschte. Die Kinder knieten ernst am
Bette, und nur der jüngste bemühete sich den Vater zu
wecken, während die Mutter, ihm schweigend mit den
Augen zuwinkend, die Hand auf sein umlocktes
Haupt legte.
    Die Szene war zu schön; ich wandte mich weg, um
den Augenblick nicht zu schauen, in dem die Täuschung schwände.
    |Mit gedämpfter Stimme sang ich einen Sterbegesang unter dem Fenster, um in dem noch hörenden
Ohre den Feuerruf des Mönchs durch leise Töne zu
verdrängen. Den Sterbenden ist die Musik verschwistert, sie ist der erste süße Laut vom fernen Jenseits,
und die Muse des Gesanges ist die mystische Schwester, die zum Himmel zeigt. So entschlummerte Jakob
Böhme, indem er die ferne Musik vernahm, die Niemand, ausser dem Sterbenden hörte.


Zweite Nachtwache

Die Stunde rief mich wieder zu meiner nächtlichen
Handthierung; da lagen die öden Straßen, wie zugedeckt vor mir, und nur dann und wann flog ein Wetterleuchten luftig und rasch durch sie hin, und weit,
weit in der Ferne murmelte es drein wie unverständlicher Zauberspruch.
    Mein Poet hatte das Licht ausgelöscht, weil der
Himmel leuchtete und er dies leztere für wohlfeiler
und poetischer zugleich hielt. Er schauete hoch droben in die Blitze hinein, im Fenster liegend, das
weiße Nachthemd offen auf der Brust, und das
schwarze Haar struppig und unordentlich um den
Kopf. Ich erinnerte mich an ähnliche überpoetische
Stunden, wo das Innere Sturm ist, der Mund im Donner reden, und die Hand statt der Feder den Blitz ergreifen möchte, um damit in feurigen Worten zu
schreiben. Da fliegt der Geist von Pole zu Pole,
glaubt das ganze Universum zu überflügeln, und
wenn er zulezt zur Sprache kommt – so ist es kindisch
Wort, und die Hand zerreißt rasch das Papier.
    Ich bannte diesen poetischen Teufel in mir, der am
Ende immer nur schadenfroh über meine Schwäche
aufzulachen pflegte, gewöhnlich durch das Beschwörungsmittel der Musik. Jezt pflege ich nur ein paarmal

gellend ins Horn zu stoßen, und da geht's auch vorüber.
    |Überall kann ich allen denen, die sich vor ähnlichen poetischen Überraschungen wie vor einem Fieber scheuen, den Ton meines Nachtwächterhorns als
ein ächtes antipoeticum empfehlen. Das Mittel ist
wohlfeil und von großer Wichtigkeit zugleich, da man
in jetziger Zeit mit Plato die Poesie für eine Wuth zu
halten pflegt, mit dem einzigen Unterschiede, daß
jener diese Wuth vom Himmel und nicht aus dem
Narrenhause herleitete.
    Mag dem indeß sein, wie ihm wolle, so bleibt es
doch heut zu Tage mit der Dichterei überall bedenklich, weil es so wenig Verrückte mehr giebt, und ein
solcher Überfluß an Vernünftigen vorhanden ist, daß
sie aus ihren eigenen Mitteln alle Fächer und sogar
die Poesie besetzen können. Ein rein Toller, wie ich,
findet unter solchen Umständen kein Unterkommen.
Ich gehe deshalb auch nur jetzt blos noch um die Poesie herum, das heißt, ich bin ein Humorist worden,
wozu ich als Nachtwächter die meiste Muße habe. –
    Meinen Beruf zum Humoristen müßte ich hier freilich wohl zuvor erst darthun, allein ich lasse mich
nicht darauf ein, weil man es überhaupt jezt mit dem
Berufe selbst so genau nicht nimmt, und sich dagegen
mit dem Rufe allein begnügt. Giebt es doch auch
Dichter ohne Beruf, durch den bloßen Ruf – und

somit ziehe ich mich aus dem Handel.
    Eben flammte ein Bliz durch die Luft, da schlichen
drei an der Kirchhofsmauer hin wie Karnevalslarven.
Ich rief sie an, doch war's schon wieder Nacht rings
um, und ich sah nichts, als einen glühenden Schweif
und ein paar |feurige Augen, und zu dem fernen Donner murmelte eine Stimme in der Nähe, wie zu einer
Don Juans Begleitung: »Thu was deines Amtes ist,
Nachtrabe; aber mische dich nicht ins Geisterwerk!«
    Das war mir doch etwas zu arg, und ich warf meine
Pike dahin wo die Stimme her kam; eben blizte es
wieder – da waren die drei in Luft zerronnen, wie
Makbeths Hexen.
    »Erkennt ihr mich nicht für einen Geist an;« – rief
ich noch zornig hinterdrein, in der Hoffnung daß sie's
vernähmen – »und doch war ich Poet, Bänkelsänger,
Marionettendirekteur und alles dergleichen Geistreiches nach einander. Ich möchte doch Eure Geister gekannt haben im Leben – wenn ihr anders wirklich bereits daraus seid! – ob sich der Meinige mit ihnen
nicht hätte messen können; oder habt ihr einen Zusatz
von Geist erhalten nach eurem Tode, wie wir das Beispiel bei manchen großen Männern erfuhren, die erst
nach ihrem Tode berühmt wurden, und deren Schriften durch das lange Liegen an Geist gewannen; gleich
dem Weine der mit dem zunehmenden Alter geistreicher wird.« –

    Jezt war ich der Wohnung des exkommunizirten
Freigeistes bis auf einige Schritte nahe gekommen.
Aus der offenen Thür legte sich ein matter Schein in
die Nacht hinein, und floß oft seltsam mit dem Wetterleuchten zusammen, auch murmelte es vernehmlicher von den fernen Bergen herüber, wie wenn das
Geisterreich sich ernstlich ins Spiel zu mischen gedächte.
    |Auf der Hausflur war der Todte, der üblichen Sitte
gemäß, offen ausgestellt, um ihn her brannten wenige
ungeweihte Kerzen, weil der Pfaff, teuflischen Andenkens, die Weihe verweigert hatte. Der Verstorbene lächelte in seinem festen Schlafe darüber, oder über seinen eignen thörichten Wahn, den das Jenseits widerlegt hatte, und sein Lächeln glänzte wie ein ferner
Wiederschein vom Leben über die starren vom Tode
verfestigten Züge.
    Durch eine lange, wenig erleuchtete Halle, schaute
man in eine schwarz behängte Nische; dort knieten
unbeweglich die drei Knaben und die blasse Mutter
vor einem Altare – die Gruppe der Niobe mit ihren
Kindern – in stummes angstvolles Gebet versunken,
um Leib und Seele des Verstorbenen dem Teufel, dem
der Pfaff sie zugesprochen, zu entreißen.
    Der Bruder des Abgeschiedenen allein, ein Soldat,
hielt im festen sichern Glauben an den Himmel und
an seinen eigenen Muth, der es mit dem Teufel selbst

aufzunehmen wagte, Wache an dem Sarge. Sein Blick
war ruhig und erwartend, und er schaute abwechselnd
in das starre Antlitz des Todten und in das Wetterleuchten, das oft feindlich durch den matten Schein
der Kerzen zuckte; sein Säbel lag gezogen auf der
Leiche, und glich mit seinem wie ein Kreuz gestalteten Griffe einer geistlichen und weltlichen Waffe zugleich.
    Übrigens herrschte Todtenstille rings um, und
außer dem fernen Murren des Gewitters und dem Knistern der Kerzen vernahm man nichts.
    |So bliebs, bis in einzelnen ernsten Schlägen die
Klocke Mitternacht ankündigte; – da führte plözlich
der Sturmwind hoch oben in den Lüften die Gewitterwolke wie ein nächtliches Schreckbild herüber, und
bald hatte sie ihr Grabtuch am ganzen Himmel ausgebreitet. Die Kerzen um den Sarg verlöschten, der
Donner brüllte zürnend, wie eine aufrührerische
Macht herunter und rief die festen Schläfer auf, und
die Wolke spie Flamme auf Flamme aus, wodurch das
starre blasse Antliz des Todten allein grell und periodisch beleuchtet wurde.
    Ich sah jezt, daß der Säbel des Soldaten durch die
Nacht blizte, und dieser sich muthig zum Kampfe rüstete.
    Es währte auch nicht lange – die Luft warf Blasen
auf, und die drei Makbeths Geister waren plötzlich

wieder sichtbar, wie wenn der Sturmwind sie beim
Scheitel herangewirbelt hätte. Der Blitz beleuchtete
verzogene Teufelslarven und Schlangenhaar, und den
ganzen höllischen Apparat.
    Mich faßte in dem Augenblicke der Teufel bei
einem Haare, und als sie die Gasse herauffuhren,
mischte ich mich rasch unter sie. Sie stuzten, wie
wenn sie auf bösen Wegen gingen, über den vierten
ungebetenen der zu ihnen stieß. »Nun zum Teufel!
Kann der Teufel auch auf guten Wegen gehen!« rief
ich wildlachend aus. »Drum laßt euch nicht irren, daß
ich euch auf bösen antreffe. Ich bin eures Gleichen,
Brüder, ich mache mit euch Gemeinschaft!« – |Das
brachte sie wahrhaftig in Verlegenheit. Der Eine stieß
ein »Gott sei bei uns!« aus, und kreuzte sich, was
mich Wunder nahm, weshalb ich ausrief: »Bruder
Teufel fall nicht so hart aus dem Karakter, ich möchte
sonst beinahe an dir selbst verzweifeln und dich für
einen Heiligen halten, zum mindesten für einen Geweihten. – Überlege ich's indeß reiflicher, so muß ich
dir wohl eher Glück wünschen, daß du endlich auch
das Kreuz verdauet hast, und von Haus aus ein eingefleischter Teufel, dich dem Scheine nach zu einem
Heiligen ausbildetest!«
    An der Sprache mochten sie es endlich weg haben,
daß ich nicht einer ihres Gleichen wäre, und sie fuhren alle drei auf mich ein, und sprachen nun gar in

einem ächt klerischen Tone von Exkommuniziren,
u.d. gl. wenn ich sie in ihrer Handthierung stören
würde.
    »Sorgt nicht,« erwiederte ich, »ich habe bisher
wahrlich an den Teufel nicht geglaubt, doch seit ich
euch gesehen, ist er mir klar worden, und ich bin
gewiß, daß ihr zunftfähig seid. Macht eure Sachen ab,
denn mit der Hölle und der Kirche kann's kein armer
Nachtwächter aufnehmen.«
    Dahin fuhren sie, ins Haus hinein. Ich folgte bedenklich nach.
    Es war ein furchtbares Schauspiel, Blitz und Nacht
wechselten Schlag auf Schlag. Jezt war es hell und
man sah das Handgemenge der drei um den Sarg und
das Blitzen des Säbels in der Hand des eisenfesten
Kriegsmannes, dazwischen schauete der Todte mit
seinem blassen |starren Gesichte unbeweglich wie eine
Larve. Dann war es wieder tiefe Nacht, und nur fern,
im Hintergrunde der Nische ein matter Schimmer und
die knieende Mutter mit den drei Kindern rang im verzweifelnden Gebet.
    Es ging alles still und ohne Worte zu; aber jezt
krachte es auf einmal zusammen, wie wenn der Teufel
die Oberhand erhielte. Die Blitze wurden sparsamer
und es blieb längere Zeit Nacht. Nach einem Weilchen indeß fuhren zwei rasch zur Thür heraus, und ich
sah es durch die Finsterniß bei dem Leuchten ihrer

Augen – sie trugen wirklich einen Todten mit sich
fort.
    Da stand ich, in mich hineinfluchend vor der Thür;
auf der Flur war es ganz finster, keine Seele regte
sich, und ich glaubte auch dem wackeren Kriegsmanne, zum mindesten, den Hals gebrochen.
    In diesem Augenblicke flammte ein heftiger Blitz,
mit dem sich die Gewitterwolke völlig entlud, und
blieb, gleichsam wie eine aufgepflanzte Fackel, eine
zeitlang in der Luft, ohne zu verlöschen. Da sah ich
den Soldaten wieder ruhig und kalt am Sarge stehen,
und die Leiche lächelte wie zuvor – aber, o Wunder!
dicht neben dem lächelnden Todtenantlitze grinsete
eine Teufelslarve, und der Rumpf fehlte zum Ganzen,
und ein purpurrother Blutstrom färbte das weiße Sterbegewand des schlafenden Freigeistes. –
    Schaudernd wickelte ich mich in meinen Mantel,
vergaß es, zu blasen und die Stunde abzusingen und
floh meiner Hütte zu.


Dritte Nachtwache

Wir Nachtwächter und Poeten kümmern uns um das
Treiben der Menschen am Tage, in der That wenig;
denn es gehört zur Zeit zu den ausgemachten Wahrheiten: Die Menschen sind wenn sie handeln höchst
alltäglich und man mag ihnen höchstens wenn sie
träumen einiges Interesse abgewinnen.
    Aus diesem Grunde erfuhr ich denn auch von dem
Ausgange jener Begebenheit nur Unzusammenhängendes, das ich eben so unzusammenhängend mittheilen will.
    Über den Kopf zerbrach man sich am meisten die
Köpfe, war es doch kein gewöhnlicher, sondern ein
wahrhaftes Teufelshaupt. Die Justiz, der es vorgelegt
wurde, wies die Sache von sich, indem sie äußerte,
daß die Köpfe eben nicht in ihr Fach schlügen. Es
war in der That ein böser Handel und man gerieth
sogar in Streit darüber, ob man gegen den Soldat criminaliter verfahren, indem er einen Todschlag begangen, oder ihn vielmehr kanonisiren müße, weil der Erschlagene der Teufel. Aus dem leztern entsprang wieder ein neues Übel; es wurde nemlich in mehreren
Monaten keine Absolution mehr begehrt, weil man
den Teufel jezt geradezu läugnete und sich auf den in
Verwahrung genommenen Kopf berief. Die Pfaffen

schrien sich von den Kanzeln heiser und behaupteten
ohne weiteres, daß ein Teufel |auch ohne Kopf bestehen könne, wovon sie Beweisgründe, aus ihren eigenen Mitteln, anzuführen, erböthig wären.
    Aus dem Kopfe selbst konnte man in der That nicht
ganz klug werden. Die Physiognomie war von Eisen;
doch ein Schloß, das sich an der Seite befand, führte
fast auf die Vermuthung, daß der Teufel noch ein
zweites Gesicht unter dem ersten verborgen hätte,
welches er vielleicht nur für besondere Festtage aufsparte. Das Schlimmste war, daß zu dem Schlosse,
und also auch zu diesem zweiten Gesichte, der
Schlüssel fehlte. Wer weiß was sonst für fruchtbare
Bemerkungen über Teufelsphysiognomien hätten gemacht werden können, da hingegen das erste nur ein
bloßes Alltagsgesicht war, das der Teufel auf jedem
Holzschnitte führt.
    In dieser allgemeinen Verwirrung und bei der Ungewißheit, ob man ein ächtes Teufelshaupt vor sich
habe, wurde beschlossen, daß der Kopf dem Doktor
Gall in Wien zugesandt würde, damit er die untrüglichen satanischen Protuberanzen an ihm aufsuchen
möchte; jezt mischte sich plötzlich die Kirche ins
Spiel, und erklärte daß sie bei solchen Entscheidungen als die erste und lezte Instanz anzusehen sei, sie
ließ sich den Schädel ausliefern, und wie es bald darauf hieß, war er verschwunden, und mehrere der geist
lichen Herren wollten in der Nachtstunde den Teufel
selbst gesehen haben, wie er den ihm fehlenden Kopf
wieder mit sich nahm.
    Somit blieb die ganze Sache so gut, wie unaufgeklärt, um so mehr, da der einzige, der allenfalls noch
einiges |Licht hätte geben können, jener Pfaff nemlich,
der das Anathema über den Freigeist aussprach, an
einem Schlagflusse plötzlich Todes verfahren war. So
sagte es wenigstens das Gerücht und die Klosterherren; denn den Leichnam selbst hatte kein Profaner gesehen, weil er, der warmen Jahrszeit wegen, schnell
beigesetzt werden mußte.
    Die Geschichte ging mir während meiner Nachtwache sehr im Kopfe herum, denn ich hatte bis jezt nur
an einen poetischen Teufel geglaubt, keinesweges
aber an den wirklichen. Was den poetischen anbetrifft, so ist es gewiß sehr schade, daß man ihn jezt so
äußerst vernachlässiget, und statt eines absolut bösen
Prinzips, lieber die tugendhaften Bösewichter, in Ifland- und Kotzebuescher Manier, vorzieht, in denen
der Teufel vermenschlicht, und der Mensch verteufelt
erscheint. In einem schwankenden Zeitalter scheut
man alles Absolute und Selbstständige; deshalb
mögen wir denn auch weder ächten Spaß, noch ächten
Ernst, weder ächte Tugend noch ächte Bosheit mehr
leiden. Der Zeitkarakter ist zusammengeflikt und gestoppelt wie eine Narrenjacke, und was das Ärgste

dabei ist – der Narr, der darin stekt, mögte ernsthaft
scheinen. –
    Als ich diese Betrachtungen anstellte, hatte ich
mich in eine Nische vor einen steinernen Crispinus
gestellt, der eben einen solchen grauen Mantel trug,
als ich. Da bewegten sich plözlich eine weibliche und
eine männliche Gestalt dicht vor mir und lehnten sich
fast an mich, weil sie mich für den Blind- und Taubstummen von Stein hielten. |Der Mann ließ es sich
recht angelegen sein im rhetorischen Bombast, und
sprach in einem Athem von Liebe und Treue; das
Frauenbild dagegen zweifelte gläubig, und machte
viel künstlichen Händeringens. Jezt berief sich der
Mann keklich auf mich, und schwur er stehe unwandelbar und unbeweglich wie das Standbild. Da wachte
der Satyr in mir auf, und als jener die Hand gleichsam
zur Betheuerung auf meinen Mantel legte, schüttelte
ich mich boshaft ein wenig, worüber beide erstaunten;
doch der Liebhaber nahms auf die leichte Achsel, und
meinte der Quader unter dem Standbilde habe sich gesenkt, wodurch es das Gleichgewicht in etwas verlohren.
    Er verschwur jezt nacheinander in zehn Karaktern
aus den neuesten Dramen und Tragödien seine Seele,
wenn er jemals treulos; zulezt redete er gar noch in
der Manier des Don Juan, dem er diesen Abend beigewohnt hatte, und schloß mit den bedeutenden Worten:

»dieser Stein soll als furchtbarer Gast erscheinen bei
unserm nächtlichen Mahle, meine ich's nicht redlich.«
    Ich merkte mir's und hörte nun noch wie sie ihm
das Haus beschrieb, und eine geheime Feder an der
Thür, wodurch er diese öffnen könne, zugleich auch
die Mitternachtstunde zum Gastmale festsezte.
    Ich war eine halbe Stunde früher auf dem Plaze,
fand das Haus, die Thür, nebst der geheimen Feder,
und schlich leise mehrere Hintertreppen hinauf bis zu
einem Saale, auf dem es dämmerte. Das Licht fiel
durch zwei Glasthüren; ich nahete mich der einen,
und erblickte ein |Wesen in einem Schlafrocke am Arbeitstische, von dem ich anfangs zweifelhaft blieb, ob
es ein Mensch oder eine mechanische Figur sey, so
sehr war alles Menschliche an ihm verwischt, und nur
bloß der Ausdruck von Arbeit geblieben. Das Wesen
schrieb, in Aktenstöße vergraben, wie ein lebendig
eingescharrter Lapländer. Es kam mir vor als wollte
es das Treiben und Hausen unter der Erde schon im
Voraus, über ihr, kosten, denn alles Leidenschaftliche
und Theilnehmende war auf der kalten hölzernen Stirne ausgelöscht, und die Marionette saß, leblos aufgerichtet, in dem Aktensarge voll Bücherwürmer. Jezt
wurde der unsichtbare Drath gezogen, da klapperten
die Finger, ergriffen die Feder und unterzeichneten
drei Papiere nach einander; ich blickte schärfer hin –
es waren Todesurtheile. Auf dem Tische lagen der Ju
stinian und die Halsordnung, gleichsam die personifizirte Seele der Marionette.
    Tadeln konnte ich's nicht; aber der kalte Gerechte
kam mir vor wie die mechanische Todesmaschine, die
willenlos niederfällt; sein Arbeitstisch wie die Gerichtsstäte, auf der er in einer Minute mit drei Federzügen drei Todesurtheile vollstreckt hatte. Beim Himmel hätte ich die Wahl zwischen beiden, lieber wäre
ich der lebende Sünder, als dieser todte Gerechte.
    Noch mehr ergriff es mich, als ich sein wohlgetroffenes in Wachs bossirtes Konterfei ihm unbeweglich
gegenüber sitzen sah, als wäre es an einem leblosen
Exemplare nicht genug, und eine Doublette nöthig,
um die todte Seltenheit von zwei verschiedenen Seiten
zu zeigen.
    |Jezt trat die Dame von vorhin ein, und die Marionette zog die Mütze ab, und legte sie ängstlich erwartend bei sich hin. »Noch nicht schlafen gegangen?«
sagte jene, »was führen Sie für ein wildes Leben! die
Phantasie ewig angespannt!« – »Phantasie?« fragte er
verwundert, »was meinen Sie damit? Ich verstehe die
neuen Terminologien so selten, in denen Sie jezt
reden.« – »Weil Sie sich für nichts Höheres interessiren; nicht einmal für das Tragische!« – »Tragisch? Ei
allerdings!« antwortete er selbstgefällig, »sehen Sie
hier, ich lasse drei Delinquenten hinrichten!« – »O
weh, welche Sentiments!« – »Wie? Ich dachte Ihnen

eine Freude damit zu machen, weil in den Büchern die
Sie lesen, so viele ums Leben kommen. Deshalb habe
ich auch, um Sie zu überraschen, die Hinrichtungen
an Ihrem Geburtstage festgesezt!« – »Mein Gott!
Meine Nerven!« – »O weh, Sie bekommen den Zufall
jezt so häufig, daß mir jedesmal bang im Voraus
wird!« »Ach ja, Sie können leider dabei nicht helfen.
Gehen Sie nur, ich bitte, und legen Sie sich schlafen!«
    Das Gespräch war zu Ende, und er ging, indem er
sich den Schweiß von der Stirn trocknete. Ich beschloß in dem Augenblicke teuflisch genug, ihm noch,
wo möglich, diese Nacht seine Frau in die hochnothpeinliche Halsgerichtsordnung auszuliefern, damit er
Macht über sie erhielte.
    Es währte nun auch gar nicht lange, als mein Mars
zu seiner Venus schlich. Mir fehlte zum Vulkan, da
ich von Natur hinkte, und nicht zum Besten aussah,
eben wenig mehr, als das goldne Nez, indeß beschloß
ich, in Ermangelung dessen, einige goldene Wahrheiten und Sittensprüchlein |anzuwenden. Anfänglich
ging es ganz leidlich zu; mein Bursche sündigte blos
an der Poesie durch eine zu materielle Tendenz seiner
Schilderungen; er malte einen Himmel voll Nymphen
und sich neckender Liebesgötter an den Betthimmel
unter dem er zu ruhen gedachte, den Weg dahin bestreute er mit Vexirrosen, die er zahlreich in zierlichen Redefloskeln von sich warf, und die Dornen die

ihm dann und wann die Füße verwunden wollten, umging er durch leichte frivole Wendungen.
    Als der Sünder sich nun aber so in ein poetisches
Element versezt, und die Moral völlig, dem Geiste der
neuesten Theorien gemäß, abgewiesen hatte, der grünseidne Vorhang vor der Glasthür herabrollte, und das
Ganze ein Gardinenstück zu werden begann, wandte
ich rasch mein antipoeticum an, und stieß gellend in
das Nachtwächterhorn, worauf ich mich auf ein leeres
Piedestal, das für die Statue der Gerechtigkeit, die bis
jezt noch in der Arbeit, bestimmt war, schwang, und
still und unbeweglich stehen blieb.
    Der furchtbare Ton hatte die beiden aus der Poesie,
und den Ehemann aus dem Schlafe geschreckt, und
alle drei eilten plözlich zu gleicher Zeit aus zwei verschiedenen Thüren.
    »Der steinerne Gast« rief der Liebhaber schaudernd, indem er mich erblickte;« Ah, meine Gerechtigkeit!« der Ehemann, »ist sie endlich fertig geworden; wie unerwartet hast du mich dadurch überrascht,
Liebchen!« – »Reiner Irrthum«, sagte ich, »die Gerechtigkeit liegt noch immer drüben beim Bildhauer,
und ich habe mich nur |provisorisch auf das Piedestal
gestellt, damit es, bei besonders wichtigen Gelegenheiten, nicht ganz leer sey. Es bleibt zwar immer mit
mir nur ein Nothbehelf, denn die Gerechtigkeit ist kalt
wie Marmor, und hat kein Herz in der steinernen

Brust, ich aber bin ein armer Schelm voll sentimentaler Weichlichkeit, und gar dann und wann etwas poetisch gestimmt; indeß, bei gewöhnlichen Fällen für
das Haus mag ich immer gut genug seyn, und wenn es
Noth thut, einen steinernen Gast abgeben. Solche
Gäste haben das für sich, daß sie nicht mitessen und
auch nicht warm werden, wo es Schaden bringen
könnte, dagegen die andern leicht Feuer fangen, und
es dem Hausherrn vor der Stirn heiß machen, wie mir
das Beispiel nahe liegt.«
    »Ei, ei, mein Gott, was ist denn das?« stammelte
der Ehemann.
    »Daß die Stummen zu reden anfangen, meinen Sie?
das fließt aus der Frivolität des Zeitalters. Man sollte
nie den Teufel an die Wand malen. Unsere jungen
Herren von Welt setzen sich aber darüber hinaus, und
mißbrauchen dergleichen bei schwachen Seelen, um
sich von der heroischen Seite zu zeigen. Da habe ich
nun meinen Mann beim Worte genommen, ob ich
gleich eigentlich nicht hieher gehöre, sondern draußen
auf dem Markte stehe im grauen Mantel als heiliger
Crispinus von Stein.«
    »Du Gott, was soll man davon denken!« fuhr jener
beängstet fort,« es ist gar nicht in der Ordnung, und
ein unerhörter Fall!«
    |»Für den Rechtsgelehrten gewiß! dieser Crispinus
war nemlich ein Schuster, legte sich aber aus beson
derer Frömmigkeit und einem wirklichen Überflusse
von Tugend auf die Dieberei, und stahl das Leder, um
den Armen Schuhe daraus zu machen. Was läßt sich
da entscheiden, reden Sie selbst! Ich sehe keinen andern Ausweg, als ihn zuerst zu hängen, und nachher
zu kanonisiren. Aus ähnlichen Gründen müßte man
z.B. gegen Ehebrecher verfahren, die bloß um den
Hausfrieden aufrecht zu erhalten, gegen die Gesetze
verstoßen; der animus ist hier offenbar ein löblicher,
und darauf kommts doch hauptsächlich an. Wie manche Frau würde nicht ihren Mann zu Tode quälen,
wenn nicht ein solcher Hausfreund sich einfände, und
aus reiner Moralität zum Schurken würde. Hier stehe
ich eigentlich an meinem Thema, und wir können nun
in Gottes Namen die hochnothpeinliche Halsgerichtsordnung aufschlagen. – Doch ich sehe daß die Inquisiten bereits beide in Ohnmacht liegen; da müssen wir
im Prozesse eine Pause machen!«
    »Inquisiten?« fragte der Ehemann mechanisch. »Ich
sehe keine, die dort ist meine Ehehälfte!« –
    »Schon gut, wir wollen für's erste bei ihr stehen
bleiben. Ehehälfte! Ganz recht! das heißt: das Kreuz
oder die Qual in der Ehe – und wahrhaftig das ist
schon eine exemplarische Ehe, wo dieses Kreuz nur
die Hälfte ausmacht. Seyd Ihr nun, als die zweite
Hälfte, der Ehesegen, so ist Eure Ehe wirklich ein
Himmel auf Erden.«

    »Der Ehesegen!« sagte jener mit einem tiefen Seufzer.
    |»Keine sentimentale Randglosse, lieber Freund,
werfen wir hier vielmehr einen Blick auf den zweiten
Inquisiten, der ebenfalls aus Schrecken, über den steinernen Gast, in Ohnmacht liegt. Wenn wir Personen
von Rechtswegen, Milderungsgründe aus moralischen
Prinzipien herleiten dürften, so mögte ich schon sein
Defensor seyn, und wollte wenigstens die Strafe des
Köpfens, die die Carolina über ihn verhängt, von ihm
abwenden; zumal da bei solchen Schächern das Köpfen doch nur in effigie angewandt werden kann, weil
bei ihnen, ernstlich genommen, von einem Kopfe nie
die Rede ist!« –
    »Die Karolina sollte auf einmal so grausam geworden seyn!« sagte jener ganz konfus. »Vorhin schauderte sie doch noch, als ich vom Hinrichten
sprach!« –
    »Ich verdenke es Euch nicht« antwortete ich, »daß
ihr beide Karolinen mit einander verwechselt; denn
Eure lebende Karolina ist, als Ehekreuz und Folter,
leicht mit der hochnothpeinlichen zu vertauschen, die
ebenfalls keinen Himmel voll Geigen abhandelt. Ja
fast möchte ich behaupten, eine solche eheliche sey
noch viel ärger als die kaiserliche, indem in dieser wenigstens in keinem einzigen Falle von lebenslänglicher Folter die Rede ist.« –

    »Aber mein Gott, das kann doch nicht so fort
gehen!« sagte er auf einmal wie zu sich kommend.
»Man weiß nicht so recht mehr, ob man wacht oder
träumt; ja ich hätte Lust mich zu betasten und zu
zwicken, blos um zu sehen, ob ich wachte oder schliefe, wenn ich nicht darauf schwören wollte, vorher
wirklich den Nachtwächter gehört zu haben!« –
    |»Ei mein Gott!« rief ich aus. »Jezt erwache ich; Ihr
habt mich beim Namen gerufen, und es ist noch mein
Glück, daß ich mich gerade nicht zu hoch befinde,
etwa auf einem Dache, oder in einer dichterischen Begeisterung, um mir jezt beim Herabfallen den Hals zu
brechen. So aber stehe ich glücklicherweise nicht
höher, als hier die Gerechtigkeit stehen soll, und da
bleibe ich noch menschlich und unter den Menschen.
Ihr starrt mich an, und könnt Euch nicht darin finden;
doch will ich's Euch sogleich lösen. Ich bin Nachtwächter hier, und zugleich Nachtwandler, wahrscheinlich weil sich beide Funktionen in Einer Person vorstehen lassen. Wenn ich nun als Nachtwächter mein
Amt verrichte, so kommt mir oft die Lust an als
Nachtwandler mich auf scharfe Spitzen, wie auf
Dachspitzen oder andere kritische Stellen in dieser
Art zu begeben; und so bin ich denn auch wahrscheinlich hier auf das Piedestal der Themis gekommen. Es
ist eine verzweifelte Laune, die mich noch um den
Hals bringen kann; indeß fügte es sich doch oft, daß

ich dadurch die guten Einwohner dieser Stadt auf eine
eigene Weise vor Diebstählen gesichert habe, eben
weil ich in alle Winkel zu kriechen pflege, und das
gerade die unschädlichsten Diebe sind, die ihr Handwerk nur draußen herum an den Läden mit Brechstangen exerciren. Dieser Punkt glaub ich, entschuldigt
mich; und somit gehe es Euch wohl!«
    Ich entfernte mich, und ließ den Ehemann und die
andern beiden, die nun auch wieder zu sich gekommen waren, erstaunt zurück. Wie sie nachher sich
noch mit einander unterhalten haben, weiß ich nicht.


Vierte Nachtwache

Zu den Lieblingsörtern, an denen ich mich während
meiner Nachtwachen aufzuhalten pflege, gehört der
Vorsprung in dem alten gothischen Dome. Hier sitze
ich bei dem dämmernden Scheine der einzigen immer
brennenden Lampe und komme mir oft selbst wie ein
Nachtgeist vor. Der Ort lädt zu Betrachtungen ein;
heute führte es mich auf meine eigene Geschichte, und
ich blätterte, gleichsam aus Langerweile, mein Lebensbuch auf, das verwirrt und toll genug geschrieben
ist.
    Gleich auf dem ersten Blatte sieht es bedenklich
aus, und pagina V handelt nicht von meiner Geburt,
sondern vom Schatzgraben. Hier sieht man mystische
Zeichen, aus der Kabbala und auf dem erklärenden
Holzschnitte einen nicht gewöhnlichen Schuhmacher,
der das Schuhmachen aufgeben will, um Gold machen
zu lernen. Eine Zigeunerin steht daneben, gelb und
unkenntlich und das Haar struppig um die Stirn gezauset; sie unterrichtet ihn im Schatzgraben, giebt
ihm eine Wünschelruthe und zeigt auch genau den Ort
an, wo er in drei Tagen einen Schatz heben soll. Ich
habe heute blos die Laune mich bei den Holzschnitten
in dem Buche aufzuhalten, und somit gehe ich zum



zweiten Holzschnitte

über. Hier ist der Schuhmacher wieder, ohne die Zigeunerin; sein Gesicht ist diesmal dem Künstler schon
weit |ausdrucksvoller gelungen. Es hat kräftige Züge
und zeigt an, daß der Mann nicht blos bei den Füssen
stehen geblieben, sondern ultra crepidam gegangen
ist. Er ist ein satirischer Beitrag zu den Fehlgriffen
des Genies, und macht es einleuchtend, wie derjenige,
der ein guter Hutmacher geworden wäre, einen
schlechten Schuhmacher abgeben muß, und auch im
Gegentheile, wenn man das Beispiel auf den Kopf
stellt. – Das Lokale ist ein Kreuzweg, die schwarzen
Striche sollen die Nacht anschaulich machen und das
Zikzak am Himmel einen Blitz bedeuten. Es ist klar,
ein anderer ehrlicher Mann von Handwerke liefe bei
solchen Umgebungen davon; unser Genie aber läßt
sich nicht stören. Er hat bereits aus einer Vertiefung
eine schwere Truhe gehoben; und ist auch schon darüber aus gewesen, sein erobertes Schatzkästlein zu
öffnen. Doch, o Himmel, sein Inhalt ist wohl nur allein für den kuriosen Liebhaber ein Schatz zu nennen – denn ich selbst befinde mich leibhaft in dem
Kästlein, und zwar ohne alle fahrende Habe, und
schon ein ganz fertiger Weltbürger.
    Was mein Schatzgräber für Betrachtungen über

seinen Fund angestellt hat, davon steht nichts auf dem
Holzschnitte, weil der Künstler die Grenzen seiner
Kunst nicht im mindesten hat überschreiten wollen.

Dritter Holzschnitt

Hier ist ein gewiegter Kommentator von Nöthen. –
Auf einem Buche sitze ich, aus einem lese ich; mein
Adoptiv-Vater beschäftigt sich mit einem Schuhe,
scheint aber zugleich eigenen Betrachtungen über die
Unsterblichkeit Raum zu geben. Das Buch worauf ich
|sitze, enthält Hans Sachsens Fastnachtsspiele, das
woraus ich lese, ist Jakob Böhmens Morgenröthe, sie
sind der Kern aus unserer Hausbibliothek, weil beide
Verfasser zunftfähige Schuhmacher und Poeten
waren.
    Weiter mag ich nicht im Erklären gehen, weil in
dem Holzschnitte von meiner eigenen Originalität zuviel die Rede ist. Ich lese also lieber das hiezugehörige



dritte Kapitel

für mich in der Stille. Es ist von meinem Schuhmacher, der so weit es ging, meinen Lebenslauf selbst
fortgeführt hat, verfaßt, und hebt so an:
    »Wunderlich wird mir gar oft zu Muthe, wenn ich
den Kreuzgang betrachte.« – Es war nemlich dem Gebrauche gemäß, der Ort wo ich gefunden, bei meiner
Taufe, zu mir Gevatter geworden. – »Über einen gewöhnlichen Leisten kann ich ihn nicht schlagen, denn
es ist etwas Überschwengliches in ihm, etwa wie in
dem alten Böhme, der auch schon früh über dem
Schuhmachen sich vertiefte und ins Geheimniß verfiel. So auch er; kommen ihm doch ganz gewöhnliche
Dinge höchst ungewöhnlich vor; wie z.B. ein Sonnenaufgang, der sich doch tagtäglich zuträgt, und wobei
wir andern Menschenkinder eben nichts Absonderliches zu denken pflegen. So auch die Sterne am Himmel und die Blumen auf der Erde, die er oft unter einander sich besprechen und gar wundersamen Verkehr
treiben läßt. Hat er mich doch neulich über einen
Schuh gar konfus gemacht, indem er mich anfangs
über die Bestandtheile desselben befragte, und als ich
ihm darauf Rede und Antwort gegeben |hatte, plözlich
über jede einzelne Substanz Aufklärung verlangte,
immer höher und höher sich verstieg, erst in die Na
turwissenschaften, indem er das Leder auf den Ochsen
zurück führte, dann gar noch weiter bis ich mich zulezt mit meinem Schuhe hoch oben in der Theologie
befand und er mir grad heraus sagte daß ich in meinem Fache ein Stümper sei, weil ich ihm darin nicht
bis zum lezten Grunde Auskunft geben könnte. Ebenfalls nennt er die Blumen oft eine Schrift, die wir nur
nicht zu lesen verständen, desgleichen auch die bunten Gesteine. Er hoft diese Sprache noch einst zu lernen, und verspricht dann gar wundersame Dinge daraus mitzutheilen. Oft behorcht er ganz heimlich die
Mücken oder Fliegen wenn sie im Sonnenschein summen, weil er glaubt sie unterredeten sich über wichtige Gegenstände, von denen bis jezt noch kein Mensch
etwas ahnete: Schwazt er den Gesellen und Lehrburschen in der Werkstatt dergleichen vor und sie lachen
über ihn, so erklärt er sie sehr ernsthaft für Blinde und
Taube, die weder sähen noch hörten, was um sie her
vorginge. Jezt sizt er Tag und Nacht bei'm Jakob
Böhme und Hans Sachs, welches zween gar absonderliche Schuhmacher waren, aus denen auch zu ihrer
Zeit niemand klug werden konnte. –
    Soviel ist mir sonnenklar; ein gewöhnliches Menschenkind ist dieser Kreuzgang nicht, bin ich doch
auch auf keine gewöhnliche Weise zu ihm gekommen.
    Nie wird mir der Abend aus dem Sinne kommen,
als ich unmuthig über meinen wenigen Verdienst hier

auf dem Dreifuße eingeschlummert war; – daß es gerade ein Dreifuß sein mußte, soll, wie man mir sagt,
nicht ohne |Einfluß gewesen sein – es träumte mir wie
ich einen Schaz fände in einer verschlossenen Truhe,
doch gebot man mir diese Truhe nicht eher zu öffnen,
bis ich erwacht sein würde. Das war alles so deutlich
und selbst verständig, indem Traum und Wachen sich
ganz klar von einander unterschieden, daß es mir nie
wieder aus dem Kopfe wollte, und ich zulezt mit einer
Zigeunerin Bekanntschaft machte, um den Versuch
wirklich anzustellen.
    Es ging alles in der Ordnung; ich hob die Truhe die
ich im Traume gesehen, besann mich zuvor, ob ich
wirklich wachte, und öffnete sie dann; aber statt des
Goldes was ich erwartete, hatte ich dieses Wunderkind aus der Erde gehoben.
    Anfangs war ich wohl etwas betreten darüber, weil
solch ein lebendiger Schaz zum mindesten von einem
todten begleitet sein muß, wenn ein Übriges dabei
heraus kommen soll, und der Bube war mutternakt,
und lachte noch dazu darüber, als ich ihn darauf
ansah. Als ich mich besonnen hatte, nahm ich indeß
die Sache tiefer und hatte meine eigenen Gedanken
dabei, weshalb ich meinen Schaz sorgsam nach Hause
trug.«
    So weit mein ehrlicher Schuhmacher, als ich plözlich durch eine sonderbare Erscheinung unterbrochen

wurde. Eine große männliche Gestalt in einen Mantel
gehüllt, schritt durch das Gewölbe, und blieb auf
einem Grabsteine stehen. Ich schlich mich leise hinter
eine Säule, wo ich ihr nahe war, da warf sie den Mantel von sich, und ich erblickte hinter schwarzen tief
über die |Stirne herabtretenden Haaren ein finsteres
feindliches Antlitz mit einem südlichen blasgrauen
Kolorit.
    Ich trete immer vor ein fremdes ungewöhnliches
Menschenleben mit denselben Gefühlen hin, wie vor
den Vorhang hinter dem ein Shakspearsches Schauspiel aufgeführt werden soll; und am liebsten ist es
mir, wenn jenes so wie dieses ein Trauerspiel ist, wie
ich denn auch neben dem ächten Ernst nur tragischen
Spaß leiden mag, und solche Narren wie im König
Lear; eben weil diese allein wahrhaft kek sind und die
Possenreißerei en gros treiben und ohne Rücksichten,
über das ganze Menschenleben. Die kleinen Wizbolde und gutmüthigen Komödienverfasser dagegen,
die sich nur blos in den Familien umhertreiben, und
nicht, wie Aristophanes, selbst über die Götter sich
lustig zu machen wagen, sind mir herzlich zuwider,
eben so wie jene schwachen gerührten Seelen, die
statt ein ganzes Menschenleben zu zertrümmern, um
den Menschen selbst darüber zu erheben, sich nur mit
der kleinen Quälerei beschäftigen, und neben ihrem
Gefolterten den Arzt stehen haben, der ihnen genau

die Grade der Tortur bestimmt, damit der arme
Schelm, obgleich geradebrecht, doch mit dem Leben
zulezt noch davon gehen kann; als ob das Leben das
Höchste wäre, und nicht vielmehr der Mensch, der
doch weiter geht als das Leben, das grade nur den ersten Akt und den inferno in der divina comedia, durch
die er, um sein Ideal zu suchen, hinwandelt, ausmacht. –
    Mein Mann, der hier nahe vor mir auf dem Grabsteine kniete, einen blankgeschliffenen Dolch, den er
aus einer schön gearbeiteten Scheide gezogen, in der
Hand, schien |mir ächt tragischer Natur zu sein, und
fesselte mich in seine Nähe.
    Feuerlärm hatte ich eben nicht Lust zu machen, im
Falle er etwas Ernsthaftes unternehmen würde, eben
so wenig wollte ich als Vertrauter in der Koulisse stehen, um im fünften Akte bei dem Stichworte zu rechter Zeit bereit zu sein, meinem Helden den Arm zu
halten; denn sein Leben kam mir vor gleichsam wie
die schön gearbeitete Scheide in seiner Hand, die in
der bunten Hülle den Dolch verbarg, oder wie der
Blumenkorb der Kleopatra, unter dessen Rosen die
giftige Schlange lauschte, und wo das Drama des Lebens sich einmal so zusammengestellt hat, muß man
die tragische Katastrophe nicht abwenden wollen.
    Ich hatte einen König Saul, als ich noch Marionettendirekteur war, dem er aufs Haar glich; auch in

allen seinen Manieren – grade solche hölzerne mechanische Bewegungen, und einen so steinernen antiken
Stil, wodurch sich Marionettentruppen vor lebenden
Schauspielern auszeichnen, die heut zu Tage auf unsern Theatern nicht einmal auf die rechte Weise zu
sterben verstehen.
    Es war schon alles dicht bis zum Niederfallen des
Vorhangs beendigt, da blieb dem Manne plötzlich der
schon zum Todesstoße aufgehobene Arm erstarrt, und
er kniete wie ein steinernes Denkbild auf dem Grabsteine. Zwischen der Dolchspitze und der Brust, die
sie durchschneiden sollte, war kaum noch eine Spanne
weit Raum, und der Tod stand ganz dicht an dem
Leben, doch schien die Zeit aufgehört zu haben und
nicht mehr fortrücken |zu wollen und der eine Moment
zur Ewigkeit geworden zu sein, die auf immer alle
Veränderung aufgehoben.
    Mir wurde es ganz unheimlich, ich sah erschrocken
hinauf nach dem Zifferblatte der Kirchenuhr, auch
hier stand der Zeiger still und grade auf der Mitternachtszahl. Ich schien mir gelähmt und rings um war
alles unbeweglich und todt; der Mann auf dem Grabe,
der Dohm mit seinen starren hohen Säulen und Monumenten und den umher knieenden steinernen Rittern
und Heiligen, die unbeweglich auf eine neue hereinbrechende Zeit und ein Fortschreiten in derselben,
wodurch sie entfesselt würden, zu harren schienen.

    Jezt war's vorüber, das Räderwerk der Uhr machte
sich Luft, der Zeiger rückte fort, und der erste Schlag
der Mitternachtsstunde hallte langsam durch das öde
Gewölbe. Da schien, wie durch das Anziehen des
Uhrwerks, der Mann auf dem Grabe wieder Bewegung zu erhalten, der Dolch rollte rasselnd auf dem
Steine hin, und zerbrach.
    »Verwünscht sei die Starrsucht,« sagte er kalt, wie
wenn er's schon gewohnt wäre, »sie läßt mich nie den
Stoß vollführen! –« Damit stand er, wie, wenn nichts
weiter vorgefallen wäre, auf, und wollte sich wieder
entfernen.
    »Du gefällst mir,« rief ich, »es ist doch Haltung in
deinem Leben, und ächte tragische Ruhe. Ich liebe die
große klassische Würde im Menschen, die viel Worte
haßt, wo |viel gethan werden soll; und ein solcher
salto mortale, wie der, zu dem du eben bereit warst,
ist doch nichts kleines, und gehört zu den Forcestücken, die man, bis zulezt, aufspart.« –
    »Kannst du mir zu dem Sprunge verhelfen,« sagte
er finster, »so ist's gut; sonst bemühe dich nicht weiter in Lobsprüchen und Bemerkungen. Über die
Kunst zu leben ist mehr als zuviel geschrieben, doch
suche ich noch immer einen Traktat, über die Kunst
zu sterben, vergeblich; und ich kann nicht sterben!« –
    »O besäßen doch dieses dein Talent manche von
unsern beliebten Schriftstellern!« rief ich aus, »Ihre

Werke könnten dann immerhin Ephemeren bleiben,
wären sie selbst doch unsterblich, und könnten ihre
ephemerische Schriftstellerei ewig fortsetzen, und bis
zum jüngsten Tage beliebt bleiben. Leider aber
kommt für sie die Stunde nur zu früh, in der sie und
ihre Eintagsfliegen mit ihnen sterben müssen. – O
Freund, könnte ich dich doch in diesem Augenblicke
zu einem Kozebue erheben, dieser Kozebue ginge
dann nie unter, und selbst am Ende aller Dinge lägen
noch seine lezten Werke in dem Hogarthschen
Schwanzstücke, und die Zeit könnte ihre lezte Pfeife
die sie da raucht, mit einer Szene aus seinem lezten
Drama anbrennen, und so begeistert, in die Ewigkeit
übergehen!«
    Der Mann wollte jezt still abtreten, und ohne, wie
ein schlechter Akteur, noch zum Schlusse eine gewaltige Tirade zu machen; ich aber hielt ihn bei der
Hand, und sagte: »Nicht so eilig, Freund, ist es doch
nicht nöthig, da |du immer Zeit hast, so lange nur
überhaupt von der Zeit selbst die Rede sein kann;
denn aus deinen Worten zu schließen, halte ich dich
für den ewigen Juden, der, weil er das Unsterbliche
lästerte, zur Strafe schon hier unten unsterblich geworden ist, wo alles um ihn her vergeht. Du siehst
finster, du einziger Mensch, dessen Leben der Zeiger
der Zeit, der als ein scharfes, nie im Morden innehaltendes Schwerdt, auf dem Zifferblatte umherfliegt,

nimmer durchschneiden soll, und der nicht eher vergehen kann, als bis ihr eisernes Räderwerk selbst zertrümmert. Nimm die Sache von der leichten Seite;
denn es ist doch spaßhaft und der Mühe werth, dieser
großen Tragikomödie der Weltgeschichte bis zum lezten Akte als Zuschauer beizuwohnen, und du kannst
dir zulezt das ganz eigne Vergnügen machen, wenn
du am Ende aller Dinge über der allgemeinen Sündfluth auf dem lezten hervorragenden Berggipfel als
einzig Übriggebliebener stehst, das ganze Stück, auf
deine eigene Hand, auszupfeifen, und dich dann wild
und zornig, ein zweiter Prometheus, in den Abgrund
zu stürzen.«
    »Pfeifen will ich,« sagte der Mann trozig, »hätte
mich nur der Dichter nicht selbst mit ins Stück verflochten als handelnde Person; das verzeih ich ihm
nimmer!«
    »Um so besser!« rief ich, »da giebt es wohl gar
noch zu guter lezt eine Revolte im Stücke selbst, und
der erste Held empört sich gegen seinen Verfasser. Ist
das doch auch in der, der großen Weltkomödie nachgeäfften kleinen nicht selten, und der Held wächst am
Ende dem Dichter über den Kopf, daß er ihn nicht
mehr bezwingen kann. – O ich hätte wohl Lust deine
Geschichte anzuhören, |du ewig Reisender, um darüber mich auszuschütten vor Lachen; wie ich denn oft
bei einer ächten ernsten Tragödie brav zu lachen pfle
ge, und im Gegentheile beim guten Possenspiele dann
und wann weinen muß, indem das wahrhaft Kühne
und Große immer zugleich von den beiden entgegengesetzten Seiten aufgefaßt werden kann!« –
    »Ich verstehe dich, Spaßvogel,« sagte der Mann!
»Bin auch gerade jezt wild genug um zu lachen, und
dir meine Geschichte zu erzählen. Doch, beim Himmel, laß dir keine ernste Miene dabei entwischen,
sonst machst du mich in dem Augenblicke stumm!« –
    »Sorge nicht, Kamerad, ich lache mit,« antwortete
ich, und jener sezte sich unter eine steinerne, am
Grabe betende Ritterfamilie, und hub an:
    »Es ist, du wirst mir's zugeben, verdammt langweilig, seine eigene Geschichte von Perioden zu Perioden, so recht gemüthlich, aufzurollen; ich bringe sie
deshalb lieber in Handlung, und führe sie als ein Marionettenspiel mit dem Hanswurst auf; da wird das
Ganze anschaulicher und possirlicher.
    Zuerst giebt es eine Mozartsche Symphonie von
schlechten Dorfmusikanten exekutirt, das paßt so
recht zu einem verpfuschten Leben, und erhebt das
Gemüth durch die großen Gedanken, indem man zugleich bei dem Gekrazze des Teufels werden mögte. –
Dann kommt der Hanswurst, und entschuldigt den
Marionettendirektor, weil er es wie unser Herrgott gemacht, und |die wichtigsten Rollen den talentlosesten
Akteuren anvertraut habe; er leitet grade daraus aber

auch wieder das Gute her, daß das Stück rührend ausfallen müsse, eben wie es bei großen tragischen Stoffen der Fall sei, die durch kleine gewöhnliche Dichter
bearbeitet würden. Über das Leben und den Zeitkarakter macht er die höchst albernen Bemerkungen,
daß beide jezt mehr rührend als komisch seyen, und
daß man jezt weniger über die Menschen lachen als
weinen könne, weshalb er denn auch selbst ein moralischer und ernsthafter Narr geworden, und immer nur
im edlen Genre sich zeige, wo er vielen Applaus bekäme.
    Darauf treten die hölzernen Puppen selbst auf; zwei
Brüder ohne Herzen umarmen sich, und der Hanswurst lacht über das Zusammenklappern der Arme,
und über den Kuß, wobei sie die steifen Lippen nicht
bewegen können. Der eine hölzerne Bruder bleibt im
Marionettenkarakter, und drückt sich unendlich steif
aus, macht auch lange trockene Perioden, worin gar
kein Leben hinein kommen will, und die deshalb Muster im prosaischen Style abgeben. Die andere Puppe
aber möchte gern einen lebendigen Akteur affektiren,
und spricht hin und wieder in schlechten Jamben,
reimt auch wohl gar zu Zeiten die Endsylben, und der
Hanswurst nikt dabei mit dem Kopfe, und hält eine
Rede über die Wärme des Gefühls in einer Marionette, und über den eleganten Vortrag bei tragischen Gedichten. – Darauf geben sich die Brüder die hölzernen

Hände und gehen ab. Der Hanswurst tanzt ein Solo
zur Zugabe, und dann redet im Zwischenakte Mozart
wieder durch die Dorfmusikanten.
    |Jezt gehts weiter. Zwei neue Puppen treten auf,
eine Kolombine mit einem Pagen, der den Sonnenschirm über sie ausspannt; die Kolombine ist die
prima donna der Gesellschaft, und ohne Schmeichelei
das Meisterstück des Formenschneiders. Wahrhaft
griechische Konture, und alles an ihr ins Ideale hinübergearbeitet. Der eine Bruder kommt, derjenige, der
vorher in Prosa sprach; er erblickt sie, schlägt sich auf
die Stelle des Herzens, redet darauf plözlich in Versen, reimt alle Endsylben, oder bringt die Assonanz in
A und O an, daß die Kolombine darüber erschrickt,
und mit dem Pagen davon läuft. Jener will ihr nachstürzen, rennt aber, weil der Marionettendirektor hier
ein Versehen macht, sehr hart gegen den Hanswurst,
der nun, aus dem Stegreife, eine sehr boshafte satirische Rede hält, worin er ihm darthut, daß es seinem
Schöpfer – dem Marionettendirektor nemlich – nicht
gefalle, ihm die Dame zu bestimmen, und daß dadurch eben das Stück recht toll und komisch werden
würde, indem ein melancholischer Narr die possirlichste Person in einem Possenspiele abgäbe. – Die andere Puppe stößt Flüche aus, lästert sogar in Verzweiflung auf den Direktor, wobei den Zuschauern vor Lachen die Thränen aus den Augen stürzen. Zulezt faßt

sie aber doch noch Hoffnung die Dame wiederzufinden, und beschließt wenigstens das ganze Theater zu
durchsuchen. Der Hanswurst begleitet sie.
    Im dritten Akte erscheint die Kolombine wieder,
und thut sehr schön mit der andern Brudermarionette,
sie singen auch ein zärtliches Duett mit einander, und
wechseln sodann die Ringe, worauf ein alter geschäftiger Pantalon mit Musikanten ankommt, die viel lustige Musik |abspielen, wobei man nur allein die Töne
nicht hört, was auf die Zuschauer einen sonderbaren
Eindruck macht. Zulezt wird bei der stummen Musik
getanzt, und der Pantalon macht recht gute Bemerkungen über sein musikalisches Gehör, vertheidigt auch
das Mährchen, daß die Töne am Nordpole gefrören,
und nur im warmen Süden wieder aufthaueten und
hörbar würden. Das Alles ist so sonderbar, daß man
schlechterdings nicht weiß, ob man's ernsthaft oder
lustig nehmen soll; einige gescheute Leute unter den
Zuschauern halten's gar für toll.
    Als jene beiden ersten endlich zu Bette gegangen
sind, kommt der Hanswurst mit dem andern Bruder
wieder. Dieser spricht, wie er weite Reisen von einem
Pole zum andern gemacht, und doch die Kolombine
nicht gefunden, weshalb er verzweifeln und sich ums
Leben bringen wollte. Der Hanswurst öffnet eine
Klappe an der Brust der Marionette und findet wirklich jezt zu seinem Erstaunen ein Herz darin, worüber

er besorgt wird und in der Angst mehrere gescheute
Ideen bekommt, z.B. daß Alles in dem Leben, sowohl
der Schmerz wie die Freude, nur Erscheinung sei,
wobei nur blos das ein böser Punkt, daß die Erscheinung selbst nie zur Erscheinung käme, weshalb die
Marionetten es denn auch niemals ahneten, daß man
sie zum Besten hätte und blos zum Zeitvertreibe mit
ihnen spielte, sondern sich vielmehr sehr ernsthafte
und bedeutende Personen dünkten. – Er will ihm darauf das Wesen einer Marionette selbst begreiflich machen, konfundirt sich aber beständig dabei, und steht
nach einer langen sehr drolligen Rede wieder am Ende
da, wo er anfing. – Nun lachte er in der Stille hämisch
ins Fäustchen und geht ab. –
    |Im vierten Akte treffen die beiden Brüder zusammen, und indem der mit dem Herzen redet, werden
plötzlich die stummen Töne aus dem vorigen Akte
hörbar, und begleiten die Worte, worüber der Bruder
ohne Herz ganz konfus wird. Arlequin kommt nun
auch dazu und spottet über die Liebe, weil sie keine
heroische Empfindung sei, und nicht für das allgemeine Beste benuzt werden könne. Er fordert auch den
Direktor auf, sie für die Folge ganz abzuschaffen, und
reine moralische Gefühle bei seiner Truppe einzuführen. Zulezt dringt er auf eine Revision des Menschengeschlechts und auf einige höchstnöthige Weltreparaturen; besteht auch sehr trozig darauf zu wissen, wes
halb er den Narren eines ihm unbekannten Publikums
abgeben müsse.
    Nun wird eine tragische Situation sehr schlecht
ausgeführt. Die schöne Kolombine erscheint nemlich,
und als der Bruder ohne Herz sie dem andern als seine
Gemahlin vorstellt, fällt dieser ohne ein Wort zu
sagen, höchst ungeschickt, mit dem hölzernen Kopfe
auf einen Stein. Jene beiden laufen fort, um Hilfe zu
senden; der Hanswurst aber hebt ihn auf und indem er
ihm die blutige Stirn abwischt, bittet er ihn ganz gelassen, daß, weil es keine Dinge an sich gäbe, er sich
den Stein, so wie die ganze Geschichte lieber aus dem
Kopfe schlagen möge. Auch lobt er den Direktor, daß
er das griechische Fatum abgeschaft und dafür eine
moralische Theaterordnung eingeführt habe, nach der
Alles zulezt sich gut auflösen müsse.
    Der lezte Akt ist nun gar zum Todtlachen. Erst
werden alberne Walzer gespielt, um die Gemüther zu
besänftigen; dann erscheint die Marionette mit dem
Herzen, |und beweiset der Kolombine durch Syllogismen und Sophismen, daß der Direktor die Puppen
vertauscht, und sie, in einem Irrthume, seinem Bruder
zur Gemahlin gegeben, da sie doch dem komischen
Ausgange des Stücks gemäß, ihm selbst gehöre. Die
Kolombine scheint ihm zu glauben, will aber doch
aus Moralität und Achtung gegen den Marionettendirektor es nicht gehabt haben, worauf er in Verzweif
lung geräth und kurze Anstalt sie zu entführen macht.
Sie stößt ihn verächtlich zurück, da gebehrdet er sich
wie ein Rasender, rennt die hölzerne Stirn gegen die
Wand, und wendet die Assonanz in U an. Zulezt
stürzt er fort, und schleudert nur noch den schönen
Pagen aus dem zweiten Akte, der eben schlaftrunken,
im Nachtkleide, vorübergehen will, in das Zimmer,
das er hinter sich zuschließt.
    Nach einer kurzen Pause erscheint er wieder mit
der Bruder-Marionette, die einen gezogenen Degen in
der Hand hält, und nach einer kurzen steifen Tirade,
erst den Pagen, dann die Kolombine und endlich sich
selbst niederstößt. Der Bruder steht ganz stier und
dumm unter den drei hölzernen Puppen, die rings
umher auf der Erde liegen; dann greift er, ohne ein
Wort weiter zu sagen, ebenfalls nach dem Degen, um
auch sich selbst, zu guter lezt, hinterherzusenden;
doch in diesem Augenblicke reißt der Drath, den der
Direktor zu starr anzieht, und der Arm kann den Stoß
nicht vollführen und hängt unbeweglich nieder; zugleich spricht es wie eine fremde Stimme aus dem
Munde der Puppe und ruft: ›Du sollst ewig leben!‹ –
    |Nun erscheint der Hanswurst wieder um ihn zu besänftigen und zu trösten, führt auch unter andern, als
er es gar zu arg macht, ärgerlich an, wie albern es sei,
wenn es einer Marionette einfiele über sich selbst zu
reflektiren, da sie doch blos der Laune des Direktors

gemäß, sich betragen müsse, der sie wieder in den
Kasten lege, wenn es ihm gefiele. Dann sagt er auch
manches Gute über die Freiheit des Willens und über
den Wahnsinn in einem Marionettengehirne, den er
ganz realistisch und vernünftig abhandelt; alles das
um der Puppe zu beweisen, wie toll es eigentlich von
ihr sei dergleichen Dinge sehr hoch zu nehmen, indem
alles zulezt doch auf ein Possenspiel hinausliefe, und
der Hanswurst im Grunde die einzige vernünftige
Rolle in der ganzen Farce abgäbe, eben weil er die
Farce nicht höher nähme als eine Farce.«
    Hier hielt der Mann einen Augenblick inne, und
sagte dann in recht lustig wilder Laune: »Da hast du
das ganze Fastnachtsspiel, worin ich selbst den Bruder mit dem Herzen dargestellt habe. Ich finde es übrigens recht wohl gethan, seine Geschichte so in Holz
zu schnizzen und abzuspielen, man kann dabei recht
boshaft sein, ohne daß die Moralisten etwas dagegen
einwenden, und es eine Lästerung heißen dürfen.
Auch erscheint alles recht erhaben unmotivirt, wie es
doch in den ursprünglichen Verhältnissen wirklich ist,
obgleich wir albernen Menschen im Kleinen gern motiviren mögen, dagegen unser Director es gar nicht
thut, und keine Rechenschaft giebt, weshalb er so
manche verpfuschte Rolle, wie ich z.B. eine bin, in
seinem Fastnachtsspiele nicht ausstreichen will. O
schon seit vielen Menschenaltern habe ich mich be
strebt aus dem Stücke herauszuspringen, und dem Direktor |zu entwischen, aber er läßt mich nicht fort, so
pfiffig ich es auch anfangen mag. Das Überdrüßigste
dabei ist die Langeweile, die ich immer mehr empfinde; denn du sollst wissen, daß ich hier unten schon
viele Jahrhunderte als Akteur gedient habe, und eine
von den stehenden italienischen Masken bin, die gar
nicht vom Theater herunterkommen.«
    »Ich hab's auf alle Weise versucht. Anfangs gab
ich mich bei den Gerichten an, als großen Bösewicht
und dreifachen Mörder; sie untersuchten's und thaten
endlich den Ausspruch: ich müsse leben bleiben,
indem sich aus meiner Defension ergäbe, wie ich
nicht in bestimmten und ausdrücklichen Worten den
Mord beauftragt, und er mir nur höchstens als eine
geistige Handlung zuzurechnen sei, die nicht vor ein
forum externum gehöre. Ich verwünschte meinen Defensor, und die Folge war ein leichter Injurienprozeß,
womit man mich laufen ließ.«
    »Darauf nahm ich Kriegsdienste, und versäumte
keine Schlacht; doch zeichnete das Schicksal meinen
Namen auf keine einzige Kugel, und der Tod umarmte
mich auf der großen Wahlstätte unter tausend Sterbenden, und zerriß seinen Lorbeerkranz, um ihm mit
mir zu theilen. Ja ich mußte nun gar in dem verhaßten
Drama eine glänzende Heldenrolle übernehmen, und
verwünschte knirschend meine Unsterblichkeit, die

mir auf allen Seiten in den Weg trat.«
    »Tausendmal sezte ich den Giftbecher an die Lippen, und tausendmal entstürzte er der Hand, ehe ich
ihn leeren |konnte. Zu jeder Mitternachtsstunde trete
ich, wie die mechanische Figur an dem Zifferblatte
einer Uhr, aus meiner Verborgenheit hervor, um den
Todesstoß zu vollführen, gehe aber jedesmal, wenn
der lezte Schlag verhallt ist, wie sie, zurück, um so
fort ins Unendliche wieder zu kehren und abzugehen.
O wüßte ich nur dieses immerfort sausende Räderwerk der Zeit selbst aufzufinden, um mich hinein zu
stürzen und es auseinander zu reißen, oder mich zerschmettern zu lassen. Die Sehnsucht diesen Vorsaz
auszuführen bringt mich oft zur Verzweiflung; ja ich
mache selbst wie im Wahnsinne tausend Plane es
möglich zu machen – dann schaue ich aber plözlich
tief in mich selbst hinein, wie in einen unermeßlichen
Abgrund, in dem die Zeit, wie ein unterirdischer nie
versiegender Strom dumpf dahin rauscht, und aus der
finsteren Tiefe schallt das Wort ewig einsam herauf,
und ich stürze schaudernd vor mir selbst zurük, und
kann mir doch nimmer entfliehen.« –
    Hier endete der Mann, und in mir stieg die heiße
Sehnsucht auf, dem armen Schlaflosen das wohlthätige Opium mit eigener Hand zu reichen, und ihm den
langen süßen Schlaf, nach dem sein heißes überwachtes Auge vergeblich schmachtete, zuzuführen. Doch

fürchtete ich, daß in dem entscheidenden Augenblicke
sein Wahnsinn von ihm weichen könnte, und er, sterbend, das Leben, eben um der Vergänglichkeit willen,
wieder liebgewinnen mögte. O, aus diesem Widerspruche ist ja der Mensch geschaffen; er liebt das
Leben um des Todes willen, und er würde es hassen,
wenn das, was er fürchtet, vor ihm verschwunden
wäre.
    |So konnte ich nichts für ihn thun, und überließ ihn
seinem Wahnsinn und seinem Schicksale.


Fünfte Nachtwache

Die vorige Nachtwache währte lange, die Folge war,
wie bey Jenem, Schlaflosigkeit, und ich mußte den
hellen prosaischen Tag, den ich sonst meiner Gewohnheit gemäß, wie die Spanier, zur Nacht mache,
durchwachen, und mich in dem bürgerlichen Leben
und unter den vielen wachen Schläfern langweilen.
    Da konnte ich nun nichts bessers thun, als mir
meine poetisch tolle Nacht in klare langweilige Prosa
übersetzen, und ich brachte das Leben des Wahnsinnigen recht motivirt und vernünftig zu Papiere, und
ließ es zur Lust und Ergözlichkeit der gescheuten
Tagwandler abdrucken. Eigenlich war es aber nur ein
Mittel mich zu ermüden, und ich wollte es in dieser
Nachtwache mir vorlesen, um nicht zum zweitenmale
mit der Prosa und dem Tage mich einlassen zu müssen.
    Das geschieht denn auch nun jezt ganz plan, wie
folget:
    »Don Juans Vaterland war das heiße glühende
Spanien, in dem Bäume und Menschen sich weit üppiger entfalten und das ganze Leben ein feurigeres
Kolorit annimmt. Nur er allein schien wie ein nordischer Felsen in diesen ewigen Frühling versezt zu
sein, er stand kalt und unbeweglich da und nur dann

und wann lief ein Erdbeben unter ihm hin, daß sie erschraken, und es ihnen unheimlich in seiner Nähe
wurde.
    |Sein Bruder Don Ponce dagegen war jungfräulich
mild, und wenn er sprach, blüheten seine Worte in
Blumen auf und schlangen sich um das Leben, durch
das er wie durch einen grün verhüllten Zaubergarten
hinwandelte. Alle liebten ihn; Juan haßte ihn nicht,
aber sein Ausdruck war ihm zuwider, weil er nichts
ruhig und groß zu nehmen wußte, sondern alles durch
überladene Verzierungen verkleinerte, und überall
seine bunten Schnörkel zuvor anpinseln mußte, um
sich die Dinge gefällig zu machen, wie schlechte Poeten, die die üppig reiche Natur noch zum zweitenmale
auszuschmücken versuchen, statt eine neue selbstständige, durch eigene Kraft zu erschaffen.
    Ohne Theilnahme lebten sie bei einander, und
wenn sie sich umarmten, so schienen sie wie zwei erstarrte Todte auf dem Bernhard Brust gegen Brust gelehnt, so kalt war es in den Herzen, in denen weder
Haß noch Liebe herrschte; nur Ponce hielt ihre unbeweglich lächelnde Maske vor das Gesicht und verschwendete viel freundliche Worte bei einem reinen
angenehmen Vortrage ohne genialische Härten und
herzliche Rohheit. Juan wurde dann nur spröder und
zurückstoßender und dieser strenge Norden wehete
feindlich in den milden Süden daß die erkünstelten

Blumen schnell entblätterten.
    Das Schicksal schien sich zu erzürnen über die
Gleichgültigkeit zweier verwandten Herzen, und es
warf tückisch Haß und Aufruhr zwischen sie, damit
sie, die die Liebe verschmäht hatten, als zornige Feinde sich einander nähern möchten. –
    |Es war zu Sevilla als Juan untheilnehmend einem
Stiergefechte beiwohnte. Sein Blick schweifte von
dem Amphitheater ab, über die über einander emporsteigenden Reihen der Zuschauer, und haftete weniger
bei der lebenden Menge als den bunten phantastischen Verzierungen und den gestickten Teppichen die
die Balustraden bedeckten. Endlich wurde er auf eine
einzige noch leere Loge aufmerksam, und er starrte
mechanisch dahin, wie wenn hier erst der Vorhang
des wahren Schauspiels für ihn sich heben würde.
Nach einer langen Pause erschien eine einzelne ganz
in schwarze Schleier gehüllte hohe weibliche Gestalt,
und hinter ihr ein bildschöner Page, der durch den
ausgespannten Sonnenschirm sie vor der Hitze schüzte. Sie blieb unbeweglich auf der Tribune stehen, und
eben so unbeweglich stand ihr Juan gegenüber; es war
ihm als wenn das Räthsel seines Lebens hinter diesen
Schleiern verborgen wäre, und doch fürchtete er den
Augenblick wenn sie fallen würden, wie wenn ein
blutiger Bankos Geist sich daraus erheben sollte.
    Endlich war der Moment gekommen, und wie eine

weiße Lilie blühete eine zauberische weibliche Gestalt aus den Gewändern auf, ihre Wangen schienen
ohne Leben und die kaum gefärbten Lippen waren
still geschlossen; so glich sie mehr dem bedeutungsvollen Bilde eines wunderbaren übermenschlichen
Wesens, als einem irdischen Weibe.
    Juan fühlte zugleich Entsetzen und heiße wilde
Liebe, es verwirrte sich tief in ihm, und ein lauter
Schrei war die einzige Äusserung die seinem Munde
entfuhr. Die Unbekannte |blickte rasch und scharf nach
ihm hin, warf in demselben Augenblicke die Schleier
über, und war verschwunden.
    Juan eilte ihr nach, und fand sie nicht. Er durchstrich Sevilla – vergeblich; Angst und Liebe trieben
ihn fort und wieder zurück, doch aber erschien ihm oft
in einzelnen schnell vorüberfliegenden Sekunden der
Augenblick in dem er sie finden würde eben so entsezlich als erwünscht; er bemühete sich diese Ahnung
nur ein einzigesmal festzuhalten um sie zu begreifen,
aber sie rauschte jedesmal wie ein nächtlicher Traum
schnell an ihm vorüber, und wenn er sich besann war
es wieder dunkel und Alles in seinem Gedächtnisse
ausgelöscht. –
    Dreimal hatte er ganz Spanien durchkreiset, ohne
das blasse Antlitz wieder zu treffen, das tödtlich und
liebend zugleich in sein Leben zu schauen schien;
endlich trieb ihn ein unwiderstehliches Heimweh nach

Sevilla zurück; und der erste der ihm dort begegnete,
war Ponce.
    Beide Brüder schienen vor einander zu erschrecken, denn beide waren einander fremd bis zum Räthsel geworden. Juans Härte war verschwunden und er
stand ganz in Flammen wie ein Vulkan, durch dessen
tausendjährige Schichten das innere Feuer sich mit einemmale Luft machte; aber in seiner Nähe schien es
jezt nur um so gefährlicher. Ponces ehmalige Milde
dagegen war zu Sprödigkeit geworden, und er stand
kalt neben dem glühenden Bruder da, aller falscher
Flitter war von seinem Leben abgefallen, und er glich
einem Baume der seines vergänglichen Frühlingsschmuckes beraubt, die nackten |Äste starr und verworren in die Lüfte ausstreckt. – So entzündet derselbe Blizstrahl einen Wald daß er tausend Nächte hindurch den Horizont beleuchtet, indeß er flüchtig über
die Heide hinfährt und nur die spärlichen Blumen versengt daß sie verdorren und keine Spur zurücklassen.
    Kalt höflich bat Ponce Don Juan ihn zu seiner
Wohnung zu begleiten, damit er ihm seine Gemahlin
vorstellen könne. Juan folgte mechanisch. Es war
eben die Zeit der Siesta; die Brüder traten in einen
von dichtem Weinlaube umhüllten Pavillon – da ruhete an einem marmornen Denksteine eben die blasse
Gestalt schlummernd und unbeweglich, neben dem
steinernen Genius des Todes, dessen umgestürzte

Fackel ihre Brust berührte. Juan stand starr und eingewurzelt, die finstere Ahnung stieg rasch vor seinem
Geiste auf und verschwand nicht wieder, und wurde
furchtbar deutlich, wie das sich plözlich auflösende
Räthsel des Oedipus. Dann verließen ihn die Sinne,
und er sank bewußtlos auf den Stein nieder.
    Als er wieder erwachte, fand er sich allein, und nur
der stumme ernste Jüngling war bei ihm zurük geblieben. Sturm und Aufruhr im Innern, stürzte er hinaus
ins Freie. –
    Und alles war um ihn her verwandelt und anders
worden; die alte Zeit schien sich wiederzugebähren,
und das graue Schicksal erwachte aus seinem tiefen
Schlafe, und herrschte wieder über Erde und Himmel.
Eine Furie verfolgte ihn, wie den Orestes, auf jedem
Schritte, und hob oft tückisch das Schlangenhaar, und
zeigte ihm ihr schönes Antliz. –
    |Ponce mußte auf längere Zeit Sevilla verlassen, da
schlich Don Juan aus seiner tiefen Verborgenheit hervor, wie ein lichtscheuer Verbrecher. In seiner Seele
war alles fest und entschieden, doch floh er seinen eigenen Umgang, um dem dunkeln Gefühle keine
Worte zu geben, und sich nicht gegen sich selbst erklären zu müssen. So suchte er, gegen sich geheimnißvoll, Ponces Landgut auf, und trat in Donna Ines
Zimmer; sie erkannte ihn rasch, und die weiße Rose
blühete zum erstenmale roth und glühend auf, und die

Liebe belebte Pygmalions kaltes Wunderbild. Die
Abensonne brannte durch Laub und Blüthen, und Ines
schob kindlich schuldlos den Wangenpurpur dem
Himmelsfeuer zu, das sie anstrahlte: dann ergriff sie
bebend die Harfe, und wie Juan ihr Spiel mit der
Flöte begleitete, hub das verbotene Gespräch ohne
Worte an, und die Töne bekannten und erwiederten
Liebe. So bliebs bis Juan kühner wurde, die mystische Hieroglyphe verschmähete, und die schöne geheimnißvolle Sünde in heller Rede offenbarte. Da
schwand die Dämmerung vor der Unschuldigen, sie
schien erst jezt wie durch einen feindlichen Fackelglanz alles um sich her zu erkennen, und nannte zum
erstenmale schaudernd und erschrocken den Namen
»Bruder!«
    Die Sonne ging in demselben Augenblicke unter,
und das eben noch gefärbte Antliz war schnell wieder
blaß wie zuvor.
    Juan verstummte; Ines zog die Klocke, und eben
jener Page, schön wie der Liebesgott, trat in das Zimmer. – Juan entfernte sich ohne ein Wort zu reden.
    |Es war schon ganz finster draußen im Walde, er
schritt gedankenlos vor sich hin, plözlich stand Don
Ponce dicht vor ihm, rasch zog er den Dolch und führte wild den Stoß, – jezt kam er zur Besinnung; der
Dolch stekte tief in dem Stamme eines Baumes, und
nur seine Phantasie hatte den Brudermord begangen.

    Ponce kehrte endlich zurück, aber Ines gedachte der
Stunde nicht gegen ihn, und verhüllte Liebe und Vergehen tief in ihre Brust. Juan haßte den Tag, und lebte
von jezt an nur in der Nacht, denn was in ihm vorging
war lichtscheu und gefährlich. Sobald es finster wurde
wandelte er jedesmal von dem Orte seines Aufenthalts
hin nach Ponces Landgute, und blikte nach Ines Fenstern, doch wenn der Morgen wieder grauete, entfernte er sich wild und grollend. Einmal sah er Ines und
den Pagen beim Lichtscheine, und seine Phantasie
schuf ein Mährchen, wie Ines ihn, des Jünglings
wegen, zurückgesezt habe, und nur diesem die süßen
Stunden der Nacht heimlich weihe; da schwur er in
wilder Eifersucht dem schönen Knaben den Tod, und
beschloß die erste Gelegenheit zur Ausführung zu ergreifen. – Das Licht auf ihrem Zimmer erlosch nicht,
er wähnte den Pagen noch immer an ihrer Seite, harrte
bebend vor Wuth und Liebe bis zur Mitternachtsstunde, dann schlich er, seiner nicht mehr mächtig, ein
halb Wahnsinniger, hervor bis zur Thür des Hauses
und fand sie nur angelehnt. Mit ungewissen wankenden Schritten ging er vor sich hin, und kam vor Ines
Zimmer – ein rascher Druck, und es war geöffnet.
    Da lag die Blasse wieder wie an dem Sarkophage,
das |Nachtgewand war nur leicht um sie her gewunden, und in das Saitenspiel, das sie, noch schlummernd, an die Brust lehnte, schlangen sich braune

Lockenkränze. Juans Lippen entfuhr unwillkührlich
der Name seines Bruders, da glaubte er plözlich in
der Schlafenden die Furie zu erblicken, die zwischen
ihnen beiden aufgestiegen, und die Locken die das
schöne Antliz umwallten, schienen sich in Schlangen
zu verwandeln. Dann war sie aber wieder das Weib
seiner Liebe, und er sank, außer sich, zu ihren Füßen
nieder, und drükte seine heißen Lippen in ihre Brust.
Sie taumelte erschrocken empor, erkannte ihn beim
Scheine des Nachtlichts, stieß ihn mit heftiger Kraft
von sich, und ihr Blik drückte Schauder und Entsezen
aus.
    Der einzige Blick zerschmetterte ihn, doch erhob
sich schnell sein böser Dämon, und er stürzte fort, bewußtlos was er thun wollte – ein blutiger Vorsatz lag
dunkel vor seiner Seele.
    Von dem Geräusche erweckt taumelte der Page
schlaftrunken aus einem Zimmer im Vorsaale, er ergriff ihn und sagte rasch: »Deine Gebietherin verlangt
nach dir, sie will in die Frühmesse!« Der Page rieb
sich die Augen, er blikte ihm nach, und sah noch wie
er in Ines Zimmer verschwand. Das Schicksal hatte
die Katastrophe tückisch vorbereitet; Don Juan fand
des Bruders Schlafgemach, riß ihn aus dem ersten
Schlummer, und rief ihm die Untreue seines Weibes
zu. Ponce fuhr rasch auf und wollte Erklärung, aber er
zog ihn heftig mit sich fort, und drükte ihm nur auf

dem Wege seinen Dolch in die Hand; dann schob er
ihn in das Zimmer.
    |Es war todtenstill um Don Juan, er stand furchtbar
einsam in der Nacht, und suchte zähneklappernd in
dumpfer Angst die eben weggegebene Waffe. Jezt
entstand ein Geräusch und die Thür flog wie von
selbst aus den Angeln.
    Da wurde das schrekliche Nachtstück beleuchtet.
Der schöne Knabe lag schon im festen Todesschlummer auf dem Boden, und aus Ines Brust floß der purpurrothe Strom, und haftete auf dem schneeweißen
Schleier wie vorgestekte Rosen.
    Juan stand starr wie eine Bildsäule; Ines blikte ihn
fest an, aber die blasse Lippe blieb geschlossen und
enthüllte nichts, dann senkte sich der tiefe Schlaf sanft
über ihre Augen.
    Als sie starb erwachte erst Ponce, und er schien jezt
zum erstenmale zu lieben, weil er die Liebe verlohr,
und ein liebendes Herz zu fühlen, um es zu durchbohren. Er vermählte sich still wieder mit Ines.
    Don Juan stand stumm und wahnsinnig unter den
Todten.


Sechste Nachtwache

Was gäbe ich doch darum, so recht zusammenhängend und schlechtweg erzählen zu können, wie andre
ehrliche protestantische Dichter und Zeitschriftsteller
die groß und herrlich dabei werden, und für ihre goldenen Ideen goldene Realitäten eintauschen. Mir ists
nun einmal nicht gegeben, und die kurze simple
Mordgeschichte hat mich Schweiß und Mühe genug
gekostet, und sieht doch immer noch kraus und bunt
genug aus.
    Ich bin leider in den Jugendjahren und gleichsam
im Keime schon verdorben, denn wie andere gelehrte
Knaben und vielversprechende Jünglinge es sich angelegen sein lassen immer gescheuter und vernünftiger zu werden, habe ich im Gegentheile stets eine besondere Vorliebe für die Tollheit gehabt, und es zu
einer absoluten Verworrenheit in mir zu bringen gesucht, eben um, wie unser Herrgott, erst ein gutes und
vollständiges Chaos zu vollenden, aus welchem sich
nachher gelegentlich, wenn es mir einfiele, eine leidliche Welt zusammen ordnen ließe. – Ja es kommt mir
zu Zeiten in überspannten Augenblicken wohl gar
vor, als ob das Menschengeschlecht das Chaos selbst
verpfuscht habe, und mit dem Ordnen zu voreilig gewesen sei, weshalb denn auch nichts an seinen gehöri
gen Platz zu stehen kommen könne, und der Schöpfer
bald möglichst dazu thun müsse die Welt, wie ein
verunglücktes System auszustreichen und zu vernichten. –
    |Ach, diese fixe Idee ist mir übel genug bekommen,
und hätte mich selbst beinahe einmal um mein Nachtwächteramt gebracht, indem es mir in der letzen Stunde des Säkulums einfiel mit dem jüngsten Tage vorzuspuken und statt der Zeit die Ewigkeit auszurufen,
worüber viele geistliche und weltliche Herren erschrocken aus ihren Federn fuhren und ganz in Verlegenheit kamen, weil sie so unerwartet nicht darauf
vorbereitet waren.
    Drollig genug machte sich die Szene bei diesem
falschen jüngsten Tages Lerm, wobei ich den einzigen
ruhigen Zuschauer abgab, indeß alle Anderen mir als
leidenschaftliche Akteurs dienen mußten. – O man
hätte sehen sollen was das für ein Getreibe und Gedränge wurde unter den armen Menschenkindern und
wie der Adel ängstlich durch einanderlief, und sich
doch noch zu rangiren suchte vor seinem Herrgott;
eine Menge Justiz – und andere Wölfe wollten aus
ihrer Haut fahren und bemüheten sich in voller Verzweiflung sich in Schaafe zu verwandeln, indem sie
hier den in feuriger Angst umherlaufenden Wittwen
und Waisen große Pensionen aussezten, dort ungerechte Urtheile öffentlich kassirten und die geraubten

Summen wodurch sie die armen Teufel zu Bettlern
gemacht hatten, sogleich nach Ausgang des jüngsten
Tages zurück zu zahlen gelobten. So manche Blutsauger und Vampyre denunciirten sich selbst als Hängens
und Köpfens würdig und drangen darauf, daß noch in
der Eile hier unten ihr Urtheil an ihnen vollzogen
würde, um die Strafe von höherer Hand von sich abzuwenden. Der stolzeste Mann im Staate stand zum
erstenmale demüthig und fast kriechend mit der Krone
in der Hand und komplimentirte mit einem zerlumpten Kerl |um den Vorrang, weil ihm eine hereinbrechende allgemeine Gleichheit möglich schien.
    Ämter wurden niedergelegt, Ordensbänder und Ehrenzeichen eigenhändig von ihren unwürdigen Besitzern abgelöset; Seelenhirten versprachen feierlich
künftighin ihren Heerden neben den guten Worten
noch obendrein ein gutes Beispiel in den Kauf zu
geben, wenn der Herrgott nur diesesmal es noch beim
Einsehen bewenden ließe.
    O was kann ichs beschreiben wie das Volk vor mir
auf der Bühne in und durcheinander lief und in der
Angst betete und fluchte und jammerte und heulte;
und wie jeglicher Maske auf diesem zusammengeblasenen großen Balle, die Larve von dem Antlitze fiel
und man in Bettlerkleidern Könige und umgekehrt, in
Ritterrüstungen Schwächlinge und so fast immer das
Gegentheil zwischen Kleid und Mann entdeckte.

    Es freute mich daß sie lange vor übergroßer Angst
das Zögern der himmlischen Kriminaljustiz gar nicht
bemerkten, und die ganze Stadt Zeit hatte, alle ihre
Tugenden und Laster aufzudecken und sich gleichsam
vor mir, ihrem lezten Mitbürger, völlig zu entblößen.
Das einzige geniale Stückchen verübte ein satirischer
Bube, der schon vorher aus Langerweile entschlossen
war in das neuen Säkulum nicht mit hinüberzuwandern, und jezt in der letzten Stunde des alten sich erschoß, um den Versuch zu machen ob in diesem Indifferenzmomente zwischen Tod und Auferstehen, das
Sterben noch auf einen Augenblick möglich sei, damit
er nicht mit der ganzen |übergroßen Lebenslangeweile
in die Ewigkeit ohne weiteres hinübermüsse.
    Außer mir gab es übrigens nur noch eine ruhige
Person, und zwar den Stadtpoeten, der aus seinem
Dachfenster trotzig in das Michel Angelos Gemälde
hinabschauete, und auf seiner poetischen Höhe auch
das Weltende poetisch nehmen zu wollen schien.
    Ein Astronom nahe bei mir merkte endlich an, daß
dieser große actus solennis sich doch etwas zu lange
verzögere und daß das feurige Schwerdt im Norden,
statt des Gerichtsschwertes auch wohl nur als ein bloßer Nordschein zu nehmen sei. In diesem entscheidenden Momente, da schon einige von den Schächern die
Köpfe wieder empor recken wollten, hielt ichs für
nüzlich, sie wenigstens während einer kurzen erbauli
chen Rede noch in ihrer Zerknirschung festzuhalten
zu suchen, und ich hub folgender Gestalt an:

»Theuerste Mitbürger!

Ein Astronom kann in diesem Falle nicht als ein kompetenter Richter angesehen werden, indem ein so
wichtiges Phänomen, das über uns am Himmel heraufzuziehen scheint, keinesweges wie ein unbedeutender Komet berechnet werden kann, und nur einmal
während der ganzen Weltgeschichte erscheint; laßt
uns darum unsere feierliche Stimmung nicht so leichtsinnig aufgeben, sondern vielmehr einige für unsern
Standpunkt wichtige und zweckmäßige Betrachtungen
anstellen.
    Was liegt uns wohl am Weltgerichtstage näher als
ein |Rückblick auf den unter uns wankenden Planeten,
der nun mit seinen Paradiesen und Kerkern mit seinen
Narrenhäusern und Gelehrten Republiken zusammenstürzen soll; laßt uns deshalb in dieser lezten Stunde,
da wir die Weltgeschichte abschließen wollen, nur
kurz und summarisch überschauen, was wir, seit dieser Erdball aus dem Chaos hervorgestiegen, auf ihm
getrieben und ausgeführt haben. Es ist seit Adam her
eine lange Reihe von Jahren – wenn wir nicht gar die
Zeitrechnung der Chineser als die gültige annehmen
wollen – was haben wir aber darin vollbracht? – Ich

behaupte: Gar Nichts!
    Staunet mich nicht so an; der heutige Tag ist eben
nicht dazu eingerichtet sich wichtig zu machen, und
es thut Noth daß wir uns über Hals und Kopf noch
ein wenig mit der Bescheidenheit zu beschäftigen suchen.
    Sagt mir, mit was für einer Mine wollt ihr bei unserm Herrgott erscheinen, ihr meine Brüder, Fürsten,
Zinswucherer, Krieger, Mörder, Kapitalisten, Diebe,
Staatsbeamten, Juristen, Theologen, Philosophen,
Narren und welches Amtes und Gewerbes ihr sein
mögt; denn es darf heute keiner in dieser allgemeinen
Nationalversammlung ausbleiben, ob ich gleich
merke, daß mehrere von euch sich gern auf die Beine
machen möchten um Reisaus zu nehmen.
    Gebt der Wahrheit die Ehre, was habt ihr vollbracht, das der Mühe werth wäre? Ihr Philosophen
z.B. habt ihr bis jezt etwas Wichtigers gesagt, als daß
ihr nichts zu sagen wüßtet? – das eigentliche und am
meisten einleuchtende Resultat aller bisherigen Philosophien! – Ihr Gelehrten, |was hat eure Gelehrsamkeit
anders bezwekt als eine Zersezung und Verflüchtigung des menschlichen Geistes um zulezt mit Muße
und einfältiger Wichtigkeit an das übriggebliebene
caput mortuum euch zu halten. – Ihr Theologen, die
ihr so gern zur göttlichen Hofhaltung gezählt werden
möchtet, und indem ihr mit dem Allerhöchsten liebäu
gelt und fuchsschwänzt, hier unten eine leidliche Mördergrube veranstaltet und die Menschen statt sie zu
vereinigen in Sekten auseinander schleudert und den
schönen allgemeinen Brüder- und Familienstand als
boshafte Hausfreunde auf immer zerrissen habt. – Ihr
Juristen, ihr Halbmenschen, die ihr eigentlich mit den
Theologen nur eine Person ausmachen solltet, statt
dessen euch aber in einer verwünschten Stunde von
ihnen trenntet um Leiber hinzurichten, wie jene Geister. Ach nur auf dem Rabensteine reicht ihr Brüderseelen vor dem armen Sünder auf dem Gerichtsstuhle
euch nur noch die Hände und der geistliche und weltliche Henker erscheinen würdig neben einander! –
    Was soll ich gar von euch sagen, ihr Staatsmänner,
die ihr das Menschengeschlecht auf mechanische
Prinzipien reduzirtet. Könnt ihr mit euern Maximen
vor einer himmlischen Revision bestehen, und wie
wollt ihr, da wir jezt in einen Geisterstaat überzugehen im Begriffe sind, jene ausgeplünderten Menschengestalten placiren, von denen ihr gleichsam nur
den abgestreiften Balg, indem ihr den Geist in ihnen
ertödtetet, zu benuzen wußtet. – O, und was drängt
sich mir nicht noch alles auf über die einzeln stehenden Riesen, die Fürsten und Herrscher, die mit Menschen statt mit Münzen bezahlen, und mit dem Tode
den schändlichen Sklavenhandel treiben. –
    |O es hat mich toll und wild gemacht, und wie ich

die Erdenbrut jezt vor mir herum kriechend erblicke
mit ihren Verdiensten und Tugenden, so mögte ich
nur auf eine Stunde bei diesem allgemeinen Weltgerichte der Teufel sein, blos um euch eine noch kräftigere Rede zu halten! –
    Die feierliche Handlung zögert noch immer, wie
ich sehe, und es wird euch zur Bekehrung noch Raum
gegeben, so betet und heult denn, ihr Heuchler, wie
ihr es kurz vor dem Tode zu machen pflegt, wenn ihr
euer verpfuschtes Leben nicht besser anzuwenden
wißt, und unfähig geworden seid, länger zu sündigen.
    Hinter Euch liegt die ganze Weltgeschichte wie ein
alberner Roman, in dem es einige wenige leidliche
Karaktere, und eine Unzahl erbärmlicher giebt. Ach,
euer Herrgott hat es nur in dem einzigen versehen,
daß er ihn nicht selbst bearbeitete, sondern es euch
überlies daran zu schreiben. Sagt mir, wird er es jezt
wohl der Mühe werth halten, daß verpfuschte Ding in
eine höhere Sprache zu übersetzen, oder muß er nicht
vielmehr, wenn er es in seiner ganzen Seichtigkeit vor
sich liegen sieht, es im Ingrim zerreißen, und euch mit
euren ganzen Planen der Vergessenheit überantworten? Ich seh's nicht anders ein! denn ihr alle, wie ich
euch hier erblicke, könnt ihr wohl mit Recht auf den
Himmel oder die Hölle Anspruch machen? Für jenen
seid ihr zu schlecht, für diese zu langweilig! –
    Die Gerichtsanstalten ziehen sich noch in die

Länge, doch rathe ich euch werdet nicht etwa beruhigter, rafft |euch vielmehr zusammen, um, bis es unter
uns kracht, noch einige hübsche Fortschritte in der
Zerknirschung gemacht zu haben. Ich will mit den
triftigsten Gründen losbrechen: der Herr verschonte
einst Sodom und Gomorra um eines einzigen Gerechten willen, doch könntet ihr frech genug sein zu folgern, daß er einiger leidlich Frommen wegen einen
ganzen Erdball voll Heuchler bei sich beherbergen
werde. Thue jemand unter euch auch nur einen einzigen vernünftigen Vorschlag, wohin man euch plaziren
soll! Schon der seelige Kant hat es euch dargethan,
wie Zeit und Raum nur bloße Formen der sinnlichen
Anschauung sind; nun wißt ihr aber daß beide in der
Geisterwelt nicht mehr vorkommen; jezt bitte ich
euch, die ihr nur allein in der Sinnlichkeit lebt und
webt, wie wollt ihr Raum finden, da wo es keinen
Raum mehr giebt? – Ja, was wollt ihr gar beginnen,
wenn es mit der Zeit zu Ende geht? Selbst auf eure
größten Weisen und Dichter angewandt, bleibt die
Unsterblichkeit zulezt doch auch nur ein uneigentlicher Ausdruck, was soll sie für euch arme Teufel bedeuten, die ihr keine andere Handlung ausgeübt habt,
als die, mit Waaren, und keinen andern Geist kennt,
als den Weingeist, durch den eure Poeten ein Analogon von Begeisterung in sich hervorbringen. – Da
gebe nur jemand einen leidlichen Rath; ich wenig
stens weiß beim Teufel nicht, wo ich mit euch hin
soll!« –
    Hier bemerkte ich eine Unruhe in der Versammlung
vor mir, und hörte auch ganz deutlich, wie einige
junge Freigeister, welche jezt Synonyma mit Geistlosen sind, keklich behaupteten, daß das ganze nur ein
falscher Lerm gewesen. Der eine aus der Versammlung hatte auch bereits |wieder seine Krone aufgesezt,
und der erste Rathsstand, der sich selbst vorhin denunciirte, äußerte erboßt: daß es strenge Ahndung
verdiene mit einer ganzen respectiven Stadt Komödie
zu spielen, und daß man sich an mich als den ersten
Lermstifter halten müsse.
    Ich gab jezt klein zu, und bat nur noch, indem ich
mich an den Mann mit der Krone wandte, um einen
Augenblick Gehör; worauf ich folgendes bemerkte:
»Wie ein solches Gerichtstagansagen, selbst wenn es
blos blinder Lerm, doch von einigem Nutzen sein
könne, und es sogar zu wünschen wäre, daß durch
physikalische Experimente und einige Centner Beerlappenmehl, um von den Anhöhen und Thürmen
damit herabzublitzen, regelmäßig, von Staats wegen,
ein solcher Vorspuk gemacht werden mögte, damit
der Mann mit der Krone, der in keinem Falle allwissend, dann und wann dadurch eine allgemeine Staatsrevision veranstalten, und den Staat selbst in puris naturalibus mit allen seinen Gebrechen erblicken könn
te, da er ihm sonst nur immer in Galla und täuschend
durch die Staatsschneider oder Beschneider, die
Günstlinge und Räthe ausgeschmükt, vorgeführt
würde. Ja, ich trüge selbst darauf an, mir als erstem
Erfinder dieses Staatsexperiments ein Patent über
meine Erfindung auszufertigen, bloß um die Nebensporteln die an einem solchen pseudojüngsten Tage
vorfielen, als z.B. die Seegenswünsche der vielen wieder emporgeholfenen armen Teufel, die Flüche der gestürzten Heiligen u.d.g. in meinen Säkel zu ziehen.«
    Ja ich wagte zulezt, durch die Todtenstille um mich
her kühner gemacht, zu bemerken, »wie ich selbst
heute |schon eine solche Revision durch meinen Feuerlärm veranstaltet hätte, und es nicht übel gerathen sei
gleich jezt an eine mäßige Reparatur zu gehen, und
das verschobene Staatsgebäude wieder leidlich durch
einige Ämterentsetzungen, Hinrichtungen u.s.w. einzurücken.«
    Keiner redete, als ich ausgesprochen, ein Wort, und
der Mann schob die Krone auf dem Haupte hin und
her, als wenn er mit sich unschlüssig wäre; das endliche Resultat war indeß, daß meine Erfindung als unanwendbar verworfen wurde, und ich aus höchster
Gnade nur als ein Narr angesehen werden, und für
diesesmal noch mit der Amtsentsetzung gegen mich
innegehalten werden solle.
    Damit indeß ein ähnlicher Lerm nicht wieder für

die Folge zu besorgen, so wurden durch eine Kabinetsordre die von Samuel Day erfundenen watchmanns noctuaries eingeführt, wodurch ich von einem
singenden und blasenden Nachtwächter auf einen
stummen reduzirt wurde1, wobei man zum Grunde
anführte, daß ich durch mein Blasen und Rufen mich
den Nachtdieben verriethe, und es deshalb als unzweckmäßig abgeschafft werden müsse.
    Die Tagdiebe waren so mit einemmale meiner Aufsicht entzogen, und ich wandle jezt stumm und traurig
durch die öden Straßen, um in jeder Stunde meine
Karte |in die Nachtuhr zu schieben. O es ist unglaublich, was seitdem der Schlaf befördert ist, und wie so
mancher, der bei seinen geheimen Sünden nichts als
den jüngsten Tag fürchtete, seitdem meine Gerichtsposaune zerbrochen ist, ruhig und fest in seinen Kissen liegt.


Siebente Nachtwache

Ich bin einmal auf meine Tollheiten gekommen; nun
ist aber mein Leben selbst die ärgste von allen, und
ich will diese Nacht, da ich mir doch durch Blasen
und Singen die Zeit nicht mehr vertreiben darf, in der
Rekapitulation desselben fortfahren.
    Ich bin schon oft daran gegangen vor dem Spiegel
meiner Einbildungskraft sizend, mich selbst leidlich
zu portraitiren, habe aber immer in das verdammte
Antliz hineingeschlagen, wenn ich zulezt fand, daß es
einem Vexirgemälde glich, das von drei verschiedenen Standpunkten betrachtet, eine Grazie, eine Meerkaze und en face den Teufel dazu darstellt. Da bin ich
denn über mich verwirrt geworden, und habe als den
lezten Grund meines Daseins hypothetisch angenommen, daß eben der Teufel selbst, um dem Himmel
einen Possen zu spielen, sich während einer dunkeln
Nacht in das Bette einer eben kanonisirten Heiligen
geschlichen, und da mich gleichsam als eine lex cruciata für unsern Herrgott niedergeschrieben habe, bei
der er sich am Weltgerichtstage den Kopf zerbrechen
solle.
    Dieser verdammte Widerspruch in mir geht so
weit, daß z.B. der Papst selbst beim Beten nicht andächtiger sein kann, als ich beim blasphemiren, da ich

hingegen wenn ich recht gute erbauliche Werke
durchlese, mich der boshaftesten Gedanken dabei
durchaus nicht erwehren |kann. Wenn andere verständige und gefühlvolle Leute in die Natur hinauswandern um sich dort poetische Stifts- und Thaborshütten
zu errichten, so trage ich vielmehr dauerhafte und auserlesene Baumaterialien zu einem allgemeinen Narrenhause zusammen, worinn ich Prosaisten und Dichter bei einander einsperren möchte. Ein paarmale
jagte man mich aus Kirchen weil ich dort lachte, und
eben so oft aus Freudenhäusern, weil ich drin beten
wollte.
    Eins ist nur möglich; entweder stehen die Menschen verkehrt, oder ich. Wenn die Stimmenmehrheit
hier entscheiden soll, so bin ich rein verloren.
    Dem sei wie ihm wolle, und meine Physiognomie
falle häßlich oder schön aus, ich will ein Stündchen
treulich daran kopiren. Schmeicheln werde ich nicht,
denn ich male in der Nacht, wo ich die gleissenden
Farben nicht anwenden kann und nur auf starke
Schatten und Drucker mich einschränken muß.
    Mir gaben zuerst einige poetische Flugblätter einen
leidlichen Namen, die ich aus der Werkstätte meines
Schuhmachers fliegen ließ; das erste enthielt eine Leichenrede die ich niederschrieb als diesem ein Knäblein geboren wurde, und ich erinnere mich nur noch
blos an den Anfang, der ohngefähr so lautete:

    »Da kleiden sie ihn ein für seinen ersten Sarg, bis
der zweite fertig worden, an dem seine Thaten und
Thorheiten eingegraben sind; so wie man Fürstenleichen erst in einen provisorischen Sarg einzulegen
pflegt, bis sie dann später den zinnernen in die Gruft
hinabtragen, der würdig |mit Trophäen und Inschriften
verziert ist, und den Leichnam zum zweitenmale einsargen. – Traut auch, ich bitte euch, dem Lebensscheine und den Rosen auf den Wangen des Knaben
nicht; das ist die Kunst der Natur, wodurch sie, gleich
einem geschikten Arzte, den einbalsamirten Körper
eine längere Zeit in einer angenehmen Täuschung erhält; in seinem Innern nagt doch die Verwesung
schon, und wolltet ihr es aufdecken, so würdet ihr
eben die Würmer aus ihren Keimen sich entwickeln
sehen, die Freude und den Schmerz, die sich schnell
durchnagen daß die Leiche in Staub zerfällt. Ach nur
da er noch nicht gebohren war lebte er, so wie das
Glück allein in der Hoffnung besteht, sobald es aber
wirklich wird, sich selbst zerstört. Jezt steht er nur
noch auf dem Paradebette, und die Blumen die ihr auf
ihn streut sind Herbstblumen für sein Sterbekleid. In
der Ferne rüsten sich auch schon ringsum die Leichenträger, die seine Freuden und ihn selbst hinwegführen wollen, und die Erde bereitet schon seine Gruft
für ihn, um ihn zu empfangen. Überall strecken nur
der Tod und die Verwesung gierig ihre Arme nach

ihm aus, ihn nach und nach zu verzehren, um zulezt
wenn seine Schmerzen, seine Wonne, seine Erinnerung und sein Staub verwehet ist, vom Morden müde
auf seiner leeren Gruft auszuruhen. Seine Asche hat
die Natur dann schon längst wieder zu neuen Todtenblumen für neue Sterbende verbraucht.« –
    Das Übrige von der Rede habe ich vergessen. Sie
meinten das Ganze sei nicht übel und nur blos die
Überschrift ein Fehler, indem offenbar statt Geburtstage, Sterbetage stehen müsse; so wurde es dann auch
bei vorkommenden Kinderleichen gebraucht. –
    |Ein debütirender Autor hat mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, da er sich erst überhaupt durch
seine Werke bekannt machen muß; hingegen ein
schon aufgetretener und einmal applaudirter, blos
durch seinen Namen seine Werke berühmt macht;
indem die Menschen es nimmer sich überreden können, daß große Poeten und große Helden ihre Stunden
haben, in denen sie schlechtere Werke und schlechtere
Handlungen ans Licht fördern als die schlechtesten
anderer höchst alltäglicher Erdensöhne. Höhe und
Tiefe sind nie ohne einander, auf der Fläche dagegen,
ist der Sturz nicht zu befürchten.
    Mich verfolgte indeß das Glück ordentlicherweise
und ich erhielt fast mehr Reime zusammenzuflicken
als Schuhe, so daß wir das alte Hans Sachsische Aushängeschild über unserer Werkstatt wieder herstellen,

und zwei für den Staat wichtige Künste amalgamiren
konnten. Dazu erhielt ich für ein Gedicht fast mehr
bezahlt als für einen Schuh, weshalb der alte Meister
das lose Handwerk neben dem Brodhandwerke ungeneckt einherwandeln und meinen delphischen Dreifuß
neben seinem gemeinnüzigen stehen lies.
    Als eine vernünftige Anordnung der Vorsehung betrachte ich es übrigens, daß manche Menschen in
einen engen erbärmlichen Wirkungskreis und zwischen vier Mauern eingesperrt sind, wo in der dumpfen Kerkerluft ihr Licht nur matt und unschädlich aufflammen kann, so daß man höchstens dabei erkennt,
daß man sich in einem Kerker befindet; da es im Gegentheile in der Freiheit wie ein Vulkan auflodern
würde, um Alles ringsum in Brand zu stecken. – Bei
mir fing es wirklich jezt schon an zu |sprühen und zu
funkeln, indeß konnten nichts weiter als poetische
Leuchtkugeln zum Vorschein kommen, um das Terrain zu rekognosciren, aber keine Bomben um zu zersprengen und zu verheeren. Eine furchtbare Angst ergriff mich oft, wie einen Riesen, den man als Kind in
einen niedrigen Raum eingemauert, und der jezt
empor wächst und sich ausdehnen und aufrichten will,
ohne es im Stande zu sein, und sich nur das Gehirn
eindrücken, oder zur verränkten Misgestalt in einander drängen kann.
    Menschen dieses Schlages, wenn sie empor kämen

würden feindseelig sich äußern, und als eine Pest, ein
Erdbeben oder Gewitter unter das Volk fahren, und
ein gutes Stück von dem Planeten aufreiben und zu
Pulver verbrennen. Doch sind diese Enakssöhne gewöhnlich gut postirt, und es sind Berge über sie geworfen wie über die Titanen, worunter sie sich nur
grimmig schütteln können. Hier verkohlt sich ihr
Brennstoff allmählig, und nur selten gelingt's ihnen
sich Luft zu machen, und ihr Feuer zornig aus dem
Vulkane gen Himmel zu schleudern.
    Ich brachte das Volk indeß schon durch mein bloßes Feuerwerkern in Aufruhr, und die flüchtige satirische Rede eines Esels über das Thema: warum es
überhaupt Esel geben müsse, machte gewaltigen
Lerm. Ich hatte bei Gott wenig Arges dabei gedacht,
und das Ganze bloß aufs Allgemeine bezogen; aber
eine Satire ist wie ein Probirstein, und jedes Metall
das daran vorüberstreicht läßt das Zeichen seines
Werthes oder Unwerthes zurück; so gings auch hier –
der *** hatte das Blatt gelesen, und alles |genau auf
sich passend gefunden; weshalb man mich ohne weiteres in den Thurm sperrte, wo ich Muße hatte immer
wilder zu werden. Dabei gings mir übrigens mit meinem Menschenhasse wie den Fürsten, die den einzelnen Menschen wohlthun, und sie nur in ganzen Heeren würgen.
    Endlich ließ man mich los, als die fremde Zahlung

aufhörte, denn mein alter Meister war Todes verfahren, und ich stand nun mutterallein da in der Welt, als
wäre ich aus einem andern Planeten herabgefallen.
Jezt sah ich's recht, wie der Mensch als Mensch nichts
mehr gilt, und kein Eigenthum an der Erde hat, als
was er sich erkauft oder erkämpft. O wie ergrimmte
ich, daß Bettler, Vagabunden und andere arme Teufel,
wie ich einer bin, das Faustrecht sich nehmen ließen,
und es nur den Fürsten zugestanden, als zu ihren Regalen gehörig, die es nun im Großen ausüben; konnte
ich doch wahrlich kein Stükchen Erde finden, um
mich darauf niederzulassen, so sehr hatten sie jede
Handbreit unter sich zertheilt und zerstückelt, und
wollten schlechterdings von dem Naturrechte, als dem
einzigen allgemeinen und positiven nichts wissen,
sondern hatten in jedem Winkelchen ihr besonderes
Recht und ihren besonderes Glauben; in Sparta besangen sie den Dieb, je kunstfertiger er zu stehlen verstand, und nebenan in Athen hingen sie ihn auf.
    Zu etwas mußte ich indeß greifen um nicht zu verhungern, hatten sie doch alles freie Gemeingut der
Natur bis auf die Vögel unterm Himmel und die Fische im Wasser an sich gerissen, und wollten mir kein
Fruchtkorn zugestehen ohne gute baare Bezahlung.
Ich wählte das erste |beste Fach, worin ich sie und ihr
Treiben besingen konnte, und wurde Rhapsode wie
der blinde Homer, der auch als Bänkelsänger umher
ziehen mußte.
    Blut lieben sie über die Maaßen, und wenn sie es
auch nicht selbst vergießen, so mögen sie es doch für
ihr Leben überall in Bildern, Gedichten und im Leben
selbst gern fließen sehen; in großen Schlachtstücken
am liebsten. Ich sang ihnen daher Mordgeschichten
und hatte mein Auskommen dabei, ja ich fing an mich
zu den nüzlichen Mitgliedern im Staate, als zu den
Fechtmeistern, Gewehrfabrikanten, Pulvermüllern,
Kriegsministern, Ärzten u.s.w., die alle offenbar dem
Tode in die Hand arbeiten, zu zählen, und bekam eine
gute Meinung von mir, indem ich meine Zuhörer und
Schüler abzuhärten, und sie an blutige Auftritte zu gewöhnen mich bemühete.
    Endlich aber wurden mir doch die kleineren Mordstücke zuwider, und ich wagte mich an größere – an
Seelenmorde durch Kirche und Staat, wofür ich gute
Stoffe aus der Geschichte wählte; ließ auch hin und
wieder kleine episodische Ergözlichkeiten von leichteren Morden, als z.B. der Ehre, durch den tückischen
guten Ruf, der Liebe, durch kalte herzlose Buben, der
Treue, durch falsche Freunde, der Gerechtigkeit,
durch Gerichtshöfe, der gesunden Vernunft, durch
Zensuredikte u.s.w. mit einfließen. Da aber war es
vorbei, und es wurden in kurzen mehr denn funfzig
Injurienprozesse gegen mich anhängig gemacht. Ich
trat auf vor Gericht als mein eigener advocatus diabo
li; vor mir saßen an der Tafelrunde ein halb Duzend
mit den Gerechtigkeitsmasken vor dem |Antlize, worunter sie ihre eigene Schalksphysiognomie und zweite
Hogarthsgesichtshälfte verbargen. Sie verstehen die
Kunst des Rubens, wodurch er vermittelst eines einzigen Zuges ein lachendes Gesicht in ein weinendes
verwandelte, und wenden sie bei sich selbst an, sobald sie sich auf die Gerichtsstühle niederlassen,
damit man diese nicht für arme Sünderstühlchen anzusehen geneigt sein möchte. – Nach einer strengen
Verwarnung, die Wahrheit auf die mir vorgelegten
Anklagen zu sagen, hub ich so an:
    »Wohlweise! Ich stehe hier als beschuldigter Injuriant vor Ihnen, und alle corpora delicti sprechen
wider mich, worunter ich auch Sie selbst zu zählen
fest willens bin, indem man corpora delicti nicht nur
als die Gegenstände aus denen man auf ein bestimmtes Verbrechen schließen kann, z.B. Brechstangen,
Diebsleitern u.d. gl. sondern auch als die Leiber
selbst in denen das Verbrechen wohnt, ansehen könnte. Nun aber wäre es nicht übel gerathen, daß Sie
selbst nicht nur als gute Theoretiker die Verbrechen
kennen lernten, sondern sie auch als brave Praktiker
auszuüben verständen, wie denn schon manche Dichter sich ernstlich beklagen, daß ihre Rezensenten
selbst, nicht einen einzigen Vers zu machen im Stande wären, und doch über Verse richten wollten; – und

was würden Sie, Wohlweise, zu entgegnen haben,
wenn Ihnen, der Analogie gemäß, ein Dieb, Ehebrecher oder irgend ein anderer Hundsfott dieses Gelichters, über den Sie richten wollten, eine ähnliche Nuß
aufzuknacken gäbe und sie nicht für kompetente Rezensenten in ihrem Fache anerkennen wollte, weil sie
in praxi selbst noch gar nichts prästirt.
    |Die Gesetze scheinen auch in der That hierauf hinzudeuten, und eximiren Sie als Gerichtspersonen in
manchen Fällen von den Verbrechen, wie Sie denn
z.B. ungestraft erwürgen, mit dem Schwerdte um sich
schlagen, mit Keulen niederhauen, verbrennen, säcken, lebendig begraben und viertheilen und foltern
dürfen; – lauter grobe Missethaten, die man keinem
andern als nur Ihnen hingehen läßt. Ja auch in kleineren Vergehungen, und namentlich in dem Falle, worin
ich mich jezt als Inquisit hier befinde, sprechen Sie
die Gesetze frei, so erlaubt Ihnen die lex 13. § 1. und
2. de iniuriis geradezu diejenigen zu injuriiren, die Sie
selbst wegen Injurien in Ihrem Gerichtsgarn gefangen
halten.
    Es ist unglaublich welche Vortheile aus dieser Einrichtung für den Staat fließen könnten; würden nicht
z.B. eine Menge Verbrechen mehr zu Tage gefördert
werden können, wenn respektive Gerichtsherren in
eigner Person die Lusthäuser besuchten, und die Lust
vollzögen, um die Inkulpirten sogleich ohne weiteres

zu überführen; wenn sie ebenfalls als Diebe sich unter
die Diebe mischten, blos um ihre Kameraden hängen
zu lassen; oder wenn sie selbst den Ehebruch vollzögen, um die etwanigen Ehebrecherinnen und solche
die Lust und Liebe zu diesem Verbrechen haben und
als schädliche Mitglieder des Staates zu betrachten
sind, kennen zu lernen.
    Guter Himmel, das Wohltätige einer solchen Einrichtung ist so klar, daß ich gar nichts weiter hinzufügen mag, und bloß dieses unmaßgeblichen Vorschlags halber meine Lossprechung verdient hätte.
    |Ich gehe indeß zu meiner Vertheidigung selbst
über, Wohlweise! Mir ist hier eine iniuria oralis und
zwar nach der Unterabtheilung -98- eine gesungene Injurie zur Last gelegt. Ich dürfte schon hier einen
Grund der Nullität der Anklage finden, indem Sänger
offenbar sich zu der Kaste der Dichter zählen, und es
diesen leztern, eben weil sie nach der neuern Schule
keine Tendenz bezwecken, erlaubt sein müsse in ihrer
Begeisterung zu injuriiren und blasphemiren so viel
sie nur wollten. Ja es dürfte einem Dichter und Sänger
schon deshalb dies Verbrechen nicht zugerechnet werden, weil die Begeisterung der Trunkenheit gleichzusezen ist, die ohne weiteres, wenn der Trunkene sich
nicht culpose in diesen Zustand versezt hat, welches
offenbar bei einem Begeisterten nicht anzunehmen ist,
indem die Begeisterung eine Gabe der Götter, von der

Strafe befreit. – Indeß will ich meine Vertheidigung
noch bündiger formiren, und verweise sie deshalb auf
die Schriften unserer vorzüglichsten neuern Rechtslehrer, in denen es bündig dargethan ist, daß die Gerechtigkeit schlechterdings nichts mit der Moralität zu
schaffen habe, und daß nur eine die äußern Rechte
verlezende Handlung als ein Verbrechen V.R.W. imputirt werden könne. Nun aber habe ich nur moralisch
injuriirt und verwundet, und weise deshalb die Klage
vor diesem Gerichtshofe als unzulänglich ab, indem
ich als moralische Person unter dem foro privilegiato
einer anderen Welt stehe.
    Ja, da nach Weber über Injurien im ersten Abschnitte pag. 29 an denjenigen Personen die auf das
Recht auf Ehre Verzicht gethan haben, keine Injurie
begangen werden kann, so darf ich auch der Analogie
gemäß folgern |daß ich Sie da Sie als Icti und Gerichtspersonen schlechthin von der Moralität sich losgesagt haben, hier an offener Gerichtsstätte mit allen
möglichen moralischen Injurien überhäufen darf; ja,
wenn ich Sie kalte gefühllose unmoralische, obgleich
wohlweise und gerechte Herren zu nennen wage, so
ist das vielmehr als eine Apologie als Injurie zu halten, und ich weise schlechthin jede von hier ausgehende gerichtliche Ansprüche als unzulänglich ab.« –
    Hier hielt ich inne und alle sechs sahen sich eine
Weile an ohne zu dezidiren; ich wartete ruhig. Hätten

sie mir als Strafe das Wippen, das Trillhaus, den spanischen Mantel, Schmäuchen, Riemschneiden oder
gar das Aufreißen des Leibes, welches in Japan für
sehr ehrenvoll gehalten wird, zuerkannt, mich würde
es gefreuet haben, gegen die Bosheit die der erste
Rechtsfreund und Vorsizer verübte, als er den Ausspruch that, daß mir schlechterdings das Verbrechen
nicht zugerechnet werden könnte, indem ich zu den
mente captis zu zählen sei und mein Vergehen als die
Folge eines partiellen Wahnsinns betrachtet werden
müsse, weshalb man mich ohne weiteres an das Tollhaus abzuliefern habe.
    Es ist zu arg, ich mag heute nicht weiter rekapituliren, und will mich schlafen legen.


Achte Nachtwache

Die Dichter sind ein unschädliches Völkchen, mit
ihren Träumen und Entzückungen und dem Himmel
voll griechischer Götter, den sie in ihrer Phantasie mit
sich umhertragen. Bösartig aber werden sie sobald sie
sich erdreisten ihr Ideal an die Wirklichkeit zu halten,
und nun in diese, mit der sie gar nichts zu schaffen
haben sollten, zornig hineinschlagen. Sie würden
indeß unschädlich bleiben, wenn man ihnen nur in der
Wirklichkeit ihres freien Pläzchen ungestört einräumen und sie nicht durch das Drängen und Treiben in
derselben eben zum Rückblik in sie zwingen wollte.
Für den Maasstab ihres Ideals muß alles zu klein ausfallen, denn dieser reicht über die Wolken hinaus und
sie selbst können sein Ende nicht absehen, und müssen sich nur an die Sterne als provisorische Grenzpunkte halten, von denen indeß wer weiß wie viele bis
heute unsichtbar sind und ihr Licht sich noch auf der
Reise zu uns herab befindet.
    Der Stadtpoet auf seinem Dachkämmerchen gehörte auch zu den Idealisten, die man mit Gewalt durch
Hunger, Gläubiger, Gerichtsfrohne u.s.w. zu Realisten bekehrt hatte, wie Karl der Große die Heiden mit
dem Schwerdte in den Fluß trieb, damit sie dort zu
Christen getauft würden. Ich hatte mit dem Nachtra
ben Bekanntschaft gemacht und lief wenn ich meine
Karte als einen Zeitschein in die Nachtuhr geschoben
hatte, oft zu ihm hinauf, um seinem Gähren und Brausen zuzuschauen, |wenn er dort oben als begeisterter
Apostel mit der Flamme auf dem Haupte gegen die
Menschen zürnte. Sein ganzes Genie konzentrirte sich
auf die Vollendung einer Tragödie, worin die großen
Geister der Menschheit deren Körper und bloße äußere Hülle sie gleichsam nur erscheint, die Liebe, der
Haß, die Zeit und die Ewigkeit als hohe geheimnißvolle Gestalten auftraten, durch die statt des Chors ein
tragischer Hanswurst, eine groteske und furchtbare
Maske, hinlief. Der Tragiker hielt das schöne Antliz
des Lebens mit eiserner Faust unverrückt vor seinen
großen Hohlspiegel, worinn es sich in wilde Züge
verzerrte und gleichsam seine Abgründe offenbarte in
den Furchen und häßlichen Runzeln die in die schönen Wangen fielen; so zeichnete er's ab.
    Es ist gut, daß es viele nicht begriffen, denn in unserm Lorgnetten Zeitalter sind die größesten Gegenstände so entrükt worden, daß man sie höchstens nur
noch in der Ferne undeutlich durch die Vergrößerungsgläser erkennt; dagegen die kleinen recht gründlich kultivirt werden, weil Kurzsichtige in der Nähe
um so schärfer sehen. –
    Er hatte das Ganze bereits beendigt, und hoffte daß
die Götter die er dabei angerufen, sich ihm diesmal

wenigstens als ein goldener Regen offenbahren würden, durch den er seine Gläubiger, den Hunger und
die Gerichtsdiener von sich verscheuchen könnte.
Heute war der Tag an dem das imprimatur des wichtigsten Zensors, des Verlegers, hatte einlaufen müssen, und mich trieb die Neugierde zu ihm hinauf und
die Sehnsucht ihn in dem fröhlichen Gelage der Erdengötter zu erblicken. – Ist es nicht |traurig daß die
Menschen ihre Freudensäle so fest verschlossen halten und durch Geharnischte2 bewachen lassen, vor
denen der Bettler, der sie nicht bestechen kann, erschrocken zurückweicht!
    Ich stieg keuchend in den hohen Olymp hinauf und
öffnete den Eingang; aber statt eines Trauerspiels, das
ich nicht erwartet hatte, fand ich ihrer zwei, das
rükgehende vom Verleger, und den Tragiker selbst
der das zweite aus dem Stegereife zugleich gedichtet
und als Protagonist3 aufgeführt hatte. Da ihn der tragische Dolch gemangelt, so hatte er in der Eile, was
bei einem improvisirten Drama leicht übersehen werden kann, die Schnur die dem auf der Retourfuhre begriffenen Manuscripte als Reisegurt gedient, dazu
auserwählt, und schwebte an ihr als ein gen Himmel
fahrender Heiliger, recht leicht und mit abgeworfenem
Erdenballast über seinem Werke.
    Es war übrigens in der Stube ganz still und fast
schauerlich; nur ein paar zahme Mäuse, spielten als

einzige Hausthiere friedlich zu meinen Füssen und
pfiffen, entweder aus guter Laune, oder aus Hunger;
für das leztere schien beinahe eine dritte zu entscheiden, die sehr eifrig an der Unsterblichkeit des Dichters, seinem retourgegangenen opere posthumo, nagte.
    »Armer Teufel, sagte ich zu ihm hinaufblickend,
ich weiß nicht ob ich deine Himmelfarth komisch
oder |ernsthaft nehmen soll! Drollig bleibt es allerdings, daß du als eine Mozartsche Stimme in ein
schlechtes Dorfkonzert mit eingelegt bist, und eben so
natürlich daß du dich daraus weggestohlen; in einem
ganzen Lande von Hinkenden wird eine einzige Ausnahme als ein seltsames verschrobenes lusus naturae
verlacht, eben so würde in einem Staate von lauter
Dieben die Ehrlichkeit allein mit dem Strange bestraft
werden müssen; es kommt Alles in der Welt auf die
Zusammenstellung und Übereinkunft an, und da nun
deine Landsleute nur an ein abscheuliches kreischendes Geschrei statt des Gesanges gewöhnt sind, so
mußten sie dich eben deines guten gebildeten Vortrags wegen zu den Nachtwächtern zählen, wie ich
denn deshalb auch einer geworden bin. O die Menschen schreiten hübsch vorwärts und ich hätte wohl
Lust meinen Kopf nach einem Jahrtausende nur auf
eine Stunde lang in diese alberne Welt zu stecken; ich
wette darauf ich würde sehen wie sie in den Antikenkabinetten und Museen nur noch das Frazzenhafte ab
zeichneten und nach einem Ideale der Häßlichkeit
strebten, nachdem sie die Schönheit längst als eine
zweite französische Poesie für fade erklärt hätten.
Den mechanischen Vorlesungen über die Natur
wünschte ich auch beizuwohnen in denen es gelehrt
wird wie man eine Welt mit geringem Aufwande von
Kräften vollständig zusammenstellen kann, und die
jungen Schüler zu Weltschöpfern ausgebildet werden,
da man sie jezt nur zu Ichsschöpfern anzieht. Guter
Gott was müssen nach einem Jahrtausend nicht für
Fortschritte in allen Wissenschaften gemacht sein, da
wir jezt bereits so weit sind; man muß dann, Naturreparirer, eben so häufig wie jezt Uhrmacher haben;
Korrespondenzen mit dem Monde führen, von dem
wir heutiges |Tages schon Steine heraberhalten; Shakspearsche Stücke in den untersten Klassen als Exercitien ausarbeiten; die Liebe, die Freundschaft, die
Treue, wie jezt den Hanswurst, schon nicht mehr auf
den Theatern dulden; Tollhäuser nur noch für Vernünftige aufbauen; die Ärzte als schädliche Mitglieder
des Staates ausreuten, weil sie das Mittel gegen den
Tod aufgefunden; und Gewitter und Erdbeben so
leicht veranstalten können, wie jezt Feuerwerke. –
Armer schwebender Teufel, wie würde es da mit deiner Unsterblichkeit aussehen, und du hast wohlgethan
daß du dich rasch aus dem Staube machtest.« –
    Ich wurde aber plözlich in meiner guten Laune ge
rührt, so wie ein heftig Lachender zulezt in Thränen
ausbricht, als ich in einen Winkel blikte, wo seine
Kindheit gleichsam als die einzige Freude und zugleich als die einzige zurückgebliebene Möbel dem
Erblaßten stumm und bedeutend gegenübergestellt
war; es war ein altes verwittertes Gemälde, auf dem
die Farben schon halb verlöscht, so wie dem Aberglauben nach auf den Portraiten Verstorbener die
Wangenröthe verfliegt. Es stellte den Poeten dar, wie
er als ein freundlicher lächelnder Knabe an der Brust
seiner Mutter spielte; ach das schöne Antliz war seine
erste und einzige Liebe und sie war ihm nur sterbend
untreu geworden. Hier in dem Bilde lachte die Kindheit noch um ihn, und er stand in dem Frühlingsgarten
voll geschlossener Blumenknospen, nach deren Dufte
er sich sehnte und die ihm nur als Giftblumen aufbrachen und den Tod gaben. Ich mußte mich schaudernd
abwenden als ich die Kopie, den lächelnden umlokten
Kindskopf, mit dem jezigen Originale dem schwebenden Hypokratischen Gesichte verglich, das |schwarz
und schreklich wie ein Medusenhaupt in seine Jugend
schauete. Er schien noch in der lezten Minute den lezten Blik auf das Gemählde geworfen zu haben, denn
er hing dagegen gekehrt und die Lampe brannte dicht
davor wie vor einem Altarblatte. – O die Leidenschaften sind die tückischen Retouschirer, die den blühenden Rafaelskopf der Jugend mit den fortschreitenden

Jahren auffrischen und durch immer härtere Züge entstellen und verzerren, bis aus dem Engelshaupt eine
Höllenbreugelische Larve geworden ist. –
    Der Arbeitstisch des Dichters, dieser Altar des
Apoll, war ein Stein, denn alles vorräthige Holz, bis
auf den abgelöseten Rahmen des Gemäldes, war
längst bei seinen nächtlichen Opfern zur Flamme verzehrt. Auf diesem Steine lagen das rükgekehrte Trauerspiel, der Mensch überschrieben, und zugleich der
Absagebrief des Poeten an das Leben; dieser lautete
so:

»Absagebrief an das Leben

Der Mensch taugt nichts, darum streiche ich ihn aus.
Mein Mensch hat keinen Verleger gefunden weder als
persona vera noch ficta, für die lezte (meine Tragödie)
will kein Buchhändler die Druckkosten herschießen,
und um die erste, (mich selbst) bekümmert sich gar
der Teufel nicht, und sie lassen mich verhungern, wie
den Ugolino, in dem größten Hungerthurme, der
Welt, von dem sie vor meinen Augen den Schlüssel
auf immer in das Meer geworfen haben. Ein Glück
ist's noch daß mir so viel Kraft übrig bleibt, die Zinne
zu erklimmen und mich hinabzustürzen. Ich danke
dafür, in diesem meinem Testamente, dem Buchhändler, der ob er gleich meinem |Menschen nicht forthel
fen wollte, mir doch wenigstens die Schnur in den
Thurm hinabwarf, an der ich in die Höhe kommen
kann.
    Ich denke es ist lustig droben, und eine gute freie
Aussicht; besser ist's in alle Wege, selbst wenn ich
nichts sehen sollte, als hier unten, denn ich weiß
nichts mehr darum; – aber der alte Ugolino tappte,
vor Hunger blind geworden, in seinem Thurme
umher, und war sich seiner Blindheit bewußt und das
Leben kämpfte noch gewaltig in ihm, daß er nicht untergehen konnte.
    Ach ich habe zwar, wie er, in meinem Kerker auch
noch mit holden Knaben getändelt, die ich einsam in
der Nacht erzeugte und die um mich her spielten als
eine blühende Jugend und goldene helle Träume; in
ihnen die ich hinterlassen wollte, schloß ich mich
warm an das Leben; – aber sie haben auch sie verstoßen, und die hungrigen Thiere, die sie mit mir einsperrten, haben sie zernagt, daß sie mich nur noch in
der Erinnerung umgaukeln.
    Mag's sein; die Thür ist fest hinter mir zugeworfen,
und das leztemal, daß sie sie öffneten, war's nur um
den Sarg meines lezten Kindes hereinzutragen; – ich
hinterlasse nun nichts, und gehe dir trozig entgegen,
Gott, oder Nichts!« –
    Dies war die lezte zurükgebliebene Asche von
einer Flamme, die in sich selbst ersticken mußte. Ich

sammelte sie, und so viele Reliquien von dem Menschen ich den hungrigen Mäusen noch entreissen
konnte, sorgfältig, indem ich mich gewaltsamerweise
zum Erben der Hinterlassenschaft einsezte.
    |Bringt mich der Himmel unverhofft einmal in eine
bessere Lage, so gebe ich das Trauerspiel: der
Mensch, so zernagt und unvollständig es auch ist, auf
meine Kosten heraus, und vertheile die Exemplare
gratis unter die Menschen. Für jezt will ich nur etwas
vom Prologe des Hanswurstes mittheilen. Der Poet
entschuldigt sich in einer kurzen Vorrede darüber,
daß er den Hanswurst in eine Tragödie einzuführen
wagte, mit eigenen Worten folgendermaßen:
    »Die alten Griechen hatten einen Chorus in ihren
Trauerspielen angebracht, der durch die allgemeinen
Betrachtungen die er anstellte, den Blick von der einzelnen schrecklichen Handlung abwendete und so die
Gemüther besänftigte. Ich denke es ist mit dem Besänftigen jezt nicht an der Zeit, und man soll vielmehr
heftig erzürnen und aufwiegeln, weil sonst nichts
mehr anschlägt, und die Menschheit im Ganzen so
schlaff und boshaft geworden ist, daß sie's ordentlicherweise mechanisch betreibt, und ihre heimlichen
Sünden aus bloßer Abspannung vollführt. Man soll
sie heftig reizen, wie einen asthenischen Kranken, und
ich habe deshalb meinen Hanswurst angebracht, um
sie recht wild zu machen; denn wie, nach dem Sprich
worte, Kinder und Narren die Wahrheit sagen, so befördern sie auch das Furchtbare und Tragische, indem
jene es unschuldig hart vortragen, und diese gar darüber spotten und Possen damit treiben. Neuere Ästhetiker werden mir Gerechtigkeit wiederfahren lassen.« –
    Das was ich noch von dem Manuscripte mittheilen
will, lautete so:

|»Prolog des Hanswurstes zu der Tragödie: der
Mensch

Ich trete als Vorredner des Menschen auf. Ein respektives zahlreiches Publikum wird es leichter übersehen,
daß ich meiner Handthierung nach ein Narr bin, wenn
ich für mich anführe, daß nach Doktor Darwin4 eigentlich der Affe, der doch ohnstreitig noch läppischer ist als ein bloßer Narr, der Vorredner und Prologist des ganzen Menschengeschlechts ist, und daß
meine und Ihre Gedanken und Gefühle sich nur blos
mit der Zeit etwas verfeinert und kultivirt haben, obgleich sie ihrem Ursprunge gemäß doch immer nur
Gedanken und Gefühle bleiben, wie sie in dem Kopfe
und Herzen eines Affen entstehen konnten. Doktor
Darwin, den ich hier als meinen Stellvertreter und Anwald aufführe, behauptet nämlich, daß der Mensch als
Mensch einer Affenart am mittelländischen Meere

sein Dasein verdanke, und daß diese blos dadurch daß
sie sich ihres Daumenmuskels so bedienen lernte, daß
Daumen und Fingerspitzen sich berührten, sich allmählig ein verfeinertes Gefühl verschaffte, von diesem in den folgenden Generationen zu Begriffen überging und sich zulezt zu verständigen Menschen einkleidete, wie wir sie jezt noch täglich in Hof- und anderen Uniformen einherschreiten sehen.
    Das Ganze hat sehr viel für sich; finden wir doch
nach Jahrtausenden noch hin und wieder auffallende
Annäherungen und Verwandschaften in dieser Rüksicht, ja |ich glaube bemerkt zu haben, daß manche respektive und geschäzte Personen sich ihres Daumenmuskels noch jezt nicht gehörig bedienen lernten, wie
z.B. manche Schriftsteller und Leute die die Feder
führen wollen; sollte ich darin nicht irren, so spricht
das sehr für Darwin. Auf der andern Seite finden wir
auch manche Gefühle und Geschicklichkeiten in dem
Affen, die uns offenbar bei dem salto mortale zum
Menschen entfallen sind, so liebt z.B. eine Affenmutter noch heutiges Tages ihre Kinder mehr als manche
Fürstenmutter; das einzige was dies widerlegen könnte, wäre noch, wenn man anführen wollte daß diese
sie, eben aus übergroßer Liebe vernachläßigte um das
zu bezwecken, was jene nur etwas schneller durch das
Erdrücken ihrer Jungen erreicht.
    Genug ich bin mit Doktor Darwin einverstanden,

und thue den philanthropischen Vorschlag, daß wir
unsere jüngeren Brüder, die Affen in allen Welttheilen, höher schäzen lernen, und sie, die jezt nur unsere
Parodisten sind, durch eine gründliche Anweisung,
den Daumen und die Fingerspizen zusammen zu bringen, so daß sie mindestens eine Schreibfeder führen
können, zu uns herauf ziehen mögen. Ist es doch besser mit dem ersten Doktor Darwin die Affen für unsere Vorfahren anzunehmen, als so lange zu zögern bis
ein zweiter gar andere wilde Thiere zu unsern Adscendenten macht, welches er vielleicht durch eben so gute
Wahrscheinlichkeitsgründe belegen könnte, da die
meisten Menschen, wenn man ihnen das Untertheil
des Gesichts und den Mund, mit dem sie die gleissenden Worte verschwenden, verdekt, in ihren Physiognomien eine auffallende Geschlechtsähnlichkeit besonders mit Raubvögeln, als z.B. Geiern, |Falken
u.s.w. erhalten, ja da auch der alte Adel seine Stammbäume eher zu den Raubthieren, als Affen hinaufführen kann, welches, ausser ihrer Vorliebe zur Räuberei
im Mittelalter, auch noch aus ihren Wappen erhellet,
in denen sie meistentheils Löwen, Tieger, Adler und
andere dergleichen wilde Thiere führen. –
    Das Gesagte mag hinlänglich sein, um meine Person und Maske vor der jezt aufzuführenden Tragödie:
Der Mensch, zu rechtfertigen. Ich verspreche einem
respektiven Publikum zum Voraus daß ich spashaft

sein will bis zum Todtlachen, der Dichter mag es
noch so ernsthaft und tragisch anlegen. – Was soll es
auch überhaupt mit dem Ernste, der Mensch ist eine
spashafte Bestie von Haus aus und er agirt blos auf
einer grössern Bühne als die Akteure der kleinern in
diese große wie in Hamlet eingeschachtelten; mag er's
noch so wichtig nehmen wollen, hinter den Koulissen
muß er doch Krone, Zepter und Theaterdolch ablegen,
und als abgetretener Komödiant in sein dunkles Kämmerchen schleichen, bis es dem Direktor gefällt eine
neue Komödie anzusagen. Wollte er sein Ich in puris
naturalibus oder auch nur im Nachtkleide und mit der
Schlafmüze zeigen, beim Teufel jedermann würde vor
der Seichtigkeit und Nichtsnuzigkeit davon laufen; so
behängt er's aber mit bunten Theaterlappen und
nimmt die Masken der Freude und Liebe vor das Gesicht, um interessant zu scheinen, und durch das innen
angebrachte Sprachrohr die Stimme zu erhöhen; dann
schaut zulezt das Ich auf die Lappen herab, und bildet
sich ein sie machten's aus, ja es giebt wohl gar andere
noch schlechter gekleidete Ich's, die den zusammengeflikten Popanz bewundern und lobpreisen; denn |beim
Lichte besehen ist doch die zweite Mandandane5 auch
eine nur künstlicher zusammengenähte, die eine gorge
de Paris vorgestekt hat um ein Herz zu fingiren, und
eine täuschender gearbeitete Larve vor den Todtenkopf hält.

    Der Todtenkopf fehlt nie hinter der liebäugelnden
Larve, und das Leben ist nur das Schellenkleid das
das Nichts umgehängt hat, um damit zu klingeln und
es zulezt grimmig zu zerreißen und von sich zu
schleudern. Es ist Alles Nichts und würgt sich selbst
auf und schlingt sich gierig hinunter, und eben dieses
Selbstverschlingen ist die tückische Spiegelfechterei
als gäbe es Etwas, da doch wenn das Würgen einmal
inne halten wollte eben das Nichts recht deutlich zur
Erscheinung käme, daß sie davor erschrecken müßten;
Thoren verstehen unter diesem Innehalten die Ewigkeit, es ist aber das eigentliche Nichts und der absolute Tod, da das Leben im Gegentheile nur durch ein
fortlaufendes Sterben entsteht.
    Wollte man dergleichen ernsthaft nehmen, so
mögte es leicht zum Tollhause führen, ich aber nehme
es blos als Hanswurst, und führe dadurch den Prolog
bis zur Tragödie hin, in der es der Dichter freilich
höher genommen und sogar einen Gott und eine Unsterblichkeit in sie hineinerfunden hat, um seinen
Menschen bedeutender zu machen. Ich hoffe indeß
das alte Schicksal, unter dem bei den Griechen selbst
die Götter standen, darin abzugeben, und die handelnden Personen recht toll in einander zu verwirren, daß
sie gar nicht klug aus sich werden, und |der Mensch
sich zulezt für Gott selbst halten, oder zum mindesten
wie die Idealisten und die Weltgeschichte, an einer

solchen Maske formen soll.
    Ich habe mich jezt so ziemlich angekündigt, und
kann das Trauerspiel nun allenfalls selbst auftreten
lassen mit seinen drei Einheiten, der Zeit – auf die ich
streng halten werde, damit der Mensch sich gar nicht
etwa in die Ewigkeit verirrt – des Orts – der immer
im Raume bleiben soll – und der Handlung – die ich
so viel als möglich beschränken werde, damit der Oedipus, der Mensch, nur bis zur Blindheit, nicht aber in
einer zweiten Handlung zur Verklärung fortschreite.
    Gegen die Maskeneinführung habe ich mich nicht
gesperrt, denn je mehr Masken über einander, um
desto mehr Spaß, sie eine nach der andern abzuziehen
bis zur vorlezten satirischen, der hypokratischen und
der lezten verfestigten, die nicht mehr lacht und
weint – dem Schädel ohne Schopf und Zopf, mit dem
der Tragikomiker am Ende abläuft. – Auch gegen die
Verse habe ich nichts einwenden wollen, sie sind nur
eine komischere Lüge, so wie der Kothurn nur eine
komischere Aufgeblasenheit.
    Prologus tritt ab. –«


Neunte Nachtwache

Es freut mich daß ich in den vielen Dornen meines
Lebens doch wenigstens Eine blühende volle Rose
fand; sie war zwar so von den Stacheln umschlungen,
daß ich sie nur mit blutiger Hand und entblättert hervorziehen konnte; doch aber pflükte ich sie, und ihr
sterbender Duft that mir wohl. Diesen einen Wonnemonat unter den übrigen Winter- und Herbstmonden
verlebte ich – im Tollhause. –
    Die Menschheit organisirt sich gerade nach Art
einer Zwiebel, und schiebt immer eine Hülse in die
andere bis zur kleinsten, worin der Mensch selbst
denn ganz winzig stekt. So baut sie in den großen
Himmelstempel an dessen Kuppel die Welten als
wunderheilige Hieroglyphen schweben, kleinere Tempel mit kleinern Kuppeln und nachgeäfften Sternen,
und in diese wieder noch kleinere Kapellen und Tabernakel, bis sie zulezt das Allerheiligste ganz en miniature wie in einen Ring eingefaßt hat, da es doch
ringsum groß und mächtig um Berge und Wälder
schwebt, und in der glänzenden Hostie, der Sonne, am
Himmel emporgehoben wird, daß die Völker davor
niederfallen. In die allgemeine Weltreligion, die die
Natur mit tausend Schriftzeichen geoffenbart hat,
schachtelt sie wieder kleinere Volks- und Stammreli
gionen für Juden, Heiden, Türken und Christen; ja die
leztern haben auch daran nicht genug, sondern
schachteln sich noch von neuem ein. – Eben so ist es
mit dem allgemeinen Irrhause, |aus dessen Fenstern so
viele Köpfe schauen, theils mit partiellem, theils mit
totalem Wahnsinne; auch in dieses sind noch kleinere
Tollhäuser für besondere Narren hineingebaut. In eins
von diesen kleinern brachten sie mich jezt aus dem
großen, vermuthlich weil sie dieses für zu stark besezt
hielten. Ich fand es indeß hier gerade wie dort; ja fast
noch besser, weil die fixe Idee der mit mir eingesperrten Narren meistens eine angenehme war.
    Ich kann meine Mitnarren nicht besser darstellen,
als wenn ich gerade den Augenblick wähle wo ich sie
dem besuchenden Arzte vorführen mußte, was dann
und wann geschah, weil mich der Aufseher des Instituts meiner unschädlichen Narrheit halber zum Vizeund Unteraufseher ernannt hatte. Ich that es das leztemal unter folgender Rede:
    »Herr Doktor Öhlmann, oder Olearius – wie Sie
denn ihren Namen vor Dissertationen und Programmen, durch eine todte Sprache in die Unsterblichkeit
übersetzen – wir laboriren zwar alle mehr oder minder
an fixen Ideen; nicht nur einzelne Individuen, sondern
ganze Gemeinheiten und Fakultäten, von denen z.B.
viele der lezteren neben dem Vertriebe der Weisheit
auch einem bloßen Huthhandel obliegen, wodurch sie

sogar nicht weise Häupter, bloß vermöge des leichten
Aufdrückens eines solchen Huthes aus ihrer Fabrik in
weise umzusetzen glauben; ja ihn oft selbst auf einen
bloßen Rumpf schlagen und so scheinbar Philosophen
bilden, weil die Gesichter der lezteren vor übergroßem Spekuliren sich ohnedies gewöhnlich tief unter
die Huthkrempe zu verkriechen pflegen. – Ich habe
der vielen Beispiele halber, |die sich hier meinem Gedächtnisse aufdrängen, den Faden des Perioden verlohren, und reiße ihn lieber ganz ab, um von neuem
anzuheben.«
    Öhlmann schüttelte hier seinen Doktorhut, wie
wenn er daran zweifelte, daß man dem meinigen eine
Doublette von diesem erhandelten Exemplare jemals
verabfolgen lassen würde.
    »Sie schütteln, fuhr ich fort, weil mich der Himmel
blos zu einem Narren kreirt hat, und nicht späterhin
der Kaiser zum Doktor? doch beseitigen wir das für
jezt noch und reden von meiner Tollheit und den Mitteln ihr abzuhelfen, lieber zulezt.
    Hier No. 1. ist ein Beleg zur Humanität, der mehr
als alle Schriften darüber gilt; ich kann nie an ihm
vorübergehen, ohne mich an die größten Helden der
Vorzeit, einen Curtius, Coriolan, Regulus und dergleichen zu erinnern. Sein Wahnsinn besteht darin,
die Menschheit zu hoch und sich selbst zu niedrig anzuschlagen; deshalb behält er, im Gegensaze schlech
ter Poeten, alle Flüssigkeiten bei sich, weil er befürchtet durch ihre Freilassung eine allgemeine Sündfluth herbeizuführen. Ich ergrimme oft, wenn ich ihn
betrachte, darüber, daß ich sein eingebildetes Vermögen nicht in der That besize – wahrlich ich thät's, ich
nähme die Erde als meinen pot de chambre in die
Hand, daß alle Doktoren untergingen, und nur ihre
Hüthe in Menge oben schwämmen. Es ist ein großer
Gedanke – der arme Teufel faßt ihn nicht, denn sehn
sie nur wie er da steht und sich quält, und den Athem
zurükhält, blos aus reiner Menschenliebe, und |wenn
wir ihm jezt von dieser Seite nicht Luft verschaffen,
so ist er des Todes. Mein recipe sind Feuersbrünste,
ausgetrocknete Ströme mit stillstehenden Mühlen und
vielen Hungrigen und Durstigen an den Ufern. Eine
Radikalkur, denke ich, soll die Hölle des Dante abgeben, durch die ich ihn jezt alle Tage führe, und die er
zu verlöschen sich ernstlich vorgesezt hat. – Seines
ursprünglichen Handwerks nach, soll er ein Poet gewesen sein, der seine Flüssigkeiten in keinen Buchladen ableiten konnte.
    No. 2 und 3 sind philosophische Gegenfüßler, ein
Idealist und ein Realist; jener laborirt an einer gläsernen Brust, und dieser an einem gläsernen Gesäße,
weshalb er sein Ich niemals sezt, was jenem eine
Kleinigkeit ist, ob er gleich dagegen die moralische
Anschauung vermeidet, und darum die Brust sorgfäl
tig bedeckt.
    No. 4. sizt hier blos deswegen weil er in der Bildung um ein halbes Jahrhundert zu weit vorausgeschritten ist; es wandeln noch einige von der Art frei
herum, die man aber, wie billig, alle auch für toll hält.
    No. 5. hielt zu verständige und verständliche
Reden, deshalb haben sie ihn hieher geschickt.
    No. 6. ist aus der Verrüktheit den Scherz eines
Großen als Ernst zu nehmen, verrükt geworden.
    No. 7. hat sein Gehirn versengt, dadurch daß er
sich zu hoch in die Poesie verstieg, und
    |No. 8 dadurch, daß er bei vernünftigen Tagen es
mit der Rührung in seinen Komödien zu übermäßig
betrieb, seine Vernunft gänzlich weggeschwemmt.
Jener glaubt jezt als Flamme zu brennen, so wie im
Gegentheile dieser als Wasser dahin fließt. Ich habe
dann und wann versucht die widerstreitenden Elemente durch einen gegenseitigen Kampf zu verzehren,
aber das Feuer fiel dann so heftig über das Wasser
her, daß ich
    No. 9, der sich für den Weltschöpfer hält, herbeirufen mußte, um sie wieder von einander zu scheiden.
    Diese letzte Nummer hält oft höchst wunderliche
Selbstgespräche, und Sie können jezt eben einem zuhören, wenn sie anders Geduld dazu haben.



Monolog des wahnsinnigen Weltschöpfers

»Es ist ein wunderlich Ding hier in meiner Hand, und
wenn ichs von Sekunde zu Sekunde – was sie dort ein
Jahrhundert heißen – durch das Vergrößerungsglas
betrachte, so hat sich's immer toller auf der Kugel verwirrt, und ich weiß nicht ob ich darüber lachen oder
mich ärgern soll – wenn beides sich nur überhaupt für
mich schickte. Das Sonnenstäubchen, das daran herumkriecht, nennt sich Mensch; als ich es geschaffen
hatte, sagte ich zwar der Sonderbarkeit wegen es sei
gut – übereilt war das freilich, indeß ich hatte nun
einmal meine gute Laune, und alles Neue ist hier oben
in der langen Ewigkeit willkommen, wo es gar keinen
Zeitvertreib giebt. – Mit manchem was ich geschaffen, bin ich freilich noch jezt zufrieden, so ergözt
mich die bunte Blumenwelt mit den Kindern die darunter spielen, und die fliegenden |Blumen, die Schmetterlinge und Insekten, die sich als leichtsinnige Jugend von ihren Müttern trennten und doch zu ihnen
zurückkehren um ihre Milch zu trinken und an der
Mutter Brust zu schlummern und zu sterben.6 – Aber
dies winzige Stäubchen, dem ich einen lebendigen
Athem einbließ und es Mensch nannte, ärgert mich
wohl hin und wieder mit seinem Fünkchen Gottheit,
das ich ihm in der Übereilung anerschuf, und worüber

es verrükt wurde. Ich hätte es gleich einsehen sollen,
daß so wenig Gottheit nur zum Bösen führen müsse,
denn die arme Kreatur weiß nicht mehr, wohin sie
sich wenden soll, und die Ahnung von Gott, die sie in
sich herumträgt, macht daß sie sich immer tiefer verwirret, ohne jemals damit aufs Reine zu kommen. In
der einen Sekunde, die sie das goldene Zeitalter nannte, schnizte sie Figuren lieblich anzuschauen und
baute Häuserchen darüber, deren Trümmer man in der
andern Sekunde anstaunte und als die Wohnung der
Götter betrachtete. Dann betete sie die Sonne an, die
ich ihr zur Erleuchtung anzündete und die, mit meiner
Studierlampe verglichen, sich wie das Fünkchen zur
Flamme verhält. Zulezt – und das war das ärgste –
dünkte sich das Stäubchen selbst Gott und bauete Systeme auf, worin es sich bewunderte. Beim Teufel!
Ich hätte die Puppe ungeschnizt lassen sollen! – Was
soll ich nur mit ihr anfangen? – Hier oben sie in der
Ewigkeit mit ihren Possen herumhüpfen lassen? –
Das geht bei mir selbst nicht an; denn da sie sich dort
unten schon mehr als zuviel langweilt und sich oft
vergeblich bemüht in der kurzen Sekunde ihrer Existenz die |Zeit sich zu vertreiben, wie müßte sie sich
bei mir in der Ewigkeit, vor der ich oft selbst erschrecke, langweilen! Sie ganz und gar zu vernichten
thut mir auch leid; denn der Staub träumt doch oft gar
so angenehm von der Unsterblichkeit, und meint,

eben weil er so etwas träume, müsse es ihm werden. –
Was soll ich beginnen? Wahrlich hier steht mein Verstand selbst still! Lasse ich die Kreatur sterben und
wieder sterben, und verwische jedesmal das Fünkchen
Erinnerung an sich selbst, daß es von neuem auferstehe und umherwandle? Das wird mir auf die Länge
auch langweilig, denn das Possenspiel immer und
immer wiederholt, muß ermüden! – Am besten ich
warte überhaupt mit der Entscheidung bis es mir einfällt einen jüngsten Tag festzusetzen und mir ein klügerer Gedanke beikommt. –«
    »Was das für ein verruchter Wahnsinn ist – fiel ich
ein, als Nro. 9 inne hielt. – Wenn ein vernünftiger
Mensch dergleichen vorbrächte, würde man es wahrlich konfisziren.« –
    Öhlmann schüttelte den Kopf und machte einige
bedeutende Anmerkungen über Gemüthskrankheiten
überhaupt.
    Der Weltschöpfer, der bei seiner Rede einen Kinderball in der Hand hielt und jezt mit ihm an zu spielen fing, fuhr nach einer Pause fort.
    »Wie die Physiker sich jezt über die veränderte
Temperatur wundern, und neue Systeme darüber aufstellen werden. Ja diese Erschütterung bringt vielleicht Erdbeben |und andere Erscheinungen zuwege,
und es giebt ein weites Feld für die Teleologen. O das
Sonnenstäubchen hat eine erstaunliche Vernunft, und

bringt selbst in das Willkührlichste und Verworrenste
etwas systematisches; ja es lobt und preiset oft seinen
Schöpfer eben deshalb weil es davon überrascht
wurde daß er eben so gescheut als es selbst sei. –
Dann treibt es sich durch einander und das Ameisenvolk bildet eine große Zusammenkunft und stellt sich
fast an, als ob etwas darin abgehandelt würde. Lege
ich jezt mein Hörrohr an, so vernehme ich wirklich
etwas und es summen von Kanzeln und Kathedern
ernsthafte Reden über die weise Einrichtung in der
Natur, wenn ich etwa den Ball spiele und dadurch ein
paar Duzzend Länder und Städte untergehen und
mehrere von den Ameisen zerschmettert werden, die
sich ohnedas seitdem sie die Kuhpocken erfunden
haben nur zu viel vermehren. O seit einer Sekunde
sind sie so klug geworden, daß ich mich hier oben
nicht schneuzen darf, ohne daß sie das Phänomen
ernsthaft untersuchen. – Beim Teufel! da ist es fast ärgerlich Gott zu sein, wenn einen solch ein Volk bekrittelt! – Ich möchte den ganzen Ball zerdrücken!« –
    »Sehen Sie nur, Herr Doktor, – fuhr ich fort als der
Weltschöpfer endete – wie grimmig der Kerl es auf
die Welt angelegt hat; es ist fast gefährlich für uns andere Narren, daß wir den Titanen unter uns dulden
müssen, denn er hat eben so gut sein konsequentes
System wie Fichte, und nimmt es im Grunde mit dem
Menschen noch geringer als dieser, der ihn nur von

Himmel und Hölle abtrennt, dafür aber alles Klassische rings umher in das kleine Ich, das jeder winzige
Knabe ausrufen kann, |wie in ein Taschenformat zusammendrängt. Jeder vermag jezt aus der unbedeutenden Hülse, wie es ihm beliebt, ganze Kosmogonien,
Theosophien, Weltgeschichten und dergleichen, samt
den dazu gehörigen Bilderchen herauszuziehen. Groß
und herrlich ist das allerdings; wenn nur das Format
nicht so klein wäre! – Schon Schlegel hat es sehr auf
die kleinen Bilderchen abgesehen, und ich muß gestehen daß mir eine große Iliade in Sedez herausgegeben, nimmer behagen will – das heißt den ganzen
Olymp in eine Nußschale packen, und die Götter und
Helden müssen sich entweder zum verjüngten Maasstabe bequemen, oder ohne Gnade das Genik brechen!« –
    »Sie sehen mich an, Herr Doktor, und schütteln
zum zweitenmale den Kopf! Ja, ja sie haben es getroffen; das Alles gehörte zu meiner Tollheit und im vernünftigen Zustande bin ich grade der entgegengesezten Meinung!«
    »Lassen Sie uns den Weltschöpfer verlassen! –
    Hier Nro. 10 und 11 sind Belege zur Seelenwanderung; der erste bellt als Hund und diente ehmals am
Hofe; der zweite hat sich aus einem Staatsbeamten in
einen Wolf verwandelt. Man kommt auf eigene Gedanken bei ihnen.

    Nro. 12, 13, 14, 15 und 16 sind Variazionen über
denselben Gassenhauer, die Liebe.
    Nro. 17 hat sich über seine eigene Nase vertieft.
Finden sie das sonderbar? Ich nicht! Vertiefen sich
doch oft |ganze Fakultäten über einen einzigen Buchstaben, ob sie ihn für ein -97- oder -119- nehmen sollen.
    Nro. 18 ist ein Rechenmeister, der die lezte Zahl
finden will.
    Nro. 19 denkt über einen Diebstahl nach, den der
Staat an ihm beging; – das darf er aber nur im Tollhause.
    Nro. 20 ist endlich mein eigenes Narrenkämmerchen. Treten Sie immer herein und schauen Sie sich
um, sind wir doch vor Gott alle gleich und laboriren
blos an verschiedenen fixen Ideen, wo nicht an einem
totalen Wahnsinn bloß mit kleinen Nuanzen. – Das
dort ist ein Sokrates Kopf dem Sie die Weisheit, so
wie jenem Skaramuz, die Narrheit an der Nase ansehen. Dies Manuscript enthält eigenhändige Parallelen
von mir über beide, und ist zu Gunsten des Narren
ausgefallen. – Nicht wahr der Fleck müßte kurirt werden? Es ist überhaupt die verstockteste Seite an mir
daß ich alles Vernünftige abgeschmackt, so wie vice
versa finde – ich kann mich der Grille gar nicht erwehren!
    Oft zwar habe ich es versucht die Weisheit mit den
Haaren an mich zu reißen, und habe deshalb privatim

mit allen drei Brodfakultäten Umgang gepflogen, um
mich demnächst öffentlich, nach einem kurzen akademischen Musenbeilager, als eine heilige Dreizahl zum
Besten der Menschheit einsegnen zu lassen, und mit
den drei übereinandergestülpten Doktorhüten einherzuschreiten. O dachte ich bei mir selbst; könntest du
dann nicht blos durch leichten unbemerkbaren Hutwechsel als |ein Proteus in praktischer und theoretischer Hinsicht umherwandeln! Über die kürzeste Heilungsmethode der Krankheiten in Dissertationen verkehren, und den Kranken selbst auf dem kürzesten
Wege von seinem Übel entbinden! Den Sterbenden,
nach rasch vertauschtem Hute, als Rechtsfreund umarmen und sein Haus bestellen, und endlich blos
durch übergeworfenen Mantel als Himmelsfreund ihm
den rechten Weg zum Himmel zeigen. Wie in einer
Fabrik durch verschiedene Maschinen, ließe sich auf
diese Weise durch verschiedene Hüte ein Höchstes
und Leztes erreichen. Und welch ein Überfluß an
Weisheit und Gelde – eine erwünschte Kombination
der beiden entgegengeseztesten Güter, eine höchste
Idealisirung der Zentaurennatur im Menschen, wo das
wohlgesättigte Thier unten, den höhern Reiter kek
einherstolziren läßt. –
    Doch ich fand bei näherer Ansicht Alles eitel, und
erkannte in aller dieser gepriesenen Weisheit zulezt
nichts anders als die Decke die über das Mosesantlitz

des Lebens gehängt ist, damit es Gott nicht schaue.
    Sie sehen wohin das führt, und es ist eben meine
fixe Idee, daß ich mich selbst für vernünftiger halte
als die in Systemen deducirte Vernunft, und für weiser
als die docirte Weisheit.
    Ich möchte wahrlich mit Ihnen zu einer medizinischen Berathschlagung mich verbinden, bloß um zu
überlegen, wie dieser meiner Narrheit beizukommen
sei, und welche Mittel man dagegen anwenden könnte. Die Sache ist von Wichtigkeit, denn sagen Sie, wie
kann man |gegen Krankheiten sich auflehnen wollen,
wenn man selbst, wie Sie wissen, mit dem Systeme
nicht im Reinen ist, ja wohl gar das für Krankheit
hält, was höhere Gesundheit ist, und umgekehrt.
    Ja, wer entscheidet es zulezt, ob wir Narren hier in
dem Irrhause meisterhafter irren, oder die Fakultisten
in den Hörsälen? Ob vielleicht nicht gar Irrthum,
Wahrheit; Narrheit, Weisheit; Tod, Leben ist – wie
man vernünftigerweise es dermalen gerade im Gegentheile nimmt! – O ich bin inkurabel, das sehe ich
selbst ein.«
    Der Doktor Öhlmann verordnete mir nach einigem
Nachsinnen viele Bewegung und wenig oder gar kein
Denken, weil er meinte, daß mein Wahnsinn, gerade
wie bei andern eine Indigestion durch zu häufigen
physischen Genuß, durch übertriebene intellektuelle
Schwelgerei entstanden sei. – Ich ließ ihn gehen!

    Für meinen Wonnemonat im Tollhause spare ich
ein anderes Nachtstück auf.


Zehnte Nachtwache

Das ist eine wunderliche Nacht; der Mondschein in
den gothischen Bogen des Dohmes erscheint und verschwindet wie Geister – an der Laterne des Thurmes
klettert ein Nachtwandler herum, mit einem Säuglinge
im Arme, es ist der Klökner; sein Weib schaut aus der
Luke, händeringend, aber stumm wie das Grab, daß
der schlafende Wanderer, der sicher, wie der sorglose
Mensch, die gefährlichsten Stellen zurüklegt, nicht
beim Rufe seines Namens erwachend und schwindelnd mit dem Knaben in das tiefe Grab hinunterstürze. – Gegenüber in der Vorstadt bricht ein Dieb in
einen Pallast; aber es ist mein Revier nicht, und ich
bin zum Stummsein verdammt; so mag er einbrechen! – Ganz in der Ferne ist leise kaum vernehmbare
Musik, wie wenn Mücken summen, oder Koch zur
Nacht auf der Mundharmonika phantasirt; und oben
am Horizont auf dem Eisspiegel der Wiese drehen
sich leicht und luftig Schlittschuhläufer, und tanzen
den Baseler Todtentanz zu der Trauermusik. –
    Alles ist kalt und starr und rauh, und von dem Naturtorso sind die Glieder abgefallen, und er streckt nur
noch seine versteinerten Stümpfe ohne die Kränze von
Blüthen und Blättern gegen den Himmel. Die Nacht
ist still und fast schrecklich und der kalte Tod steht in

ihr, wie ein unsichtbarer Geist, der das überwundene
Leben festhält. Dann und wann stürzt ein erfrorner
Rabe von dem |Kirchendache, und ein Bettler ohne
Dach und Fach kämpft mit dem Schlummer, der ihn
so süß und lockend, in die Arme des Todes legen will,
wie den leichtsinnigen Fischer die Nixe mit Gesang in
die Wellen einladet. –
    Soll ich den Tod betrügen um das Bettlerleben?
Beim Teufel ich weiß es ja nicht was besser ist –
Sein, oder Nichtsein! – O die dort mit dem nachgeahmten Süden in ihren Schlafkammern, und dem gemahlten Frühling an den Wänden, wenn draußen der
wirkliche erstarret ist, werfen die Frage nicht auf, und
sie bereiten sich selbst die Natur, wie ein leckeres Gericht auf ihren Tafeln, zu und genießen sie gern nippend und in unterbrochenen Pausen, damit sie im Geschmack bleiben. Aber dieser Vogelfreie ruht der
alten Mutter noch unmittelbar an der Brust, die eigensinnig und launisch, wie jede Alte, bald ihre Kinder
erwärmt und bald sie erdrückt. – Doch nein, du Mutter bist ewig treu und unveränderlich, und bietest den
Kindern Früchte in dem grünen Laube das sie beschattet, und Flammen und die Erinnerung an dich,
wenn du schlummerst; aber die Brüder haben den Joseph verstoßen, und verschließen tückisch die Gaben,
die du ihm, wie den andern Kindern reichst. – O die
Brüder sind es nicht werth, daß Joseph unter ihnen

wandle! Er mag entschlummern!
    Da ist das Gesicht schon starr und kalt, und der
Schlaf hat die Bildsäule seinem Bruder in die Arme
gelegt; ich will sie hier aufrichten, daß sie wie ein
Schreckbild, wenn die Sonne aufgeht, in den Tag
schaue. – O mörderischer Tod, der Bettler hatte noch
eine Erinnerung an das Leben |und die Liebe – die
braune Locke seines Weibes hier unter den Lumpen
auf der Brust; du hättest ihn nicht würgen sollen, –
und doch –

Der Traum der Liebe

Die Liebe ist nicht schön – es ist nur der Traum der
Liebe der entzückt. Höre mein Gebet, ernster Jüngling! Siehst du an meiner Brust die Geliebte, o so
brich sie schnell die Rose, und wirf den weißen
Schleier über das blühende Gesicht. Die weiße Rose
des Todes ist schöner als ihre Schwester, denn sie erinnert an das Leben und macht es wünschenswerth
und theuer. Über dem Grabhügel der Geliebten
schwebt ihre Gestalt ewig jugendlich und bekränzt
und nimmer entstellt die Wirklichkeit ihre Züge, und
berührt sie nicht daß sie erkalte und die Umarmung
sich ende. Entführe sie schnell die Geliebte, Jüngling,
denn die Entflohene kehrt wieder in meinen Träumen
und Gesängen, sie windet den Kranz meiner Lieder

und entschwebt in meinen Tönen zum Himmel. Nur
die Lebende stirbt, die Todte bleibt bei mir, und ewig
ist unsre Liebe und unsre Umarmung! –
    Horch! – Tanzmusik und Todtengesang – das
schüttelt lustig seine Schellen! Rüstig, immer zu; wer
den andern übertäubt, führt die Braut heim. Schade
nur, ich sehe zwei Bräute, eine weiße und eine rothe –
zwei Hochzeiten, zu der einen im untern Stockwerk
heulen die Klageweiber ihre Weise; einen Stock höher
pfeifen und geigen die Musikanten, und die Decke
über dem Todtenkämmerlein und dem Sarge bebt und
dröhnt vom Tanze.
    |Erklärt mir doch den nächtlichen Spuk!
    Lenore reitet vorüber – die weiße Braut hier in der
stillen Hochzeitkammer, liebte den Jüngling der droben walzt; und, das ist Lebensweise, sie liebte, er vergaß, sie erblaßte, und er entglühte für eine rothe Rose,
die er heute heimführt, indem man diese wegträgt. –
    Das ist die alte Mutter der weißen Braut, am
Sarge – sie weint nicht; denn sie ist blind – auch die
weiße weint nicht und schlummert und träumt sehr
süß. –
    Da stürmt der Hochzeitszug noch tanzend die Stiegen herab – und der Jüngling steht zwischen zwei
Bräuten. Er erblaßt doch ein wenig. Still! Die blinde
Mutter erkennt ihn am Gange. – Sie führt ihn zum
Brautbette der schlummernden Braut.

    »Sie hat sich früher niedergelegt zur Hochzeitnacht, als du, erweck sie nicht, sie schläft so süß, aber
deiner hat sie gedacht bis zum Schlummer. Das ist
dein Bild auf ihrem Herzen. – O zieh die Hand nicht
so erschrocken zurük von der kalten Brust; die Nacht
ist die längste wo der Frost am bittersten ist, und sie
liegt einsam im Brautbett', ohne den Bräutigam!« –
    Sieh! Da hat der Schrecken die rothe Rose auch erblaßt und der Jüngling steht zwischen den zwei weißen Bräuten. – Fort, fort, das ist Weltlauf. O wenn ich
doch blasen und singen dürfte.
    |Jezt schwebt die Leiche hin durch die Gassen, und
der Laternenschein still hinterdrein an den Wänden,
wie wenn der vorüberwandelnde Tod sich dem
schlummernden Leben nicht verrathen wollte. Der gefrorene Boden knirscht unter den Fußtritten der Leichenträger – das ist der heimliche tückische Brautgesang! – Und sie bergen sie in ihr Kämmerlein.
    Aber nahe dabei singen und brausen noch Jünglinge, und verschwenden das Leben, und die Liebe und
die Poesie in einem kurzen raschen Rausche, der am
Morgen verflogen ist – wo ihre Thaten, ihre Träume,
ihre Hoffnungen, ihre Wünsche, und alles um sie her
nüchtern geworden und erkaltet ist. –
    Im Nonnenkloster der heiligen Ursula war noch
spät in der Nacht ein unruhiges Treiben. Die Klocke
schlug dann und wann leise und dumpf an, wie wenn

man träumend stürmen hört, und an den Kirchenfenstern, deren Bogen über die Mauer herabschaueten,
flog oft ein ungewöhnlicher aber schnell wieder verlöschender Lichtglanz auf. Ich ging einsam um die
Mauer herum, die wie ein geweiheter Zauberkreis die
heiligen Jungfrauen umschließt. – Plözlich stieß ich
auf jemand im Mantel – was ich von ihm erfuhr, gehört in die folgende Winternacht; was ich that, noch
in diese. –
    Der Pförtner an der äussern Mauer war ein alter
tiefsinniger Menschenhasser, der mir herzlich zugethan war, als einem Gegenstande, den er mit seinem
Zorne nach Belieben überschütten konnte. Ich besuchte ihn oft zur Nacht um seiner Galle Luft zu machen;
auch jezt ging |ich zu ihm. Er saß in seiner Hütte bei
einer Lampe, in der Gesellschaft eines schwarzen Vogels dem er eine Kappe über den Kopf gezogen hatte,
und mit ihm in Unterredung war.
    »Kennst du das Wesen – sprach der Pförtner – dessen Antliz tückisch lacht, wenn die vorgehaltene
Larve Thränen vergießt, das Gott nennt, wenn es den
Teufel denkt, das im Innern, wie der Apfel am todten
Meere, giftigen Staub enthält, indeß die Schaale blühend roth zum Genuß einladet, das durch das künstlich gewundene Sprachrohr melodische Töne von sich
giebt indem es Aufruhr hineinruft, das wie die Sphynx
nur freundlich lächelt, um zu zerreissen, und wie die

Schlange bloß deshalb so innig umarmt, um den tödlichen Stachel in die Brust zu drücken? – Wer ist das
Wesen, Schwarzer?«
    »Mensch!« krächzte das Thier auf eine unangenehme Weise.
    »Der Schwarze spricht weiter kein Wort – sagte
der Pförtner – aber er beantwortet deshalb doch jede
meiner Fragen auf das treffendste. – Geh schlafen,
Schwarzer!«
    Der Vogel rief noch dreimal Mensch aus, und sezte
sich dann, wie wenn er tiefsinnig nachdächte in eine
finstere Ecke – er schlummerte aber nur.
    »Sie spielen Begrabens im Kloster – fuhr der Alte
fort – willst du nicht zuschauen? Eine keusche Urselinerinn ist heute Mutter geworden; – in der Legende
wäre 's freilich als ein Wunder aufgezeichnet; aber, so
sehr haben sie |Gott in die Karte geschauet, daß sie
heutiges Tages an keine Wunder mehr glauben. Die
heilige Jungfrau wird diese Nacht lebendig eingescharrt. – Ich lasse dich ein; sieh's zum Zeitvertreibe
an!« –
    Er nahm die Schlüssel, die Angel pfiffen, und ich
ging über Gräber durch den Kreuzgang. Fackelglanz
flog oft rasch über die Monumente, auf denen steinerne Jungfrauen betend schlummerten, mit künstlich
abgeformten Gesichtern, indeß drunten die Originale
schon die Masken abgeworfen hatten. –

    Ich stellte mich hinter einen Pfeiler, drunten war
eine offene gemauerte Gruft – ein einsames Entkleidungskämmerchen für den abgehenden Menschen –
im Kämmerchen brannte eine blasse Todtenlampe und
auf einem hervorragenden Steine befand sich ein
Brod, ein Krug Wasser, ein Kruzifix und ein Gebetbuch. In der über die Gruft gebaueten Kirche herrschte tiefe Stille unter den Heiligen, die von den Wänden
herabschaueten, nur wenn dann und wann ein Windstoß durch das Orgelwerk fuhr, heulte eine Pfeife unangenehm.
    Der Zug ward endlich durch die Säulen sichtbar –
viele schweigende Jungfrauen und in der Mitte die
wandelnde Braut des Todes. Der ganze Akt hätte für
einen poetisch weichlich gestimmten Zuschauer etwas
Schauder erregendes, eben durch die fast mechanisch
schrekliche Weise auf die er vollzogen wurde, gehabt,
so wie denn die tragische Muse, je weniger Händeringens sie macht, um so mehr erschüttert. Mein Gemüth
indeß, (das einem mit Vorsatz widersinnig gestimmten Saitenspiele |gleicht, auf dem daher niemals in
einer reinen Tonart gespielt werden kann, wenn nicht
anders der Teufel einmal ein Konzert darauf ankündigt) wurde wenig ergriffen, und es kam im Grunde
nichts weiter als ein toller Lauf durch die Skala zuwege, der ohngefähr durch die folgenden Töne ging und
in einer Disharmonie stehen blieb:


Lauf durch die Skala

»Das Leben läuft an dem Menschen vorüber, aber so
flüchtig daß er es vergeblich anruft ihm einen Augenblick Stand zu halten, um sich mit ihm zu besprechen,
was es will, und warum es ihn anschaut. Da fliehen
die Masken vorüber, die Empfindungen, eine verzerrter wie die andere. Freude steh mir Rede – ruft der
Mensch – weshalb du mir zulächelst! Die Larve lächelt und entflieht. Schmerz laß dir fest ins Auge
schauen, warum erscheinst du mir! Auch er ist schon
vorüber. – Zorn, warum blickst du mich an – ich frage
es, und du bist verschwunden.
    Und die Larven drehen sich im tollen raschen
Tanze um mich her – um mich der ich Mensch
heiße – und ich taumle mitten im Kreise umher,
schwindelnd von dem Anblicke und mich vergeblich
bemühend eine der Masken zu umarmen und ihr die
Larve vom wahren Antlize wegzureißen; aber sie tanzen und tanzen nur – und ich – was soll ich denn im
Kreise? Wer bin ich denn, wenn die Larven verschwinden sollten? Gebt mir einen Spiegel ihr Fastnachtsspieler, daß ich mich selbst einmal erblicke – es
wird mir überdrüssig nur immer eure wechselnden
Gesichter anzuschauen. Ihr schüttelt – wie? steht kein
Ich |im Spiegel wenn ich davor trete – bin ich nur der

Gedanke eines Gedanken, der Traum eines Traumes –
könnt ihr mir nicht zu meinem Leibe verhelfen, und
schüttelt ihr nur immer Eure Schellen, wenn ich denke
es sind die meinigen? – Hu! Das ist ja schrecklich
einsam hier im Ich, wenn ich euch zuhalte ihr Masken, und ich mich selbst anschauen will – alles verhallender Schall ohne den verschwundenen Ton – nirgends Gegenstand, und ich sehe doch – – das ist wohl
das Nichts das ich sehe! – Weg, weg vom Ich – tanzt
nur wieder fort ihr Larven!«
    Jezt steigt die Nonne in die Gruft hinab. O endet
doch das Spiel daß ich's erfahre ob's eigentlich auf
Scherz oder auf Ernst hinausläuft. Folgt doch noch
auf dem lezten Wege der Braut des Todes eine
Maske – es ist der Wahnsinn. Die Larve lächelt heimlich – ob dahinter das wahre Antliz schaudert, oder
verzückt ist – wer sagt es mir?
    Zwar mauern sie, der Braut zur Gesellschaft, eine
Schlange ein – den Hunger – die sich ihr bald um die
Brust schlingen, und bis zum Ich fortnagen wird.
Wenn dann die lezte Maske auch verschwindet, und
das Ich mit sich allein ist – wird es sich wohl die Zeit
vertreiben? –
    Nun klopfen die Hämmer der Freimaurer dumpf
durch das Gewölbe, und ein Stein nach dem andern
fügt sich in das Gewölbe der Gruft. Jezt erblicke ich
nur noch durch eine kleine Lücke beim Lampenschein

das heimliche Lächeln der Begrabenen – jezt blos ein
wenig sich durchstehlenden Schimmer -- nun ist alles
verdeckt, und die lebenden Todten singen zur guten
Nacht ein ernstes miserere über dem Haupte der Begrabenen. –
    |Den Pförtner fand ich als ich zurückkehrte, wie gewöhnlich mit seiner alten finstern Maske beisammen. – »Hassest du jezt die Menschen?« fragte er.
    »Ich bin fast mit mir allein – sagte ich – und hasse
oder liebe eben so wenig als möglich! Ich versuche zu
denken, daß ich nichts denke, und da bringe ich's zulezt wohl so weit auf mich selbst zu kommen!« –
    »Nimm den Wurm mit – fuhr der Alte fort, und hob
die Decke über einem schlummernden Kinde – ich
mag ihn nicht bei mir behalten, denn ich habe noch
Anfälle von Menschenliebe, wo ich ihn leicht im
Wahnsinn ersticken könnte!«
    Ich nahm den Knaben in die Arme, und das noch
träumende Leben versöhnte mich wieder mit dem erwachten.
    »Sie haben mir das Kind übergeben es fortzuschaffen – sprach der Pförtner – denn sie dulden nichts
Männliches unter sich die frommen Jungfrauen, ausser in den Gemählden, für die Einbildungskraft; die
Mutter des Knaben sahest du eben begraben, such jezt
seinen Vater auf, oder schleudre den Bürger in die
Welt, es hat keine Gefahr mit der Menschenbrut, sie

geht nicht unter.«
    »Ich kenne den Vater!« antwortete ich, und ging
aus der Hütte. Draußen stand der Unbekannte im
Mantel und hielt mich fest. – »Die Braut ist begraben – dies ist dein Sohn!« mit diesen Worten legte ich
ihm den Knaben in die Arme, und er drükte ihn
stumm ans Herz.


Eilfte Nachtwache

Folgendes ist ein Bruchstück aus der Geschichte des
Unbekannten im Mantel. Ich liebe das Selbst  – drum
mag er selbst reden!
    »Was ist denn die Sonne?« fragte ich eines Tages
meine Mutter, als sie den Sonnenaufgang von einem
Berge beschrieb. »Armer Knabe, du verstehst es nimmer, du bist blind geboren!« antwortete sie gerührt
und fuhr sanft mit der Hand über meine Stirn und
meine Augen.
    Ich glühete – die Beschreibung hatte mich entzückt; zwischen den Menschen und meiner Liebe zu
ihnen lag eine Scheidewand – wenn ich die Sonne nur
einmal erblicken könnte, glaubte ich, würde sie
schwinden und ich mich eines nähern Umgangs mit
meiner Mutter erfreuen dürfen. –
    Meine Phantasie arbeitete von jezt an heftig, der
sehnsuchtsvolle Geist strebte gewaltsam den Körper
zu durchbrechen und in das Licht zu schauen. Dort
lag das Land meiner Ahnung, das Italien voll Wunder
der Natur und Kunst.
    Sie sprachen viel von Nacht und Tag, für mich gab
es nur eins, einen ewigen Tag, oder eine ewige
Nacht – sie meinten es sei die letztere! –
    |Ich saß in meinem Dunkel, und die wunderbare

große Welt ging in meinem Geiste auf, aber die Beleuchtung fehlte, und ich stieg nun an dem Leben
herum, wie an einem himmelhohen Felsen, mit verbundenen Augen; ich fühlte die seidene Wange der
Blume, trank ihren Duft – aber ich träumte, die Blume
selbst sei unendlich schöner als ihr Duft und ihre seidene Wange.
    Ein lebhafter wunderbarer Traum ließ mich in einer
Nacht das Licht erblicken, und es war es wahrlich;
aber als ich erwachte, bemühete ich mich vergeblich
den Traum wieder hervorzurufen.
    Um diese Zeit stieg die Musik wie ein lieblicher
Genius in meinen dunkeln Kerker, und schlang um
ihre Saiten die zarten Blumenkränze der Poesie. Es
war heiliger Boden den ich jetzt betrat – das erste Italien meiner Sehnsucht.
    Der Engel der zwischen den beiden Musen wandelte und sie mir zuführte, war ein Mädchen, die himmlische Madonna hatte ihm ihren irdischen Namen hinterlassen. – Maria war mit mir von gleichem Alter,
und sie entzückte den blinden Knaben durch ihre Lieder und Töne, und rief die Liebe und die Hoffnung
aus ihren Träumen auf, daß sie zum erstenmale hell
um sich schauten, und als die beiden schönsten Vestalen in das Leben traten.
    Marie war eine elternlose Waise, und meine Mutter
hatte, als sie sie zu sich nahm, ein feierliches Gelübde

geleistet, das Kind dem Himmel zu weihen, wenn ich
jemals das Licht erblicken würde. Jezt sehnte ich
mich wieder |nach der Sonne, denn sie entführte mir
Marie und ihre Gesänge.
    Bald darauf hörte ich öfter von einem Arzte reden,
von dessen Kunst man sich viel zu meinem Vortheile
versprach. – Ich wankte zwischen entgegengesetzten
Gefühlen – die Liebe zur Sonne und zu Marie war
gleich heftig in meiner Seele. Fast mit Gewalt mußte
man mich dem Arzte entgegenführen. –
    Er gebot mir Ruhe – und meine Brust hob sich
stürmischer. Ich stand an den Pforten des Lebens,
gleichsam um zum zweitenmale geboren zu werden.
Jetzt empfand ich einen heftigen Schmerz an meinen
Augen; ich schrie auf, denn mein Traum kehrte zu mir
zurük – ich sah Licht! – Tausend blizende Strahlen
und Funken – ein rascher Blick in den reichsten Schaz
des Lebens.
    Die vorige Nacht umgab mich dann wieder. Es war
eine Binde um meine Augen gelegt, und ich durfte
erst nach und nach in die neue Welt eingehen.
    Nichts von den Zwischenräumen – man zeigte mir
nur wenige Gegenstände, und kein lebendiges Wesen,
außer dem Arzte, nahte sich mir, bis dieser mich endlich für stark genug hielt das Größeste zu ertragen.
    Er führte mich in die Nacht hinaus, über meinem
Haupte in der unermeßlichen Ferne brannten die

Sternbilder, und ich stand unter den tausend Welten
wie ein Trunkener, Gott ahnend, ohne seinen Namen
auszusprechen. – Vor mir ragten die alten Ruinen
einer vorigen |Erde, die Berge, finster und rauh in die
Nacht empor, ein mattes Wetterleuchten aus wolkenloser Luft spielte um ihre Häupter. Wälder ruhten tief
und verhüllt zu ihren Füßen und schüttelten nur leise
ihre schwarzen Wipfel. Der Arzt stand ernst und still
neben mir – einige Schritte weiter regte es sich wie
eine verschleierte Gestalt. –
    Ich betete! –
    Plötzlich veränderte sich die Szene; über die Berge
schienen Geister heraufzuziehen, und die Sterne erblaßten wie vor Schrecken, und hinter mir deckte sich
ein weiter Spiegel auf – das Weltmeer. –
    Ich bebte, denn ich glaubte Gott nahe sich.
    Und auf die Erde drückten sich die Nebel und verhüllten sie sanft – aber am Himmel zogen die Geister
mächtiger heran, und wie die Sterne verlöschten, flogen goldene Rosen über die Berge empor in den blauen Himmel, und ein zauberischer Frühling blühete in
der Luft – immer mächtiger und mächtiger – jetzt
wogte ein ganzes Meer herüber, und Flamme auf
Flamme brannte in die Himmelsfluthen.
    Da stieg über den Fichtenwald, in tausend Strahlen
wiederleuchend, wie eine entzündete Welt die ewige
Sonne empor!

    Ich schlug beide Hände vor die Augen, und stürzte
zu Boden.
    |Als ich wieder erwachte, da schwebte der Gott der
Erde in den Lüften, und die Braut hatte alle ihre
Schleier zerrissen, und enthüllte ihre höchsten Reize
dem Auge des Gottes. –
    Überall war Heiligthum – der Frühling lag wie ein
süßer Traum an den Bergen und auf den Fluren – die
Sterne des Himmels brannten als Blumen in dem dunkeln Grase, aus tausend Quellen stürzte das Lichtmeer
herab in die Schöpfung, und die Farben stiegen darin
wie wunderbare Geister auf. Ein All von Liebe und
Leben – rothe Früchte und blühende Kränze in den
Bäumen, und duftende Gewinde um Hügel und
Berge – in den Trauben brennende Diamanten – die
Schmetterlinge als fliegende gaukelnde Blumen in den
Lüften – Gesang aus tausend Kehlen, schmetternd, jubelnd, lobpreisend – und das Auge Gottes aus dem
unendlichen Weltmeere zurükschauend und aus der
Perle im Blumenkelche.
    Ich wagte den Ewigen zu denken!
    Plözlich rauschte es hinter mir – neue Schleier fielen von dem Leben – ich schaute rasch zurük und
sahe – ach zum erstenmale! das weinende Auge der
Mutter!
    O Nacht, Nacht, kehre zurük! Ich ertrage all das
Licht und die Liebe nicht länger!


Zwölfte Nachtwache

Es geht nun einmal höchst unregelmäßig in der Welt
zu, deshalb unterbreche ich den Unbekannten im
Mantel hier mitten in seiner Erzählung, und es wäre
nicht übel zu wünschen daß mancher große Dichter
und Schriftsteller sich selbst zur rechten Zeit unterbrechen möchte, so auch der Tod in der rechten Stunde
das Leben großer Männer – Beispiele liegen nahe.
    Oft erhebt sich der Mensch wie der Adler zur
Sonne und scheinet der Erde entrückt, daß Alle dem
Verklärten in seinem Glanze nachstaunen; – aber der
Egoist kehrt plözlich zurük und statt den Sonnenstrahl wie Prometheus geraubt zu haben und zur Erde
herabzuführen, verbindet er den Umstehenden die
Augen, weil er glaubt es blende sie die Sonne.
    Wer kennt den Sonnenadler nicht, der durch die
neuere Geschichte schwebt! –
    Was übrigens meinen Unbekannten betrifft, so
gebe ich nach romantischem Stoffe hungernden Autoren mein Wort, daß sich ein mäßiges Honorar mit seinem Leben erschreiben ließe – sie mögen ihn nur aufsuchen und seine Geschichte beenden lassen. –
    In dieser Nacht war grosser Lerm. Aus der Hausthür eines berühmten Dichters flog eine Perücke und
hinter |drein eilte ihr Besizzer, so daß es zweideutig

war, ob er dem vorausfliehenden Gute nachseze, oder
vielmehr nachgesezt werde. Ich hielt ihn dieser Zweideutigkeit halber fest, und ließ ihn beichten. –
    »Mein Freund! – sagte er – Ich seze der Unsterblichkeit nach, und werde von ihr nachgesezt! Er selbst
wird es wissen, wie schwer es ist berühmt zu werden,
wie noch unendlich schwerer aber zu leben; man klagt
in allen Fächern über Überhäufung, so auch in dem
Fache des berühmt und lebendig seins, dazu beschwert man sich über so manche in beiden Fächern
angestellte schlechte Subjekte, daß man niemandem
mehr auf sein Wort glauben will. Mir besonders hat
man große Schwierigkeiten in den Weg gelegt, und
ich habe es durchaus zu nichts bringen können. Sage
er selbst, was soll ein Mensch der nicht schon im
Mutterleibe eine Krone auf dem Haupte trägt, oder
mindestens, wenn er aus dem Eie gekrochen, an den
Ästen eines Stammbaums das Klettern lernen kann, in
dieser Welt anfangen, wenn er weiter nichts mitbringt,
als sein naktes Ich und gesunde Glieder. Ich kenne
nichts einfältigeres in der Zeit worin wir einmal leben,
und wo die Ämter, die Würden, die Ordensbänder
und Sterne schon früher fertig sind, als der, der sie
tragen oder bekleiden soll. Möchte ein armer Teufel,
der nicht mindestens bei seiner Geburt gleich in einen
warmen Rock fahren kann, nicht lieber wünschen als
ein Stumpf aus seiner Mutterleibe hervorzugehen, an
gestaunt und gespeiset zu werden? Ich denke er versteht mich Kamerad!
    Ich hab's auf alle Weise versucht mich fortzubringen, aber immer vergeblich; bis ich endlich fand ich
habe |Kants Nase, Göthens Augen, Lessings Stirn,
Schillers Mund, und den Hintern mehrerer berühmter
Männer; ich machte darauf aufmerksam und fand Eingang, ja man fing an mich zu bewundern. Jetzt trieb
ich's weiter, ich schrieb an große Geister um alten abgelegten Trödel, und das Glück wollte mir so wohl,
daß ich jetzt in Schuhen einherschreite in denen einst
Kant eigenfüßig ging, am Tage Göthens Hut auf Lessings Perücke setze, und zu Abends Schillers Schlafmütze trage, ja ich ging noch weiter, ich lernte weinen
wie Kotzebue und niesen wie Tiek, und er glaubt
nicht welchen Eindruck ich oft dadurch zuwege bringe, die Kreatur wohnt nun einmal im Leibe, und hat
es mit diesem lieber zu thun, als mit dem Geiste; es
ist keine Spiegelfechterei, wenn ich ihm erzähle, daß
jemand vor dem ich einst wie Göthe mit verkehrt gesetztem Hute und in die Rockfalten verborgenen Händen einherwandelte, mir die Versicherung gab, das
amüsire ihn mehr, als Göthens neueste Schriften. –
Man zieht mich seitdem an die vornehmsten Tafeln
und ich befinde mich wohl dabei. –
    Nur heute fuhr ich übel, denn als ich einen bekannten großen Geist, der öffentlich bedeutend auftritt, in

seinen vier Pfählen belauschen wollte, behandelte er
mich als einen Dieb, ohnerachtet das was ich ihm in
der Eile mit den Augen entwandte, nicht eben sehr
rühmenswerth war.«
    Er setzte sich nach diesen Worten Lessings Perücke wieder auf das Haupt und machte dabei noch folgenden Sarkasmus:
    |»Freund was hat man von dieser Unsterblichkeit,
wenn nach dem Tode die Perücke unsterblicher ist, als
der Mann der sie trug? – Vom Leben selbst will ich
nicht einmal reden, denn während seines Daseins stolzirt nur der sterblichste Schlucker unsterblich einher,
während man nach dem Genius, wo er sich blicken
läßt, mit Fäusten ausschlägt – erinnere er sich an das
Haupt das vor mir in dieser Perücke steckte! Gute
Nacht!« –
    Ich ließ den Narren laufen. –
    Auf dem Gottesacker trieb sich ein junger Mensch
herum im Mondenschein, ich konnte ganz nahe an ihn
kommen und er bemerkte mich nicht, weil er beschäftigt war durch heftiges Gestikuliren und Deklamiren
sich in eine mäßige Verzweiflung zu bringen – das
Mittel ist probat, und ich kannte wirklich einen Frühprediger der durch nichts zu Thränen zu bewegen war,
außer wenn er sich selbst sehr heftig reden hörte; – es
gelang ihm allmälig damit, ja er zog zulezt ein Pistol
und sezte es sich verschiedene male an die Stirn, bis

er endlich eine solche Höhe erreicht hatte, daß er
kühn genug war es abzudrücken – es versagte, und
bei der heftigen Bewegung entfiel ihm ein falscher
Haarzopf. Da die Sache mir zulezt doch etwas mißlich vorkam, so sprang ich hinzu, und überreichte ihm
den Entfallenen unter einer für die Lage passenden
Anrede. Er mochte's noch in der ersten Hitze für einen
Dolch halten und brachte einige ernsthafte wiewohl
vergebliche Stöße damit zu Stande.
    Ich suchte ihn durch die Bemerkung, daß tragische
Situationen durch komische Nüancen, wie z.B. durch
einen |dem König Lear im Affekte entfallenen Haarbeutel u.d.g. gestört würden, zu sich zu bringen, und
es gelang mir in so weit, daß er sich auf den Grabhügel niedersetzte, und sich dazu verstand den falschen
Haarzopf von mir wieder anheften zu lassen. Während des Geschäftes versuchte ich es ihn durch eine
Apologie des Lebens zu bekehren, die er ruhig anhören mußte, weil ich ihn bei den Haaren dazu hielt.



Apologie des Lebens

»Bei Gott, das Leben ist doch schön! – Und was vermag Sie nur, junger Mensch, daß sie es leichtfertig
wie diesen Haarzopf von sich schleudern wollen? –
Fassen Sie das Band; ich will während des Wickelns
so kurz als möglich ihnen einige Schönheiten zu entwickeln suchen. –
    Was giebt es auf der Erde das Sie im Himmel –
wenn anders außer dem Lufthimmel über uns noch ein
zweiter, oder gar mehrere existiren sollten – besser erwarten könnten? – Finden Sie nicht hier unten Alles
leidlich eingerichtet? Wissenschaften, Kultur und Sitten sind im schönsten Flore und wandern recht modern einher; der allgemeine Staat ist, wie Holland, mit
Kanälen und Gräben durchschnitten, worinn alle
menschliche Fähigkeiten geschickt abgeleitet und vertheilt werden, damit nicht zu fürchten steht, daß sie
auf einmal in zu großer Vereinigung das Ganze überschwemmen möchten. Es giebt Menschen, die so
vortheilhaft placirt sind, daß man sie als recht gute
Hammer und Zangen betrachten kann, und die doch
deshalb keinesweges an ihrer Unsterblichkeit Abbruch leiden; sehen sie nur diesen Koloß der Menschheit an, wie alles sich an ihm regt und arbeitet |und
verkehrt, der erste klettert über den zweiten hinauf,

und über diesen wieder ein dritter, wie die Äquilibristen, dieser trägt Erfindungen, jener Systeme mit sich
in die Höhe, und es kann nicht fehlen, daß dies Menschengeschlecht, das auf seinen eigenen Schultern
immer höher kommt, oder sich, wie Münchhausen,
bei seinem eigenen Zopf emporzieht, zuletzt sich bis
in den Himmel verklettert, und es ganz unnöthig wird
an einen zweiten zu denken. – Hält der Zopf nur an
diesem Menschheitskopfe und ist kein falscher, wie
der, an dem ich wickele, was ist es denn noch nöthig
auf einem andern Wege als auf diesem sich in eine
höhere Welt zu versetzen.
    Was denken Sie auch dort zu gewinnen, Freund?
Bessere Gesetze etwa? Für unsere hienieden spricht
das Alter! Bessere Sitten? Wir sind darin so empor
gestiegen, daß wir fast daraus hinausgekommen und
über ihnen stehen! Bessere Verfassungen? Haben sie
nicht, wie auf einer Landkarte die verschiedenen Farben, eine Menge vor sich liegen? Gehen Sie nach
Frankreich, Freund, wo die Verfassungen mit den
Moden wechseln, da können sie alle der Reihe nach
anpassen, aus einer Monarchie in die Republik, und
aus dieser wieder in eine Despotie fahren; sie können
dort groß und klein, kurz nach einander, und zuletzt
wieder ganz gewöhnlich sein, was doch immer für die
Menschheit am interessantesten bleibt.
    Freund, gegen den Menschenhaß giebt es trefliche

Mittel; ja ich habe das Exempel gehabt, daß ein gutes
Gericht mich selbst einst vom Selbstmorde abbrachte,
und ich gesättigt ausrief: »das Leben ist doch schön!«
Wie andere den Kopf oder das Herz, so nehme ich
den Magen |für den Sitz des Lebens an; an allem was
je Großes und Vortrefliches in der Welt geschah, ist
meistentheils der Magen Schuld. Der Mensch ist ein
verschlingendes Geschöpf, und wirft man ihm nur viel
vor, so giebt er in den Verdauungsstunden die vortreflichsten Sachen von sich, und verklärt sich essend und
wird unsterblich.
    Welche weise Einrichtung des Staats dahero, die
Bürger – wie die Hunde die man zu Künstlern ausbilden will – periodisch hungern zu lassen! Für eine
Mahlzeit schlagen die Dichter wie die Nachtigallen,
bilden die Philosophen Systeme, richten die Richter,
heilen die Ärzte, heulen die Pfaffen, hämmern, klopfen, zimmern, ackern die Arbeiter, und der Staat frißt
sich zur höchsten Kultur hinauf. Ja hätte der Schöpfer
den Magen vergessen, behaupte ich, so läge die Welt
noch so roh da wie bei der Schöpfung, und sei jezt
nicht der Rede werth.
    Was denken Sie nun aber von jenem Leben, in das
Sie diese innere Seele aller Bildung nicht mit hinüber
nehmen, und wo sie nur geistig hineindringen wollen! – Reißen Sie sich nicht los, ich schlinge jezt erst
die Schleife, wodurch ich ihr Haar wieder mit dem

Zopfe verbinde! – Freund, der Geist ohne Magen
gleicht dem Bären, der träg an seinen eigenen Pfoten
saugt. Er ist nur der Schatzmeister dieses in ihm hängenden Säkels, und schneiden Sie ihm diesen ab, so
ist's um ihn gethan. Giebt es eine Seelenwanderung,
woran ich nicht zweifle, und fahren die abgeschiedenen Geister, wie denn das nicht unwahrscheinlich ist,
eben so gut in Blumen und Früchte u.s.w. als in Thiere – wo liegt denn noch anders dieser Verbindungskanal der Geister, als in dem sie verschlingenden|
Magen, durch ihn steigen sie, nachdem das animalische wieder abgegangen ist, verflüchtigt in den Kopf
empor, und es liegt so am Tage, daß wir die größten
Weisen, einen Plato, Hemsterhuis, Kant u.s.w. blos
durch behagliches Hineinessen in uns aufnehmen können.
    Denken Sie hier an Beispiele: Göthe, der den Hans
Sachs, die Romantiker und Griechen in sich vereinigt,
ist ein so guter Esser, als Dichter, und hat wahrscheinlich diese Geister vorweggespeiset; Bonaparte
mag den Julius Cäsar zu sich genommen haben, und
nur der Geist des Brutus scheint dort noch ungegessen
sich irgendwo aufzuhalten. –
    Wie ist es möglich, Freund, daß Sie diesem Magen
und diesem Leben entsagen, und überhaupt aus dieser
künstlichen Maschine, in der Sie tausend Räder drehn
und treiben, heraus fliegen wollen? Wie viele Bühnen

liegen nicht um Sie her, auf denen Sie als Held agiren
können! Schlachtfelder, Almanache, Litteraturzeitungen, das größere und das kleinere Theater« –
    »Ich stehe am Hoftheater« – fiel der junge Mensch
ein, indem er eine Danksagungsverbeugung für den
wieder angehefteten falschen Zopf machte. – »Das Pistol ist übrigens ungeladen, und ich suchte mich nur
hier am Grabe durch mäßiges Rasen in den Karakter
eines Selbstmörders zu versetzen, den ich morgen
darzustellen habe. Nüchternheit ist das Grab der
Kunst! Ich fahre in die Leidenschaften möglichst hinein, wie in Schlachthandschuhe, ich spiele meine Karaktere mit Gefühl, und bin |wenigstens, wie die größten Meister, auf einen Tag geizig, wenn ich einen Geizigen, oder toll, wenn ich einen Tollen dargestellt
habe.
    Dahin ging er, und ließ mich fast abgeschmakt und
lächerlich da stehn. »O falsche Welt!« rief ich grimmig aus – »an der nichts mehr wahrhaft ist, selbst bis
auf die Haarzöpfe deiner Bewohner, du leerer abgeschmackter Tummelplatz von Narren und Masken, ist
es denn nicht möglich auf dir zu einiger Begeisterung
sich zu erheben!«
    Es war mir, wie wenn ich mich jezt in der Nacht
unter dem zugedeckten Monde, weit ausdehnte, und
auf großen schwarzen Schwingen, wie der Teufel über
dem Erdball schwebte. Ich schüttelte mich und lachte,

und hätte gern alle die Schläfer unter mir mit eins aufgerüttelt, und das ganze Geschlecht im Negligée angeschaut, wo es noch keine Schminke, falsche Zähne
und Zöpfe und Brüste und Hintere auf- – und an- –
und umgelegt, um den ganzen abgeschmakten Haufen
boshaft auszupfeifen.


Dreizehnte Nachtwache

Ich stieg den Berg hinauf am Ausgange der Stadt – es
war die Tag- und Nachtgleiche des Frühlings, und
draußen lag die alte Fee, die Erde, und kochte ihre
mitternächtlichen Zauberkräuter, um am Morgen nach
abgeworfenem Silberhaare und ausgeglätteten Runzeln, schön umlockt und bekränzt als eine junge Nymphe aufzustehen, und ihre neugebornen Kinder an
dem schwellenden Busen zu tragen. – Unten im Thale
blies ein Hirte das Alphorn, und die Töne sprachen so
lockend von einem fernen Lande, und von Liebe und
Jugend und Hofnung; ich dichtete zu ihrer Begleitung
folgenden

Dithyrambus über den Frühling.

»Du erscheinst, und erschrocken flieht dein finsterer
Bruder, und die Schilde und Panzer, worin er gewaffnet dastand, rasseln durcheinanderstürzend und zerbrechen; und siehe erröthend in Morgengluth tritt die
junge Erde hervor, wie eine blühende Jungfrau; und
du küssest die Geliebte, Jüngling, und schlingst ihr
den Brautkranz in die Locken. Da sinkt der letzte
Glätscher und das erstarrte Element wird frei, und
fließt still dahin zwischen Blumen und überwölkt von

grünen Gebüschen, die Berge halten ihre Sennenhütten hoch in die blaue Luft, und an ihren Abhängen
kleben die gefleckten Heerden. Blumen blühen und
träumen Liebe, und die Nachtigall singt sie in den Gesträuchen. Die Bäume schlingen ihre Zweige in duftige Kränze, und reichen sie zum Himmel |empor; der
Adler steigt betend in den Sonnenglanz auf, wie zu
Gott, und die Lerche wirbelt ihm nach, jubelnd über
der geschmückten Erde. Jeder duftende Kelch wird zu
einer Brautkammer, jedes Blatt ist eine kleine Welt,
und alles saugt Leben und Liebe an dem heißen Herzen der Mutter! – Nur der Mensch –«
    Hier verstummte plözlich das Alphorn, und der
lezte Ton und das lezte Wort verhallten langsam und
sterbend.
    »Hast du nur bis zu diesem Worte geschrieben,
Mutter Natur? Und in wessen Hand überlieferst du
die Feder zur Fortsetzung? – Kannst du es nimmer
lösen, warum alle deine Geschöpfe träumend glücklich sind, und nur der Mensch wachend dasteht und
fragend – ohne Antwort zu erhalten? – Wo liegt der
Tempel des Apollo – wo ist die Stimme, die einzig
antwortende? Ich höre nichts, als Wiederhall, Wiederhall meiner eigenen Rede – bin ich denn allein?
    Allein! ruft die hämische Stimme. Mutter, Mutter,
warum schweigst du? – O du hättest das letzte Wort
in der Schöpfung nicht schreiben sollen, wenn du

dabei abbrechen wolltest. Ich blättere und blättere in
dem großen Buche, und finde nichts, als das eine
Wort über mich, und dahinter den Gedankenstrich,
wie wenn der Dichter den Karakter, den er vollführen
wollte, im Sinne behalten, und nur den Namen hätte
mit einfließen lassen. War der Karakter zu schwierig
zur Ausführung, warum strich der Dichter nicht auch
den Namen aus, der jetzt allein dasteht, sich anstaunt,
und nicht weiß, was er aus sich selbst machen soll.
    |Schlag das Buch zu, Name, bis der Dichter bei
Laune ist, die leeren Blätter, vor denen du nur als
Titel stehst, vollzuschreiben!« – –
    An dem Berge, mitten in das Museum der Natur,
hatten sie noch ein kleines für die Kunst gebaut, wohinein jetzt mehrere Kenner uns Dilettanten mit brennenden Fackeln zogen, um bei dem sich bewegenden
Lichtscheine die Todten drinnen möglichst lebendig
sich einzubilden. Ich habe auch dann und wann meine
Kunstlaunen, aus mehr oder minderer Bosheit, und
trete oft gern aus der großen Kunstkammer in die kleine, um zu sehen wie der Mensch, auch ohne den
Haupttheil alles Lebens, das Leben selbst, einblasen
zu können, doch recht artig etwas bildet und schnitzt,
wovon er nachher meint, es gehe noch über die Natur.
    Ich folgte den Kennern und Dilettanten!
    Und vor mir standen die steinernen Götter als
Krüppel ohne Arme und Beine, ja einige gar mit feh
lenden Häuptern; das Schönste und Herrlichste, wozu
die Menschenmaske sich je ausgebildet hatte, der
ganze Himmel eines großen gesunkenen Geschlechts,
als Leichnam und Torso wieder ausgegraben aus Herkulanum und dem Bette der Tiber. Ein Invalidenhaus
unsterblicher Götter und Helden, hineingebaut zwischen eine erbärmliche Menschheit.
    Die alten Künstler, die diese Göttertorsos gedacht
und gebildet hatten, zogen verhüllt vor meinem Geiste
vorüber. –
    |Jezt kletterte ein kleiner Dilettant von den Anwesenden an einer medicäischen Venus ohne Arme,
mühsam hinauf, mit gespiztem Munde und fast thränend, um, wie es schien, ihr den Hintern, als den bekanntlich gelungensten Kunsttheil dieser Göttin, zu
küssen. Mich ergrimmte es, weil ich in dieser herzlosen Zeit nichts weniger ausstehen kann, als die Frazze
der Begeisterung, wozu sich manche Gesichter verziehen können, und ich bestieg erzürnt ein leeres Piedestal, um einige Worte zu verschwenden.
    »Junger Kunstbruder! – redete ich ihn an. – Der
göttliche Hintere liegt Ihnen zu hoch, und Sie kommen bei Ihrer kurzen Gestalt nicht hinauf, ohne sich
den Hals zu brechen! Ich rede aus Menschenliebe,
denn es thut mir leid, daß Sie sich unter Lebensgefahr
versteigen wollen. Wir sind seit dem Sündenfalle, vor
dem Adam bekanntlich, nach der Versicherung der

Rabbinen, seine hundert Ellen maß, merklich kleiner
geworden, und schwinden von Zeit zu Zeit immer
mehr, so daß man in unserm Säkulo vor allen solchen
halsbrechenden Versuchen, wie der vorliegende ist,
ernstlich warnen muß. Was wollen Sie überhaupt bei
der steinernen Jungfrau, die in diesem Augenblicke zu
einer eisernen für Sie werden würde, wenn ihr nicht
die ächten Arme zum Umschlingen fehlten; denn mit
den ergänzten hat es keine Noth, sie dienen nicht einmal zu einer Berlichingensfaust, und gleichen nur den
angehefteten hölzernen, an den Körpern zerschossener
Soldaten. O Freund, was die Kunstärzte der neuern
Periode auch immer heilen und flicken mögen, sie
bringen doch die von der tückischen Zeit verstümmelten Götter, wie z.B. diesen daliegenden Torso, nicht|
wieder auf die Beine, und sie werden immer nur als
Invaliden und emeriti hier in Ruhe gesezt verbleiben
müssen. Einst, als sie noch aufrecht standen, und
Arme und Schenkel und Häupter hatten, lag ein ganzes großes Heldengeschlecht vor ihnen im Staube;
jezt ist das umgekehrt, und sie liegen im Boden, während unser aufgeklärtes Jahrhundert aufrecht steht,
und wir selbst uns bemühen leidliche Götter abzugeben.
    Kunstfreund, wohin sind wir gekommen, daß wir
es wagen, diese großen Göttergräber aufzuwühlen,
und die unsterblichen Todten ans Licht zu ziehen, da

wir doch wissen, wie hart bei den Römern die bloße
Verletzung der Menschengrüfte verpönt war. Freilich
achten Aufgeklärte diese Verstorbenen jezt geradezu
für Götzen, und die Kunst ist nur noch eine heimlich
eingeschlichene heidnische Sekte, die an ihnen vergöttert und anbetet – aber was ist es auch mit ihr,
Kunstfreund? Die Alten sangen Hymnen und Aeschylus und Sophokles dichteten ihre Chöre zum
Lobe der Götter; unsere moderne Kunstreligion betet
in Kritiken, und hat die Andacht im Kopfe, wie ächt
Religiöse im Herzen.
    Ach, man soll die alten Götter wieder begraben!
Küssen Sie den Hintern, junger Mann, küssen Sie,
und damit gut!
    Auf der andern Seite, Freund, wollen Sie nicht
mehr anbeten, so sollen Sie auch nicht weiter auf Kosten der Natur bewundern; denn der Menschwerdung
dieser Götter widersetze ich mich standhaft. Sie haben
die Wahl; entweder beten, oder begraben! –
    |Nicht so aufgeschaut, Lieber! Führen Sie die
Natur, die ächte meine ich, wo möglich in Person einmal in diesen Kunstsaal, und lassen Sie sie reden.
Beim Teufel, sie wird lachen über die komische Menschenmaske, die ihr so abgeschmackt wie der Popanz
in Horazens Briefe an die Pisonen erscheinen muß.
    Lassen Sie sie sprechen, ob sie jemals zu dieser
Zehe diese Nase, zu diesem Munde jene Stirn, zu die
ser Hand jenen Hintern wirklich geschaffen haben
würde; – ich wette sie würde verdrießlich werden,
wenn Sie ihr so etwas einreden wollten! Dieser Apoll
wäre vielleicht ein Krüppel, hätte sie ihn von der kleinen Zehe fortgesetzt, dieser Antinous ein Thersites
und jener tragische gewaltige Laokoon gar eine Art
von Kaliban, wenn nach Naturgesetzen alles reformirt
werden sollte. Ja was möchte dann wohl aus dieser
Minerva werden, die jetzt bis zum höchsten Punkte
des Ideals hinaufgearbeitet vor Ihnen steht, indem
nämlich das Haupt an ihr defekt ist, worin der weise
Geist thront, der nach Geisterart sich unsichtbar gemacht hat.
    Diese Minerva ohne Kopf erregt überhaupt noch in
weit größerem Maaße meine Aufmerksamkeit, als der
Agamemnon mit verhülltem Haupte, in dem bekannten Gemälde des Timanthes. So wie dieser nämlich
den Künstlern die Regel gegeben hat, den höchsten
unendlichen Schmerz nur errathen zu lassen, so
scheint jene dasselbe in Hinsicht auf die Urschönheit
anzudeuten. Unsere modernen richten sich auch danach, und ihre Köpfe sind in doppelter Hinsicht nur
als Surrogate von Köpfen anzusehen, und stehen da
oben nur gleichsam wie die |Knöpfe auf Thürmen,
zum bloßen Schlusse der Gestalt. – Die Alten backten, wie jener Prometheus dort im Winkel, ihre Menschen zwar auch aus Thon, aber sie schufen den Son
nenfunken mit hinein; – wir spielen mit dem Feuer
nicht gern, aus Furcht vor Gefahr, und lassen deshalb
den Funken weg; – ja es giebt jetzt sogar eine allgemeine Feuerpolizei – eine Zensur und Rezensur – die
schnell genug jedwede Flamme, die emporlodern will,
erstickt. So kann denn der Sonnenfunken bei uns nicht
aufkommen. Weise Einrichtung des Staates, der lieber
gute brauchbare Maschienen, als kühne Geister unter
seinen Bürgern duldet, der den Fuchs selbst zum
Balge herauspeitscht, um den Balg zu benutzen, der
die Hände und Füße, als dauerhafte Dreh- und Tretemaschienen, höher anschlägt, als die Köpfe seiner
Landeskinder. – Der Staat hat, wie der Briareus, nur
einen einzigen Kopf, aber hundert Arme von Nöthen – und damit gut!« –
    Ich endete erschrocken, denn bei dem täuschenden
Fackelglanze schien sich der ganze verstümmelte
Olymp umher plözlich zu beleben; der zürnende Jupiter wollte sich aufrichten von seinem Sitze, der ernste
Apoll griff nach dem Bogen und der klingenden Leier,
mächtig bäumten sich die Drachen um den kämpfenden Laokoon und die sinkenden Söhne, Prometheus
formte mit den Stümpfen seiner Arme Menschen, die
stumme Niobe schützte das jüngste ihrer Kleinen vor
den herabstrahlenden Sonnenpfeilen, die Musen ohne
Hände, Arme und Lippen regten sich durcheinander,
wie wenn sie sich bemüheten die alten verklungenen

Lieder zu singen und zu spielen – aber es blieb alles
still ringsum, und schien nur noch heftige zuckende
Bewegung auf einem Schlachtfelde; | – nur tief im
Hintergrunde stand, ohne Beleuchtung, starr und versteinert ein Furienchor, und schaute finster und
schrecklich dem Gewühle zu.


Vierzehnte Nachtwache

Kehre mit mir zurück ins Tollhaus, du stiller Begleiter, der du mich bei meinen Nachtwachen umgiebst. –
    Du erinnerst dich noch an mein Narrenkämmerchen, wenn du anders den Faden meiner Geschichte –
die sich still und verborgen, wie ein schmaler Strom,
durch die Fels- und Waldstücke, die ich umher aufhäufte, schlingt – nicht verloren hast. In diesem Narrenkämmerchen lag ich, wie in einer Höle der Sphynx,
mit meinem Räthsel eingeschlossen, und war fast auf
dem glücklichen Wege, mich wahrhaft zur Tollheit,
als dem einzigen haltbaren Systeme, zu bekennen,
eben weil ich täglich Gelegenheit hatte die Resultate
dieser allgemeinen Schule, mit denen der einzelnen zu
vergleichen.
    Ich will etwas ausholen! sagen die Schriftsteller,
wenn sie vom Eie einer Sache anheben wollen, ich
muß mich auch dazu bequemen, da ich in dieser
Nacht das einzige Nachtigallenei meiner Liebe auszubrüten gedenke; denn um mich her schlagen die Nachtigallen in allen Büschen und Gezweigen, und verbinden sich, wie ein Chor, zu einem einzigen Liebesgesange.
    Ich spielte einst aus Ingrimm über die Menschheit
auf einem Hoftheater den Hamlet, als Gastrolle, um

Gelegenheit zu haben, mich gegen das schweigend
dasitzende Parterre eines Theils meiner Galle zu entledigen. An diesem |Abende trug es sich zu, daß die
Ophelia aus ihrem Vexirwahnsinne Ernst machte und
förmlich toll vom Theater ablief. Es gab gewaltigen
Lärm, und wie andere Direktoren sich mit dem Einstudieren der Rollen zu beschäftigen pflegen, so bemühete sich dagegen der anwesende seine Prima
Donna mit aller Anstrengung aus der gespielten herauszustudieren; – doch vergeblich, die mächtige Hand
des Shakespear, dieses zweiten Schöpfers, hatte sie zu
heftig ergriffen, und lies sie zum Schrecken aller Gegenwärtigen nicht wieder los. Für mich war es ein
interessantes Schauspiel, dieses gewaltige Eingreifen
einer Riesenhand in ein fremdes Leben, dieses Umschaffen der wirklichen Person zu einer poetischen,
die jetzt vor den Augen aller Vernünftigen, auf Kothurnen ernsthaft auf- und abging, und abgerissene
Gesänge, wie wunderbare Geistersprüche, hören ließ.
So sehr man auch mit den bündigsten Gründen in sie
drang zur Vernunft zurückzukehren, so heftig protestirte sie dagegen, und es blieb zuletzt kein anderes
Mittel übrig, als sie ins Tollhaus zu schicken.
    Zu meinem nicht geringen Erstaunen traf ich hier
wieder mit ihr zusammen. Ihr Kämmerchen stieß
dicht an das meinige, und ich hörte sie täglich den
Holzschuh und Muschelhut ihres Geliebten besingen.

Ein Kerl wie ich, der aus Haß und Grimm zusammengesetzt ist, und nicht wie andere Menschenkinder seiner Mutter Leibe, sondern vielmehr einem schwangern Vulkane entbunden zu sein scheint, hat für Liebe
und dergleichen wenig Sinn; und doch beschlich mich
hier im Tollhause so etwas, es äußerte sich zwar anfangs nicht in den gewöhnlichen Symptomen, als Vorliebe für Mondschein, poetischen |Andrangs zum
Kopfe und dergleichen; sondern vielmehr in dem heftigen Bestreben zur Errichtung einer Narrenpropaganda und einer ausgebreiteten Kolonie von Verrückten, um sie zum Schrecken der andern vernünftigen
Menschen plözlich anlanden zu lassen.
    Dies tolle Gefühl indeß, das sie Liebe nennen, und
das wie ein Flicken vom Himmel auf diese dürre
Steppe der Erde heruntergefallen ist, fing doch am
Ende auch bei mir an es ernstlicher zu nehmen, und
ich machte zu meinem eigenen Entsetzen mehrere Gedichte in Versen, schaute auch in den Mond, und sang
gar zu Zeiten mit, wenn draußen um das Tollhaus her
die Nachtigallen pfiffen. Ich habe wahrhaft einmal einige Rührung an einem sogenannten melancholischen
Abende verspürt; ja ich konnte in gewissen Stunden
aus einem Loche meiner Kaukasushöle schauen, und
weniger denken als nichts. – Auch Betrachtungen
habe ich in diesem Zeitpunkte meiner Schreibtafel
einverleibt, von welchen ich doch hier einige für ge
fühlvolle Seelen ausheben will.

An den Mond

Sanftes Antlitz voll Gutmüthigkeit und Rührung;
denn beides mußt du in dir vereinen, weil du nicht
einmal am Himmel den Mund aufreißest, weder zum
Fluchen, noch zum Gähnen, wenn tausend Narren und
Verliebte ihre Seufzer und Wünsche zu dir hinaufrichten, und dich zu ihrem Vertrauten erkiesen; so lange
du auch schon um die Erde herumgelaufen bist, als ihr
Begleiter und Cicisbeo, so hast du dich doch beständig als ein treuer Confident gehalten, und man findet
kein einziges Beispiel in der Weltgeschichte bis zu
Adam hin, wo du |unwillig geworden wärest, die Nase
gerümpft, oder einige hämische Mienen angenommen
hättest, ob du gleich diese Seufzer und Klagen schon
tausend und abermaltausend male wiederholen hörtest. Noch immer bist du gleich aufmerksam, ja man
sieht dich so oft gerührt das Wischtüchlein einer
Wolke vorhalten, um deine Thränen dahinter zu verbergen. Welchen bessern Zuhörer könnte sich ein
seine Werke vorlesender Dichter wählen, als dich,
welchen innigern Vertrauten ich, der ich hier im Tollhause mich liebend verzehre. Wie blaß du bist, Guter,
wie theilnehmend, und zugleich wie aufmerksam auf
alle, die noch in diesem Augenblicke außer mir ste
hen, und dich anschauen! Deine gutmüthige Miene
könnte man leicht für Einfalt halten, besonders heute,
wo dein Antlitz zugenommen hat und recht rund und
genährt anzuschauen ist; aber du magst zunehmen,
wie du willst, ich lasse mich dadurch in deinem Antheile nicht täuschen, bleibst du doch immer der Alte,
und nimmst auch wieder ab, und verzehrst dich – ja
verhüllst du nicht gar, wenn dich die Rührung überwältigt, dein Gesicht, wie der weinende Agamemnon,
daß man nichts von dir sieht, als den vor Gram kahlen
Hinterkopf! – Leb wohl, Trauter, Guter!

An die Liebe

Weib, was willst du von mir, daß du dich an mich
hängst? Hast du mir auch schon ins Gesicht geschaut? – Du mit deinem Lächeln und deinen holden
liebäugelnden Mienen, und ich, mit all dem Grimme
und Zorne im Medusenantlitz! – Traute, überleg es,
wir geben ein gar zu ungleiches Paar ab. Laß mich
los, beim Teufel! ich habe nichts mit dir zu schaffen!
Du lächelst wieder und |hältst mich fest? Was soll die
vorgehaltene Göttermaske, mit der du mich anblickst?
Ich reiße sie dir ab, um das dahintersteckende Thier
kennen zu lernen; denn in der That, ich halte dein
wahres Gesicht nicht für das reizendste. – Himmel,
das wird immer ärger, ich girre und schmachte ganz

erbärmlich – willst du mich völlig rasend machen!
Weib, wie kannst du nur Gefallen daran finden auf
einem so kreischenden Instrumente, wie ich bin, spielen zu wollen! Die Komposizion ist für einen Fluch
gesetzt, und ich muß ein Liebeslied dazu absingen. O
laß mich fluchen und nicht in so schrecklichen Tönen
schmachten! hauche deine Seufzer in eine Flöte, aus
mir schallen sie wie aus einer Kriegstrommete, und
ich rühre die Lermtrommel, wenn ich girre. – Und nun
gar der erste Kuß – o das andere ließe sich noch überstehen, wie alles, was sich blos in der Sprache und in
Tönen umhertreibt, und es wäre mir immer noch erlaubt heimlich etwas anderes dabei zu denken – aber
der erste Kuß – ich habe niemals geküßt, aus Abscheu
gegen alle rührende und zärtliche Heuchelei – Unhold, wüßte ich daß du mich dazu verleiten könntest,
ich böte meine letzte Kraft auf, und schüttelte dich
von mir!
In solchen und dergleichen Fragmenten habe ich mich
abgearbeitet, und mich ordentlich methodisch auszuschreiben gesucht, wie mancher Dichter, der seine Gefühle so lange auf dem Papiere von sich giebt, bis sie
zuletzt alle abgegangen sind, und der Kerl selbst ganz
ausgebrannt und nüchtern dasteht.
    Es schlug indeß alles fehl bei mir, ja die Symptome
wurden immer kritischer, und ich fing gar an in mich|
vertieft umherzuwandern, und fühlte mich fast human

und kleinlaut gegen die Welt gestimmt. Einmal meinte ich gar, sie könnte doch wohl die beste sein, und
der Mensch selbst wäre etwas mehr, als das erste
Thier darauf, ja er habe einigen Werth und könne
vielleicht gar unsterblich sein.
    Als es so weit gekommen war, gab ich mich selbst
verloren, und betrieb es jetzt ganz so langweilig und
alltäglich wie ein anderer Verliebter. Ich entsetzte
mich schon nicht mehr, wenn ich versifizirte, ja ich
konnte auf eine längere Zeit gerührt bleiben, und gewöhnte mich an manche Ausdrücke, die ich sonst gar
nicht in den Mund genommen hätte. Jetzt ließ ich den
ersten Liebesbrief vom Stapel laufen, den ich hier
sammt dem andern Briefwechsel zu Erbauung anhänge:

Hamlet an Ophelia

Himmlischer Abgott meiner Seele, reizerfüllteste
Ophelia! Dieser Eingang zwar, mit dem ich meinen
ersten Brief an dich überschrieb, als wir noch blos auf
dem Hoftheater uns zum Vergnügen der Zuschauer
liebten, könnte dich vielleicht täuschen, und es dir
einreden wollen, als ob ich noch eben so wie damals
an einem fingirten Wahnsinn und allen den metaphysischen Spitzfündigkeiten, die ich von der hohen
Schule mitbrachte, laborirte. – Aber laß dich dadurch

nicht täuschen Abgott, denn ich bin für diesesmal
wirklich toll – so sehr liegt alles in uns selbst und ist
außer uns nichts Reelles, ja wir wissen nach der neuesten Schule nicht, ob wir in der That auf den Füßen,
oder auf dem Kopfe stehen, außer daß wir das erste
durch uns selbst auf Treu und Glauben |angenommen
haben. – Es ist dies ein ganz verwünschter Ernst,
Ophelia, und du sollst nicht etwa glauben, daß ich es
als Persiflage von mir gebe. – Ach, wie ist es alles
jetzt verändert in deinem armen Hamlet – diese ganze
Erde, die ihm sonst wie ein verödeter Garten voll
Dornen und Disteln, wie ein Sammelplatz voll pestilenzischer Ausdünstungen vorkam, hat sich jezt vor
ihm in ein Eldorado verwandelt, in einen blühenden
Garten der Hesperiden; er war einst so frei und kerngesund, als er sie haßte, und ist jetzt ein Sklav und
fast krank, da er sie liebt. – Theuerste – ich wollte
daß ich Verhaßteste sagen könnte, es gäbe dann doch
wenigstens nichts, was mich an diesen dummen Ball
fesselte, und ich könnte ganz froh und lustig mich von
ihm hinunterstürzen in das ewige Nichts – also leider
Theuerste! ich sage jetzt nicht mehr wie vormals zu
dir: Geh in ein Nonnenkloster! denn ich bin toll genug
zu glauben, wenn der Mensch liebe, so sei der Narr
etwas, ob er gleich deshalb doch immer nur dem Tode
rascher entgegen geht, und dieser ihm, bis sie sich
beide endlich treffen und fest und ewig umarmen; es

sei dies nun an dem Steine wo der heilige Gustav entschlummerte, auf dem Gerüste wo die schöne Maria
blutete, oder an irgend einem noch bessern oder
schlechtern Orte.
    Ich weiß gewiß, der böse Feind schwebt hohnlachend über der Erde, und hat die Liebe, als eine bezaubernde Maske, auf sie herabgeworfen, um die sich
jezt alle Menschenkinder reißen, sie auf eine Minute
lang vorzuhalten. Sieh, auch ich habe sie leider gefaßt, und minaudire mit dem Todtenkopfe recht zärtlich hinter ihr, und habe beim Teufel Lust das Menschenkind mit dir fortzupflanzen. |O wäre die verwünschte Larve nicht, es hätten dann die Erdensöhne
hienieden gewiß dem jüngsten Tage einen Possen gespielt durch ein Gesez gegen die Bevölkerung, damit
unser Herrgott, oder wer sonst zulezt den Erdball
noch einmal anschauen will, ihn zu seiner Verwunderung von Menschen durchaus entvölkert gefunden
hätte.
    Doch laß mich endlich zu dem Punkte kommen,
den ich leider, so sehr ich mir auch Mühe gebe, nicht
umgehen kann – zu meiner Liebeserklärung!
    Zorniger, wilder, menschenfeindlicher hat es in mir
seit meiner Geburt nicht ausgesehen, als in diesem
Augenblicke, wo ich es dir aufgebracht hinschreibe,
daß ich dich liebe. dich anbete, und daß ich nach dem
Wunsche dich zu hassen und zu verabscheuen, keinen

sehnlichern hege, als das Geständniß deiner Gegenliebe zu vernehmen. Bis dahin dein
liebender Hamlet.

Ophelia an Hamlet

Liebe und Haß steht in meiner Rolle, und zulezt auch
Wahnsinn – aber sage mir was ist das alles eigentlich
an sich, daß ich wählen kann. Giebt es etwas an sich,
oder ist alles nur Wort und Hauch und viel Phantasie. – Sieh da kann ich mich nimmer herausfinden, ob
ich ein Traum – ob es nur Spiel, oder Wahrheit, und
ob die Wahrheit wieder mehr als Spiel – eine Hülse
sitzt über der andern, und ich bin oft auf dem Punkte
den Verstand darüber zu verlieren.
    |Hilf mir nur meine Rolle zurücklesen, bis zu mir
selbst. Ob ich denn selbst wohl noch außer meiner
Rolle wandle, oder ob alles nur Rolle, und ich selbst
eine dazu. Die Alten hatten Götter, und auch einen
darunter, den sie Traum nannten, es mußte ihm sonderbar zu Muthe sein, wenn es ihm etwa einfiel sich
für wirklich halten zu wollen, und er doch immer nur
Traum blieb. Fast glaube ich der Mensch ist auch
solch ein Gott. Ich möchte gern mich auf einen Augenblick mit mir selbst unterreden, um zu erfahren, ob
ich selbst liebe, oder nur mein Name Ophelia – und
ob die Liebe selbst etwas ist, oder nur ein Name. –

Sieh, da suche ich mich zu ereilen, aber ich laufe
immer vor mir her und mein Name hinterdrein, und
nun sage ich wieder die Rolle auf – aber die Rolle ist
nicht Ich. Bring mich nur einmal zu meinem Ich, so
will ich es fragen, ob es dich liebt.
Ophelia.

Hamlet an Ophelia

Grübele dergleichen Dingen nicht so tief nach, Theure, denn sie sind so verworrener Natur, daß sie leicht
zum Tollhause führen könnten! Es ist Alles Rolle, die
Rolle selbst und der Schauspieler, der darin steckt,
und in ihm wieder seine Gedanken und Plane und Begeisterungen und Possen – alles gehört dem Momente
an, und entflieht rasch, wie das Wort, von den Lippen
des Komödianten. – Alles ist auch nur Theater, mag
der Komödiant auf der Erde selbst spielen, oder zwei
Schritte höher, auf den Brettern, oder zwei Schritte
tiefer, in dem Boden, wo die Würmer das Stichwort
des abgegangenen Königs aufgreifen; mag Frühling,
Winter, Sommer oder Herbst die Bühne dekoriren,
und der Theatermeister Sonne oder Mond hineinhängen, oder hinter den Koulissen |donnern und stürmen –
alles verfliegt doch wieder und löscht aus und verwandelt sich – bis auf den Frühling in dem Menschenherzen; und wenn die Koulissen ganz weggezo
gen sind, steht nur ein seltsames nacktes Gerippe dahinter, ohne Farbe und Leben, und das Gerippe grinset die anderen noch herumlaufenden Komödianten
an.
    Willst du aus der Rolle dich herauslesen, bis zum
Ich? – Sieh dort steht das Gerippe und wirft eine
Handvoll Staub in die Luft und fällt jezt selbst zusammen; – aber hinterdrein wird höhnisch gelacht.
Das ist der Weltgeist, oder der Teufel – oder das
Nichts im Wiederhalle!
    Sein oder Nichtsein! Wie einfältig war ich damals,
als ich mit dem Finger an der Nase diese Frage aufwarf, wie noch einfältiger diejenigen, die es mir nachfragten, und wunder glaubten was hinter dem Ganzen
steckte. Ich hätte das Sein erst um das Sein selbst befragen sollen, dann ließe sich nachher auch über das
Nichtsein etwas Gescheutes ausmitteln. Ich brachte
damals noch die Unsterblichkeitstheorie von der
hohen Schule mit, und führte sie durch alle Kategorien. Ja, ich fürchtete wahrlich den Tod der Unsterblichkeit halber – und beim Himmel mit Recht, wenn
hinter dieser langweiligen comedie larmoyante noch
eine zweite folgen sollte – – ich denke es hat damit
nichts zu sagen!
    Darum, theure Ophelia, schlag dir das alles aus
dem Sinne, und laß uns lieben und fortpflanzen und
alle die Possen mittreiben – blos aus Rache, damit

nach uns noch Rollen auftreten müssen, die alle diese
Langweiligkeiten |von neuen ausweiten, bis auf einen
lezten Schauspieler, der grimmig das Papier zerreißt
und aus der Rolle fällt, um nicht mehr vor einem unsichtbar dasizenden Parterre spielen zu müssen.
    Liebe mich kurz und gut, ohne weiteres Grübeln!
Hamlet.

Ophelia an Hamlet

Du stehst einmal als Stichwort in meiner Rolle, und
ich kann dich nicht herausreißen, so wenig wie die
Blätter aus dem Stücke, worauf meine Liebe zu dir
geschrieben ist. So will ich denn, da ich mich aus der
Rolle nicht zurücklesen kann, in ihr fortlesen bis zum
Ende und zu dem exeunt omnes, hinter dem dann
doch wohl das eigentliche Ich stehen wird. Dann sage
ich dir, ob außer der Rolle noch etwas existirt und das
Ich lebt und dich liebt.
Ophelia.

Hinter diesem Briefwechsel trat nun unser Wortwechsel ein, und jeder nachfolgende Wechsel, von den
Blicken, Küssen und dergleichen an, bis zum Selbstwechsel.
    Nach wenigen Monaten war das Stichwort zu einer
neuen Rolle geschrieben. – Ich war doch fast glück
lich in der Zeit, und spürte in dem Tollhause zuerst
einige Menschenliebe, so daß ich ernsthaft über Planen brütete mit den Narren um mich her Plato's Republick zu realisiren. Doch da strich der Traumgott wieder alles aus!
    Die Ophelia wurde immer blasser und vernünftiger,
|obgleich der Arzt meinte, der Unsinn sei bei ihr im
Steigen; aber es war der Moment, wo ein großer Sinn
in ihn eintrat. –
    Es stürmte wild um das Tollhaus her – ich lag am
Gitter und schaute in die Nacht außer der am Himmel
und auf Erden nichts weiter zu sehen war. Es war mir,
als stände ich dicht am Nichts und riefe hinein, aber
es gäbe keinen Ton mehr – ich erschrack, denn ich
glaubte wirklich gerufen zu haben, aber ich hörte
mich nur in mir. Ein Bliz, ohne nachfolgenden Donnerschlag, flog pfeilschnell, aber still durch die Nacht,
und der Tag erschien und verschwand rasch in ihr,
wie ein Geist. Neben mir auf der einen Seite rasselte
ein Wahnsinniger schrecklich mit seinen Ketten, auf
der anderen hörte ich Ophelia abgerissene Stücke
ihrer Balladen singen, doch wurden die Töne oft Seufzer, und zulezt schien mir alles eine große Disharmonie, zu der die rasselnden Ketten die begleitende
Musik abgaben. Es dünkte mich, als entschliefe ich.
Da sah ich mich selbst mit mir allein im Nichts, nur
in der weiten Ferne verglimmte noch die letzte Erde,

wie ein auslöschender Funken – aber es war nur ein
Gedanke von mir, der eben endete. Ein einziger Ton
bebte schwer und ernst durch die Öde – es war die
ausschlagende Zeit, und die Ewigkeit trat jetzt ein. Ich
hatte jezt aufgehört alles andere zu denken, und dachte nur mich selbst! Kein Gegenstand war ringsum aufzufinden, als das große schreckliche Ich, das an sich
selbst zehrte, und im Verschlingen stets sich wiedergebar. Ich sank nicht, denn es war kein Raum mehr,
eben so wenig schien ich emporzuschweben. Die Abwechselung war zugleich mit der Zeit verschwunden,
und es herrschte eine fürchterliche |ewig öde Langeweile. Außer mir, versuchte ich mich zu vernichten –
aber ich blieb und fühlte mich unsterblich! –
    Hier vernichtete sich der Traum in seiner eigenen
Größe und ich erwachte tiefaufathmend – das Licht
war erloschen, ringsum tiefe Nacht; nur Ophelien
hörte ich leise ihre Balladen singen, wie wenn sie jemand damit in den Schlaf wiegte. Ich tappte an den
Wänden aus meiner Kammer, neben mir schlichen
draußen durch die Finsterniß noch Wahnsinnige und
zischelten leise.
    Ich öffnete Opheliens Thür, sie lag blaß auf ihrem
Lager, bemüht ein todtes eben geborenes Kind an
ihrer Brust in den Schlaf zu lullen; neben ihr stand ein
irres Mädchen und legte den Finger auf den Mund,
wie wenn sie mir Stille zuwinkte.

    Jezt schläft es! sagte Ophelia und blickte mich lächelnd an, und das Lächeln war mir, wie wenn ich in
ein aufgeworfenes Grab schaute. – Gottlob, es giebt
einen Tod, und dahinter liegt keine Ewigkeit! sprach
ich unwillkührlich.
    Sie lächelte fort und flüsterte nach einer Pause, wie
wenn die Sprache sich allmälig in Hauche auflösen
und leise verschwinden wollte: Die Rolle geht zu
Ende, aber das Ich bleibt, und sie begraben nur die
Rolle. Gottlob daß ich aus dem Stücke herauskomme
und meinen angenommenen Namen ablegen kann;
hinter dem Stücke geht das Ich an! – Es ist nichts!
sagte ich schüttelnd. – Sie fuhr kaum hörbar fort:
Dort steht es schon hinter den Koulissen und wartet
auf das Stichwort; wenn nur der |Vorhang erst ganz
nieder ist! – Ach, ich liebe dich! das ist die lezte Rede
im Stücke, und sie allein will ich aus meiner Rolle zu
behalten suchen – es war die schönste Stelle! Das Übrige mögen sie begraben! –
    Da fiel der Vorhang und Ophelia trat ab – niemand
klatschte und es war, als ob kein Zuschauer zugegen
wäre. Sie schlief schon ganz fest mit dem Kinde an
der Brust, und beide waren nur sehr blaß und man
hörte keine Athemzüge, denn der Tod hatte ihnen
seine weiße Maske schon aufgelegt. –
    Ich stand stürmisch aufgereizt neben dem Lager
und in mir machte es sich zornig Luft, wie zu einem

wilden Gelächter – ich erschrack, denn es wurde kein
Gelächter, sondern die erste Thräne, die ich weinte.
Nahe bei mir heulte noch einer; – doch war es nur der
Sturm, der durch das Tollhaus pfiff.
    Als ich aufblickte, standen die Wahnsinnigen in
einem Halbkreise um das Lager her, alle schweigend,
aber seltsam gestikulirend und sich gebärdend; einige
lächelnd, andere tief nachsinnend, noch andere den
Kopf schüttelnd, oder starr die weiße Schlummernde
und das Kind betrachtend; – auch der Weltschöpfer
war darunter, aber er legte nur bedeutend den Finger
auf den Mund.
    Es ward mir fast bange in dem Kreise!


Funfzehnte Nachtwache

So sehr es auch die tägliche Erfahrung lehrt, daß man
an allen Plätzen Narren duldet, so aufgebracht war
man doch darüber, daß ich den Versuch angestellt
hatte, sie fortzupflanzen, und mir wurde darüber sogar
zur Strafe mein Narrenkämmerchen aufgesagt.
    Ach es war mir recht traurig, als ich von meinen
Brüdern Abschied nehmen sollte, um wieder unter die
Vernünftigen zu laufen und wie nun die Thür des
Tollhauses hinter mir in das Schloß rasselte, stand ich
ganz einsam da und suchte melancholisch den Gottesacker auf, wo sie die Ophelia hingetragen hatten. O
hätte ich nur mindestens einen Laertes auffinden können, um mit ihm an dem Grabe mich herumzuschlagen, denn ich hatte aus dem Tollhause einen verstärkten Haß gegen alle Vernünftige mitgebracht, die mit
ihren platten nichtssagenden Physiognomien, jezt wieder um und neben mir wandelten.
    Ein Reicher und ein Bettler haben den Vorzug vor
anderen gewöhnlichen Menschenkindern, daß sie
ihrem Hange zum Reisen vollen Lauf lassen dürfen.
Der Reiche schließt sich die Herrlichkeiten der Erde
mit dem goldenen Schlüssel in seiner Hand auf; der
Arme hat ein Freibillet für die ganze Natur, und er
kann die höchsten und schönsten Wohnungen nach

Belieben beziehen; heute den Ätna, morgen die Fingalsgrotte; in dieser Woche den |Sommeraufenthalt
des Weisen am Genfersee, und in der folgenden die
köstliche krystallene Halle des Rheinfalles, wo statt
der Deckengemälde ihm die Sonne Regenbogen über
das Haupt webt, und die Natur seinen Pallast im immerwährenden Zerstören wieder aufbaut.
    Zeigt mir einen König, der glänzender wohnen
kann, als ein Bettler!
    Ich reisete überdies mit dem Vortheile, nirgend um
meine Zeche gemahnt zu werden, oder mich für die
Nachtmahlzeit bei jemand anderm, als bei der alten
Mutter selbst bedanken zu müssen; denn die Erde
hatte noch Wurzeln in ihrem Schooße, die sie mir
nicht verweigerte, und sie reichte der durstigen Lippe
in der dargebotenen Felsenschaale den frischen brausenden Trank des stürzenden Wasserfalls. – Ich war
recht froh und frei und haßte die Menschen nach Belieben, weil sie so klein und nichtsnutzig durch den
großen Sonnentempel hinschlichen.
    Einst hatte ich mich eben von meinem Lager,
einem duftenden blumigten Rasen, aufgerichtet, und
schaute in die Morgenglut, die wie ein Geist aus dem
Meere aufstieg, wobei ich, um das Nützliche mit dem
Angenehmen zu verbinden, eine aufgegrabene Wurzel
anbiß. Es gehört zur menschlichen Größe in der Nähe
erhabener Gegenstände, Nebengeschäfte zu betreiben,

z.B. der aufgehenden Sonne, mit der Pfeife im Munde
ins Antlitz zu schauen, oder während der Katastrophe
einer Tragödie Makkaroni zu speisen und dergleichen; die Menschen haben es darin sehr weit gebracht.
    |Als ich nun so behaglich da lag, wandelte mich die
Laune zu einem Monologe an, den ich folgendergestalt hielt:
    »Nichts geht doch über das Lachen, und ich schlage es fast so hoch an, wie andere gebildete Leute das
Weinen, obgleich sich eine Thräne leicht zu Tage fördern läßt, blos durch starkes Hinschauen auf einen
Fleck, oder durch mechanisches Lesen Kotzebuescher
Dramen, ja zuletzt schon durch heftig anhaltendes Lachen allein. Habe ich nicht letzthin einen ziemlich abgezehrten Mann beim Anblick der aufgehenden Sonne
häufig Thränen vergießen sehen, und andere standen
nahe dabei und rühmten es als ein Zeichen eines gefühlvollen Gemüthes, und weinten zuletzt über den
Weinenden. Nur ich trat hinzu, und fragte: Freund,
rührt der Gegenstand so heftig? – Nicht doch; sagte
jener, aber der Lichtstrahl wirkt nach neuern Beobachtungen, außerdem daß er niesen und weinen zuwege bringt, auch auf das Erzeugen; und ich war in Italien! – Ich verstand den Mann, der der Sonne zu etwas
Reellerm ins Auge schaute, als zum bloßen Phantasieren. – Als ich mich lachend umdrehete, schalten die

andern mich weinend in sehr harten Ausdrücken; ich
lachte über diesen Kontrast noch stärker, und es fehlte
wenig, so hätten sie mich aus Rührung gesteinigt! –
    Wo giebt es überhaupt ein wirksameres Mittel
jedem Hohne der Welt und selbst dem Schicksale
Troz zu bieten, als das Lachen? Vor dieser satirischen
Maske erschrickt der gerüstetste Feind, und selbst das
Unglück weicht erschrocken von mir, wenn ich es zu
verlachen |wage! – Was beim Teufel, ist auch diese
ganze Erde, nebst ihrem empfindsamen Begleiter dem
Monde, anders werth als sie auszulachen – ja sie hat
allein darum noch einigen Werth weil das Lachen auf
ihr zu Hause ist. Es war alles auf ihr so empfindsam
und gut eingerichtet, daß es dem Teufel, der sie einst
zum Zeitvertreibe sich beschaute, zum Ärger gereichte; um sich an dem Werkmeister zu rächen, schickte
er das Gelächter ab, und es wußte sich geschickt und
unbemerkt in der Maske der Freude einzuschleichen,
die Menschen nahmen's willig auf, bis es zuletzt die
Larve abzog und als Satire sie boshaft anschaute. –
Laßt mir nur das Lachen mein lebelang, und ich halte
es hier unten aus!« –
    Hoho! rief es jetzt dicht an meinem Ohre und als
ich mich umdrehete, schaute mir ein hölzerner Hanswurst keck und trotzig ins Antlitz. »Er ist mein Patron! sagte ein großer Kerl, der ihn mir entgegenhielt,
und neben sich einen großen Kasten stehen hatte. Er

hat Talente zum Hanswurst, und ich brauche eben
einen, denn der meinige ist mir heute verstorben. Hat
er Lust, so schlage er ein; der Posten ist einträglich,
und wirft mehr ab, als Wurzeln fressen!« –
    Der hölzerne Spaßmacher schaute mich dabei vertraulich an, und ich fühlte mich zu ihm hingezogen,
wie zu einem Freunde. »Der Kerl ist in Venedig geschnitzt, – sagte der Puppenspieler wie zur Aufmunterung – und ich wette, er macht seine Sache besser, als
irgend ein anderer; schaue er nur, er geht und steht,
wie auf lebendigen Beinen, legt die Hand aufs Herz,
trinkt und ißt, wenn ich am Faden ziehe, und kann lachen und weinen, |wie ein gewöhnlicher Mensch, bloß
durch einen leichten mechanischen Druck!« –
    Topp! rief ich, und nahm den Kasten auf die Schultern, und die hölzerne Gesellschaft klapperte drinnen
unter dem Tragen, wie wenn sie eine französische Revoluzion zum Zeitvertreib aufführte.
    Im Wirthshause fanden wir das Theater, und schon
Leute, die sichs ansehen wollten; der Direktor gab mir
einen flüchtigen theoretischen Unterricht in der tragischen sowohl, wie in der komischen Kunst, auch eröffnete er mir zur Zerstreuung eine kleine Seitenthür,
wo mein Vorgänger im Hanswurst auf der Streu im
Leichentuche lag, und seine Rolle ausgespielt hatte;
das Gesicht war recht boshaft verzogen, und jener
sagte: Er ist im Lachen verstorben, wodurch er sich

hinter der Bühne einen Stickfluß zuzog! –
    Ein schöner Tod! erwiderte ich, und wir machten
uns nun bereit die hölzerne Treppe zu dirigiren. Mein
Gefährte hatte große Force in den Liebhabern und
Liebhaberinnen, wovon er diese durch die Fistel
sprach. Mein Hauptfach dagegen war der Hanswurst,
doch hatte ich auch nebenzu die Könige zu besorgen.
Als der Vorhang fiel, umarmte mich der Mann feurig,
und sagte daß ich meinem Posten Ehre mache.
    Wie theuer einem indeß das Dirigiren zu stehen
kommen kann, das hatten wir Gelegenheit auch unter
Marionetten zu erfahren; die Sache trug sich folgendergestalt zu:
    |Wir hatten unsere Bühne in einem kleinen deutschen Dorfe, nahe an der französischen Grenze, aufgeschlagen. Sie gaben drüben grade die große Tragikomödie, in der ein König unglücklich debütirte, und
der Hanswurst, als Freiheit und Gleichheit, lustig
Menschenköpfe, statt der Schellen, schüttelte. – Wir
hatten den unglücklichen Einfall den Holofernes auf
das Theater zu bringen, und erhizten dadurch die zuschauenden Bauern so heftig, daß sie die Bühne erstürmten, unter den Schauspielerinnen uns die Judith
entführten, und mit ihr und dem abgeschlagenen hölzernen Haupte des Holofernes geradeweges vor das
Haus des Schulzen zogen, und nicht weniger als seinen Kopf von ihm forderten. Das in Anspruch genom
mene Haupt erblaßte, als die Rebellen ihm das blutige
hölzerne entgegenhielten, und weil die Sache mir
immer bedenklicher schien, so suchte ich ihr rasch
eine andere Wendung zu geben. Ich bemächtigte mich
des Holoferneskopfes, sprang auf einen Stein, und
suchte in der Angst folgende Rede zu Stande zu bringen:
    »Lieben Landleute!«
    »Schaut dieses hölzerne blutige Königshaupt an,
das ich hier hoch emporhalte. Es wurde, als es noch
auf dem Rumpfe saß, durch diesen Drath regiert, den
Drath regierte wieder meine Hand, und so fort bis ins
Geheimnißvolle, wo das Regiment nicht mehr zu bestimmen ist. Dieses Haupt ist ein königliches, ich
aber, der an dem Drathe zog, daß es so oder so nickte,
oder schüttelte, bin |ein ganz gewöhnlicher Kerl, und
komme im Staate in gar keine Betrachtung. Wie
könntet ihr euch also wohl gegen diesen Holofernes
erzürnen, wenn er nickte, oder schüttelte wie ich es
wollte? – Ich denke ihr findet meine Rede vernünftig,
Landleute! – Doch aber scheint der Zorn über dieses
hölzerne Haupt, sich bestimmt auf das Haupt eures
Schulzen übertragen zu haben – und das finde ich unbillig. – Ich will mich bildlich auszudrücken suchen:
Mein Holofernes spielt nicht nach eurem Willen;
wohlan, so schlagt mich, den gemeinen Kerl, auf die
Hände, daß mein Minister, der Drath den ich anziehe,

eine andere Richtung bekommt, und durch diese wieder der Königskopf anmuthiger und verständiger
nicke oder schüttele. Was hat euch dieser arme Kopf
gethan, daß ihr so mit ihm umspringt; er ist das mechanischste Ding auf der Welt und es wohnt nicht einmal ein Gedanke in ihm. Fordert doch von diesem
Kopfe keine Freiheit, da er selbst nichts Analoges
davon in sich enthält. – Auch ist es ein mißliches
Ding um das, war ihr Freiheit scheltet, ist es doch
nicht das Marionettenspiel allein, was ihr heute gesehen habt, wo dem hölzernen Könige der Kopf ohne
weiteren Erfolg vom Rumpfe geschlagen wird, sondern ich habe dergleichen von noch fehlerhafterer
Natur in meinem Kasten, wo der Dichter dem Stoffe
nicht gewachsen war, und er nach Art politischer Poeten, die Republick an der er dichtete, zu einer Despotie verpfuschte. Ich kann dergleichen vor euch aufführen! – Unrecht bleibt es auch immer solche widernatürliche Strafen zu exerziren, als z.B. da auf das Köpfen zu bestehen, wo sich kein Kopf vorfindet, denn
dieser hölzerne ist nur blos für das Auge da, und zum
Glück verstehe ich es, ihn wieder auf den Rumpf zu
sezen, was nicht in jedem ähnlichen |Falle glücken
dürfte. Und wehe meinen armen Marionetten, wenn es
einmal einem wirklichen Kopfe einfiele, den hölzernen hier in meiner Hand ersetzen zu wollen, und jener
nun auf seine Weise nickte und schüttelte, und den

Drath ganz abrisse – da könnte eine Posse sich leicht
zu einer ernsten Tragödie revolutioniren! – Ich denke,
ich habe genug gesagt, Landleute!« –
    Die Menschheit ist im Ganzen, wenn sie nicht
grade an fixen Ideen leidet, eine ehrliche einfältige
Haut, und sie findet sich leicht in das Entgegengesezteste; ja ich glaube sie kann sich, wenn sie heute ein
leichtes Band, das sie fesselte, zerrissen hat, morgen
mit eben dem Enthusiasmus in Ketten werfen lassen.
Einer der droben zuschaut, muß mit dem Volke Mitleid haben. So gaben auch heute meine Bauern das
Revoluzioniren gutmüthig wieder auf, und ließen dagegen ihren Schulzen hochleben; leider nur verwandelte sich diese Freude der lebenden Akteurs in bitteres Leid für meine hölzernen.
    Wir Direktoren erwachten nämlich in der folgenden
Nacht von einem anhaltenden Geräusche, das vom
Theater her erschallte; anfangs schoben wir es auf
Rollenneid, oder eine unter der Truppe ausgebrochene
Kabale, als wir uns aber näher zu unterrichten suchten, fanden wir unten den Schulzen, dem ich eben das
Haupt wieder auf dem Rumpfe befestigt hatte, mit
dem Holofernes in der Hand, und von Gerichtsdienern
begleitet, die die ganze Truppe im Namen des Staates
zu Gefangenen machten, weil man sie für politisch
gefährlich erklärte. Alle meine Einreden waren vergeblich, und sie zogen vor meinen Augen mehrere

Könige und Herren, |als den Salomo, Herodes, David,
Alexander u.s.w. aus dem Kasten um sie fortzuschleppen. So inkonsequent verfährt der Staat gegen seine
eigenen Repräsentanten! – Der lezte Mann war mein
Hanswurst; ich erniedrigte mich für ihn fast zu Bitten – allein man that mir kund, daß durch ein strenges
Zensuredikt alle Satire im Staate ohne Ausnahme verboten sei, und man sie schon zum voraus in den Köpfen konfiscire. Mit Mühe erhielt ich es nur auf einen
Augenblick noch mit ihm abseits zu treten; ich nahm
ihn mit mir hinter eine Koulisse, und hier in der Einsamkeit drückte ich unbelauscht seinen hölzernen
Mund an den meinigen und vergoß die zweite Thräne,
denn er war außer Ophelia das einzige Wesen, das ich
in der Welt wahrhaftig geliebt hatte. –
    Mein Mitdirektor ging den ganzen darauf folgenden Tag wie ein Träumender umher, und am Abende
fand man ihn, weil er die angesagte Tragikomödie
nicht schuldig bleiben wollte, auf der Bühne an einer
Wolke erhängt.
    So traurig endete auch dieses Unternehmen, und ich
suchte nun endlich mit Ernst, von den Mühseligkeiten
des Lebens ermüdet, mich unter den Menschen um
einen soliden Posten zu bewerben. Es geht doch
nichts auf Erden über das Bewußtsein nützlich zu sein
und einen festen Gehalt zu genießen; – der Mensch ist
nicht Kosmopolit allein, er ist auch Staatsbürger! –

Das Nachtwächteramt war eben vakant geworden,
und ich glaubte mich allenfalls tüchtig ihm mit Ehre
vorzustehen. Die Welt ist jezt sehr gebildet und man
fordert mit Recht große Talente von jedem einzelnen
Bürger. –
    |Wohl dem der Konnexionen hat – es gelang mir bei
dem Diener des Ministers Zutritt zu erhalten, er hatte
grade seine gute Stunde, und empfahl mich seinem
Herrn; so wurde ich die Staatsleiter immer höher gehoben und ging aus einer Hand in die andere, bis zur
obersten Sprosse, wo ich einen Fußfall wagte, und
man mir gnädig Hoffnung zum Nachtwächter machte. – Eine nähere Prüfung in der ich darthun mußte,
ob ich theils einen gemäßigten Vortrag besäße, um
den Monarchen wenn er schliefe nicht aus dem Schlafe zu wecken, theils aber auch einen angenehmen und
gebildeten, um in schlaflosen Nächten seinen musikalischen Sinn nicht zu beleidigen, fiel nicht ganz unglücklich aus, und ich hatte die Freude mich, nachdem
mir vorher noch weiteres Studium angelegentlich
empfohlen war, als Nachtwächter angestellt zu sehen.


Sechszehnte Nachtwache

Ich wünschte dieses Ultimatum und Hogarthsche
Schwanzstück meiner Nachtwachen, recht deutlich
vor Jedermanns Augen ausmahlen zu können; leider
aber fehlen mir die Farben in der Nacht dazu, und ich
kann nichts als Schatten und luftige Nebelbilder vor
dem Glase meiner magischen Laterne hinfliehen lassen.
    Wenn ich in der Laune bin Könige und Bettler in
eine recht lustige brüderliche Gesellschaft zusammenzustellen, so wandle ich auf dem Kirchhofe über ihre
Gräber hin, und denke sie mir, wie sie da unten im
Boden friedlich neben einander liegen, im Stande der
größten Freiheit und Gleichheit, und nur in ihrem
Schlafe satirische Träume haben, und hämisch aus
den Augenhölen grinsen. Unten sind sie Brüder, nur
oben aus dem Rasen ragt höchstens noch ein moosigter Stein herauf, woran die alten zerschlagenen Wappen des Großen hängen, indeß auf dem Grabe des
Bettlers nur eine wilde Blume sproßt, oder eine Nessel. –
    Ich besuchte auch in dieser Nacht meinen Lieblingsort, dieses Vorstadtstheater, wo der Tod dirigirt,
und tolle poetische Possen als Nachspiele hinter den
prosaischen Dramen aufführt, die auf dem Hof- und

Welttheater dargestellt werden. Es war eine schwüle
drückende Luft, und der Mond schaute nur heimlich
zu den Gräbern herab, und blaue Blize flogen dann
und wann an |ihm vorüber. Ein Poet meinte, die zweite
Welt lausche in die untenliegende herunter – ich hielt
es nur für äffenden Wiederhall und matten täuschenden Lichtschein, der noch eine Weile dem versunkenen Leben nachgaukelt; wie der abgestorbene faulende Baum noch eine Zeitlang des Nachts zu glänzen
scheint, bis er ganz in Staub zerfällt. –
    Ich war unwillkührlich an dem Denkmale eines Alchymisten stehen geblieben; ein alter kräftiger Kopf
starrte aus dem Steine hervor, und unverständliche
Zeichen aus der Kabbala waren die Inschrift.
    Der Poet trieb sich eine Zeitlang unter den Gräbern
herum, und besprach sich abwechselnd mit auf dem
Boden liegenden Schädeln, um sich in Feuer zu setzen, wie er sagte; mir wurde es langweilig, und ich
schlief darüber am Denkmale ein.
    Da hörte ich im Schlafe das Gewitter aufsteigen,
und der Poet wollte den Donner in Musik sezen und
Worte dazu dichten, aber die Töne ordneten sich nicht
und die Worte schienen zu zersprengen und in einzelnen unverständlichen Sylben durcheinander zu fliehen. Dem Poeten stand der Schweiß auf der Stirne,
weil er keinen Verstand in sein Naturgedicht bringen
konnte – der Narr hatte das Dichten bisher nur auf

dem Papiere versucht.
    Der Traum verwickelte sich immer tiefer. Der Poet
hatte sein Blatt von neuem ergriffen und versuchte zu
schreiben; zur Unterlage diente ihm ein Schädel – er
begann wirklich und ich sah den Titel vollendet:

|Gedicht über die Unsterblichkeit

Der Schädel grinsete tückisch unter dem Blatte, der
Poet hatte kein Arg daraus, und schrieb den Eingang
zum Gedichte, worin er die Phantasie anrief ihm zu
diktiren. Darauf hub er mit einem grausenden Gemälde des Todes an, um zulezt die Unsterblichkeit desto
glänzender hervorführen zu können, wie den hellen
strahlenden Sonnenaufgang nach der tiefsten dunkelsten Nacht. Er war ganz in seine Phantasieen vertieft
und bemerkte es nicht, daß sich um ihn her alle Gräber geöffnet hatten, und die Schläfer unten boshaft lächelten, doch ohne sich zu bewegen. Jezt stand er am
Übergange und fing an die Posaunen zu blasen und
viele Zurüstungen zum jüngsten Tage zu machen.
Eben war er im Begriffe alle Todte zu erwecken, da
schien es als ob etwas Unsichtbares seine Hand hielte,
und er blickte verwundert auf – und unten in den
Schlafkammern lagen sie noch alle still und lächelten,
und niemand wollte erwachen. Schnell ergriff er die
Feder von neuem und rief heftiger und sezte eine star
ke Begleitung von Donner und Posaunenschall zu seiner Stimme – umsonst, sie schüttelten nur alle unmuthig unten und wandten sich auf die andere Seite von
ihm weg, um ruhiger zu schlafen und ihm die nackten
Hinterköpfe zu zeigen. – »Wie, ist denn kein Gott!«
rief er wild aus, und das Echo gab ihm das Wort
»Gott!« laut und vernehmlich zurück. Jezt stand er
ganz einfältig da und käuete an der Feder. »Der Teufel hat das Echo erschaffen!« sagte er zulezt – »Weiß
man doch nicht zu unterscheiden ob es bloß äfft, oder
ob wirklich geredet wird!«
    |Er setzte noch einmal rasch an, doch die Schriftzüge kamen nicht zum Vorscheine; da steckte er abgespannt und fast gleichmüthig die Feder hinter das Ohr
und sagte monoton: »Die Unsterblichkeit ist widerspänstig, die Verleger zahlen bogenweis und die Honorare sind heuer sehr schmal; da wirft dergleichen
Schreiberei nichts ab, und ich will mich wieder in die
Dramen werfen!« –
    Ich erwachte bei diesen Worten, und mit dem Traume war auch der Poet vom Kirchhofe verschwunden;
aber an meiner Seite saß ein braunes Böhmerweib
und schien aufmerksam in meinen Gesichtszügen zu
lesen. Ich erschrack fast vor der großen gigantischen
Gestalt, und vor dem dunkeln Antlize, in das ein seltsam barockes Leben mit eben so grellen Zügen niedergeschrieben schien. »Gieb mir die Hand, Blan
ker!« sagte sie geheimnißvoll, und ich reichte sie ihr
unwillkührlich hin.
    Je stärker und sicherer der Mensch sich selbst gefaßt hält, um so läppischer erscheint ihm alles Geheimnißvolle und Wunderbare, vom Freimaurerorden
an, bis zu den Mysterien einer zweiten Welt. Ich
schauderte heute zum erstenmale etwas, denn das
Weib las aus meiner Hand mein ganzes voriges
Leben, wie aus einem Buche mir vor, bis hin zu dem
Augenblicke, wo ich als ein Schaz gehoben wurde (S.
die vierte Nachtwache.) Darauf sagte sie: »Sollst auch
deinen Vater sehen, Blanker; schau dich um, er steht
hinter dir!« – Ich wandte mich rasch – und der ernste
steinerne Kopf des Alchymisten blickte mich starr an.
Sie legte die Hand auf ihn, und sagte sonderbar lächelnd: »Der ist's! und ich bin die Mutter!«
    Das gab eine tolle rührende Familienscene – die
braune |Zigeunermutter und der steinerne Vater, der
halb aus der Erde hervorragte, als wollte er den Sohn
halsen und an die kalte Brust drücken. Um die Familiengruppe zu runden umarmte ich beide, und als ich so
mitten inne saß, erzählte das Weib im Bänkelsängervortrage:
    »Es war in der Christnacht, als dein Vater den Teufel bannen wollte – er las aus dem Buche, und ich
leuchtete dazu mit drei besprochenen Kerzen – unter
dem Boden lief es hin, wie wenn die Erde Wellen

schlüge, und das Licht brannte blau. Wir hielten jezt
an der Stelle, wo dem Himmel entsagt und der Hölle
geschworen wird, und blickten uns eine Weile
schweigend an. Es ist zur Abwechselung! sagte dann
dieser Steinerne und las die Stelle laut und vernehmlich – zwischen uns lachte es leise, wir lachten laut
mit, um nicht albern dazustehen. Nun fing es an in der
Nacht um uns her sein Wesen zu treiben, und wir
merkten, daß wir nicht allein waren. Ich schmiegte
mich in dem gezogenen Kreise dicht an deinen Vater,
wir berührten zufällig das Zeichen des Erdgeistes, und
wurden warm beisammen. Als der Teufel erschien, erblickten wir ihn nur noch mit halb geöffneten
Augen – es war grade der Moment in dem du entstandest! – Jener war recht bei Laune und erbot sich Pathenstelle zu vertreten; er mochte ein angenehmer
Mann in seinen besten Jahren sein, und ich erstaune
über die Ähnlichkeit, die du mit ihm hast; nur siehst
du finsterer aus, was du dir noch abgewöhnen dürftest. Als du geboren wurdest, hatte ich soviel Gewissenhaftigkeit dich in christliche Hände zu übergeben,
und spielte dich darum jenem Schazgräber zu, der
dich erzog. – Das ist deine Familiengeschichte, Blanker!« – |Welch ein helles Licht nach dieser Rede in
mir aufging, das können sich nur Psychologen vorstellen; der Schlüssel zu meinem Selbst war mir gereicht, und ich öffnete zum erstenmale mit Erstaunen

und heimlichem Schauder die lang verschlossene
Thür – da sah es aus wie in Blaubarts Kammer, und
es hätte mich erwürgt, wäre ich minder furchtlos gewesen. Es war ein gefährlicher psychologischer
Schlüssel!
    Ich möchte mich selbst, wie ich bin, geschickten
Psychologen zur Secirung und Anatomirung vorlegen,
um zu sehen ob sie das aus mir herauslesen würden,
was ich jezt wirklich las – dieser Zweifel soll übrigens der Wissenschaft selbst nicht zu nahe treten, die
ich wahrlich hoch schäze, weil sie es sich nicht verdrießen läßt an einen so hypothetischen Gegenstand,
als die Seele ist, Zeit und Mühe zu verschwenden.
    Ich mochte einige von den Betrachtungen, die ich
über mich selbst in diesem Augenblicke gemacht
hatte, laut geäußert haben, denn die Zigeunerin sprach
wie ein Orakel: »Es ist größer die Welt zu hassen, als
sie zu lieben; wer liebt begehrt, wer haßt, ist sich
selbst genug, und bedarf nichts weiter als seinen Haß
in der Brust und keinen dritten!«
    Die Worte dienten ihr zur Parole, und ich erkannte
durch sie, daß sie zu meiner Familie gehöre. – Nach
einer Weile sagte sie ganz heimlich: »Ich möchte den
Alten da unten in seinem lezten chemischen Prozesse,
den er mit sich selbst anstellt, wohl noch einmal
sehen; er liegt schon lange im Boden – ob wohl noch
was von ihm übrig |ist? – Wir wollen's doch anschau
en!« – Nach diesen Worten schlich sie über Schädel
und Todtenknochen hin nach dem Gebeinhause, kehrte mit Schaufel und Hacke zurück und grub sich still
und geheimnißvoll in die Erde.
    Ich ließ sie bei der sonderbaren Arbeit allein, denn
drüben wandelte einer mit vielen Ausbeugungen und
Krümmungen um die Gräber hin, wie wenn er ihm im
Wege stehenden Gestalten auswiche; oft schien er zu
lächeln, oft aber wandte er sich erschrocken und zitternd ab, und floh einige Schritte, bis er wieder vor
einem neuen Gegenstande zurückzubeben schien. –
Als ich ihm nahe war, faßte er meine Hand, und sagte
tiefaufathmend: »Gottlob ein Lebender! Begleite mich
nur bis zu jenem Grabe!« – Ich hielts für Wahnsinn
und schritt mit ihm fort, um das Ende zu erwarten, oft
drängte er mich, wenn ich einem Grabe zu nahe kam
zurück, daß ich die Luft darüber nicht berühren sollte,
zulezt aber schien er mehr Muth zu fassen, und ruhte
eine Weile zwischen drei großen Monumenten aus; es
waren umgestürzte Säulen, und an den Tafeln standen
die Namen verstorbener Fürsten.
    »Hier können wir etwas verziehen; sagte er, denn
über den Gräbern steht nichts als Stein und Denkmal,
und drunten im Boden mag höchstens noch eine
Handvoll Staub, neben den Kronen und Zeptern zu
finden sein; solche großen Herren vergehen schnell,
weil sie im Überflusse genießen und schon im Leben

eine große Masse erdigter Theile in sich aufnehmen.«
    |Ich sah ihn erstaunt an, da fuhr er fort: »Ihr haltet
mich wohl gar für toll; aber darin irrt Ihr! Ich betrete
diese Orte nicht gern, denn ich habe einen wunderbaren Sinn mit auf die Welt gebracht, und erblicke
wider meinen Willen auf Gräbern die darunter liegenden Todten mehr oder minder deutlich, nach den Graden ihrer Verwesung7. So lange der Verstorbene
unten noch unversehrt ist, so lange steht für mich
seine Gestalt deutlich über der Gruft, und nur wenn
der Körper sich mehr und mehr auflöst, verliert sich
auch das Bild in Schatten und Nebel, und verfliegt zulezt ganz wenn das Grab leer ist. – Die weite Erde ist
zwar ein einziger Gottesacker, aber die Gestalten der
Verweseten nehmen eine freundlichere Gestalt an und
blühen als schöne Blumen wieder auf; – hier aber stehen sie noch alle deutlich umher und blicken mich an,
daß ich erschrocken vor ihnen zurückweiche. Nichts
sollte mich auch bewegen diese Stätte zu betreten,
wenn mich nicht eine Schäferstunde hier erwartete!«
    »Da hätte Euer Liebchen auch einen freundlichern
Ort für Euch erwählen sollen!« sagte ich unwillig
über seine unbekannte Schöne, als er eine Weile inne
hielt.
    »Sie ist dazu gezwungen!« antwortete er. – Denn
sie hat hier ihre Wohnung aufgeschlagen!«
    Jetzt begriff ichs und verstand ihn, als er auf ein

fernes Grab deutete – »Dort unten ruht sie – sie starb
in der |Blüthe, und ich kann nur hier nach ihrem
Brautbette wandeln. Sie lächelt mir schon aus der
Ferne entgegen, und ich muß eilen; denn seit einiger
Zeit wird die Gestalt immer luftiger, und nur das Lächeln um die Lippen ist noch ganz deutlich.« –
    »Das ist doch mindestens einmal eine etwas ungewöhnliche Liebschaft, die ich erlebe, – setzte ich
hinzu – übrigens ist auf der Erde nichts langweiliger
als ein Verliebter!« –
    Wir wandelten jetzt weiter fort, und er entwarf mir
im Gehen noch flüchtig einige Skizzen von den Inhabern der Wohnungen an denen wir vorbei mußten.
    »Dort hat sich ein Hofnarr noch gut gehalten, er
steht vollkommen da, bis auf den Spott und die Satire
in seinen Minen. – Hier harrt ein Poet der Auferstehung entgegen, aber von ihm selbst ist nur wenig
noch dazu vorhanden, denn ich sehe bloß leichten
Duft, und muß die Phantasie anstrengen, etwas Gescheutes hineinzufinden. – Da erblicke ich eine Mutter mit dem Kinde an der Brust, und beide lächeln! –
(Es erschütterte mich, denn es war grade das Grab der
Ophelia!) – Hier liegen ein Finanzier und ein Politiker beisammen, aber an beiden ist schon vieles defekt. – Jenes soll das Grab eines berühmten Geizhalses sein, er hält noch mit der schon verschwindenden
Hand den Zipfel seines Leichentuches fest!« –

    Jetzt waren wir zur Stelle, und er bat mich ihn zu
verlassen; aus der Ferne sah ich nur noch wie er die
Luft |umarmte und heiße Küsse ausströmte – es war
eine recht seltsame Schäferstunde! – –
    Indeß hatte die Wahrsagerin das Grab des Vaters
gesprengt, und der morsche Sarg hob sich aus dem
Boden; neugierig gleitete das Mondlicht an den halb
verwitterten Schildern und Verzierungen hinab, und
das Kruzifix auf dem Deckel blinkte hell und weiß.
Mir war doch ungewöhnlich zu Muthe, als die alte
graue Vergangenheit noch einmal sich in der Gegenwart umsah, und die lezte Wiege des Vaters, die ihn
in den langen Schlummer wiegte, heraufstieg. Ich zögerte den Deckel zu heben, und redete in der Pause,
um mir selbst Muth zu machen, einen Wurm an, den
ich ergriff, als er sich eben bei dem Sarge aus dem
Boden wühlte:
    »Außer den Favoriten und Günstlingen der Großen
und Herren, giebt es nur noch ein Völkchen, das es
sich recht eigentlich an den Brüsten der Majestät
wohl sein läßt; und zu diesem gehörst du, Minirer!
Der König ernährt sich von dem Marke seines Landes, und du dich wieder von dem Könige selbst, um
die verstorbene Majestät, wie Hamlet sagt, nach einer
Reise durch drei oder vier Magen, wieder in den
Schooß, oder mindestens in den Bauch ihrer getreuen
Unterthanen zu führen. An dem Gehirne wie vieler

Könige und Fürsten hast du dich gemästet, du fetter
Schmarozer, bis du zu diesem Grade von Wohlbeleibtheit gekommen bist? Den Idealismus wie vieler
Philosophen hast du auf diesen deinen Realismus zurückgeführt? Du bist ein unwiderlegbarer Beleg für
die reelle Nüzlichkeit der Ideen, da du dich an der
Weisheit so mancher Köpfe wacker gemästet hast. –
Dir |ist nichts mehr heilig, weder Schönheit noch Häßlichkeit, weder Tugend noch Laster; alles umwindest
du Laokoons Schlange, und beurkundest deine intensive Erhabenheit an dem ganzen Menschengeschlechte. Wo ist jezt das Auge das so bezaubernd lächelte,
oder so drohend gebot – Du Satiriker sizest allein in
der leeren Knochenhöle und schauest frech und boshaft um dich, und machst das Haupt zu deiner Wohnung, und zu etwas noch schlechterm, in dem sonst
die Plane eines Cäsar und Alexander geboren wurden.
Was ist nun dieser Pallast, der eine ganze Welt und
einen Himmel in sich schließt; dieses Feenschloß, in
dem der Liebe Wunder bezaubernd gaukeln; dieser
Mikrokosmus, in dem alles was groß und herrlich,
und alles Schreckliche und Furchtbare im Keime nebeneinander liegt, der Tempel gebar und Götter, Inquisitionen und Teufel; dieses Schwanzstück der
Schöpfung – das Menschenhaupt! – – die Behausung
eines Wurmes. – O was ist die Welt, wenn dasjenige
was sie dachte nichts ist und alles darin nur vorüber
fliegende Phantasie! – Was sind die Phantasieen der
Erde, der Frühling und die Blumen, wenn die Phantasie in diesem kleinen Rund verweht, wenn hier im innern Pantheon alle Götter von ihren Fußgestellen
stürzen, und Würmer und Verwesung einziehen. O
rühmt mir nichts von der Selbstständigkeit des Geistes – hier liegt seine zerschlagene Werkstatt, und die
tausend Fäden, womit er das Gewebe der Welt webte,
sind alle zerrissen, und die Welt mit ihnen. – – Auch
der Alte hier in seiner Kammer wird schon seine
Theaterkleider abgeworfen haben, und dieser boshafte
Bube, in meiner Hand, kommt vielleicht eben von
dem Kehraus, dem er hier in der väterlichen Behausung beigewohnt hat; – |doch mag's sein – ich will ergrimmt in das Nichts schauen, und Brüderschaft mit
ihm machen, damit ich keine menschlichen Reste
mehr verspüre, wenn es auch mich zuletzt ergreift!«
    Ich war jezt stark und wild genug den Deckel zu
heben, ob ich gleich fühlte, daß dieser Grimm und
Zorn, wie Alles übrige, auch mit zum Nichts gehöre. –
    Wie seltsam – als das stille Schlafkämmerchen sich
aufthat, in dem ich keinen Schläfer mehr erwartete,
lag er noch unversehrt auf dem Kissen, mit blassem
ernsten Gesichte und schwarzen krausen Haaren um
Schläfe und Stirn; es war noch die abgeformte Büste
vom Leben, die hier in dem unterirdischen Museum

des Todes zur Seltenheit aufbewahrt wurde, und der
alte Schwarzkünstler schien dem Nichts Troz bieten
zu wollen.
    »So sah er aus, als er den Teufel bannte!« sagte die
Wahrsagerin – »Nur haben sie ihm nachher die Hände
gefaltet, daß er hier unten wider Willen beten
muß!« – – »Und warum betet er denn?« fragte ich
zornig – da drüben über uns im Himmelssee funkeln
und schwimmen zwar unzählige Sterne, aber wenn es
Welten sind, wie viele kluge Köpfe behaupten, so
giebt es auch Schädel auf ihnen und Würmer, wie hier
unten; das geht so fort durch die ganze Unermeßlichkeit, und der Baseler Todtentanz wird dadurch nur um
so lustiger und wilder und der Ballsaal größer – O
wie sie alle, die auf den Gräbern umherlaufen, und auf
einer tausendfach geschichteten Lava vergangener Geschlechter – wie sie alle nach Liebe wimmern, und
nach einem großen Herzen über den Wolken, |woran
sie mit allen ihren Erden einst ruhen können! Wimmert nicht länger – diese Myriaden von Welten saußen in allen ihren Himmeln nur durch eine gigantische
Naturkraft, und diese schreckliche Gebärerin, die alles
und sich selbst mit geboren hat, hat kein Herz in der
eigenen Brust, sondern formt nur kleine zum Zeitvertreib, die sie umher vertheilt – haltet euch an diese,
und liebt und girrt so lange diese Herzen noch zusammenhalten! – Ich will nicht lieben, und recht kalt und

starr bleiben, um wo möglich dazu lachen zu können,
wenn die Riesenhand auch mich zerdrückt!« –
    »Der alte Schwarzkünstler scheint zu meiner Rede
zu lachen! Weißt du es etwa besser, Teufelsbanner –
und steigt über diesem zertrümmerten Pantheon ein
neues herrlicheres auf, das in die Wolken reicht, und
in dem sich die kolossalen ringsumher dasizenden
Götter wirklich aufrichten können, ohne sich an der
niedern Decke die Köpfe zu zerstoßen – – wenn es
wahr wäre, so möchte es zu rühmen sein, und es dürfte schon die Mühe verlohnen zu zu schauen, wie mancher unermeßliche Geist auch seinen unermeßlichen
Spielraum erhielte, und nicht mehr zu würgen brauchte und zu hassen, um groß zu sein, sondern frei in die
Himmel emporsteigen könnte, um dort sein strahlendes Gefieder auszubreiten. – Der Gedanke könnte
mich fast erhizen! – Nur alle dürften sie mir nicht erstehen wollen; alle nicht! – Was wollten so viele Pygmäen und Krüppel in dem großen herrlichen Pantheon, in dem nur die Schönheit thronen soll, und die
Götter! O man schämt sich dieser Gesellschaft ja oft
genug schon auf Erden, wie könnte man den Himmel
mit ihnen gemeinschaftlich theilen! – Nur ihr mögt
euch |aus dem Schlummer erheben, ihr großen königlichen Häupter, die ihr mit den Diademen in der Weltgeschichte erscheint, und ihr begeisterten Sänger, die
ihr von den Königlichen entzückt redet und sie ver
herrlicht! Die andern mögen ruhig schlafen und recht
sanft, auch angenehme Träume haben, die gönne ich
ihnen von Herzen!« –
    »Mit dir, alter Alchymist, möchte ich den Weg
schon antreten; nur betteln sollst du mir nicht um den
Himmel – nicht betteln – lieber ertroze ihn, wenn du
Kraft hast. Die stürzenden Titanen sind mehr werth,
als ein ganzer Erdball voll Heuchler, die sich ins Pantheon durch ein wenig Moral und so und so zusammengehaltene Tugend schleichen möchten! Laß uns
dem Riesen der zweiten Welt gerüstet entgegengehen;
denn nur wenn wir unsere Fahne dort aufpflanzen,
sind wir es werth dort zu wohnen! – Laß das Betteln;
ich reiße dir die Hände mit Gewalt auseinander!« – –
    »Wehe! Was ist das – bist auch du nur eine Maske
und betrügst mich? – Ich sehe dich nicht mehr Vater –
wo bist du? – Bei der Berührung zerfällt alles in
Asche, und nur auf dem Boden liegt noch eine Handvoll Staub, und ein paar genährte Würmer schleichen
sich heimlich weg, wie moralische Leichenredner, die
sich beim Trauermahle übernommen haben. Ich streue
diese Handvoll väterlichen Staub in die Lufte und es
bleibt – Nichts!«
    »Drüben auf dem Grabe steht noch der Geisterseher und umarmt Nichts!«
    |»Und der Wiederhall im Gebeinhause ruft zum leztenmale – Nichts! –

|
Fußnoten

1 Diese Nachtuhren sind so eingerichtet, daß der
Nachtwächter jedesmal in ein bis dahin verstektes
Loch, das erst bei der bestimmten Stunde hervorrükt,
einen Zettel stekt, zum Belege, daß er regelmäßig umhergegangen ist. Am Morgen schließt dann ein Polizeyoffizier die Uhr auf, um zu sehen, ob in jedem einzelnen Loche der Zettel sich vorfindet.
2 Auf den holländischen Dukaten steht ein geharnischter Mann.
3 So hieß der eine Akteur der zu Thespis Zeit mit
dem Chore die ganze Tragödie ausmachte.
4 S. dessen Gedicht über die Natur.
5 Göthe's Triumpf der Empfindsamkeit.
6 Irgend ein Naturforscher stellt die Hypothese auf,
daß die ersten Insekten nur Staubfäden an Pflanzen
waren, die sich durch ein Ohngefähr von ihnen trennten.
7 Ein Beispiel dieser orginellen Geisterseherei findet
sich, wenn ich nicht irre, in Moritz Magazin der Erfahrungsseelenkunde.

