AUS DEM LEBEN 
EINES TAUGENICHTS / 
DER NEUE 
TROUBADOUR 

[Aus dem Leben eines Taugenichts [Apparat]] 

[Page 446]




AUS DEM LEBEN 
EINES TAUGENICHTS 

NOVELLE 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

ERSTES KAPITEL 

5 Das Rad an meines Vaters Mühle brauste und rauschte schon 6 wieder recht lustig, der Schnee tröpfelte emsig vom Dache, 7 die Sperlinge zwitscherten und tummelten sich dazwischen; 8 ich saß auf der Türschwelle und wischte mir den Schlaf aus 9 den Augen, mir war so recht wohl in dem warmen Sonnenscheine. 10 Da trat der Vater aus dem Hause; er hatte schon seit 11 Tagesanbruch in der Mühle rumort und die Schlafmütze 12 schief auf dem Kopfe, der sagte zu mir: »Du Taugenichts! da 13 sonnst du dich schon wieder und dehnst und reckst dir die 14 Knochen müde, und läßt mich alle Arbeit allein tun. Ich kann 15 dich hier nicht länger füttern. Der Frühling ist vor der Türe, 16 geh auch einmal hinaus in die Welt und erwirb dir selber dein 17 Brot.« — »Nun,« sagte ich, »wenn ich ein Taugenichts bin, so 18 ist's gut, so will ich in die Welt gehen und mein Glück machen.« 19 Und eigentlich war mir das recht lieb; denn es war mir 20 kurz vorher selber eingefallen, auf Reisen zu gehn, da ich den 21 Goldammer, der im Herbst und Winter immer betrübt an 22 unserem Fenster sang: »Bauer, miet' mich, Bauer miet' 23 mich!« nun in der schönen Frühlingszeit wieder ganz stolz 24 und lustig vom Baume rufen hörte: »Bauer, behalt deinen 25 Dienst!« — Ich ging also in das Haus hinein und holte meine 26 Geige, die ich recht artig spielte, von der Wand, mein Vater 27 gab mir noch einige Groschen Geld mit auf den Weg, und so 28 schlenderte ich durch das lange Dorf hinaus. Ich hatte recht 29 meine heimliche Freud', als ich da alle meine alten Bekannten 

[Page 448]

1 und Kameraden rechts und links, wie gestern und vorgestern 2 und immerdar, zur Arbeit hinausziehen, graben und pflügen 3 sah, während ich so in die freie Welt hinausstrich. Ich rief den 4 armen Leuten nach allen Seiten recht stolz und zufrieden 5 Adjes zu, aber es kümmerte sich eben keiner sehr darum. Mir 6 war es wie ein ewiger Sonntag im Gemüte. Und als ich endlich 7 ins freie Feld hinaus kam, da nahm ich meine liebe Geige 8 vor, und spielte und sang, auf der Landstraße fortgehend: 


9                            Wem Gott will rechte Gunst erweisen, 
10                          Den schickt er in die weite Welt, 
11                          Dem will er seine Wunder weisen 
12                          In Fels und Wald und Strom und Feld. 

13                          Die Trägen, die zu Hause liegen, 
14                          Erquicket nicht das Morgenrot, 
15                          Sie wissen nur vom Kinderwiegen 
16                          Von Sorgen, Last und Not um Brot. 

17                          Die Bächlein von den Bergen springen, 
18                          Die Lerchen schwirren hoch vor Lust, 
19                          Was sollt' ich nicht mit ihnen singen 
20                          Aus voller Kehl' und frischer Brust? 

21                          Den lieben Gott laß ich nur walten; 
22                          Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld 
23                          Und Erd' und Himmel will erhalten, 
24                          Hat auch mein' Sach' auf's Best' bestellt! 

25 Indem wie ich mich so umsehe, kömmt ein köstlicher Reisewagen 26 ganz nahe an mich heran, der mochte wohl schon 27 einige Zeit hinter mir drein gefahren sein, ohne daß ich es 28 merkte, weil mein Herz so voller Klang war, denn es ging 29 ganz langsam, und zwei vornehme Damen steckten die 30 Köpfe aus dem Wagen und hörten mir zu. Die eine war besonders 31 schön und jünger als die andere, aber eigentlich gefielen 32 sie mir alle beide. Als ich nun aufhörte zu singen, ließ 

[Page 450]

1 die ältere still halten und redete mich holdselig an: »Ei, lustiger 2 Gesell, Er weiß ja recht hübsche Lieder zu singen.« Ich 3 nicht zu faul dagegen: »Ew. Gnaden aufzuwarten, wüßt' ich 4 noch viel schönere.« Darauf fragte sie mich wieder: »Wohin 5 wandert Er denn schon so am frühen Morgen?« Da schämte 6 ich mich, daß ich das selber nicht wußte, und sagte dreist: 7 »Nach W.«; nun sprachen beide mit einander in einer fremden 8 Sprache, die ich nicht verstand. Die jüngere schüttelte 9 einigemal mit dem Kopfe, die andere lachte aber in einem 10 fort und rief mir endlich zu: »Spring Er nur hinten mit auf, 11 wir fahren auch nach W.« Wer war froher als ich! Ich machte 12 einen Reverenz und war mit einem Sprunge hinter dem Wagen, 13 der Kutscher knallte und wir flogen über die glänzende 14 Straße fort, daß mir der Wind am Hute pfiff. 
       15 Hinter mir gingen nun Dorf, Gärten und Kirchtürme unter, 16 vor mir neue Dörfer, Schlösser und Berge auf; unter mir 17 Saaten, Büsche und Wiesen bunt vorüberfliegend, über mir 18 unzählige Lerchen in der klaren blauen Luft — ich schämte 19 mich laut zu schreien, aber innerlichst jauchzte ich und strampelte 20 und tanzte auf dem Wagentritt herum, daß ich bald 21 meine Geige verloren hätte, die ich unterm Arme hielt. Wie 22 aber denn die Sonne immer höher stieg, rings am Horizont 23 schwere weiße Mittagswolken aufstiegen, und alles in der 24 Luft und auf der weiten Fläche so leer und schwül und still 25 wurde über den leise wogenden Kornfeldern, da fiel mir erst 26 wieder mein Dorf ein und mein Vater und unsere Mühle, wie 27 es da so heimlich kühl war an dem schattigen Weiher, und 28 daß nun alles so weit, weit hinter mir lag. Mir war dabei so 29 kurios zu Mute, als müßt' ich wieder umkehren; ich steckte 30 meine Geige zwischen Rock und Weste, setzte mich voller 31 Gedanken auf den Wagentritt hin und schlief ein. 
       32 Als ich die Augen aufschlug, stand der Wagen still unter 33 hohen Lindenbäumen, hinter denen eine breite Treppe zwischen 34 Säulen in ein prächtiges Schloß führte. Seitwärts durch 35 die Bäume sah ich die Türme von W. Die Damen waren, wie 36 es schien, längst ausgestiegen, die Pferde abgespannt. Ich erschrak 37 sehr, da ich auf einmal so allein saß, und sprang geschwind 

[Page 452]

1 in das Schloß hinein, da hörte ich von oben aus dem 2 Fenster lachen. 
       3 In diesem Schlosse ging es mir verwunderlich. Zuerst wie ich 4 mich in der weiten kühlen Vorhalle umschaue, klopft mir 5 Jemand mit dem Stocke auf die Schulter. Ich kehre mich 6 schnell herum, da steht ein großer Herr in Staatskleidern, ein 7 breites Bandelier von Gold und Seide bis an die Hüften 8 übergehängt, mit einem oben versilberten Stabe in der 9 Hand und einer außerordentlich langen, gebogenen kurfürstlichen 10 Nase im Gesicht, breit und prächtig wie ein aufgeblasener 11 Puter, der frägt mich, was ich hier will. Ich war ganz 12 verblüfft und konnte vor Schreck und Erstaunen nichts hervor 13 bringen. Darauf kamen mehrere Bedienten die Treppe 14 herauf und herunter gerannt, die sagten gar nichts, sondern 15 sahen mich nur von oben bis unten an. Sodann kam eine 16 Kammerjungfer (wie ich nachher hörte) grade auf mich los 17 und sagte: ich wäre ein scharmanter Junge, und die gnädige 18 Herrschaft ließe mich fragen, ob ich hier als Gärtnerbursche 19 dienen wollte? — Ich griff nach der Weste; meine paar Groschen, 20 weiß Gott, sie müssen beim herum tanzen auf dem Wagen 21 aus der Tasche gesprungen sein, waren weg, ich hatte 22 nichts als mein Geigenspiel, für das mir überdies auch der 23 Herr mit dem Stabe, wie er mir im Vorbeigehn sagte, nicht 24 einen Heller geben wollte. Ich sagte daher in meiner Herzensangst 25 zu der Kammerjungfer: Ja, noch immer die Augen 26 von der Seite auf die unheimliche Gestalt gerichtet, die immerfort 27 wie der Perpendikel einer Turmuhr in der Halle auf 28 und ab wandelte, und so eben wieder majestätisch und schauerlich 29 aus dem Hintergrunde heraufgezogen kam. Zuletzt kam 30 endlich auch der Gärtner, brummte was von Gesindel und Bauerbengel 31 unterm Bart und führte mich nach dem Garten, während 32 er mir unterwegs noch eine lange Predigt hielt: wie ich 33 nur fein nüchtern und arbeitsam sein, nicht in der Welt herumvagieren, 34 keine brotlosen Künste und unnützes Zeug 35 treiben solle, da könnt ich es mit der Zeit auch einmal zu was 36 Rechtem bringen. — Es waren noch mehr sehr hübsche, gutgesetzte, 37 nützliche Lehren, ich habe nur seitdem fast alles 

[Page 454]

1 wieder vergessen. Überhaupt weiß ich eigentlich gar nicht 2 recht, wie doch alles so gekommen war, ich sagte nur immerfort 3 zu allem: Ja, — denn mir war wie einem Vogel, dem 4 die Flügel begossen worden sind. — So war ich denn, Gott sei 5 Dank, im Brote. — 
       6 In dem Garten war schön leben, ich hatte täglich mein 7 warmes Essen vollauf, und mehr Geld als ich zu Weine 8 brauchte, nur hatte ich leider ziemlich viel zu tun. Auch die 9 Tempel, Lauben und schönen grünen Gänge, das gefiel mir 10 alles recht gut, wenn ich nur hätte ruhig drin herumspazieren 11 können und vernünftig diskurrieren, wie die Herren und Damen, 12 die alle Tage dahin kamen. So oft der Gärtner fort und 13 ich allein war, zog ich sogleich mein kurzes Tabakspfeifchen 14 heraus, setzte mich hin, und sann auf schöne höfliche Redensarten, 15 wie ich die eine junge schöne Dame, die mich in 16 das Schloß mitbrachte, unterhalten wollte, wenn ich ein Kavalier 17 wäre und mit ihr hier herumginge. Oder ich legte mich 18 an schwülen Nachmittagen auf den Rücken hin, wenn alles 19 so still war, daß man nur die Bienen sumsen hörte, und sah 20 zu wie über mir die Wolken nach meinem Dorfe zuflogen 21 und die Gräser und Blumen sich hin und her bewegten, und 22 gedachte an die Dame, und da geschah es denn oft, daß die 23 schöne Frau mit der Guitarre oder einem Buche in der Ferne 24 wirklich durch den Garten zog, so still, groß und freundlich 25 wie ein Engelsbild, so daß ich nicht recht wußte, ob ich 26 träumte oder wachte. 
       27 So sang ich auch einmal, wie ich eben bei einem Lusthause 28 zur Arbeit vorbei ging, für mich hin : 



29                          Wohin ich geh' und schaue, 
30                          In Feld und Wald und Tal 
31                          Vom Berg' in's Himmelsblaue 
32                          Viel schöne gnäd'ge Fraue, 
33                          Grüß' ich Dich tausendmal. 

34 Da seh' ich aus dem dunkelkühlen Lusthause zwischen den 35 halbgeöffneten Jalousien und Blumen, die dort standen, 

[Page 456]

1 zwei schöne junge frische Augen hervorfunkeln. Ich war 2 ganz erschrocken, ich sang das Lied nicht aus, sondern ging, 3 ohne mich umzusehen, fort an die Arbeit. 
       4 Abends, es war grade an einem Sonnabend, und ich stand 5 eben in der Vorfreude kommenden Sonntags mit der Geige 6 im Gartenhause am Fenster und dachte noch an die funkelnden 7 Augen, da kommt auf einmal die Kammerjungfer durch 8 die Dämmerung dahergestrichen. »Da schickt Euch die vielschöne 9 gnädige Frau was, das sollt Ihr auf ihre Gesundheit 10 trinken Eine gute Nacht auch!« Damit setzte sie mir fix eine 11 Flasche Wein auf's Fenster und war sogleich wieder zwischen 12 den Blumen und Hecken verschwunden, wie eine Eidechse. 
       13 Ich aber stand noch lange vor der wundersamen Flasche, 14 und wußte nicht wie mir geschehen war. — Und hatte ich vorher 15 lustig die Geige gestrichen, so spielt' und sang ich jetzt 16 erst recht, und sang das Lied von der schönen Frau ganz aus 17 und; alle meine Lieder, die ich nur wußte, bis alle Nachtigallen 18 draußen erwachten und Mond und Sterne schon lange 19 über dem Garten stunden. Ja, das war einmal eine gute 20 schöne Nacht! 
       21 Es wird keinem an der Wiege gesungen, was künftig aus 22 ihm wird, eine blinde Henne find't manchmal auch ein Korn, 23 wer zuletzt lacht, lacht am besten, unverhofft kommt oft, der 24 Mensch denkt und Gott lenkt, so meditiert' ich, als ich am 25 folgenden Tage wieder mit meiner Pfeife im Garten saß und 26 es mir dabei, da ich so aufmerksam an mir herunter sah, fast 27 vorkommen wollte, als wäre ich doch eigentlich ein rechter 28 Lump. — Ich stand nunmehr, ganz wider meine sonstige Gewohnheit, 29 alle Tage sehr zeitig auf, eh' sich noch der Gärtner 30 und die andern Arbeiter rührten. Da war es so wunderschön 31 draußen im Garten. Die Blumen, die Springbrunnen, die 32 Rosenbüsche und der ganze Garten funkelten von der Morgensonne 33 wie lauter Gold und Edelstein. Und in den hohen 34 Buchen-Alleen, da war es noch so still, kühl und andächtig 35 wie in einer Kirche, nur die Vögel flatterten und pickten auf 36 dem Sande. Gleich vor dem Schlosse, grade unter den Fenstern, 37 wo die schöne Frau wohnte, war ein blühender 

[Page 458]

1 Strauch. Dorthin ging ich dann immer am frühesten Morgen 2 und duckte mich hinter die Äste, um so nach den Fenstern zu 3 sehen, denn mich im Freien zu produzieren hatt' ich keine 4 Courage. Da sah ich nun allemal die allerschönste Dame 5 noch heiß und halb verschlafen im schneeweißen Kleide an 6 das offne Fenster hervortreten. Bald flocht sie sich die dunkelbraunen 7 Haare und ließ dabei die anmutig spielenden 8 Augen über Busch und Garten ergehen, bald bog und band 9 sie die Blumen, die vor ihrem Fenster standen, oder sie nahm 10 auch die Guitarre in den weißen Arm und sang dazu so 11 wundersam über den Garten hinaus, daß sich mir noch das 12 Herz umwenden will vor Wehmut, wenn mir eins von den 13 Liedern bisweilen einfällt — und ach das alles ist schon lange 14 her! 
       15 So dauerte das wohl über eine Woche. Aber das einemal, 16 sie stand grade wieder am Fenster und alles war stille rings 17 umher, fliegt mir eine fatale Fliege in die Nase und ich gebe 18 mich an ein erschreckliches Niesen, das gar nicht enden will. 19 Sie legt sich weit zum Fenster hinaus und sieht mich Ärmsten 20 hinter dem Strauch lauschen. — Nun schämte ich mich und 21 kam viele Tage nicht hin. 
       22 Endlich wagte ich es wieder, aber das Fenster blieb diesmal 23 zu, ich saß vier, fünf, sechs Morgen hinter dem Strauche, 24 aber sie kam nicht wieder an's Fenster. Da wurde mir die 25 Zeit lang, ich faßte ein Herz und ging nun alle Morgen frank 26 und frei längs dem Schlosse unter allen Fenstern hin. Aber 27 die liebe schöne Frau blieb immer und immer aus. Eine 28 Strecke weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fenster 29 stehn. Ich hatte sie sonst so genau noch niemals gesehen. 30 Sie war wahrhaftig recht schön rot und dick und gar prächtig 31 und hoffärtig anzusehn, wie eine Tulipane. Ich machte ihr immer 32 ein tiefes Kompliment, und, ich kann nicht anders sagen, 33 sie dankte mir jedesmal und nickte und blinzelte mit den 34 Augen dazu ganz außerordentlich höflich. — Nur ein einzigesmal 35 glaub' ich gesehn zu haben, daß auch die Schöne an 36 ihrem Fenster hinter der Gardine stand und versteckt hervor 37 guckte. — 

[Page 460]


       1 Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne daß ich sie sah. 2 Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam nicht mehr an's 3 Fenster. Der Gärtner schalt mich einen faulen Bengel, ich 4 war verdrüßlich, meine eigne Nasenspitze war mir im Wege, 5 wenn ich in Gottes freie Welt hinaus sah. 
       6 So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Garten und ärgerte 7 mich, wie ich so in die blauen Wolken meiner Tabakspfeife 8 hinaussah, daß ich mich nicht auf ein anderes Handwerk 9 gelegt, und mich also morgen nicht auch wenigstens 10 auf einen blauen Montag zu freuen hätte. Die andern Bursche 11 waren indes alle wohlausstaffiert nach den Tanzböden in 12 der nahen Vorstadt hinausgezogen. Da wallte und wogte alles 13 im Sonntagsputze in der warmen Luft zwischen den lichten 14 Häusern und wandernden Leierkasten schwärmend hin 15 und zurück. Ich aber saß wie ein Rohrdommel im Schilfe eines 16 einsamen Weihers im Garten und schaukelte mich auf 17 dem Kahne, der dort angebunden war, während die Vesperglocken 18 aus der Stadt über den Garten herüberschallten und 19 die Schwäne auf dem Wasser langsam neben mir hin und her 20 zogen. Mir war zum Sterben bange. — 
       21 Während des hörte ich von weitem allerlei Stimmen, lustiges 22 Durcheinandersprechen und Lachen, immer näher 23 und näher, dann schimmerten rot' und weiße Tücher, Hüte 24 und Federn durch's Grüne, auf einmal kommt ein heller lichter 25 Haufen von jungen Herren und Damen vom Schlosse 26 über die Wiese auf mich los, meine beiden Damen mitten 27 unter ihnen. Ich stand auf und wollte weggehen, da erblickte 28 mich die ältere von den schönen Damen. »Ei, das ist ja wie 29 gerufen,« rief sie mir mit lachendem Munde zu, »fahr' Er uns 30 doch an das jenseitige Ufer über den Teich!« Die Damen stiegen 31 nun eine nach der andern vorsichtig und furchtsam in 32 den Kahn, die Herren halfen ihnen dabei und machten sich 33 ein wenig groß mit ihrer Kühnheit auf dem Wasser. Als sich 34 darauf die Frauen alle auf die Seitenbänke gelagert hatten, 35 stieß ich vom Ufer. Einer von den jungen Herren, der ganz 36 vom stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten 37 sich die Damen furchtsam hin und her, einige schrien gar. 

[Page 462]

1 Die schöne Frau welche eine Lilie in der Hand hielt, saß dicht 2 am Bord des Schiffleins und sah stillächelnd in die klaren 3 Wellen hinunter, die sie mit der Lilie berührte, so daß ihr ganzes 4 Bild zwischen den widerscheinenden Wolken und Bäumen 5 im Wasser noch einmal zu sehen war, wie ein Engel, der 6 leise durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht. 
       7 Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällt's auf einmal der andern 8 lustigen Dicken von meinen zwei Damen ein, ich sollte 9 ihr während der Fahrt Eins singen. Geschwind dreht sich ein 10 sehr zierlicher junger Herr mit einer Brille auf der Nase, der 11 neben ihr saß, zu ihr herum, küßt ihr sanft die Hand und 12 sagt: »Ich danke Ihnen für den sinnigen Einfall! ein Volkslied, 13 gesungen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Alpenröslein 14 auf der Alpe selbst, — die Wunderhörner sind nur 15 Herbarien, — ist die Seele der National-Seele.« Ich aber sagte, 16 ich wisse nichts zu singen, was für solche Herrschaften schön 17 genug wäre. Da sagte die schnippische Kammerjungfer, die 18 mit einem Korbe voll Tassen und Flaschen hart neben mir 19 stand und die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: 20 »Weiß Er doch ein recht hübsches Liedchen von einer vielschönen 21 Fraue.« — »Ja, ja, das sing Er nur recht dreist weg,« 22 rief darauf sogleich die Dame wieder. Ich wurde über und 23 über rot. — Indem blickte auch die schöne Frau auf einmal 24 vom Wasser auf, und sah mich an, daß es mir durch Leib und 25 Seele ging. Da besann ich mich nicht lange, faßt' ein Herz, 26 und sang so recht aus voller Brust und Lust: 


27                          Wohin ich geh' und schaue, 
28                          In Feld und Wald und Tal 
29                          Vom Berg' hinab in die Aue: 
30                          Viel schöne, hohe Fraue, 
31                          Grüß ich Dich tausendmal. 

32                          In meinem Garten find' ich 
33                          Viel Blumen, schön und fein, 
34                          Viel Kränze wohl d'raus wind' ich 
35                          Und tausend Gedanken bind' ich 
36                          Und Grüße mit darein. 

[Page 464]



1                                  Ihr darf ich keinen reichen, 
2                            Sie ist zu hoch und schön, 
3                            Die müssen alle verbleichen, 
4                            Die Liebe nur ohne Gleichen 
5                            Bleibt ewig im Herzen stehn. 

6                            Ich schein' wohl froher Dinge 
7                            Und schaffe auf und ab, 
8                            Und, ob das Herz zerspringe, 
9                            Ich grabe fort und singe 
10                          Und grab' mir bald mein Grab. 

11 Wir stießen ans Land, die Herrschaften stiegen alle aus, viele 12 von den jungen Herren hatten mich, ich bemerkt' es wohl, 13 während ich sang mit listigen Mienen und Flüstern verspottet 14 vor den Damen. Der Herr mit der Brille faßte mich 15 im Weggehen bei der Hand und sagte mir, ich weiß selbst 16 nicht mehr was, die ältere von meinen Damen sah mich sehr 17 freundlich an. Die schöne Frau hatte während meines ganzen 18 Liedes die Augen niedergerschlagen und ging nun auch fort 19 und sagte gar nichts. — Mir aber standen die Tränen in den 20 Augen schon wie ich noch sang, das Herz wollte mir zerspringen 21 von dem Liede vor Scham und vor Schmerz, es fiel 22 jetzt auf einmal alles recht ein, wie Sie so schön ist und 23 ich so arm bin und verspottet und verlassen von der Welt, — 24 und als sie alle hinter den Büschen verschwunden waren, da 25 konnt' ich mich nicht länger halten, ich warf mich in das Gras 26 hin und weinte bitterlich. 

ZWEITES KAPITEL 

28 Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Landstraße vorüber, 29 nur durch eine hohe Mauer von derselben geschieden. 30 Ein gar sauberes Zollhäuschen mit rotem Ziegeldache war 31 da erbaut, und hinter demselben ein kleines buntumzäuntes 32 Blumengärtchen, das durch eine Lücke in der Mauer des 

[Page 466]

1 Schloßgartens hindurch an den schattigsten und verborgensten 2 Teil des letzteren stieß. Dort war eben der Zolleinnehmer 3 gestorben, der das alles sonst bewohnte. Da kam des 4 einen Morgens frühzeitig, da ich noch im tiefsten Schlafe lag, 5 der Schreiber vom Schlosse zu mir und rief mich schleunigst 6 zum Herrn Amtmann. Ich zog mich geschwind an und 7 schlenderte hinter dem luftigen Schreiber her, der unterwegs 8 bald da bald dort eine Blume abbrach und vorn an den Rock 9 steckte, bald mit seinem Spazierstöckchen künstlich in der 10 Luft herumfocht und allerlei zu mit in den Wind hineinparlierte, 11 wovon ich aber nichts verstand, weil mir die Augen 12 und Ohren noch voller Schlaf lagen. Als ich in die Kanzlei 13 trat, wo es noch gar nicht recht Tag war, sah der Amtmann 14 hinter einem ungeheuren Dintenfasse und Stößen von Papier 15 und Büchern und einer ansehnlichen Perücke, wie die 16 Eule aus ihrem Nest, auf mich und hob an: »Wie heißt Er? 17 Woher ist Er? Kann Er schreiben, lesen und rechnen?« Da 18 ich das bejahte, versetzte er: »Na, die gnädige Herrschaft hat 19 Ihm, in Betrachtung Seiner guten Aufführung und besondern 20 Meriten, die ledige Einnehmer-Stelle zugedacht.« — 21 Ich überdachte in der Geschwindigkeit für mich meine bisherige 22 Aufführung und Manieren, und ich mußte gestehen, 23 ich fand am Ende selber, daß der Amtmann Recht hatte. — 24 Und so war ich denn wirklich Zolleinnehmer, ehe ich mich's 25 versah. 
       26 Ich bezog nun sogleich meine neue Wohnung und war in 27 kurzer Zeit eingerichtet. Ich hatte noch mehrere Gerätschaften 28 gefunden, die der selige Einnehmer seinem Nachfolger 29 hinterlassen, unter andern einen prächtigen roten Schlafrock 30 mit gelben Punkten, grüne Pantoffeln, eine Schlafmütze und 31 einige Pfeifen mit langen Röhren. Das alles hatte ich mir 32 schon einmal gewünscht als ich noch zu Hause war, wo ich 33 immer unsern Pfarrer so kommode herumgehen sah. Den 34 ganzen Tag, (zu tun hatte ich weiter nichts) saß ich daher auf 35 dem Bänkchen vor meinem Hause in Schlafrock und Schlafmütze, 36 rauchte Tabak aus dem längsten Rohre, das ich nach 37 dem seligen Einnehmer gefunden hatte, und sah zu, wie die 

[Page 468]

1 Leute auf der Landstraße hin- und hergingen, fuhren und ritten. 2 Ich wünschte nur immer, daß auch einmal ein paar Leute 3 aus meinem Dorfe, die immer sagten, aus mir würde mein 4 Lebtage nichts, hier vorüber kommen und mich so sehen 5 möchten. — Der Schlafrock stand mir schön zu Gesichte, und 6 überhaupt das alles behagte mir sehr gut. So saß ich denn da 7 und dachte mir mancherlei hin und her, wie aller Anfang 8 schwer ist, wie das vornehmere Leben doch eigentlich recht 9 kommode sei, und faßte heimlich den Entschluß, nunmehr 10 alles Reisen zu lassen, auch Geld zu sparen wie die andern, 11 und es mit der Zeit gewiß zu etwas Großem in der Welt zu 12 bringen. Inzwischen vergaß ich über meinen Entschlüssen, 13 Sorgen und Geschäften die allerschönste Frau keineswegs. 
       14 Die Kartoffeln und anderes Gemüse, das ich in meinem 15 kleinen Gärtchen fand, warf ich hinaus und bebaute es ganz 16 mit den auserlesensten Blumen, worüber mich der Portier 17 vom Schlosse mit der großen kurfürstlichen Nase, der, seitdem 18 ich hier wohnte, oft zu mir kam und mein intimer 19 Freund geworden war, bedenklich von der Seite ansah, und 20 mich für einen hielt, den sein plötzliches Glück verrückt gemacht 21 hätte. Ich aber ließ mich das nicht anfechten. Denn 22 nicht weit von mir im herrschaftlichen Garten hörte ich feine 23 Stimmen sprechen, unter denen ich die meiner schönen Frau 24 zu erkennen meinte, obgleich ich wegen des dichten Gebüsches 25 Niemand sehen konnte. Da band ich denn alle Tage 26 einen Strauß von den schönsten Blumen die ich hatte, stieg 27 jeden Abend, wenn es dunkel wurde, über die Mauer, und 28 legte ihn auf einen steinernen Tisch hin, der dort inmitten 29 einer Laube stand; und jeden Abend wenn ich den neuen 30 Strauß brachte, war der alte von dem Tische fort. 
       31 Eines Abends war die Herrschaft auf die Jagd geritten; die 32 Sonne ging eben unter und bedeckte das ganze Land mit 33 Glanz und Schimmer, die Donau schlängelte sich prächtig 34 wie von lauter Gold und Feuer in die weite Ferne, von allen 35 Bergen bis tief ins Land hinein sangen und jauchzten die 36 Winzer. Ich saß mit dem Portier auf dem Bänkchen vor meinem 37 Hause, und freute mich in der lauen Luft, und wie der 

[Page 470]

1 lustige Tag so langsam vor uns verdunkelte und verhallte. 2 Da ließen sich auf einmal die Hörner der zurückkehrenden 3 Jäger von Ferne vernehmen, die von den Bergen gegenüber 4 einander von Zeit zu Zeit lieblich Antwort gaben. Ich war 5 recht im innersten Herzen vergnügt und sprang auf und rief 6 wie bezaubert und verzückt vor Lust: »Nein, das ist mir doch 7 ein Metier, die edle Jägerei!« Der Portier aber klopfte sich 8 ruhig die Pfeife aus und sagte: »Das denkt Ihr Euch just so. 9 Ich habe es auch mitgemacht, man verdient sich kaum die 10 Sohlen, die man sich abläuft; und Husten und Schnupfen 11 wird man erst gar nicht los, das kommt von den ewig nassen 12 Füßen.« — Ich weiß nicht, mich packte da ein närrischer Zorn, 13 daß ich ordentlich am ganzen Leibe zitterte. Mir war auf einmal 14 der ganze Kerl mit seinem langweiligen Mantel, die ewigen 15 Füße, sein Tabaksschnupfen, die große Nase und alles 16 abscheulich. — Ich faßte ihn, wie außer mir, bei der Brust und 17 sagte: »Portier, jetzt schert Ihr Euch nach Hause, oder ich 18 prügle Euch hier sogleich durch!« Den Portier überfiel bei 19 diesen Worten seine alte Meinung, ich wäre verrückt geworden. 20 Er sah mich bedenklich und mit heimlicher Furcht an, 21 machte sich, ohne ein Wort zu sprechen, von mir los und 22 ging, immer noch unheimlich nach mir zurück blickend, mit 23 langen Schritten nach dem Schlosse, wo er atemlos aussagte, 24 ich sei nun wirklich rasend geworden. 
       25 Ich aber mußte am Ende laut auflachen und war herzlich 26 froh, den superklugen Gesellen los zu sein, denn es war 27 grade die Zeit, wo ich den Blumenstrauß immer in die Laube 28 zu legen pflegte. Ich sprang auch heute schnell über die 29 Mauer und ging eben auf das steinerne Tischchen los, als ich 30 in einiger Entfernung Pferdetritte vernahm. Entspringen 31 konnt' ich nicht mehr, denn schon kam meine schöne gnädige 32 Frau selber, in einem grünen Jagdhabit und mit nickenden 33 Federn auf dem Hute, langsam und wie es schien in 34 tiefen Gedanken die Allee herabgeritten. Es war mir nicht 35 anders zu Mute, als da ich sonst in den alten Büchern bei meinem 36 Vater von der schönen Magelone gelesen, wie sie so zwischen 37 den immer näher schallenden Waldhornsklängen und 

[Page 472]

1 wechselnden Abendlichtern unter den hohen Bäumen hervor 2 kam, — ich konnte nicht vom Fleck. Sie aber erschrak 3 heftig, als sie mich auf einmal gewahr wurde, und hielt fast 4 unwillkürlich still. Ich war wie betrunken vor Angst, Herzklopfen 5 und großer Freude, und da ich bemerkte, daß sie 6 wirklich meinen Blumenstrauß von gestern an der Brust hatte, 7 konnte ich mich nicht länger halten, sondern sagte ganz 8 verwirrt: »Schönste gnädige Frau, nehmt auch noch diesen 9 Blumenstrauß von mir, und alle Blumen aus meinem Garten 10 und alles was ich habe. Ach könnt' ich nur für Euch in's 11 Feuer springen!« — Sie hatte mich gleich anfangs so ernsthaft 12 und fast böse angeblickt, daß es mir durch Mark und Bein 13 ging, dann aber hielt sie, so lange ich redete, die Augen tief 14 niedergeschlagen. So eben ließen sich einige Reuter und 15 Stimmen im Gebüsch hören. Da ergriff sie schnell den Strauß 16 aus meiner Hand und war bald, ohne ein Wort zu sagen, am 17 andern Ende des Bogenganges verschwunden. 
       18 Seit diesem Abend hatte ich weder Ruh' noch Rast mehr. 19 Es war mir beständig zu Mute wie sonst immer, wenn der 20 Frühling anfangen sollte, so unruhig und fröhlich, ohne daß 21 ich wußte warum, als stünde mir ein großes Glück oder sonst 22 etwas Außerordentliches bevor. Besonders das fatale Rechnen 23 wollte mir nun erst gar nicht mehr von der Hand, und 24 ich hatte, wenn der Sonnenschein durch den Kastanienbaum 25 vor dem Fenster grüngolden auf die Ziffern fiel, und so fix 26 vom Transport bis zum Latus und wieder hinauf und hinab 27 addierte, gar seltsame Gedanken dabei, so daß ich manchmal 28 ganz verwirrt wurde, und wahrhaftig nicht bis drei zählen 29 konnte. Denn die acht kam mir immer vor wie meine dicke 30 enggeschnürte Dame mit dem breiten Kopfputz, die böse 31 sieben war gar wie ein ewig rückwärts zeigender Wegweiser 32 oder Galgen. — Am meisten Spaß machte mir noch die neun, 33 die sich mir so oft, eh' ich mich's versah, lustig als sechs auf 34 den Kopf stellte, während die zwei wie ein Fragezeichen so 35 pfiffig drein sah, als wollte sie mich fragen: Wo soll das am 36 Ende noch hinaus mit dir, du arme Null? Ohne Sie, diese 37 schlanke Eins und Alles, bleibst du doch ewig Nichts! 

[Page 474]


       1 Auch das Sitzen draußen vor der Tür wollte mir nicht 2 mehr behagen. Ich nahm mir, um es kommoder zu haben, 3 einen Schemel mit heraus und streckte die Füße darauf, ich 4 flickte ein altes Parasol vom Einnehmer, und steckte es gegen 5 die Sonne wie ein chinesisches Lusthaus über mich. Aber es 6 half nichts. Es schien mir, wie ich so saß und rauchte und spekulierte, 7 als würden mir allmählich die Beine immer länger 8 vor Langerweile, und die Nase wüchse mir vom Nichtstun, 9 wenn ich so stundenlang an ihr herunter sah. — Und wenn 10 denn manchmal noch vor Tagesanbruch eine Extrapost vorbei 11 kam, und ich trat halb verschlafen in die kühle Luft hinaus, 12 und ein niedliches Gesichtchen, von dem man in der 13 Dämmerung nur die funkelnden Augen sah, bog sich neugierig 14 zum Wagen hervor und bot mir freundlich einen guten 15 Morgen, in den Dörfern aber ringsumher krähten die 16 Hähne so frisch über die leisewogenden Kornfelder herüber, 17 und zwischen den Morgenstreifen hoch am Himmel schweiften 18 schon einzelne zu früh erwachte Lerchen, und der Postillon 19 nahm dann sein Posthorn und fuhr weiter und blies 20 und blies — da stand ich lange und sah dern Wagen nach, und 21 es war mir nicht anders, als müßt' ich nur sogleich mit fort, 22 weit, weit in die Welt. — 
       23 Meine Blumensträuße legte ich indes immer noch, sobald 24 die Sonne unterging, auf den steinernen Tisch in der dunkeln 25 Laube. Aber das war es eben: damit war es nun aus seit jenem 26 Abend. — Kein Mensch kümmerte sich darum: so oft ich des 27 Morgens frühzeitig nachsah, lagen die Blumen noch immer 28 da wie gestern, und sahen mich mit ihren verwelkten niederhängenden 29 Köpfchen und darauf stehenden Tautropfen 30 ordentlich betrübt an, als ob sie weinten. — Das verdroß mich 31 sehr. Ich band gar keinen Strauß mehr. In meinem Garten 32 mochte nun auch das Unkraut treiben wie es wollte, und die 33 Blumen ließ ich ruhig stehn und wachsen bis der Wind die 34 Blätter verwehte. War mir's doch eben so wild und bunt und 35 verstört im Herzen. 
       36 In diesen kritischen Zeitläuften geschah es denn, daß einmal, 37 als ich eben zu Hause im Fenster liege und verdrüßlich 

[Page 476]

1 in die leere Luft hinaus sehe, die Karmmerjungfer vom 2 Schlosse über die Straße daher getrippelt kommt. Sie lenkte, 3 da sie mich erblickte, schnell zu mir ein und blieb am Fenster 4 stehen. — »Der gnädige Herr ist gestern von seiner Reise zurückgekommen,« 5 sagte sie eilfertig. »So?« entgegnete ich verwundert 6 — denn ich hatte mich schon seit einigen Wochen um 7 nichts bekümmert, und wußte nicht einmal, daß der Herr auf 8 Reisen war, — »da wird seine Tochter, die junge gnädige 9 Frau, auch große Freude gehabt haben.« — Die Kammerjungfer 10 sah mich kurios von oben bis unten an, so daß ich mich 11 ordentlich selber besinnen mußte, ob ich was Dummes gesagt 12 hätte. — »Er weiß aber auch gar nichts,« sagte sie endlich 13 und rümpfte das kleine Näschen. »Nun,« fuhr sie fort, »es 14 soll heute Abend dem Herrn zu Ehren Tanz im Schlosse sein 15 und Maskerade. Meine gnädige Frau wird auch maskiert 16 sein, als Gärtnerin — versteht Er auch recht — als Gärtnerin. 17 Nun hat die gnädige Frau gesehen, daß Er besonders schöne 18 Blumen hat in Seinem Garten.« — Das ist seltsam, dachte ich 19 bei mir selbst, man sieht doch jetzt fast keine Blumen mehr 20 vor Unkraut. — Sie aber fuhr fort: »Da nun die gnädige Frau 21 schöne Blumen zu ihrem Anzuge braucht, aber ganz frische, 22 die eben vom Beete kommen, so soll Er ihr welche bringen 23 und heute Abend, wenns dunkel geworden ist, damit unter 24 dem großen Birnbaum im Schloßgarten warten, da wird sie 25 dann kommen und die Blumen abholen.« 
       26 Ich war ganz verblüfft vor Freude über diese Nachricht, 27 und lief in meiner Entzückung vom Fenster zu der Kammerjungfer 28 hinaus. 
       29 »Pfui, der garstige Schlafrock!« rief diese aus, da sie mich 30 auf einmal so in meinem Aufzuge im Freien sah. Das ärgerte 31 mich, ich wollte auch nicht dahinter bleiben in der Galanterie, 32 und machte einige artige Kapriolen, um sie zu erhaschen 33 und zu küssen. Aber unglücklicher Weise verwickelte sich 34 mir dabei der Schlafrock, der mir viel zu lang war, unter den 35 Füßen, und ich fiel der Länge nach auf die Erde. Als ich mich 36 wieder zusammen raffte, war die Kammerjungfer schon weit 37 fort, und ich hörte sie noch von Ferne lachen, daß sie sich die 38 Seiten halten mußte. 

[Page 478]


       1 Nun aber hatt' ich was zu sinnen und mich zu freuen. Sie 2 dachte ja noch immer an mich und meine Blumen! Ich ging in 3 mein Gärtchen und riß hastig alles Unkraut von den Beeten, 4 und warf es hoch über meinen Kopf weg in die schimmernde 5 Luft, als zög' ich alle Übel und Melancholie mit der Wurzel 6 heraus. Die Rosen waren nun wieder wie ihr Mund, die himmelblauen 7 Winden wie ihre Augen, die schneeweiße Lilie mit 8 ihrem schwermütig gesenkten Köpfchen sah ganz aus wie 9 Sie. Ich legte alle sorgfältig in einem Körbchen zusammen. 10 Es war ein stiller schöner Abend und kein Wölkchen am 11 Himmel. Einzelne Sterne traten schon am Firmamente hervor, 12 von weitem rauschte die Donau über die Felder herüber, 13 in den hohen Bäumen im herrschaftlichen Garten neben 14 mir sangen unzählige Vögel lustig durcheinander. Ach, 15 ich war so glücklich! 
       16 Als endlich die Nacht hereinbrach, nahm ich mein Körbchen 17 an den Arm und machte mich auf den Weg nach dem 18 großen Garten. In dem Körbchen lag alles so bunt und anmutig 19 durcheinander, weiß, rot, blau und duftig, daß mir 20 ordentlich das Herz lachte, wenn ich hinein sah. 
       21 Ich ging voller fröhlicher Gedanken bei dem schönen 22 Mondschein durch die stillen, reinlich mit Sand bestreuten 23 Gänge über die kleinen weißen Brücken, unter denen die 24 Schwäne eingeschlafen auf dem Wasser saßen, an den zierlichen 25 Lauben und Lusthäusern vorüber. Den großen Birnbaum 26 hatte ich gar bald aufgefunden, denn es war derselbe, 27 unter dem ich sonst, als ich noch Gärtnerbursche war, an 28 schwülen Nachmittagen gelegen. 
       29 Hier war es so einsam dunkel. Nur eine hohe Espe zitterte 30 und flüsterte mit ihren silbernen Blättern in einem fort. Vom 31 Schlosse schallte manchmal die Tanzmusik herüber. Auch 32 Menschenstimmen hörte ich zuweilen im Garten, die kamen 33 oft ganz nahe an mich heran, dann wurde es auf einmal wieder 34 ganz still. 
       35 Mir klopfte das Herz. Es war mir schauerlich und seltsam 36 zu Mute, als wenn ich jemanden bestehlen wollte. Ich stand 37 lange Zeit stockstill an den Baum gelehnt und lauschte nach 

[Page 480]

1 allen Seiten, da aber immer Niemand kam, konnt' ich es 2 nicht länger aushalten. Ich hing mein Körbchen in den Arm 3 und kletterte schnell auf den Birnbaum hinauf, um wieder im 4 Freien Luft zu schöpfen. 
       5 Da droben schallte mir die Tanzmusik erst recht über die 6 Wipfel entgegen. Ich übersah den ganzen Garten und grade 7 in die hellerleuchteten Fenster des Schlosses hinein. Dort 8 drehten sich die Kronleuchter langsam wie Kränze von Sternen, 9 unzählige geputzte Herren und Damen, wie in einem 10 Schattenspiele, wogten und walzten und wirrten da bunt und 11 unkenntlich durcheinander, manchmal legten sich welche ins 12 Fenster und sahen hinunter in den Garten. Draußen vor dem 13 Schlosse aber waren der Rasen, die Sträucher und die Bäume 14 von den vielen Lichtern aus dem Saale wie vergoldet, so daß 15 ordentlich die Blumen und die Vögel aufzuwachen schienen. 16 Weiterhin um mich herum und hinter mir lag der Garten so 17 schwarz und still. 
       18 Da tanzt Sie nun, dacht' ich in dem Baume droben bei mir 19 selber, and hat gewiß lange wieder Dich und Deine Blumen 20 vergessen. Alles ist so fröhlich, um Dich kümmert sich kein 21 Mensch. — Und so geht es mir überall und immer. Jeder hat 22 Plätzchen auf der Erde ausgesteckt, hat seinen warmen 23 Ofen, seine Tasse Kaffee, seine Frau, sein Glas Wein zu 24 Abend, und ist so recht zufrieden; selbst dem Portier ist ganz 25 wohl in seiner langen Haut. — Mir ist's nirgends recht. Es ist, 26 als wäre ich überall eben zu spät gekommen, als hätte die 27 ganze Welt gar nicht auf mich gerechnet. — 
       28 Wie ich eben so philosophiere, höre ich auf einmal unten 29 im Grase etwas einherrascheln. Zwei feine Stimmen sprachen 30 ganz nahe und leise miteinander. Bald darauf bogen 31 sich die Zweige in dem Gesträuch auseinander, und die Kammerjungfer 32 steckte ihr kleines Gesichtchen, sich nach allen 33 Seiten umsehend, zwischen der Laube hindurch. Der Mondschein 34 funkelte recht auf ihren pfiffigen Augen, wie sie hervorguckten. 35 Ich hielt den Atem an mich und blickte unverwandt 36 hinunter. Es dauerte auch nicht lange, so trat wirklich 37 die Gärtnerin, ganz so wie mir sie die Kammerjungfer gestern 

[Page 482]

1 beschrieben hatte, zwischen den Bäumen heraus. Mein 2 Herz klopfte mir zum zerspringen. Sie aber hatte eine Larve 3 vor und sah sich, wie mir schien, verwundert auf dem Platze 4 um. — Da wollt's mir vorkommen, als wäre sie gar nicht recht 5 schlank und niedlich. — Endlich trat sie ganz nahe an den 6 Baum und nahm die Larve ab. — Es war wahrhaftig die andere 7 ältere gnädige Frau! 
       8 Wie froh war ich nun, als ich mich vom ersten Schreck erholt 9 hatte, daß ich mich hier oben in Sicherheit befand. Wie in 10 aller Welt, dachte ich, kommt die nur jetzt hierher? wenn nun 11 die liebe schöne gnädige Frau die Blumen abholt, — das wird 12 eine schöne Geschichte werden! Ich hätte am Ende weinen 13 mögen vor Ärger über den ganzen Spektakel. 
       14 Indem hub die verkappte Gärtnerin unten an: »Es ist so 15 stickend heiß droben im Saale, ich mußte mich ein wenig abkühlen 16 gehen in der freien schönen Natur.« Dabei fächelte sie 17 sich mit der Larve in einem fort und blies die Luft von sich. 18 Bei dem hellen Mondschein konnt' ich deutlich erkennen, 19 wie ihr die Flechsen am Halse ordentlich aufgeschwollen 20 waren; sie sah ganz erbost aus und ziegelrot im Gesichte. Die 21 Kammerjungfer suchte unterdes hinter allen Hecken herum, 22 als hätte sie eine Stecknadel verloren. — 
       23 »Ich brauche so notwendig noch frische Blumen zu meiner 24 Maske,« fuhr die Gärtnerin von neuem fort, »wo er auch 25 stecken mag!« — Die Kammerjungfer suchte und kicherte 26 dabei immer fort heimlich in sich selbst hinein. — »Sagtest du 27 was, Rosette?« fragte die Gärtnerin spitzig. — »Ich sage was 28 ich immer gesagt habe,« erwiderte die Kammerjungfer und 29 machte ein ganz ernsthaftes treuherziges Gesicht, »der ganze 30 Einnehmer ist und bleibt ein Lümmel, er liegt gewiß irgendwo 31 hinter einem Strauche und schläft.« 
       32 Mir zuckte es in allen meinen Gliedern, herunter zu springen 33 und meine Reputation zu retten — da hörte man auf einmal 34 ein großes Pauken und Musizieren und Lärmen vom 35 Schlosse her. 
       36 Nun hielt sich die Gärtnerin nicht länger. »Da bringen die 37 Menschen,« fuhr sie verdrüßlich auf, »dem Herrn das Vivat. 

[Page 484]

1 Komm, man wird uns vermissen!« — Und hiermit steckte sie 2 die Larve schnell vor und ging wütend mit der Kammerjungfer 3 nach dem Schlosse zu fort. Die Bäume und Sträucher 4 wiesen kurios, wie mit langen Nasen und Fingern hinter ihr 5 drein, der Mondschein tanzte noch fix, wie über eine Klaviatur, 6 über ihre breite Taille auf und nieder, und so nahm sie, so 7 recht wie ich auf dern Theater manchmal die Sängerinnen 8 gesehn, unter Trompeten und Pauken schnell ihren Abzug. 
       9 Ich aber wußte in meinem Baume droben eigentlich gar 10 nicht recht, wie mir geschehen, und richtete nunmehr meine 11 Augen unverwandt auf das Schloß hin; denn ein Kreis hoher 12 Windlichter unten an den Stufen des Einganges warf dort 13 einen seltsamen Schein über die blitzenden Fenster und weit 14 in den Garten hinein. Es war die Dienerschaft, die so eben 15 ihrer jungen Herrschaft ein Ständchen brachte. Mitten unter 16 ihnen stand der prächtig aufgeputzte Portier wie ein Staatsminister, 17 vor einem Notenpulte, und 
18 〈Fortsetzung des Textes auf S. 486〉


[Page 486]

1 arbeitete sich emsig an einem Fagott ab. 
       2 Wie ich mich so eben zurecht setzte, um der schönen Serenade 3 zuzuhören, gingen auf einmal oben auf dem Balkon 4 des Schlosses die Flügeltüren auf. Ein hoher Herr, schön und 5 stattlich in Uniform und mit vielen funkelnden Sternen, trat 6 auf den Balkon heraus, und an seiner Hand — die schöne 7 junge gnädige Frau, in ganz weißem Kleide, wie eine Lilie in 8 der Nacht, oder wie wenn der Mond über das klare Firmament 9 zöge. 
       10 Ich konnte keinen Blick von dem Platze verwenden, und 11 Garten, Bäume und Felder gingen unter vor meinen Sinnen, 12 wie sie so wundersam beleuchtet von den Fackeln, hoch und 13 schlank da stand, und bald anmutig mit dem schönen Offizier 14 sprach, bald wieder freundlich zu den Musikanten herunter 15 nickte. Die Leute unten waren außer sich vor Freude, 16 und ich hielt mich am Ende auch nicht mehr und schrie immer 17 aus Leibeskräften Vivat mit. — 
       18 Als sie aber bald darauf wieder von dem Balkon verschwand, 19 unten eine Fackel nach der andern verlöschte, und 20 die Notenpulte weggeräumt wurden, und nun der Garten 21 rings um her auch wieder finster wurde und rauschte wie 22 vorher — da merkt' ich erst alles — da fiel es mir auf einmal 23 auf's Herz, daß mich wohl eigentlich nur die Tante mit den 24 Blumen bestellt hatte, daß die Schöne gar nicht an mich 25 dachte und lange verheiratet ist, und daß ich selber ein großer 26 Narr war. 
       27 Alles das versenkte mich recht in einen Abgrund von 28 Nachsinnen. Ich wickelte mich, gleich einem Igel, in die 29 Stacheln meiner eignen Gedanken zusammen; vom Schlosse 30 schallte die Tanzmusik nur noch seltner herüber, die Wolken 31 wanderten einsam über den dunkeln Garten weg. Und so saß 32 ich auf dem Baume droben, wie die Nachteule, in den Ruinen 33 meines Glück's die ganze Nacht hindurch. 
       34 Die kühle Morgenluft weckte mich endlich aus meinen 35 Träumereien. Ich erstaunte ordentlich, wie ich so auf einmal 36 um mich her blickte. Musik und Tanz war lange vorbei, im 37 Schlosse und rings um das Schloß herum auf dem Rasenplatze 

[Page 487]

1 und den steinernen Stufen und Säulen sah alles so still, 2 kühl und feierlich aus; nur der Springbrunnen vor dem Eingange 3 plätscherte einsam in einem fort. Hin und her in den 4 Zweigen neben mir erwachten schon die Vögel, schüttelten 5 ihre bunten Federn und sahen, die kleinen Flügel dehnend, 6 neugierig und verwundert ihren seltsamen Schlafkameraden 7 an. Fröhlich schweifende Morgenstrahlen funkelten über 8 den Garten weg auf meine Brust. 
       9 Da richtete ich mich in meinem Baume auf, und sah seit 10 langer Zeit zum erstenmale wieder einmal so recht weit in 11 das Land hinaus, wie da schon einzelne Schiffe auf der Donau 12 zwischen den Weinbergen herabfuhren, und die noch leeren 13 Landstraßen wie Brücken über das schimmernde Land sich 14 fern über die Berge und Täler hinausschwangen. 
       15 Ich weiß nicht wie es kam — aber mich packte da auf einmal 16 wieder meine ehemalige Reiselust: alle die alte Wehmut und 17 Freude und große Erwartung. Mir fiel dabei zugleich ein, 18 wie nun die schöne Frau droben auf dem Schlosse zwischen 19 Blumen und unter seid'nen Decken schlummerte, und ein 20 Engel bei ihr auf dem Bette säße in der Morgenstille. — Nein, 21 rief ich aus, fort muß ich von hier, und immer fort, so weit als 22 der Himmel blau ist! 
       23 Und hiermit nahm ich mein Körbchen, und warf es hoch 24 in die Luft, so daß es recht lieblich anzusehen war, wie die 25 Blumen zwischen den Zweigen und auf dem grünen Rasen 26 unten bunt umher lagen. Dann stieg ich selber schnell herunter 27 und ging durch den stillen Garten auf meine Wohnung 28 zu. Gar oft blieb ich da noch stehen auf manchem Plätzchen, 29 wo ich sie sonst wohl einmal gesehen, oder im Schatten liegend 30 an Sie gedacht hatte. 
       31 In und um mein Häuschen sah alles noch so aus, wie ich es 32 gestern verlassen hatte. Das Gärtchen war geplündert und 33 wüst, im Zimmer drin lag noch das große Rechnungsbuch 34 aufgeschlagen, meine Geige, die ich schon fast ganz vergessen 35 hatte, hing verstaubt an der Wand. Ein Morgenstrahl 36 aber, aus dem gegenüberstehenden Fenster, fuhr grade blitzend 37 über die Saiten. Das gab einen rechten Klang in meinem 

[Page 488]

1 Herzen. Ja, sagt' ich, komm nur her, du getreues Instrument! 2 Unser Reich ist nicht von dieser Welt! — 
       3 Und so nahm ich die Geige von der Wand, ließ Rechnungsbuch, 4 Schlafrock, Pantoffeln, Pfeifen und Parasol liegen und 5 wanderte, arm wie ich gekommen war, aus meinem Häuschen 6 und auf der glänzenden Landstraße von dannen. 
       7 Ich blickte noch oft zurück; mir war gar seltsam zu Mute, 8 so traurig und doch auch wieder so überaus fröhlich, wie ein 9 Vogel, der aus seinem Käfig ausreißt. Und als ich schon eine 10 weite Strecke gegangen war, nahm ich draußen im Freien 11 meine Geige vor und sang: 



12                          Den lieben Gott laß ich nur walten; 
13                          Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld 
14                          Und Erd' und Himmel tut erhalten, 
15                          Hat auch mein Sach' auf's Best' bestellt! 

16 Das Schloß, der Garten und die Türme von Wien waren 17 schon hinter mir im Morgenduft versunken, über mir jubilierten 18 unzählige Lerchen hoch in der Luft; so zog ich zwischen 19 den grünen Bergen und an lustigen Städten und Dörfern 20 vorbei gen Italien hinunter. 

DRITTES KAPITEL 

22 Aber das war nun schlimm! Ich hatte noch gar nicht daran 23 gedacht, daß ich eigentlich den rechten Weg nicht wußte. 24 Auch war rings umher kein Mensch zu sehen in der stillen 25 Morgenstunde, den ich hätte fragen können, und nicht weit 26 von mir teilte sich die Landstraße in viele neue Landstraßen, 27 die gingen weit, weit über die höchsten Berge fort, als führten 28 sie aus der Welt hinaus, so daß mir ordentlich schwindelte, 29 wenn ich recht hinsah. 
       30 Endlich kam ein Bauer des Weges daher, der, glaub ich, 31 nach der Kirche ging, da es heut eben Sonntag war, in einem 32 altmodischen Überrocke mit großen silbernen Knöpfen und 

[Page 489]

1 einem langen spanischen Rohr mit einem sehr massiven silbernen 2 Stockknopf darauf, der schon von weiten in der 3 Sonne funkelte. Ich frug ihn sogleich mit vieler Höflichkeit: 4 »Können Sie mit nicht sagen, wo der Weg nach Italien geht?« 5 — Der Bauer blieb stehen, sah mich an, besann sich dann mit 6 weit vorgeschobner Unterlippe, und sah mich wieder an. Ich 7 sagte noch einmal: »Nach Italien, wo die Pomeranzen wachsen.« 8 — »Ach was gehn mich Seine Pomeranzen an!« sagte der 9 Bauer da, und schritt wacker wieder weiter. Ich hätte dem 10 Manne mehr Konduite zugetraut, denn er sah recht stattlich 11 aus. 
       12 Was war nun zu machen? Wieder umkehren und in mein 13 Dorf zurückgehn? Da hätten die Leute mit den Fingern auf 14 mich gewiesen, und die Jungen wären um mich herumgesprungen: 15 Ei, tausend willkommen aus der Welt! wie sieht es 16 denn aus in der Welt? hat Er uns nicht Pfefferkuchen mitgebracht 17 aus der Welt? — Der Portier mit der kurfürstlichen 18 Nase, welcher überhaupt viele Kenntnisse von der Weltgeschichte 19 hatte, sagte oft zu mir: »Wertgeschätzter Herr Einnehmer! 20 Italien ist ein schönes Land, da sorgt der liebe Gott 21 für alles, da kann man sich im Sonnenschein auf den Rücken 22 legen, so wachsen einem die Rosinen ins Maul, und wenn 23 einen die Tarantel beißt, so tanzt man mit ungemeiner Gelenkigkeit, 24 wenn man auch sonst nicht tanzen gelernt hat.« — 25 Nein, nach Italien, nach Italien! rief ich voller Vergnügen 26 aus, und rannte, ohne an die verschiedenen Wege zu denken, 27 auf der Straße fort, die mir eben vor die Füße kam. 
       28 Als ich eine Strecke so fort gewandert war, sah ich rechts 29 von der Straße einen sehr schönen Baumgarten, wo die Morgensonne 30 so lustig zwischen den Stämmen und Wipfeln hindurch 31 schimmerte, daß es aussah, als wäre der Rasen mit 32 goldenen Teppichen belegt. Da ich keinen Menschen erblickte, 33 stieg ich über den niedrigen Gartenzaun und legte mich 34 recht behaglich unter einem Apfelbaum ins Gras, denn von 35 dem gestrigen Nachtlager auf dem Baume taten mir noch alle 36 Glieder weh. Da konnte man weit in's Land hinaussehen, 37 und da es Sonntag war, so kamen bis aus der weitesten Ferne 

[Page 490]

1 Glockenklänge über die stillen Felder herüber und geputzte 2 Landleute zogen überall zwischen Wiesen und Büschen nach 3 der Kirche. Ich war recht fröhlich im Herzen, die Vögel sangen 4 über mir im Baume, ich dachte an meine Mühle und an 5 den Garten der schönen gnädigen Frau, und wie das alles 6 nun so weit weit lag — bis ich zuletzt einschlummerte. Da 7 träumte mir, als käme die schöne Fraue aus der prächtigen 8 Gegend unten zu mir gegangen oder eigentlich langsam geflogen 9 zwischen den Glockenklängen, mit langen weißen 10 Schleiern, die im Morgenrote wehten. Dann war es wieder, 11 als wären wir gar nicht in der Fremde, sondern bei meinem 12 Dorfe an der Mühle in den tiefen Schatten. Aber da war alles 13 still und leer, wie wenn die Leute Sonntag in der Kirche sind 14 und nur der Orgelklang durch die Bäume herüber kommt, 15 daß es mir recht im Herzen weh tat. Die schöne Frau aber 16 war sehr gut und freundlich, sie hielt mich an der Hand und 17 ging mit mir, und sang in einemfort in dieser Einsamkeit das 18 schöne Lied, das sie damals immer frühmorgens am offenen 19 Fenster zur Guitarre gesungen hat, und ich sah dabei ihr Bild 20 in dem stillen Weiher, noch viel tausendmal schöner, aber 21 mit sonderbaren großen Augen, die mich so starr ansahen, 22 daß ich mich beinah gefürchtet hätte. — Da fing auf einmal die 23 Mühle, erst in einzelnen langsamen Schlägen, dann immer 24 schneller und heftiger an zu gehen und zu brausen, der Weiher 25 wurde dunkel und kräuselte sich, die schöne Fraue wurde 26 ganz bleich und ihre Schleier wurden immer länger und länger 27 und flatterten entsetzlich in langen Spitzen, wie Nebelstreifen, 28 hoch am Himmel empor; das Sausen nahm immer 29 mehr zu, oft war es, als bliese der Portier auf seinem 30 Fagott dazwischen, bis ich endlich mit heftigem Herzklopfen 31 aufwachte. 
       32 Es hatte sich wirklich ein Wind erhoben, der leise über mir 33 durch den Apfelbaum ging; aber was so brauste und rumorte, 34 war weder die Mühle noch der Portier, sondern derselbe 35 Bauer, der mir vorhin den Weg nach Italien nicht zeigen wollte. 36 Er hatte aber seinen Sonntagsstaat ausgezogen und stand 37 in einem weißen Kamisol vor mir. »Na,« sagte er, da ich mir 

[Page 491]

1 noch den Schlaf aus den Augen wischte, »will Er etwa hier 2 Poperenzen klauben, daß Er mir das schöne Gras so zertrampelt, 3 anstatt in die Kirche zu gehen, Er Faulenzer!« — Mich 4 ärgert' es nur, daß mich der Grobian aufgeweckt hatte. Ich 5 sprang ganz erbost auf und versetzte geschwind: »Was, Er 6 mich hier ausschimpfen? Ich bin Gärtner gewesen, eh' 7 Er daran dachte, und Einnehmer, und wenn Er zur Stadt 8 gefahren wäre, hätte Er die schmierige Schlafmütze vor mir 9 abnehmen müssen, und hatte mein Haus und meinen roten 10 Schlafrock mit gelben Punkten.« — Aber der Knollfink 11 scherte sich gar nichts darum, sondern stemmte beide Arme 12 in die Seiten und sagte bloß: »Was will Er denn? he! he!« 13 Dabei sah ich, daß es eigentlich ein kurzer, stämmiger, 14 krummbeiniger Kerl war, und vorstehende glotzende Augen 15 und eine rote etwas schiefe Nase hatte. Und wie er immer 16 fort nichts weiter sagte als: »He! — he!« — und dabei jedesmal 17 einen Schritt näher auf mich zukam da überfiel mich auf einmal 18 eine so kuriose grausliche Angst, daß ich mich schnell 19 aufmachte, über den Zaun sprang und, ohne mich umzusehen, 20 immer fort querfeldein lief, daß mir die Geige in der 21 Tasche klang. 
       22 Als ich endlich wieder still hielt um Atem zu schöpfen, war 23 der Garten und das ganze Tal nicht mehr zu sehen, und ich 24 stand in einem schönen Walde. Aber ich gab nicht viel darauf 25 acht, denn jetzt ärgerte mich das Spektakel erst recht, und 26 daß der Kerl mich immer Er nannte, und ich schimpfte noch 27 lange im Stillen für mich. In solchen Gedanken ging ich 28 rasch fort und kam immer mehr von der Landstraße ab, mitten 29 in das Gebirge hinein. Der Holzweg, auf dem ich fortgelaufen 30 war, hörte auf und ich hatte nur noch einen kleinen 31 wenig betretenen Fußsteig vor mir. Ringsum war Niemand 32 zu sehen und kein Laut zu vernehmen. Sonst aber war es 33 recht anmutig zu gehn, die Wipfel der Bäume tauschten und 34 die Vögel sangen sehr schön. Ich befahl mich daher Gottes 35 Führung, zog meine Violine hervor und spielte alle meine 36 liebsten Stücke durch, daß es recht fröhlich in dem einsamen 37 Walde erklang. 

[Page 492]


       1 Mit dem Spielen ging es aber auch nicht lange, denn ich 2 stolperte dabei jeden Augenblick über die fatalen Baumwurzeln, 3 auch fing mich zuletzt an zu hungern, und der Wald 4 wollte noch immer gar kein Ende nehmen. So irrte ich 5 den ganzen Tag herum, und die Sonne schien schon schief 6 zwischen den Baumstämmen hindurch, als ich endlich in ein 7 kleines Wiesental hinaus kam, das rings von Bergen eingeschlossen 8 und voller roter und gelber Blumen war, über denen 9 unzählige Schmetterlinge im Abendgolde herum flatterten. 10 Hier war es so einsam, als läge die Welt wohl hundert 11 Meilen weit weg. Nur die Heimchen zirpten, und ein Hirt lag 12 drüben im hohen Grase und blies so melancholisch auf seiner 13 Schalmei, daß einem das Herz vor Wehmut hätte zerspringen 14 mögen. Ja, dachte ich bei mir, wer es so gut hätte, wie so ein 15 Faulenzer! unser einer muß sich in der Fremde herumschlagen 16 und immer attent sein. — Da ein schönes klares Flüßchen 17 zwischen uns lag, über das ich nicht herüber konnte, so rief 18 ich ihm von weiten zu: wo hier das nächste Dorf läge? Er ließ 19 sich aber nicht stören, sondern streckte nur den Kopf ein 20 wenig aus dem Grase hervor, wies mit seiner Schalmei auf 21 den andern Wald hin und blies ruhig wieder weiter. 
       22 Unterdes marschierte ich fleißig fort, denn es fing schon an 23 zu dämmern. Die Vögel, die alle noch ein großes Geschrei 24 gemacht hatten, als die letzten Sonnenstrahlen durch den 25 Wald schimmerten, wurden auf einmal still, und mir fing 26 beinah an angst zu werden, in dem ewigen einsamen Rauschen 27 der Wälder. Endlich hörte ich von ferne Hunde bellen. 28 Ich schritt rascher fort, der Wald wurde immer lichter und 29 lichter, und bald darauf sah ich zwischen den letzten Bäumen 30 hindurch einen schönen grünen Platz, auf dem viele Kinder 31 lärmten, und sich um eine große Linde herumtummelten, die 32 recht in der Mitte stand. Weiterhin an dem Platze war ein 33 Wirtshaus, vor dem einige Bauern um einen Tisch saßen und 34 Karten spielten und Tabak rauchten. Von der andern Seite 35 saßen junge Bursche und Mädchen vor der Tür, die die Arme 36 in ihre Schürzen gewickelt hatten und in der Kühle mit einander 37 plauderten. 

[Page 493]


       1 Ich besann mich nicht lange, zog meine Geige aus der Tasche, 2 und spielte schnell einen lustigen Ländler auf, während 3 ich aus dem Walde hervortrat. Die Mädchen verwunderten 4 sich, die Alten lachten, daß es weit in den Wald hineinschallte. 5 Als ich aber so bis zu der Linde gekommen war, und mich 6 mit dem Rücken dran lehnte, und immer fort spielte, da ging 7 ein heimliches Rumoren und Gewisper unter den jungen 8 Leuten rechts und links, die Bursche legten endlich ihre 9 Sonntagspfeifen weg, jeder nahm die Seine, und eh' ich's 10 mich versah, schwenkte sich das junge Bauernvolk tüchtig 11 um mich herum, die Hunde bellten, die Kittel flogen, und die 12 Kinder standen um mich im Kreise, und sahen mir neugierig 13, 14 ins Gesicht und auf die Finger, wie ich so fix damit handtierte. 
       15 Wie der erste Schleifer vorbei war, konnte ich erst recht 16 sehen, wie eine gute Musik in die Gliedmaßen fährt. Die 17 Bauerburschen, die sich vorher, die Pfeifen im Munde, auf 18 den Bänken reckten und die steifen Beine von sich streckten, 19 waren nun auf einmal wie umgetauscht, ließen ihre bunten 20 Schnupftücher vorn am Knopfloch lang herunter hängen 21 und kapriolten so artig um die Mädchen herum, daß es eine 22 rechte Lust anzuschauen war. Einer von ihnen, der sich 23 schon für was Rechtes hielt, haspelte lange in seiner Westentasche, 24 damit es die andern sehen sollten, und brachte 25 endlich ein kleines Silberstück heraus, das er mir in die Hand 26 drücken wollte. Mich ärgerte das, wenn ich gleich dazumal 27 kein Geld in der Tasche hatte. Ich sagte ihm, er sollte nur 28 seine Pfennige behalten, ich spielte nur so aus Freude, weil 29 ich wieder bei Menschen wäre. Bald darauf aber kam ein 30 schmuckes Mädchen mit einer großen Stampe Wein zu mir. 31 »Musikanten trinken gern,« sagte sie, und lachte mich 32 freundlich an, und ihre perlweißen Zähne schimmerten recht 33 scharmant zwischen den roten Lippen hindurch, so daß ich 34 sie wohl hätte darauf küssen mögen. Sie tunkte ihr Schnäbelchen 35 in den Wein, wobei ihre Augen über das Glas weg 36 auf mich herüber funkelten, und reichte mir darauf die 37 Stampe hin. Da trank ich das Glas bis auf den Grund aus, 

[Page 494]

1 und spielte dann wieder von Frischem, daß sich alles lustig 2 um mich herumdrehte. 
       3 Die Alten waren unterdes von ihrem Spiel aufgebrochen, 4 die jungen Leute fingen auch an müde zu werden und zerstreuten 5 sich, und so wurde es nach und nach ganz still und 6 leer vor dem Wirtshause. Auch das Mädchen, das mir den 7 Wein gereicht hatte, ging nun nach dem Dorfe zu, aber sie 8 ging sehr langsam, und sah sich zuweilen um, als ob sie was 9 vergessen hätte. Endlich blieb sie stehen und suchte etwas 10 auf der Erde, aber ich sah wohl, daß sie, wenn sie sich bückte, 11 unter dem Arme hindurch nach mir zurückblickte. Ich hatte 12 auf dem Schlosse Lebensart gelernt, ich sprang also geschwind 13 herzu und sagte: »Haben Sie etwas verloren, schönste 14 Mamsell?« — »Ach nein,« sagte sie und wurde über und 15 über rot, »es war nur eine Rose — will Er sie haben?« — Ich 16 dankte und steckte die Rose ins Knopfloch. Sie sah mich sehr 17 freundlich an und sagte: »Er spielt recht schön.« — »Ja,« versetzte 18 ich, »das ist so eine Gabe Gottes.« — »Die Musikanten 19 sind hier in der Gegend sehr rar,« hub das Mädchen dann 20 wieder an und stockte und hatte die Augen beständig niedergeschlagen. 21 »Er könnte sich hier ein gutes Stück Geld verdienen 22 — auch mein Vater spielt etwas die Geige und hört 23 gern von der Fremde erzählen — und mein Vater ist sehr 24 reich.« — Dann lachte sie auf und sagte: »Wenn Er nur nicht 25 immer solche Grimassen machen möchte, mit dem Kopfe, 26 beim Geigen!« — »Teuerste Jungfer,« erwiderte ich, »erstlich: 27 nennen Sie mich nur nicht immer Er; sodann mit dem Kopf-Tremulenzen, 28 das ist einmal nicht anders, das haben wir Virtuosen 29 alle so an uns.« — »Ach so!« entgegnete das Mädchen. 30 Sie wollte noch etwas mehr sagen, aber da entstand auf einmal 31 ein entsetzliches Gepolter im Wirtshause, die Haustüre 32 ging mit großem Gekrache auf und ein dünner Kerl kam wie 33 ein ausgeschoßner Ladstock herausgeflogen, worauf die Tür 34 sogleich wieder hinter ihm zugeschlagen wurde. 
       35 Das Mädchen war bei dem ersten Geräusch wie ein Reh 36 davon gesprungen und im Dunkel verschwunden. Die Figur 37 vor der Tür aber raffte sich hurtig wieder vom Boden auf 

[Page 495]

1 und fing nun an mit solcher Geschwindigkeit gegen das 2 Haus loszuschimpfen, daß es ordentlich zum Erstaunen war. 3 »Was!« schrie er, »ich besoffen? ich die Kreidestriche an der 4 verräucherten Tür nicht bezahlen? Löscht sie aus, löscht sie 5 aus! Hab' ich Euch nicht erst gestern über'n Kochlöffel balbiert 6 und in die Nase geschnitten, daß Ihr mir den Löffel 7 morsch entzwei gebissen habt? Balbieren macht einen Strich 8 — Kochlöffel, wieder ein Strich — Pflaster auf die Nase, noch 9 ein Strich — wieviel solche hundsföttische Striche wollt Ihr 10 denn noch bezahlt haben? Aber gut, schon gut! ich lasse das 11 ganze Dorf, die ganze Welt ungeschoren. Lauf't meinetwegen 12 mit euren Bärten, daß der liebe Gott am jüngsten Tage 13 nicht weiß, ob ihr Juden seid oder Christen! Ja, hängt euch 14 an euren eignen Bärten auf, ihr zottigen Landbären!« Hier 15 brach er auf einmal in ein jämmerliches Weinen aus und fuhr 16 ganz erbärmlich durch die Fistel fort: »Wasser soll ich saufen, 17 wie ein elender Fisch? ist das Nächstenliebe? Bin ich nicht ein 18 Mensch und ein ausgelernter Feldscher? Ach, ich bin heute so 19 in der Rage! Mein Herz ist voller Rührung und Menschenliebe!« 20 Bei diesen Worten zog er sich nach und nach zurück, 21 da im Hause alles still blieb. Als er mich erblickte, kam er mit 22 ausgebreiteten Armen auf mich los, ich glaube der tolle Kerl 23 wollte mich ambrassieren. Ich sprang aber auf die Seite, und 24 so stolperte er weiter, und ich hörte ihn noch lange, bald 25 grob bald fein, durch die Finsternis mit sich diskurrieren. 
       26 Mir aber ging mancherlei im Kopfe herum. Die Jungfer, 27 die mir vorhin die Rose geschenkt hatte, war jung, schön 28 und reich — ich konnte da mein Glück machen, eh' man die 29 Hand umkehrte. Und Hammel und Schweine, Puter und 30 fette Gänse mit Äpfeln gestopft — ja, es war mir nicht anders, 31 als säh' ich den Portier auf mich zukommen: »Greif zu, Einnehmer, 32 greif zu! jung gefreit hat Niemand gereut, wer's 33 Glück hat, führt die Braut heim, bleibe im Lande und nähre 34 dich tüchtig.« In solchen philosophischen Gedanken setzte 35 ich mich auf dem Platze, der nun ganz einsam war, auf einen 36 Stein nieder, denn an das Wirtshaus anzuklopfen traute ich 37 mich nicht, weil ich kein Geld bei mir hatte. Der Mond 

[Page 496]

1 schien prächtig, von den Bergen rauschten die Wälder durch 2 die stïlle Nacht herüber, manchmal schlugen im Dorfe die 3 Hunde an, das weiter im Tale unter Bäumen und Mondschein 4 wie begraben lag. Ich betrachtete das Firmament, wie 5 da einzelne Wolken langsam durch den Mondschein zogen 6 und manchmal ein Stern weit in der Ferne herunterfiel. So, 7 dachte ich, scheint der Mond auch über meines Vaters Mühle 8 und auf das weiße gräfliche Schloß. Dort ist nun auch schon 9 alles lange still, die gnädige Frau schläft, und die Wasserkünste 10 und Bäume im Garten rauschen noch immer fort wie 11 damals, und allen ist's gleich, ob ich noch da bin, oder in der 12 Fremde, oder gestorben. — Da kam mir die Welt auf einmal 13 so entsetzlich weit und groß vor, und ich so ganz allein darin, 14 daß ich aus Herzensgrunde hätte weinen mögen. 
       15 Wie ich noch immer so dasitze, höre ich auf einmal aus der 16 Ferne Hufschlag im Walde. Ich hielt den Atem an und lauschte, 17 da kam es immer näher und näher, und ich konnte schon 18 die Pferde schnauben hören. Bald darauf kamen auch wirklich 19 zwei Reiter unter den Bäumen hervor, hielten aber am 20 Saume des Waldes an und sprachen heimlich sehr eifrig miteinander, 21 wie ich an den Schatten sehen konnte, die plötzlich 22 über den mondbeglänzten Platz vorschossen, und mit langen 23 dunklen Armen bald dahin bald dorthin wiesen. — Wie oft, 24 wenn mir zu Hause meine verstorbene Mutter von wilden 25 Wäldern und martialischen Räubern erzählte, hatte ich mir 26 sonst immer heimlich gewünscht, eine solche Geschichte 27 selbst zu erleben. Da hatt' ich's nun auf einmal für meine 28 dummen frevelmütigen Gedanken! — Ich streckte mich nun 29 an dem Lindenbaum, unter dem ich gesessen, ganz unmerklich 30 so lang aus, als ich nur konnte, bis ich den ersten Ast 31 erreicht hatte und mich geschwinde hinaufschwang. Aber ich 32 baumelte noch mit halbem Leibe über dem Aste und wollte 33 so eben auch meine Beine nachholen, als der eine von den 34 Reitern rasch hinter mir über den Platz daher trabte. Ich 35 drückte nun die Augen fest zu in dem dunkeln Laube, und 36 rührte und regte mich nicht. — »Wer ist da?« rief es auf einmal 37 dicht hinter mir. »Niemand!« schrie ich aus Leibeskräften vor 

[Page 497]

1 Schreck, daß er mich doch noch erwischt hatte. Insgeheim 2 mußte ich aber doch bei mir lachen, wie die Kerls sich schneiden 3 würden, wenn sie mir die leeren Taschen umdrehten. — 4 »Ei ei,« sagte der Räuber wieder, »wem gehören denn aber 5 die zwei Beine, die da herunter hängen?« — Da half nichts 6 mehr. »Nichts weiter,« versetzte ich, »als ein paar arme, verirrte 7 Musikantenbeine,« und ließ mich rasch wieder auf den 8 Boden herab, denn ich schämte mich auch, länger wie eine 9 zerbrochene Gabel da über dem Aste zu hängen. 
       10 Das Pferd des Reiters scheute, als ich so plötzlich vom 11 Baume herunterfuhr. Er klopfte ihm den Hals und sagte lachend: 12 »Nun wir sind auch verirrt, da sind wir rechte Kameraden; 13 ich dächte also, du hälfest uns ein wenig den Weg 14 nach B. aufsuchen. Es soll dein Schade nicht sein.« Ich hatte 15 nun gut beteuern, daß ich gar nicht wüßte, wo B. läge, daß 16 ich lieber hier im Wirtshause fragen, oder sie in das Dorf hinunter 17 führen wollte. Der Kerl nahm gar keine Raison an. Er 18 zog ganz ruhig eine Pistole aus dem Gurt, die recht hübsch 19 im Mondschein funkelte. »Mein Liebster,« sagte er dabei 20 sehr freundschaftlich zu mir, während er bald den Lauf der 21 Pistole abwischte, bald wieder prüfend an die Augen hielt, 22, 23 »mein Liebster, du wirst wohl so gut sein, selber nach B. vorauszugehn.〈«〉 
       24 Da war ich nun recht übel daran. Traf ich den Weg, so kam 25 ich gewiß zu der Räuberbande und bekam Prügel, da ich kein 26 Geld bei mir hatte, traf ich ihn nicht — so bekam ich auch 27 Prügel. Ich besann mich also nicht lange und schlug den ersten 28 besten Weg ein, der an dem Wirtshause vorüber vom 29 Dorfe abführte. Der Reiter sprengte schnell zu seinem Begleiter 30 zurück, und beide folgten mir dann in einiger Entfernung 31 langsam nach. So zogen wir eigentlich recht närrisch 32 auf gut Glück in die mondhelle Nacht hinein. Der Weg lief 33 immerfort im Walde an einem Bergeshange fort. Zuweilen 34 konnte man über die Tannenwipfel, die von unten herauflangten 35 und sich dunkel rührten, weit in die tiefen stillen 36 Täler hinaussehen, hin und her schlug eine Nachtigall, 37 Hunde bellten in der Ferne in den Dörfern. Ein Fluß 

[Page 498]

1 rauschte beständig aus der Tiefe und blitzte zuweilen im 2 Mondschein auf. Dabei das einförmige Pferdegetrappel und 3 das Wirren und Schwirren der Reiter hinter mir, die unaufhörlich 4 in einer fremden Sprache mit einander plauderten, 5 und das helle Mondlicht und die langen Schatten der Baumstämme, 6 die wechselnd über die beiden Reiter wegflogen, 7 daß sie mir bald schwarz, bald hell, bald klein, bald wieder 8 riesengroß vorkamen. Mir verwirrten sich ordentlich die 9 Gedanken, als läge ich in einem Traum und könnte gar nicht 10 aufwachen. Ich schritt immer stramm vor mich hin. Wir müssen, 11 dachte ich, doch am Ende aus dem Walde und aus der 12 Nacht herauskommen. 
       13 Endlich flogen hin und wieder schon lange rötliche 14 Scheine über den Himmel, ganz leise, wie wenn man über 15 einen Spiegel haucht, auch eine Lerche sang schon hoch über 16 dem stillen Tale. Da wurde mir auf einmal ganz klar im Herzen 17 bei dem Morgengruße, und alle Furcht war vorüber. Die 18 beiden Reiter aber streckten sich, und sahen sich nach allen 19 Seiten um, und schienen nun erst gewahr zu werden, daß wir 20 doch wohl nicht auf dem rechten Wege sein mochten. Sie 21 plauderten wieder viel, und ich merkte wohl, daß sie von mir 22 sprachen, ja es kam mir vor, als finge der eine sich vor mir zu 23 fürchten an, als könnt ich wohl gar so ein heimlicher 24 Schnapphahn sein, der sie im Walde irre führen wollte. Das 25 machte mir Spaß, denn je lichter es ringsum wurde, je mehr 26 Courage kriegt' ich, zumal da wir so eben auf einen schönen 27 freien Waldplatz herauskamen. Ich sah mich daher nach allen 28 Seiten ganz wild um, und pfiff dann ein Paarmal auf den Fingern, 29 wie die Spitzbuben tun, wenn sie sich einander Signale 30 geben wollen. 
       31 »Halt!« rief auf einmal der Eine von den Reitern, daß ich 32 ordentlich zusammen fuhr. Wie ich mich umsehe, sind sie 33 beide abgestiegen und haben ihre Pferde an einen Baum 34 angebunden. Der Eine kommt aber rasch auf mich los, sieht 35 mir ganz starr ins Gesicht, und fängt auf einmal ganz unmäßig 36 an zu lachen. Ich muß gestehen, mich ärgerte das unvernünftige 37 Gelächter. Er aber sagte: »Wahrhaftig, das ist 38 der Gärtner, wollt' sagen: Einnehmer vom Schloß!« 

[Page 499]


       1 Ich sah ihn groß an, wußt' mich aber seiner nicht zu erinnern, 2 hätt' auch viel zu tun gehabt, wenn ich mir alle die jungen 3 Herren hätte ansehen wollen, die auf dem Schloß ab und 4 zu ritten. Er aber fuhr mit ewigem Gelächter fort: »Das ist 5 prächtig! Du vazierst, wie ich sehe, wir brauchen eben einen 6 Bedienten, bleib bei uns, da hast du ewige Vakanz.« — Ich war 7 ganz verblüfft und sagte endlich, daß ich so eben auf einer 8 Reise nach Italien begriffen wäre. — »Nach Italien?!« entgegnete 9 der Fremde, »eben dahin wollen auch wir!« — »Nun, 10 wenn das ist!« rief ich aus und zog voller Freude meine Geige 11 aus der Tasche und strich, daß die Vögel im Walde aufwachten. 12 Der Herr aber erwischte geschwind den andern Herrn 13 und walzte mit ihm wie verrückt auf dem Rasen herum. 
       14 Dann standen sie plötzlich still. »Bei Gott,« rief der Eine, 15 »da seh' ich schon den Kirchturm von B.! nun, da wollen wir 16 bald unten sein.« Er zog seine Uhr heraus und ließ sie repetieren, 17 schüttelte mit dem Kopfe, und ließ noch einmal schlagen. 18 »Nein,« sagte er, »das geht nicht, wir kommen so zu 19 früh hin, das könnte schlimm werden!« 
       20 Darauf holten sie von ihren Pferden Kuchen, Braten und 21 Weinflaschen, breiteten eine schöne bunte Decke auf dem 22 grünen Rasen aus, streckten sich darüber hin und schmausten 23 sehr vergnüglich, teilten auch mir von Allem sehr reichlich 24 mit, was mir gar wohl bekam, da ich seit einigen Tagen 25 schon nicht mehr vernünftig gespeist hatte. — »Und daß du's 26 weißt,« sagte der Eine zu mir, — »aber du kennst uns doch 27 nicht?« — ich schüttelte mit dem Kopfe. — »Also, daß du's 28 weißt: ich bin der Maler Leonhard, und das dort ist — wieder 29 ein Maler — Guido geheißen.〈«〉 
       30 Ich besah mir nun die beiden Maler genauer bei der Morgendämmerung. 31 Der Eine, Herr Leonhard, war groß, 32 schlank, braun, mit lustigen feurigen Augen. Der Andere 33 war viel jünger, kleiner und feiner, auf altdeutsche Mode 34 gekleidet, wie es der Portier nannte, mit weißem Kragen und 35 bloßen Hals, um den die dunkelbraunen Locken herab hingen, 36 die er oft aus dem hübschen Gesichte wegschütteln mußte. 37 — Als dieser genug gefrühstückt hatte, griff er nach meiner 

[Page 500]

1 Geige, die ich neben mir auf den Boden gelegt hatte, setzte 2 sich damit auf einen umgehauenen Baumast, und klimperte 3 darauf mit den Fingern. Dann sang er dazu so hell wie ein 4 Waldvögelein, daß es mir recht durch's ganze Herz klang: 


5                            Fliegt der erste Morgenstrahl 
6                            Durch das stille Nebeltal 
7                            Rauscht erwachend Wald und Hügel: 
8                            Wer da fliegen kann, nimmt Flügel! 

9                            Und sein Hütlein in die Luft 
10                          Wirft der Mensch vor Lust und ruft: 
11                          Hat Gesang doch auch noch Schwingen, 
12                          Nun so will ich fröhlich singen! 

13 Dabei spielten die rötlichen Morgenscheine recht anmutig 14 über sein etwas blasses Gesicht und die schwarzen verliebten 15 Augen. Ich aber war so müde, daß sich mir die Worte und 16 Noten, während er so sang, immer mehr verwirrten, bis ich 17 zuletzt fest einschlief. 
       18 Als ich nach und nach wieder zu mir selber kam, hörte ich 19 wie im Traume die beiden Maler noch immer neben mir sprechen 20 und die Vögel über mir singen, und die Morgenstrahlen 21 schimmerten mir durch die geschlossenen Augen, daß mir's 22 innerlich so dunkelhell war, wie wenn die Sonne durch 23 rotseidene Gardinen scheint. Come è bello! hört' ich da dicht 24 neben mir ausrufen. Ich schlug die Augen auf, und erblickte 25 den jungen Maler, der im funkelnden Morgenlicht über mich 26 hergebeugt stand, so daß beinah nur die großen schwarzen 27, 28 Augen zwischen den herabhängenden Locken zu sehen waren. 
       29 Ich sprang geschwind auf, denn es war schon heller Tag 30 geworden. Der Herr Leonhard schien verdrüßlich zu sein, er 31 hatte zwei zornige Falten auf der Stirn und trieb hastig zum 32 Aufbruch. Der andere Maler aber schüttelte seine Locken aus 33 dem Gesicht und trällerte, während er sein Pferd aufzäumte, 34 ruhig ein Liedchen vor sich hin, bis Leonhard zuletzt plötzlich 

[Page 501]

1 auflachte, schnell eine Flasche ergriff, die noch auf dem 2 Rasen stand und den Rest in die Gläser einschenkte. »Auf 3 eine glückliche Ankunft!« rief er aus, sie stießen mit den Gläsern 4 zusammen, es gab einen schönen Klang. Darauf schleuderte 5 Leonhard die leere Flasche hoch ins Morgenrot, daß es 6 lustig in der Luft funkelte. 
       7 Endlich setzten sie sich auf ihre Pferde, und ich marschierte 8 frisch wieder neben her. Gerade vor uns lag ein unübersehliches 9 Tal, in das wir nun hinunter zogen. Da war ein 10 Blitzen und Rauschen und Schimmern und Jubilieren! Mir 11 war so kühl und fröhlich zu Mute, als sollt' ich von dem 12 Berge in die prächtige Gegend hinausfliegen. 

VIERTES KAPITEL 

14 Nun Ade, Mühle und Schloß und Portier! Nun ging's, daß 15 mir der Wind am Hute pfiff. Rechts und links flogen Dörfer, 16 Städte und Weingärten vorbei, daß es einem vor den Augen 17 flimmerte; hinter mir die beiden Maler im Wagen, vor mir 18 vier Pferde mit einem prächtigen Postillon, ich hoch oben auf 19 dem Kutschbock, daß ich oft Ellenhoch in die Höhe flog. 
       20 Das war so zugegangen: Als wir vor B. ankommen, 21 kommt schon am Dorfe ein langer, dürrer, grämlicher Herr 22 im grünen Flauschrock uns entgegen, macht viele Bücklinge 23 vor den Herrn Malern und führt uns in das Dorf hinein. Da 24 stand unter den hohen Linden vor dem Posthause schon ein 25 prächtiger Wagen mit vier Postpferden bespannt. Herr Leonhard 26 meinte unterwegs, ich hätte meine Kleider ausgewachsen. 27 Er holte daher geschwind andere aus seinem Mantelsack 28 hervor, und ich mußte einen ganz neuen schönen Frack und 29 Weste anziehn, die mir sehr vornehm zu Gesicht standen, 30 nur daß mir alles zu lang und weit war und ordentlich um 31 mich herum schlotterte. Auch einen ganz neuen Hut bekam 32 ich, der funkelte in der Sonne, als wär' er mit frischer Butter 33 überschmiert. Dann nahm der fremde grämliche Herr die 34 beiden Pferde der Maler am Zügel, die Maler sprangen in 

[Page 502]

1 den Wagen, ich auf den Bock, und so flogen wir schon fort, 2 als eben der Postmeister mit der Schlafmütze aus dem Fenster 3 guckte. Der Postillon blies lustig auf dem Horne, und so 4 ging es frisch nach Italien hinein. 
       5 Ich hatte eigentlich da droben ein prächtiges Leben, wie 6 der Vogel in der Luft, und brauchte doch dabei nicht selbst 7 zu fliegen. Zu tun hatte ich auch weiter nichts, als Tag und 8 Nacht auf dem Bocke zu sitzen, und bei den Wirtshäusern 9 manchmal Essen und Trinken an den Wagen herauszubringen, 10 denn die Maler sprachen nirgends ein, und bei Tage zogen 11 sie die Fenster am Wagen so fest zu, als wenn die Sonne 12 sie erstechen wollte. Nur zuweilen steckte der Herr Guido 13 sein hübsches Köpfchen zum Wagenfenster heraus und diskurrierte 14 freundlich mit mir und lachte dann den Herrn 15 Leonhard aus, der das nicht leiden wollte, und jedesmal über 16 die langen Diskurse böse wurde. Ein paarmal hätte ich bald 17 Verdruß bekommen mit meinem Herrn. Das einemal, wie 18 ich bei schöner, sternklarer Nacht droben auf dem Bock die 19 Geige zu spielen anfing, und sodann späterhin wegen des 20 Schlafes. Das war aber auch ganz zum Erstaunen! Ich wollte 21 mir doch Italien recht genau besehen, und riß die Augen alle 22 Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein Weilchen so 23 vor mich hingesehen, so verschwirrten und verwickelten 24 sich mir die sechszehn Pferdefüße vor mir wie Filet so hin 25 und her und übers Kreuz, daß mir die Augen gleich wieder 26 übergingen, und zuletzt geriet ich in ein solches entsetzliches 27 und unaufhaltsames Schlafen, daß gar kein Rat mehr war. Da 28 mocht' es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol 29 oder Italien sein, ich hing bald rechts, bald links, bald rücklings 30 über den Bock herunter, ja manchmal tunkte ich mit 31 solcher Vehemenz mit dem Kopfe nach dem Boden zu, daß 32 mir der Hut weit vom Kopfe flog, und der Herr Guido im 33 Wagen laut aufschrie. 
       34 So war ich, ich weiß selbst nicht wie, durch halb Welschland, 35 das sie dort Lombardey nennen, durchgekommen, als 36 wir an einem schönen Abend vor einem Wirtshause auf dem 37 Lande stillhielten. Die Post-Pferde waren in dem daranstoßenden 

[Page 503]

1 Stations-Dorfe erst nach ein paar Stunden bestellt, 2 die Herren Maler stiegen daher aus und ließen sich in ein besonderes 3 Zimmer führen, um hier ein wenig zu rasten und 4 einige Briefe zu schreiben. Ich aber war sehr vergnügt darüber, 5 und verfügte mich sogleich in die Gaststube, um endlich 6 wieder einmal so recht mit Ruhe und Kommodität zu 7 essen und zu trinken. Da sah es ziemlich lüderlich aus. Die 8 Mägde gingen mit zerzottelten Haaren herum, und hatten 9 die offnen Halstücher unordentlich um das gelbe Fell hängen. 10 Um einen runden Tisch saßen die Knechte vom Hause 11 in blauen Überzieh-Hemden beim Abendessen, und glotzten 12 mich zuweilen von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke 13 Haarzöpfe und sahen so recht vornehm wie junge Herrlein 14 aus. — Da bist du nun, dachte ich bei mir, und aß fleißig fort, 15 da bist du nun endlich in dem Lande, woher immer die kuriosen 16 Leute zu unserm Herrn Pfarrer kamen, mit Mausefallen 17 und Barometern und Bildern. Was der Mensch doch 18, 19 nicht alles erfährt, wenn er sich einmal hinterm Ofen hervormacht! 
       20 Wie ich noch eben so esse und meditiere, wuscht ein Männlein, 21 das bis jetzt in einer dunklen Ecke der Stube bei seinem 22 Glase Wein gesessen hatte, auf einmal aus seinem Winkel wie 23 eine Spinne auf mich los. Er war ganz kurz und bucklicht, 24 hatte aber einen großen grauslichen Kopf mit einer langen 25 römischen Adlernase und sparsamen roten Backenbart, und 26 die gepuderten Haare standen ihm von allen Seiten zu Berge, 27 als wenn der Sturmwind durchgefahren wäre. Dabei trug er 28 einen altmodischen, verschossenen Frack, kurze plüschene 29 Beinkleider und ganz vergelbte seidene Strümpfe. Er war 30 einmal in Deutschland gewesen, und dachte Wunder wie gut 31 er deutsch verstünde. Er setzte sich zu mir und frug bald das, 32 bald jenes, während er immerfort Tabak schnupfte: ob ich 33 der Servitore sei? wenn wir arriware? ob wir nach Roma 34 kehn? aber das wußte ich alles selber nicht, und konnte auch 35 sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. »Parlez vous français?« 36 sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm. Er schüttelte 37 mit dem großen Kopfe, und das war mir sehr lieb, denn ich 

[Page 504]

1 konnte ja auch nicht französisch. Aber das half alles nichts. 2 Er hatte mich einmal recht auf's Korn genommen, er frug 3 und frug immer wieder; je mehr wir parlierten, je weniger 4 verstand einer den andern, zuletzt wurden wir beide schon 5 hitzig, so daß mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor 6 mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich die Mägde, 7 die den babilonischen Diskurs mit angehört hatten, uns 8 beide tüchtig auslachten. Ich aber legte schnell Messer und 9 Gabel hin und ging vor die Haustür hinaus. Denn mir war in 10 dem fremden Lande nicht anders, als wäre ich mit meiner 11 deutschen Zunge tausend Klafter tief ins Meer versenkt, und 12 allerlei unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in 13 der Einsamkeit um mich her, und glotzte und schnappte 14 nach mir. 
       15 Draußen war eine warme Sommernacht, so recht um passatim 16 zu gehn. Weit von den Weinbergen herüber hörte man 17 noch zuweilen einen Winzer singen, dazwischen blitzte es 18 manchmal von ferne, und die ganze Gegend zitterte und säuselte 19 im Mondenschein. Ja manchmal kam es mir vor, als 20 schlüpfte eine lange dunkle Gestalt hinter den Haselnußsträuchen 21 vor dem Hause vorüber und guckte durch die 22 Zweige, dann war alles auf einmal wieder still. — Da trat der 23 Herr Guido eben auf den Balkon des Wirtshauses heraus. Er 24 bemerkte mich nicht, und spielte sehr geschickt auf einer 25 Zitter, die er im Hause gefunden haben mußte, und sang 26 dann dazu wie eine Nachtigall. 



27                          Schweigt der Menschen laute Lust: 
28                          Rauscht die Erde wie in Träumen 
29                          Wunderbar mit allen Bäumen, 
30                          Was dem Herzen kaum bewußt, 
31                          Alte Zeiten, linde Trauer, 
32                          Und es schweifen leise Schauer 
33                          Wetterleuchtend durch die Brust. 

34 Ich weiß nicht, ob er noch mehr gesungen haben mag, denn 35 ich hatte mich auf die Bank vor der Haustür hingestreckt, 36 und schlief in der lauen Nacht vor großer Ermüdung fest ein. 

[Page 505]


       1 Es mochten wohl ein paar Stunden ins Land gegangen 2 sein, als mich ein Posthorn aufweckte, das lange Zeit lustig in 3 meine Träume hereinblies, ehe ich mich völlig besinnen 4 konnte. Ich sprang endlich auf, der Tag dämmerte schon an 5 den Bergen, und die Morgenkühle rieselte mir durch alle 6 Glieder. Da fiel mir erst ein, daß wir ja um diese Zeit schon 7 wieder weit fort sein wollten. Aha, dachte ich, heut ist einmal 8 das Wecken und Auslachen an mir. Wie wird der Herr Guido 9 mit dem verschlafenen Lockenkopfe herausfahren, wenn er 10 mich draußen hört! So ging ich in den kleinen Garten am 11 Hause dicht unter die Fenster, wo meine Herren wohnten, 12 dehnte mich noch einmal recht ins Morgenrot hinein und 13 sang fröhlichen Mutes: 



14                          Wenn der Hoppevogel schreit, 
15                          Ist der Tag nicht mehr weit, 
16                          Wenn die Sonne sich auftut, 
17                          Schmeckt der Schlaf noch so gut! — 

18 Das Fenster war offen, aber es blieb alles still oben, nur der 19 Nachtwind ging noch durch die Weinranken, die sich bis in 20 das Fenster hineinstreckten. — Nun was soll denn das wieder 21 bedeuten? rief ich voll Erstaunen aus, und lief in das Haus 22 und durch die stillen Gänge nach der Stube zu. Aber da gab 23 es mir einen rechten Stich ins Herz. Denn wie ich die Türe 24 aufreiße, ist alles leer, darin kein Frack, kein Hut, kein Stiefel. 25 — Nur die Zitter, auf der Herr Guido gestern gespielt 26 hatte, hing an der Wand, auf dem Tische mitten in der Stube 27 lag ein schöner voller Geldbeutel, worauf ein Zettel geklebt 28 war. Ich hielt ihn näher ans Fenster, und traute meinen Augen 29 kaum, es stand wahrhaftig mit großen Buchstaben darauf: 30 Für den Herrn Einnehmer! 
       31 Was war mir aber das alles nütze, wenn ich meine lieben 32 lustigen Herrn nicht wieder fand? Ich schob den Beutel in 33 meine tiefe Rocktasche, das plumpte wie in einen tiefen 34 Brunn, daß es mich ordentlich hinten über zog. Dann rannte 35 ich hinaus, machte einen großen Lärm und weckte alle 

[Page 506]

1 Knechte und Mägde im Hause. Die wußten gar nicht, was 2 ich wollte, und meinten, ich wäre verrückt geworden. Dann 3 aber verwunderten sie sich nicht wenig, als sie oben das leere 4 Nest sahen. Niemand wußte etwas von meinen Herren. Nur 5 die eine Magd — wie ich aus ihren Zeichen und Gestikulationen 6 zusammenbringen konnte — hatte bemerkt, daß der Herr 7 Guido, als er gestern Abends auf dem Balkon sang, auf einmal 8 laut aufschrie, und dann geschwind zu dem andern 9 Herrn in das Zimmer zurückstürzte. Als sie hernach in der 10 Nacht einmal aufwachte, hörte sie draußen Pferdegetrappel. 11 Sie guckte durch das kleine Kammerfenster und sah den 12 bucklichten Signor, der gestern so viel mit mir gesprochen 13 hatte, auf einem Schimmel im Mondschein quer übers Feld 14 galoppieren, daß er immer Ellen hoch überm Sattel in die 15 Höhe flog und die Magd sich bekreuzte, weil es aussah, wie 16 ein Gespenst, das auf einem dreibeinigen Pferde reitet. — Da 17 wußt' ich nun gar nicht, was ich machen sollte. 
       18 Unterdes aber stand unser Wagen schon lange vor der 19 Türe angespannt und der Postillon stieß ungeduldig ins 20 Horn, daß er hätte bersten mögen, denn er mußte zur bestimmten 21 Stunde auf der nächsten Station sein, da alles durch 22 Laufzettel bis auf die Minute voraus bestellt war. Ich rannte 23 noch einmal um das ganze Haus herum und rief die Maler, 24 aber Niemand gab Antwort, die Leute aus dem Hause liefen 25 zusammen und gafften mich an, der Postillon fluchte, die 26 Pferde schnaubten, ich, ganz verblüfft, springe endlich geschwind 27 in den Wagen hinein, der Hausknecht schlägt die 28 Türe hinter mir zu, der Postillon knallt und so ging's mit mir 29 fort in die weite Welt hinein. 

FÜNFTES KAPITEL 

31 Wir fuhren nun über Berg und Tal Tag und Nacht immer 32 fort. Ich hatte gar nicht Zeit, mich zu besinnen, denn wo wir 33 hinkamen, standen die Pferde angeschirrt, ich konnte mit 34 den Leuten nicht sprechen, mein Demonstrieren half also 

[Page 507]

1 nichts; oft, wenn ich im Wirtshause eben beim besten Essen 2 war, blies der Postillon, ich mußte Messer und Gabel wegwerfen 3 und wieder in den Wagen springen, und wußte doch 4 eigentlich gar nicht, wohin und weswegen ich just mit so ausnehmender 5 Geschwindigkeit fortreisen sollte. 
       6 Sonst war die Lebensart gar nicht so übel. Ich legte mich, 7 wie auf einem Kanapee, bald in die eine, bald in die andere 8 Ecke des Wagens, und lernte Menschen und Länder kennen, 9 und wenn wir durch Städte fuhren, lehnte ich mich auf beide 10 Arme zum Wagenfenster heraus und dankte den Leuten, die 11 höflich vor mir den Hut abnahmen oder ich grüßte die Mädchen 12 an den Fenstern wie ein alter Bekannter, die sich dann 13 immer sehr verwunderten, und mir noch lange neugierig 14 nachguckten. 
       15 Aber zuletzt erschrak ich sehr. Ich hatte das Geld in dem 16 gefundenen Beutel niemals gezählt, den Postmeistern und 17 Gastwirten mußte ich überall viel bezahlen, und ehe ich 18 mich's versah, war der Beutel leer. Anfangs nahm ich mir 19 vor, sobald wir durch einen einsamen Wald führen, schnell 20 aus dem Wagen zu springen und zu entlaufen. Dann aber tat 21 es mir wieder leid, nun den schönen Wagen so allein zu lassen, 22 mit dem ich sonst wohl noch bis ans Ende der Welt fortgefahren 23 wäre. 
       24 Nun saß ich eben voller Gedanken und wußte nicht aus 25 noch ein, als es auf einmal seitwärts von der Landstraße abging. 26 Ich schrie zum Wagen heraus, auf den Postillon: wohin 27 er denn fahre? Aber ich mochte sprechen was ich wollte, der 28 Kerl sagte immer bloß: »Si, Si, Signore!« und fuhr immer 29 über Stock und Stein, daß ich aus einer Ecke des Wagens in 30 die andere flog. 
       31 Das wollte mir gar nicht in den Sinn, denn die Landstraße 32 lief grade durch eine prächtige Landschaft auf die untergehende 33 Sonne zu, wohl wie in ein Meer von Glanz und Funken. 34 Von der Seite aber, wohin wir uns gewendet hatten, lag 35 ein wüstes Gebürge vor uns mit grauen Schluchten, zwischen 36 denen es schon lange dunkel geworden war. — Je weiter 37 wir fuhren, je wilder und einsamer wurde die Gegend. 

[Page 508]

1 Endlich kam der Mond hinter den Wolken hervor, und 2 schien auf einmal so hell zwischen die Bäume und Felsen herein, 3 daß es ordentlich grauslich anzusehen war. Wir konnten 4 nur langsam fahren in den engen steinigten Schluchten, und 5 das einförmige ewige Gerassel des Wagens schallte an den 6 Steinwänden weit in die stille Nacht, als führen wir in ein 7 großes Grabgewölbe hinein. Nur von vielen Wasserfällen, 8 die man aber nicht sehen konnte, war ein unaufhörliches Rauschen 9 tiefer im Walde, und die Käuzchen riefen aus der Ferne 10 immerfort: »Komm mit, Komm mit!« — Dabei kam es mir 11 vor, als wenn der Kutscher, der, wie ich jetzt erst sah, gar 12 keine Uniform hatte und kein Postillon war, sich einigemal 13 unruhig umsahe und schneller zu fahren anfing, und wie ich 14 mich recht zum Wagen herauslegte, kam plötzlich ein Reiter 15 aus dem Gebüsch hervor, sprengte dicht vor unseren Pferden 16 quer über den Weg, und verlor sich sogleich wieder auf 17 der andern Seite im Walde. Ich war ganz verwirrt, denn, soviel 18 ich bei dem hellen Mondschein erkennen konnte, war es 19 dasselbe bucklige Männlein auf seinem Schimmel, das in dem 20 Wirtshause mit der Adlernase nach mir gehackt hatte. Der 21 Kutscher schüttelte den Kopf und lachte laut auf über die 22 närrische Reiterei, wandte sich aber dann rasch zu mir um, 23 sprach sehr viel und sehr eifrig, wovon ich leider nichts verstand, 24 und fuhr dann noch rascher fort. 
       25 Ich aber war froh, als ich bald darauf von ferne ein Licht 26 schimmern sah. Es fanden sich nach und nach noch mehrere 27 Lichter, sie wurden immer größer und heller, und endlich 28 kamen wir an einigen verräucherten Hütten vorüber, die wie 29 Schwalbennester auf dem Felsen hingen. Da die Nacht warm 30 war, so standen die Türen offen, und ich konnte darin die hell 31 erleuchteten Stuben und allerlei lumpiges Gesindel sehen, 32 das wie dunkle Schatten um das Herdfeuer herumhockte. 33 Wir aber rasselten durch die stille Nacht einen Steinweg hinan, 34 der sich auf einen hohen Berg hinaufzog. Bald überdeckten 35 hohe Bäume und herabhängende Sträucher den ganzen 36 Hohlweg, bald konnte man auf einmal wieder das ganze Firmament, 37 und in der Tiefe die weite stille Runde von Bergen, 

[Page 509]

1 Wäldern und Tälern übersehen. Auf dem Gipfel des Berges 2 stand ein großes altes Schloß mit vielen Türmen im hellsten 3 Mondenschein. — »Nun Gott befohlen!« rief ich aus, und war 4 innerlich ganz munter geworden vor Erwartung, wo sie 5 mich da am Ende noch hinbringen würden. 
       6 Es dauerte wohl noch eine gute halbe Stunde, ehe wir endlich 7 auf dem Berge am Schloßtore ankamen. Das ging in einen 8 breiten runden Turm hinein, der oben schon ganz verfallen 9 war. Der Kutscher knallte dreimal, daß es weit in dem 10 alten Schlosse widerhallte, wo ein Schwarm von Dohlen 11 ganz erschrocken plötzlich aus allen Luken und Ritzen herausfuhr 12 und mit großem Geschrei die Luft durchkreuzte. 13 Darauf rollte der Wagen in den langen, dunklen Torweg hinein. 14 Die Pferde gaben mit ihren Hufeisen Feuer auf dem 15 Steinpflaster, ein großer Hund bellte, der Wagen donnerte 16 zwischen den gewölbten Wänden. Die Dohlen schrien noch 17 immer dazwischen — so kamen wir mit einem entsetzlichen 18 Spektakel in den engen gepflasterten Schloßhof. 
       19 Eine kuriose Station! dachte ich bei mir, als nun der Wagen 20 still stand. Da wurde die Wagentür von draußen aufgemacht, 21 und ein alter langer Mann mit einer kleinen Laterne 22 sah mich unter seinen dicken Augenbraunen grämlich an. Er 23 faßte mich dann unter den Arm und half mir, wie einem großen 24 Herrn, aus dem Wagen heraus. Draußen vor der Haustür 25 stand eine alte, sehr häßliche Frau im schwarzen Kamisol 26 und Rock, mit einer weißen Schürze und schwarzen Haube, 27 von der ihr ein langer Schnipper bis an die Nase herunter 28 hing. Sie hatte an der einen Hüfte einen großen Bund Schlüssel 29 hängen und hielt in der andern einen altmodischen Armleuchter 30 mit zwei brennenden Wachskerzen. Sobald sie mich 31 erblickte, fing sie an tiefe Knixe zu machen und sprach und 32 frug sehr viel durcheinander. Ich verstand aber nichts davon 33 und machte immerfort Kratzfüße vor ihr, und es war mir 34 eigentlich recht unheimlich zu Mute. 
       35 Der alte Mann hatte unterdes mit seiner Laterne den Wagen 36 von allen Seiten beleuchtet und brummte und schüttelte 37 den Kopf, als er nirgend einen Koffer oder Bagage fand. Der 

[Page 510]

1 Kutscher fuhr darauf, ohne Trinkgeld von mir zu fordern, 2 den Wagen in einen alten Schoppen, der auf der Seite des 3 Hofes schon offen stand. Die alte Frau aber bat mich sehr 4 höflich durch allerlei Zeichen, ihr zu folgen. Sie führte mich 5 mit ihren Wachskerzen durch einen langen schmalen Gang, 6 und dann eine kleine steinerne Treppe herauf. Als wir an der 7 Küche vorbei gingen, streckten ein paar junge Mägde neugierig 8 die Köpfe durch die halbgeöffnete Tür und guckten 9 mich so starr an, und winkten und nickten einander heimlich 10 zu, als wenn sie in ihrem Leben noch kein Mannsbild gesehen 11 hätten. Die Alte machte endlich oben eine Türe auf, da 12 wurde ich anfangs ordentlich ganz verblüfft. Denn es war ein 13 großes schönes herrschaftliches Zimmer mit goldenen Verzierungen 14 an der Decke, und an den Wänden hingen prächtige 15 Tapeten mit allerlei Figuren und großen Blumen. In der 16 Mitte stand ein gedeckter Tisch mit Braten, Kuchen, Salat, 17 Obst, Wein und Konfekt, daß einem recht das Herz im Leibe 18 lachte. Zwischen den beiden Fenstern hing ein ungeheurer 19 Spiegel, der vom Boden bis zur Decke reichte. 
       20 Ich muß sagen, das gefiel mir recht wohl. Ich streckte mich 21 ein Paarmal und ging mit langen Schritten vornehm im Zimmer 22 auf und ab. Dann konnt' ich aber doch nicht widerstehen, 23 mich einmal in einem so großen Spiegel zu besehen. Das 24 ist wahr, die neuen Kleider vom Herrn Leonhard standen 25 mir recht schön, auch hatte ich in Italien so ein gewisses feuriges 26 Auge bekommen, sonst aber war ich grade noch so ein 27 Milchbart, wie ich zu Hause gewesen war, nur auf der Oberlippe 28 zeigten sich erst ein paar Flaumfedern. 
       29 Die alte Frau mahlte indes in einem fort mit ihrem zahnlosen 30 Munde, daß es nicht anders aussah, als wenn sie an der 31 langen herunterhängenden Nasenspitze kaute. Dann nötigte 32 sie mich zum Sitzen, streichelte mir mit ihren dürren Fingern 33 das Kinn, nannte mich poverinol wobei sie mich aus den roten 34 Augen so schelmisch ansah, daß sich ihr der Mundwinkel 35 bis an die halbe Wange in die Höhe zog, und ging endlich mit 36 einem tiefen Knix zur Türe hinaus. 
       37 Ich aber setzte mich zu dem gedeckten Tisch, während eine 

[Page 511]

1 junge hübsche Magd herein trat, um mich bei der Tafel zu 2 bedienen. Ich knüpfte allerlei galanten Diskurs mit ihr an, sie 3 verstand mich aber nicht, sondern sah mich immer ganz kurios 4 von der Seite an, weil mir's so gut schmeckte, denn das 5 Essen war delikat. Als ich satt war und wieder aufstand, 6 nahm die Magd ein Licht von der Tafel und führte mich in 7 ein anderes Zimmer. Da war ein Sopha, ein kleiner Spiegel 8 und ein prächtiges Bett mit grün-seidenen Vorhängen. Ich 9 frug sie mit Zeichen, ob ich mich da hineinlagen sollte? Sie 10 nickte zwar: »Ja,« aber das war denn doch nicht möglich, 11 denn sie blieb wie angenagelt bei mir stehen. Endlich holte 12 ich mir noch ein großes Glas Wein aus der Tafelstube herein 13 und rief ihr zu: »felicissima notte!« denn so viel hatt' ich 14 schon italienisch gelernt. Aber wie ich das Glas so auf einmal 15 ausstürzte, bricht sie plötzlich in ein verhaltnes Kichern aus, 16 wird über und über rot, geht in die Tafelstube und macht die 17 Türe hinter sich zu. »Was ist da zu lachen?« dachte ich ganz 18, 19 verwundert, »ich glaube die Leute in Italien sind alle verrückt.« 
       20 Ich hatte nun nur immer Angst vor dem Postillon, daß der 21 gleich wieder zu blasen anfangen würde. Ich horchte am Fenster, 22 aber es war alles stille draußen. Laß ihn blasen! dachte 23 ich, zog mich aus und legte mich in das prächtige Bett. Das 24 war nicht anders, als wenn man in Milch und Honig schwämme! 25 Vor den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zuweilen 26 fuhr noch eine Dohle plötzlich vom Dache auf, bis ich 27 endlich voller Vergnügen einschlief. 

SECHSTES KAPITEL 

29 Als ich wieder erwachte, spielten schon die ersten Morgenstrahlen 30 an den grünen Vorhängen über mir. Ich konnte 31 mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich wäre. Es kam mir 32 vor, als führe ich noch immer fort im Wagen, und es hätte mir 33 von einem Schlosse im Mondschein geträumt und von einer 34 alten Hexe und ihrem blassen Töchterlein. 

[Page 512]


       1 Ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete mich an, 2 und sah mich dabei nach allen Seiten in dem Zimmer um. Da 3 bemerkte ich eine kleine Tapetentür, die ich gestern gar nicht 4 gesehen hatte. Sie war nur angelehnt, ich öffnete sie, und erblickte 5 ein kleines nettes Stübchen, das in der Morgendämmerung 6 recht heimlich aussah. Über einen Stuhl waren 7 Frauenkleider unordentlich hingeworfen, auf einem Bettchen 8 daneben lag das Mädchen, das mir gestern Abends bei 9 der Tafel aufgewartet hatte. Sie schlief noch ganz ruhig und 10 hatte den Kopf auf den weißen bloßen Arm gelegt, über den 11 ihre schwarzen Locken herabfielen. Wenn die wüßte, daß die 12 Tür offen war! sagte ich zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer 13 zurück, während ich hinter mir wieder schloß und 14 verriegelte, damit das Mädchen nicht erschrecken und sich 15 schämen sollte, wenn sie erwachte. 
       16 Draußen ließ sich noch kein Laut vernehmen. Nur ein 17 früherwachtes Waldvöglein saß vor meinem Fenster auf einem 18 Strauch, der aus der Mauer heraus wuchs, und sang 19 schon sein Morgenlied. »Nein,« sagte ich, »du sollst mich 20 nicht beschämen und allein so früh und fleißig Gott loben!« — 21 Ich nahm schnell meine Geige, die ich gestern auf das Tischchen 22 gelegt hatte, und ging hinaus. Im Schlosse war noch 23 alles totenstill, und es dauerte lange, ehe ich mich aus den 24 dunklen Gängen ins Freie heraus fand. 
       25 Als ich vor das Schloß heraus trat, kam ich in einen großen 26 Garten, der auf breiten Terrassen, wovon die eine immer tiefer 27 war als die andere, bis auf den halben Berg herunter ging. 28 Aber das war eine lüderliche Gärtnerei. Die Gänge waren 29 alle mit hohem Grase bewachsen, die künstlichen Figuren 30 von Buchsbaum waren nicht beschnitten und streckten, wie 31 Gespenster, lange Nasen oder ellenhohe spitzige Mützen in 32 die Luft hinaus, daß man sich in der Dämmerung ordentlich 33 davor hätte fürchten mögen. Auf einige zerbrochene Statuen 34 über einer vertrockneten Wasserkunst war gar Wäsche aufgehängt, 35 hin und wieder hatten sie mitten im Garten Kohl gebaut, 36 dann kamen wieder ein paar ordinaire Blumen, alles 37 unordentlich durcheinander, und von hohem wilden Unkraut 

[Page 513]

1 überwachsen, zwischen dem sich bunte Eidechsen 2 schlängelten. Zwischen den alten hohen Bäumen hindurch 3 aber war überall eine weite, einsame Aussicht, eine Bergkoppe 4 hinter der andern, so weit das Auge reichte. 
       5 Nachdem ich so ein Weilchen in der Morgendämmerung 6 durch die Wildnis umherspaziert war, erblickte ich auf der 7 Terrasse unter mir einen langen schmalen blassen Jüngling 8 in einem langen braunen Kaputrock, der mit verschränkten 9 Armen und großen Schritten auf und ab ging. Er tat als sähe 10 er mich nicht, setzte sich bald darauf auf eine steinerne Bank 11 hin, zog ein Buch aus der Tasche, las sehr laut, als wenn er 12 predigte, sah dabei zuweilen zum Himmel, und stützte dann 13 den Kopf ganz melankolisch auf die rechte Hand. Ich sah 14 ihm lange zu, endlich wurde ich doch neugierig, warum er 15 denn eigentlich so absonderliche Grimassen machte, und 16 ging schnell auf ihn zu. Er hatte eben einen tiefen Seufzer 17 ausgestoßen und sprang erschrocken auf, als ich ankam. Er 18 war voller Verlegenheit, ich auch, wir wußten beide nicht, 19 was wir sprechen sollten, und machten immerfort Komplimente 20 voreinander, bis er endlich mit langen Schritten in das 21 Gebüsch Reißaus nahm. Unterdes war die Sonne über dem 22 Walde aufgegangen, ich sprang auf die Bank hinauf und 23 strich vor Lust meine Geige, daß es weit in die stillen Täler 24 herunter schallte. Die Alte mit dem Schlüsselbunde, die mich 25 schon ängstlich im ganzen Schlosse zum Frühstück aufgesucht 26 hatte, erschien nun auf der Terrasse über mir, und verwunderte 27 sich, daß ich so artig auf der Geige spielen konnte. 28 Der alte grämliche Mann vom Schlosse fand sich dazu und 29 verwunderte sich ebenfalls, endlich kamen auch noch die 30 Mägde, und Alles blieb oben voller Verwunderung stehen, 31 und ich fingerte und schwenkte meinen Fiedelbogen immer 32 künstlicher und hurtiger und spielte Kadenzen und Variationen, 33 bis ich endlich ganz müde wurde. 
       34 Das war nun aber doch ganz seltsam auf dem Schlosse! 35 Kein Mensch dachte da ans Weiterreisen. Das Schloß war 36 auch gar kein Wirtshaus, sondern gehörte, wie ich von der 37 Magd erfuhr, einem reichen Grafen. Wenn ich mich dann 

[Page 514]

1 manchmal bei der Alten erkundigte, wie der Graf heiße, wo 2 er wohne? Da schmunzelte sie immer bloß, wie den ersten 3 Abend, da ich auf das Schloß kam, und kniff und winkte mir 4 so pfiffig mit den Augen zu, als wenn sie nicht recht bei Sinne 5 wäre. Trank ich einmal an einem heißen Tage eine ganze Flasche 6 Wein aus, so kicherten die Mägde gewiß, wenn sie die 7 andere brachten, und als mich dann gar einmal nach einer 8 Pfeife Tabak verlangte, ich ihnen durch Zeichen beschrieb 9 was ich wollte, da brachen Alle in ein großes unvernünftiges 10 Gelächter aus. — Am verwunderlichsten war mir eine Nachtmusik, 11 die sich oft, und grade immer in den finstersten Nächten, 12 unter meinem Fenster hören ließ. Es griff auf einer Guitarre 13 immer nur von Zeit zu Zeit einzelne, ganz leise Klänge. 14 Das einemal aber kam es mir vor, als wenn es dabei von unten: 15 »pst! pst!« herauf rief. Ich fuhr daher geschwind aus dem 16 Bett, und mit dem Kopf aus dem Fenster. »Holla! heda! wer 17 ist da draußen?« rief ich hinunter. Aber es antwortete Niemand, 18 ich hörte nur etwas sehr schnell durch die Gesträuche 19 fortlaufen. Der große Hund im Hofe schlug über meinem 20 Lärm ein paarmal an, dann war auf einmal alles wieder still, 21, 22 und die Nachtmusik ließ sich seit dem nicht wieder vernehmen. 
       23 Sonst hatte ich hier ein Leben, wie sich's ein Mensch nur 24 immer in der Welt wünschen kann. Der gute Portier! er 25 wußte wohl was er sprach, wenn er immer zu sagen pflegte, 26 daß in Italien einem die Rosinen von selbst in den Mund 27 wüchsen. Ich lebte auf dem einsamen Schlosse wie ein verwunschener 28 Prinz. Wo ich hintrat, hatten die Leute eine 29 große Ehrerbietung vor mir, obgleich sie schon alle wußten, 30 daß ich keinen Heller in der Tasche hatte. Ich durfte nur sagen: 31 »Tischchen deck' dich!« so standen auch schon herrliche 32 Speisen, Reis, Wein, Melonen und Parmesankäse da. Ich ließ 33 mir's wohlschmecken, schlief in dem prächtigen Himmelbett, 34 ging im Garten spazieren, musizierte und half wohl 35 auch manchmal in der Gärtnerei nach. Oft lag ich auch 36 Stundenlang im Garten im hohen Grase, und der schmale 37 Jüngling (es war ein Schüler und Verwandter der Alten, der 

[Page 515]

1 eben jetzt hier zur Vakanz war), ging mit seinem langen Kaputrock 2 in weiten Kreisen um mich herum, und murmelte 3 dabei, wie ein Zauberer, aus seinem Buche, worüber ich dann 4 auch jedesmal einschlummerte. — So verging ein Tag nach 5 dem andern, bis ich am Ende anfing, von dem guten Essen 6 und Trinken ganz melankolisch zu werden. Die Glieder gingen 7 mir von dem ewigen Nichtstun ordentlich aus allen Gelenken, 8 und es war mir, als würde ich vor Faulheit noch ganz 9 auseinander fallen. 
       10 In dieser Zeit saß ich einmal an einem schwülen Nachmittage 11 im Wipfel eines hohen Baumes, der am Abhange stand, 12 und wiegte mich auf den Ästen langsam über dem stillen, 13 tiefen Tale. Die Bienen summten zwischen den Blättern um 14 mich herum, sonst war alles wie ausgestorben, kein Mensch 15 war zwischen den Bergen zu sehen, tief unter mir auf den 16 stillen Waldwiesen ruhten die Kühe auf dem hohen Grase. 17 Aber ganz von weiten kam der Klang eines Posthorns über 18 die waldigen Gipfel herüber, bald kaum vernehmbar, bald 19 wieder heller und deutlicher. Mir fiel dabei auf einmal ein 20 altes Lied recht aufs Herz, das ich noch zu Hause auf meines 21 Vaters Mühle von einem wandernden Handwerksburschen 22 gelernt hatte, und ich sang: 


23                          Wer in die Fremde will wandern, 
24                          Der muß mit der Liebsten gehn, 
25                          Es jubeln und lassen die Andern 
26                          Den Fremden alleine stehn. 

27                          Was wisset Ihr, dunkele Wipfeln 
28                          Von der alten schönen Zeit? 
29                          Ach, die Heimat hinter den Gipfeln, 
30                          Wie liegt sie von hier so weit. 

31                          Am liebsten betracht ich die Sterne, 
32                          Die schienen, wenn ich ging zu ihr, 
33                          Die Nachtigall hör' ich so gerne, 
34                          Sie sang vor der Liebsten Tür. 

[Page 516]



1                                  Der Morgen, das ist meine Freude! 
2                            Da steig ich in stiller Stund' 
3                            Auf den höchsten Berg in die Weite, 
4                            Grüß Dich Deutschland aus Herzensgrund! 

5 Es war, als wenn mich das Posthorn bei meinem Liede aus 6 der Ferne begleiten wollte. Es kam, während ich sang, zwischen 7 den Bergen immer näher und näher, bis ich es endlich 8 gar oben auf dem Schloßhofe schallen hörte. Ich sprang rasch 9 vom Baume herunter. Da kam mir auch schon die Alte mit 10 einem geöffneten Pakete aus dem Schlosse entgegen. »Da ist 11 auch etwas für Sie mitgekommen,« sagte sie, und reichte mir 12 aus dem Paket ein kleines niedliches Briefchen. Es war ohne 13 Aufschrift, ich brach es schnell auf. Aber da wurde ich auch 14 auf einmal im ganzen Gesichte so rot, wie eine Päonie, und 15 das Herz schlug mir so heftig, daß es die Alte merkte, denn 16 das Briefchen war von — meiner schönen Fraue, von der ich 17 manches Zettelchen bei dem Herrn Amtmann gesehen hatte. 18 Sie schrieb darin ganz kurz: »Es ist alles wieder gut, alle Hindernisse 19 sind beseitigt. Ich benutzte heimlich diese Gelegenheit, 20 um die erste zu sein, die Ihnen diese freudige Botschaft 21 schreibt. Kommen, eilen Sie zurück. Es ist so öde hier und 22, 23 ich kann kaum mehr leben, seit Sie von uns fort sind. Aurelie.« 
       24 Die Augen gingen mir über, als ich das las, vor Entzücken 25 und Schreck und unsäglicher Freude. Ich schämte mich vor 26 dem alten Weibe, die mich wieder abscheulich anschmunzelte, 27 und flog wie ein Pfeil bis in den allereinsamsten Winkel 28 des Gartens. Dort warf ich mich unter den Haselnußsträuchern 29 ins Gras hin, und las das Briefchen noch einmal, 30 sagte die Worte auswendig für mich hin, und las dann 31 wieder und immer wieder, und die Sonnenstrahlen tanzten 32 zwischen den Blättern hindurch über den Buchstaben, daß 33 sie sich wie goldene und hellgrüne und rote Blüten vor meinen 34 Augen in einander schlangen. Ist sie am Ende gar nicht 35 verheiratet gewesen? dachte ich, war der fremde Offizier damals 36 vielleicht ihr Herr Bruder, oder ist er nun tot, oder bin 

[Page 517]

1 ich toll, oder — »Das ist alles einerlei!« rief ich endlich und 2 sprang auf, »nun ist's ja klar, sie liebt mich ja, sie liebt mich!« 
       3 Als ich aus dem Gesträuch wieder hervor kroch, neigte 4 sich die Sonne zum Untergange. Der Himmel war rot, die 5 Vögel sangen lustig in allen Wäldern, die Täler waren voller 6 Schimmer, aber in meinem Herzen war es noch viel tausendmal 7 schöner und fröhlicher! 
       8 Ich rief in das Schloß hinein, daß sie mir heut das Abendessen 9 in den Garten herausbringen sollten. Die alte Frau, der 10 alte grämliche Mann, die Mägde, sie mußten alle mit heraus 11 und sich mit mir unter dem Baume an den gedeckten Tisch 12 setzen. Ich zog meine Geige hervor und spielte and aß und 13 trank dazwischen. Da wurden sie alle lustig, der alte Mann 14 strich seine grämlichen Falten aus dem Gesicht und stieß ein 15 Glas nach dem andern aus, die Alte plauderte in einem fort, 16 Gott weiß was; die Mägde fingen an auf dem Rasen mit einander 17 zu tanzen. Zuletzt kam auch noch der blasse Student 18 neugierig hervor, warf einige verächtliche Blicke auf das 19 Spektakel, und wollte ganz vornehm wieder weiter gehen. 20 Ich aber nicht zu faul, sprang geschwind auf, erwischte ihn, 21 eh' er sich's versah, bei seinem langen Überrock, und walzte 22 tüchtig mit ihm herum. Er strengte sich nun an, recht zierlich 23 und neumodisch zu tanzen, und füßelte so emsig und künstlich, 24 daß ihm der Schweiß vom Gesicht herunterfloß und die 25 langen Rockschöße wie ein Rad um uns herum flogen. Dabei 26 sah er mich aber manchmal so kurios mit verdrehten Augen 27 an, daß ich mich ordentlich vor ihm zu fürchten anfing und 28 ihn plötzlich wieder los ließ. 
       29 Die Alte hätte nun gar zu gern erfahren, was in dem Briefe 30 stand, und warum ich denn eigentlich heut' auf einmal so lustig 31 war. Aber das war ja viel zu weitläuftig, um es ihr auseinandersetzen 32 zu können. Ich zeigte bloß auf ein paar Kraniche, 33 die eben hoch über uns durch die Luft zogen, und sagte: 34 »ich müßte nun auch so fort und immer fort, weit in die 35 Ferne!« — Da riß sie die vertrockneten Augen weit auf, und 36 blickte, wie ein Basilisk, bald auf mich, bald auf den alten 37 Mann hinüber. Dann bemerkte ich, wie die beiden heimlich 

[Page 518]

1 die Köpfe zusammensteckten, so oft ich mich wegwandte, 2 und sehr eifrig miteinander sprachen, und mich dabei zuweilen 3 von der Seite ansahen. 
       4 Das fiel mir auf. Ich sann hin und her, was sie wohl mit mir 5 vorhaben möchten. Darüber wurde ich stiller, die Sonne war 6 auch schon lange untergegangen, und so wünschte ich Allen 7, 8 gute Nacht und ging nachdenklich in meine Schlafstube hinauf. 
       9 Ich war innerlich so fröhlich und unruhig, daß ich noch 10 lange im Zimmer auf und niederging. Draußen wälzte der 11 Wind schwere schwarze Wolken über den Schloßturm weg, 12 man konnte kaum die nächsten Bergkoppen in der dicken 13 Finsternis erkennen. Da kam es mir vor, als wenn ich im 14 Garten unten Stimmen hörte. Ich löschte mein Licht aus, und 15 stellte mich ans Fenster. Die Stimmen schienen näher zu 16 kommen, sprachen aber sehr leise mit einander. Auf einmal 17 gab eine kleine Laterne, welche die eine Gestalt unterm Mantel 18 trug, einen langen Schein. Ich erkannte nun den grämlichen 19 Schloßverwalter und die alte Haushälterin. Das Licht 20 blitzte über das Gesicht der Alten, das mir noch niemals so 21 gräßlich vorgekommen war, und über ein langes Messer, das 22 sie in der Hand hielt. Dabei konnte ich sehen, daß sie beide 23 eben nach meinem Fenster hinaufsahen. Dann schlug der 24 Verwalter seinen Mantel wieder dichter um, und es war bald 25 Alles wieder finster und still. 
       26 Was wollen die, dachte ich, zu dieser Stunde noch draußen 27 im Garten? Mich schauderte, denn es fielen mir alle Mordgeschichten 28 ein, die ich in meinem Leben gehört hatte, von 29 Hexen und Räubern, welche Menschen abschlachten, um 30 ihre Herzen zu fressen. Indem ich noch so nachdenke, kommen 31 Menschentritte, erst die Treppe herauf, dann auf dem 32 langen Gange ganz leise, leise auf meine Türe zu, dabei war 33 es, als wenn zuweilen Stimmen heimlich mit einander wisperten. 34 Ich sprang schnell an das andere Ende der Stube hinter 35 einen großen Tisch, den ich, sobald sich etwas rührte, vor 36 mir aufheben, und so mit aller Gewalt auf die Türe losrennen 37 wollte. Aber in der Finsternis warf ich einen Stuhl um, daß es 

[Page 519]

1 ein entsetzliches Gepolter gab. Da wurde es auf einmal ganz 2 still draußen. Ich lauschte hinter dem Tisch und sah immerfort 3 nach der Tür, als wenn ich sie mit den Augen durchstechen 4 wollte, daß mir ordentlich die Augen zum Kopfe heraus 5 standen. Als ich mich ein Weilchen wieder so ruhig verhalten 6 hatte, daß man die Fliegen an der Wand hätte gehen 7 hören, vernahm ich, wie Jemand von draußen ganz leise einen 8 Schlüssel ins Schlüsselloch steckte. Ich wollte nun eben 9 mit meinem Tische losfahren, da drehte es den Schlüssel 10 langsam dreimal in der Tür um, zog ihn vorsichtig wieder 11 heraus und schnurrte dann sachte über den Gang und die 12 Treppe hinunter. 
       13 Ich schöpfte nun tief Atem. Oho, dachte ich, da haben sie 14 Dich eingesperrt, damit sie's kommode haben, wenn ich erst 15 fest eingeschlafen bin. Ich untersuchte geschwind die Tür. Es 16 war richtig, sie war fest verschlossen, eben so die andere Tür, 17 hinter der die hübsche bleiche Magd schlief. Das war noch 18 niemals geschehen, so lange ich auf dem Schlosse wohnte. 
       19 Da saß ich nun in der Fremde gefangen! Die schöne Frau 20 stand nun wohl an ihrem Fenster und sah über den stillen 21 Garten nach der Landstraße hinaus ob ich nicht schon am 22 Zollhäuschen mit meiner Geige dahergestrichen komme, die 23 Wolken flogen rasch über den Himmel, die Zeit verging — 24 und ich konnte nicht fort von hier! Ach, mir war so weh im 25 Herzen, ich wußte gar nicht mehr, was ich tun sollte. Dabei 26 war mir's auch immer, wenn die Blätter draußen rauschten, 27 oder eine Ratte am Boden knosperte, als wäre die Alte durch 28 eine verborgene Tapetentür heimlich hereingetreten und 29 lauere und schleiche leise mit dem langen Messer durch's 30 Zimmer. 
       31 Als ich so voll Sorgen auf dem Bette saß, hörte ich auf einmal 32 seit langer Zeit wieder die Nachtmusik unter meinen 33 Fenstern. Bei dem ersten Klange der Guitarre war es mir 34 nicht anders, als wenn mir ein Morgenstrahl plötzlich durch 35 die Seele führe. Ich riß das Fenster auf und rief leise herunter, 36 daß ich wach sei. »Pst, pst!« antwortete es von unten. Ich besann 37 mich nun nicht lange, steckte das Briefchen und meine 

[Page 520]

1 Geige zu mir, schwang mich aus dem Fenster, und kletterte 2 an der alten, zersprungenen Mauer hinab, indem ich mich 3 mit den Händen an den Sträuchern, die aus den Ritzen wuchsen, 4 anhielt. Aber einige morsche Ziegel gaben nach, ich kam 5 ins Rutschen, es ging immer rascher und rascher mit mir, bis 6 ich endlich mit beiden Füßen aufplumpte, daß mir's im Gehirnkasten 7 knisterte. 
       8 Kaum war ich auf diese Art unten im Garten angekommen, 9 so umarmte mich Jemand mit solcher Vehemenz, daß 10 ich laut aufschrie. Der gute Freund aber hielt mir schnell die 11 Finger auf den Mund, faßte mich bei der Hand und führte 12 mich dann aus dem Gesträuch ins Freie hinaus. Da erkannte 13 ich mit Verwunderung den guten langen Studenten, der die 14 Guitarre an einem breiten, seidenen Bande um den Hals hängen 15 hatte. — Ich beschrieb ihm nun in größter Geschwindigkeit, 16 daß ich aus dem Garten hinaus wollte. Er schien aber 17 das alles schon lange zu wissen, und führte mich auf allerlei 18 verdeckten Umwegen zu dem untern Tore in der hohen 19 Gartenmauer. Aber da war nun auch das Tor wieder fest verschlossen! 20 Doch der Student hatte auch das schon vorbedacht, 21 er zog einen großen Schlüssel hervor und schloß behutsam 22 auf. 
       23 Als wir nun in den Wald hinaustraten und ich ihn eben 24 noch um den besten Weg zur nächsten Stadt fragen wollte, 25 stürzte er plötzlich vor mir auf ein Knie nieder, hob die eine 26 Hand hoch in die Höh, und fing an zu fluchen und an zu 27 schwören, daß es entsetzlich anzuhören war. Ich wußte gar 28 nicht, was er wollte, ich hörte nur immerfort: Idio und cuore 29 und amore und furore! Als er aber am Ende gar anfing, auf 30 beiden Knien schnell und immer näher auf mich zuzurutschen, 31 da wurde mir auf einmal ganz grauslich, ich merkte 32 wohl, daß er verrückt war, und rannte, ohne mich umzusehen, 33 in den dicksten Wald hinein. 
       34 Ich hörte nun den Studenten wie rasend hinter mir drein 35 schreien. Bald darauf gab noch eine andere grobe Stimme 36 vom Schlosse her Antwort. Ich dachte mir nun wohl, daß sie 37 mich aufsuchen würden. Der Weg war mir unbekannt, die 

[Page 521]

1 Nacht finster, ich konnte ihnen leicht wieder in die Hände 2 fallen. Ich kletterte daher auf den Wipfel einer hohen Tanne 3 hinauf, um bessere Gelegenheit abzuwarten. 
       4 Von dort konnte ich hören, wie auf dem Schlosse eine 5 Stimme nach der andern wach wurde. Einige Windlichter 6 zeigten sich oben und warfen ihre wilden roten Scheine über 7 das alte Gemäuer des Schlosses und weit vom Berge in die 8 schwarze Nacht hinein. Ich befahl meine Seele dem lieben 9 Gott, denn das verworrene Getümmel wurde immer lauter 10 und näherte sich immer mehr und mehr. Endlich stürzte der 11 Student mit einer Fackel unter meinem Baum vorüber, daß 12 ihm die Rockschöße weit im Winde nachflogen. Dann schienen 13 sie sich alle nach und nach auf eine andere Seite des Berges 14 hinzuwenden, die Stimmen schallten immer ferner und 15 ferner, und der Wind rauschte wieder durch den stillen Wald. 16 Da stieg ich schnell von dem Baume herab, und lief atemlos 17 weiter in das Tal und die Nacht hinaus. 

SIEBENTES KAPITEL 

19 Ich war Tag und Nacht eilig fortgegangen, denn es sauste 20 mir lange in den Ohren, als kämen die von dem Berge mit 21 ihrem Rufen, mit Fackeln und langen Messern noch immer 22 hinter mir drein. Unterwegs erfuhr ich, daß ich nur noch ein 23 paar Meilen von Rom wäre. Da erschrak ich ordentlich vor 24 Freude. Denn von dem prächtigen Rom hatte ich schon zu 25 Hause als Kind viele wunderbare Geschichten gehört, und 26 wenn ich dann an Sonntags-Nachmittagen vor der Mühle im 27 Grase lag und alles ringsum so stille war, da dachte ich mir 28 Rom wie die ziehenden Wolken über mir, mit wundersamen 29 Bergen und Abgründen am blauen Meer, und goldnen Toren 30 und hohen gläzenden Türmen, von denen Engel in 31 goldenen Gewändern sangen. — Die Nacht war schon wieder 32 lange hereingebrochen, und der Mond schien prächtig, als 33 ich endlich auf einem Hügel aus dem Walde heraustrat, und 34 auf einmal die Stadt in der Ferne vor mir sah. — Das Meer 

[Page 522]

1 leuchtete von weiten, der Himmel blitzte und funkelte unübersehbar 2 mit unzähligen Sternen, darunter lag die heilige 3 Stadt, von der man nur einen langen Nebelstreif erkennen 4 konnte, wie ein eingeschlafner Löwe auf der stillen Erde, 5, 6 und Berge standen daneben, wie dunkle Riesen, die ihn bewachten. 
       7 Ich kam nun zuerst auf eine große, einsame Heide, auf der 8 es so grau und still war, wie im Grabe. Nur hin und her stand 9 ein altes verfallenes Gemäuer oder ein trockener wunderbar 10 gewundener Strauch; manchmal schwirrten Nachtvögel 11 durch die Luft, und mein eigener Schatten strich immerfort 12 lang und dunkel in der Einsamkeit neben mir her. Sie sagen, 13 daß hier eine uralte Stadt und die Frau Venus begraben liegt, 14 und die alten Heiden zuweilen noch aus ihren Gräbern heraufsteigen 15 und bei stiller Nacht über die Heide gehn und die 16 Wanderer verwirren. Aber ich ging immer grade fort und 17 ließ mich nichts anfechten. Denn die Stadt stieg immer deutlicher 18 und prächtiger vor mir herauf, und die hohen Burgen 19 und Tore und goldenen Kuppeln glänzten so herrlich im hellen 20 Mondschein, als ständen wirklich die Engel in goldenen 21 Gewändern auf den Zinnen und sängen durch die stille 22 Nacht herüber. 
       23 So zog ich denn endlich, erst an kleinen Häusern vorbei, 24 dann durch ein prächtiges Tor in die berühmte Stadt Rom 25 hinein. Der Mond schien zwischen den Palästen, als wäre es 26 heller Tag, aber die Straßen waren schon alle leer, nur hin 27 und wieder lag ein lumpiger Kerl, wie ein Toter, in der lauen 28 Nacht auf den Marmorschwellen und schlief. Dabei rauschten 29 die Brunnen auf den stillen Plätzen, und die Gärten an 30 der Straße säuselten dazwischen und erfüllten die Luft mit 31 erquickenden Düften. 
       32 Wie ich nun eben so weiter fort schlendere, und vor Vergnügen, 33 Mondschein und Wohlgeruch gar nicht weiß, wohin 34 ich mich wenden soll, läßt sich tief aus dem einen Garten eine 35 Guitarre hören. Mein Gott, denk' ich, da ist mir wohl der 36 tolle Student mit dem langen Überrock heimlich nachgesprungen! 37 Darüber fing eine Dame in dem Garten an überaus 

[Page 523]

1 lieblich zu singen. Ich stand ganz wie bezaubert, denn es 2 war die Stimme der schönen gnädigen Frau, und dasselbe 3 welsche Liedchen, das sie gar oft zu Hause am offnen Fenster 4 gesungen hatte. 
       5 Da fiel mir auf einmal die schöne alte Zeit mit solcher Gewalt 6 auf's Herz, daß ich bitterlich hätte weinen mögen, der 7 stille Garten vor dem Schloß in früher Morgenstunde, und 8 wie ich da hinter dem Strauch so glückselig war, ehe mir die 9 dumme Fliege in die Nase flog. Ich konnte mich nicht länger 10 halten. Ich kletterte auf den vergoldeten Zierraten über das 11 Gittertor, und schwang mich in den Garten hinunter, woher 12 der Gesang kam. Da bemerkte ich, daß eine schlanke weiße 13 Gestalt von fern hinter einer Pappel stand und mir erst verwundert 14 zusah, als ich über das Gitterwerk kletterte, dann 15 aber auf einmal so schnell durch den dunklen Garten nach 16 dem Hause zuflog, daß man sie im Mondschein kaum füßeln 17 sehen konnte. »Das war sie selbst!« rief ich aus, und das Herz 18 schlug mir vor Freude, denn ich erkannte sie gleich an den 19 kleinen, geschwinden Füßchen wieder. Es war nur schlimm, 20 daß ich mir beim Herunterspringen vom Gartentore den 21 rechten Fuß etwas vertreten hatte, ich mußte daher erst ein 22 paarmal mit dem Beine schlenkern, eh' ich zu dem Hause 23 nachspringen konnte. Aber da hatten sie unterdes Tür und 24 Fenster fest verschlossen. Ich klopfte ganz bescheiden an, 25 horchte und klopfte wieder. Da war es nicht anders, als wenn 26 es drinnen leise flüsterte und kicherte, ja einmal kam es mir 27 vor, als wenn zwei helle Augen zwischen den Jalousien im 28 Mondschein hervorfunkelten. Dann war auf einmal wieder 29 alles still. 
       30 »Sie weiß nur nicht, daß ich es bin,« dachte ich, zog die 31 Geige, die ich allzeit bei mir trage, hervor, spazierte damit 32 auf dem Gange vor dem Hause auf und nieder, und spielte 33 und sang das Lied von der schönen Frau, und spielte voll 34 Vergnügen alle meine Lieder durch, die ich damals in den 35 schönen Sommernächten im Schloßgarten, oder auf der 36 Bank vor dem Zollhause gespielt hatte, daß es weit bis in die 37 Fenster des Schlosses hinüber klang. — Aber es half alles 

[Page 524]

1 nichts, es rührte und regte sich Niemand im ganzen Hause. 2 Da steckte ich endlich meine Geige traurig ein, und legte 3 mich auf die Schwelle vor der Haustür hin, denn ich war sehr 4 müde von dem langen Marsch. Die Nacht war warm, 5 die Blumenbeete vor dem Hause dufteten lieblich, eine 6 Wasserkunst weiter unten im Garten plätscherte immerfort 7 dazwischen. Mir träumte von himmelblauen Blumen, von 8 schönen, dunkelgrünen, einsamen Gründen, wo Quellen 9 rauschten und Bächlein gingen, und bunte Vögel wunderbar 10 sangen, bis ich endlich fest einschlief. 
       11 Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft durch alle 12 Glieder. Die Vögel waren schon wach und zwitscherten auf 13 den Bäumen um mich herum, als ob sie mich für'n Narren 14 haben wollten. Ich sprang rasch auf und sah mich nach allen 15 Seiten um. Die Wasserkunst im Garten rauschte noch immerfort, 16 aber in dem Hause war kein Laut zu vernehmen. 17 Ich guckte durch die grünen Jalousien in das eine Zimmer 18 hinein. Da war ein Sopha, und ein großer runder Tisch mit 19 grauer Leinwand verhangen, die Stühle standen alle in großer 20 Ordnung und unverrückt an den Wänden herum; von 21 außen aber waren die Jalousien an allen Fenstern heruntergelassen, 22 als wäre das ganze Haus schon seit vielen Jahren 23 unbewohnt. — Da überfiel mich ein ordentliches Grausen vor 24 dem einsamen Hause und Garten und vor der gestrigen weißen 25 Gestalt. Ich lief, ohne mich weiter umzusehen, durch die 26 stillen Lauben und Gänge, und kletterte geschwind wieder 27 an dem Gartentor hinauf. Aber da blieb ich wie verzaubert 28 sitzen, als ich auf einmal von dem hohen Gitterwerk in die 29 prächtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkelte die 30 Morgensonne weit über die Dächer und in die langen stillen 31 Straßen hinein, daß ich laut aufjauchzen mußte, und voller 32 Freude auf die Straße hinunter sprang. 
       33 Aber wohin sollt' ich mich wenden in der großen fremden 34 Stadt? Auch ging mir die konfuse Nacht und das welsche 35 Lied der schönen gnädigen Frau von gestern noch immer im 36 Kopfe hin und her. Ich setzte mich endlich auf den steinernen 37 Springbrunnen, der mitten auf dem einsamen Platze stand, 

[Page 525]

1 wusch mir in dem klaren Wasser die Augen hell und sang 2 dazu: 



3                            Wenn ich ein Vöglein wär', 
4                            Ich wüßt' wohl, wovon ich sänge, 
5                            Und auch zwei Flüglein hätt', 
6                            Ich wüßt' wohl, wohin ich mich schwängel 

7 »Ei, lustiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche beim ersten 8 Morgenstrahl!« sagte da auf einmal ein junger Mann zu mir, 9 der während meines Liedes an den Brunnen heran getreten 10 war. Mir aber, da ich so unverhofft Deutsch sprechen hörte, 11 war es nicht anders im Herzen, als wenn die Glocke aus meinem 12 Dorfe am stillen Sonntagsmorgen plötzlich zu mir herüber 13 klänge. »Gott, willkommen, bester Herr Landsmann!« 14 rief ich aus und sprang voller Vergnügen von dem steinernen 15 Brunnen herab. Der junge Mann lächelte und sah mich von 16 oben bis unten an. »Aber was treibt Ihr denn eigentlich hier 17 in Rom?« fragte er endlich. Da wußte ich nun nicht gleich, 18 was ich sagen sollte, denn daß ich so eben der schönen gnädigen 19 Frau nachspränge, mocht' ich ihm nicht sagen. »Ich 20 treibe,« erwiderte ich, »mich selbst ein bißchen herum, um 21 die Welt zu sehn.« — »So so!« versetzte der junge Mann und 22 lachte laut auf, »da haben wir ja ein Metier. Das tu' ich eben 23 auch, um die Welt zu sehn, und hinterdrein abzumalen.« — 24 »Also ein Maler!« rief ich fröhlich aus, denn mir fiel dabei 25 Herr Leonhard und Guido ein. Aber der Herr ließ mich 26 nicht zu Worte kommen. »Ich denke,« sagte er, »du gehst mit 27 und frühstückst bei mir, da will ich dich selbst abkonterfeien, 28 daß es eine Freude sein soll!« — Das ließ ich mir gern gefallen, 29 und wanderte nun mit dem Maler durch die leeren Straßen, 30 wo nur hin und wieder erst einige Fensterladen aufgemacht 31 wurden und bald ein paar weiße Arme, bald ein verschlafnes 32 Gesichtchen in die frische Morgenluft hinausguckte. 
       33 Er führte mich lange hin und her durch eine Menge konfuser 34 enger und dunkler Gassen, bis wir endlich in ein altes 35 verräuchertes Haus hineinwuschten. Dort stiegen wir eine 

[Page 526]

1 finstre Treppe hinauf, dann wieder eine, als wenn wir in den 2 Himmel hineinsteigen wollten. Wir standen nun unter dem 3 Dache vor einer Tür still, und der Maler fing an in allen Taschen 4 vorn und hinten mit großer Eilfertigkeit zu suchen. 5 Aber er hatte heute früh vergessen zuzuschließen und den 6 Schlüssel in der Stube gelassen. Denn er war, wie er mir unterweges 7 erzählte, noch vor Tagesanbruch vor die Stadt hinausgegangen, 8 um die Gegend bei Sonnenaufgang zu betrachten. 9 Er schüttelte nur mit dem Kopfe und stieß die Türe mit 10 dem Fuße auf. 
       11 Das war eine lange, lange große Stube, daß man darin 12 hätte tanzen können, wenn nur nicht auf dem Fußboden alles 13 voll gelegen hätte. Aber da lagen Stiefeln, Papiere, Kleider, 14 umgeworfene Farbentöpfe, alles durcheinander; in der Mitte 15 der Stube standen große Gerüste, wie man zum Birnenabnehmen 16 braucht, ringsum an der Wand waren große Bilder 17 angelehnt. Auf einem langen hölzernen Tische war eine 18 Schüssel, worauf, neben einem Farbenkleckse, Brot und Butter 19 lag. Eine Flasche Wein stand daneben. 
       20 »Nun eß't und trinkt erst, Landsmann!« rief mir der Maler 21 zu. — Ich wollte mir auch sogleich ein Paar Butterschnitten 22 schmieren, aber da war wieder kein Messer da. Wir mußten 23 erst lange in den Papieren auf dem Tische herumrascheln, ehe 24 wir es unter einem großen Pakete endlich fanden. Darauf riß 25 der Maler das Fenster auf, daß die frische Morgenluft fröhlich 26 das ganze Zimmer durchdrang. Das war eine herrliche 27 Aussicht weit über die Stadt weg in die Berge hinein, wo die 28 Morgensonne lustig die weißen Landhäuser und Weingärten 29 beschien. — »Vivat unser kühlgrünes Deutschland da hinter 30 den Bergen!« rief der Maler aus und trank dazu aus der 31 Weinflasche, die er mir dann hinreichte. Ich tat ihm höflich 32 Bescheid, und grüßte in meinem Herzen die schöne Heimat 33 in der Ferne noch viel tausendmal. 
       34 Der Maler aber hatte unterdes das hölzerne Gerüst, worauf 35 ein sehr großes Papier aufgespannt war, näher an das 36 Fenster herangerückt. Auf dem Papiere war bloß mit großen 37 schwarzen Strichen eine alte Hütte gar künstlich abgezeichnet. 

[Page 527]

1 Darin saß die heilige Jungfrau mit einem überaus schönen, 2 freudigen und doch recht wehmütigen Gesichte. Zu ihren 3 Füßen auf einem Nestlein von Stroh lag das Jesuskind, 4 sehr freundlich, aber mit großen ernsthaften Augen. Draußen 5 auf der Schwelle der offnen Hütte aber knieten zwei 6 Hirten-Knaben mit Stab und Tasche. — »Siehst du,« sagte der 7 Maler, »dem einen Hirtenknaben da will ich deinen Kopf 8 aufsetzen, so kommt dein Gesicht doch auch etwas unter die 9 Leute, und will's Gott, sollen sie sich daran noch erfreuen, 10 wenn wir beide schon lange begraben sind und selbst so still 11 und fröhlich vor der heiligen Mutter und ihrem Sohn knien, 12 wie die glücklichen Jungen hier.« — Darauf ergriff er einen 13 alten Stuhl, von dem ihm aber, da er ihn aufheben wollte, die 14 halbe Lehne in der Hand blieb. Er paßte ihn geschwind wieder 15 zusammen, schob ihn vor das Gerüst hin, und ich mußte 16 mich nun darauf setzen und mein Gesicht etwas von der Seite, 17 nach dem Maler zu, wenden. — So saß ich ein paar Minuten 18 ganz still, ohne mich zu rühren. Aber ich weiß nicht, 19 zuletzt konnt' ich's gar nicht recht aushalten, bald juckte 20 mich's da, bald juckte mich's dort. Auch hing mir grade gegenüber 21 ein zerbrochner halber Spiegel, da mußt ich immerfort 22 hineinsehn, und machte, wenn er eben malte, aus Langeweile 23 allerlei Gesichter und Grimassen. Der Maler, der es 24 bemerkte, lachte endlich laut auf und winkte mir mit der 25 Hand, daß ich wieder aufstehen sollte. Mein Gesicht auf dem 26 Hirten war auch schon fertig, und sah so klar aus, daß ich mir 27 ordentlich selber gefiel. 
       28 Er zeichnete nun in der frischen Morgenkühle immer fleißig 29 fort, während er ein Liedchen dazu sang und zuweilen 30 durch das offne Fenster in die prächtige Gegend hinausblickte. 31 Ich aber schnitt mir unterdes noch eine Butterstolle 32 und ging damit vergnügt im Zimmer auf und ab und besah 33 mir die Bilder, die an der Wand aufgestellt waren. Zwei darunter 34 gefielen mir ganz besonders gut. »Habt Ihr die auch 35 gemalt?« frug ich den Maler. »Warum nicht gar!« erwiderte 36 er, »die sind von den berühmten Meistern Leonardo da Vinci 37 und Guido Reni — aber da weißt du ja doch nichts davon!« — 

[Page 528]

1 Mich ärgerte der Schluß der Rede. »O,« versetzte ich ganz 2 gelassen, »die beiden Meister kenne ich wie meine eigne Tasche.« 3 — Da machte er große Augen. »Wie so?« frug er geschwind. 4 »Nun,« sagte ich, »bin ich nicht mit ihnen Tag und 5 Nacht fortgereist, zu Pferde und zu Fuß und zu Wagen, daß 6 mir der Wind am Hute pfiff, und hab' sie alle beide in der 7 Schenke verloren, und bin dann allein in ihrem Wagen mit 8 Extrapost immer weiter gefahren, daß der Bombenwagen 9 immerfort auf zwei Rädern über die entsetzlichen Steine 10 flog, und« — »Oho! Oho!« unterbrach mich der Maler, und 11 sah mich starr an, als wenn er mich für verrückt hielte. Dann 12 aber brach er plötzlich in ein lautes Gelächter aus. »Ach,« rief 13 er, »nun versteh' ich erst, du bist mit zwei Malern gereist, die 14 Guido und Leonhard hießen?« — Da ich das bejahte, sprang 15 er rasch auf und sah mich nochmals von oben bis unten ganz 16 genau an. »Ich glaube gar,« sagte er, »am Ende — spielst du 17 die Violine?« — Ich schlug auf meine Rocktasche, daß die 18 Geige darin einen Klang gab. — »Nun wahrhaftig,« versetzte 19 der Maler, »da war eine Gräfin aus Deutschland hier, die hat 20 sich in allen Winkeln von Rom nach den beiden Malern und 21 nach einem jungen Musikanten mit der Geige erkundigen 22 lassen.« — »Eine junge Gräfin aus Deutschland?« rief ich voller 23 Entzücken aus, »ist der Portier mit?« — »Ja das weiß ich 24 alles nicht,« erwiderte der Maler, »ich sah sie nur einigemal 25 bei einer Freundin von ihr, die aber auch nicht in der Stadt 26 wohnt. — Kennst du die?« fuhr er fort, indem er in einem 27 Winkel plötzlich eine Leinwanddecke von einem großen 28 Bilde in die Höhe hob. Da war mir's doch nicht anders, als 29 wenn man in einer finstern Stube die Lade aufmacht und einem 30 die Morgensonne auf einmal über die Augen blitzt, es 31 war — die schöne gnädige Frau! — sie stand in einem schwarzen 32 Samt-Kleide im Garten, und hob mit der einen Hand den 33 Schleier vom Gesicht und sah still und freundlich in eine 34 weite prächtige Gegend hinaus. Je länger ich hinsah, je mehr 35 kam es mir vor, als wäre es der Garten am Schlosse, und die 36 Blumen und Zweige wiegten sich leise im Winde, und unten 37 in der Tiefe sähe ich mein Zollhäuschen und die Landstraße 

[Page 529]

1 weit durchs Grüne, und die Donau und die fernen blauen 2 Berge. 
       3 »Sie ist's, sie ist's!« rief ich endlich, erwischte meinen Hut, 4 und rannte rasch zur Tür hinaus, die vielen Treppen hinunter, 5 und hörte nur noch, daß mir der verwunderte Maler 6 nachschrie, ich sollte gegen Abend wieder kommen, da könnten 7 wir vielleicht mehr erfahren! 

ACHTES KAPITEL 

9 Ich lief mit großer Eilfertigkeit durch die Stadt, um mich sogleich 10 wieder in dem Gartenhause zu melden, wo die schöne 11 Frau gestern Abend gesungen hatte. Auf den Straßen war 12 unterdes alles lebendig geworden, Herren und Damen zogen 13 im Sonnenschein und neigten sich und grüßten bunt durcheinander, 14 prächtige Karossen rasselten dazwischen, und von 15 allen Türmen läutete es zur Messe, daß die Klänge über dem 16 Gewühle wunderbar in der klaren Luft durcheinander hallten. 17 Ich war wie betrunken von Freude und von dem Rumor, 18 und rannte in meiner Fröhlichkeit immer grade fort, bis 19 ich zuletzt gar nicht mehr wußte, wo ich stand. Es war wie 20 verzaubert, als wäre der stille Platz mit dem Brunnen, und 21 der Garten, und das Haus bloß ein Traum gewesen, und 22, 23 beim hellen Tageslicht alles wieder von der Erde verschwunden. 
       24 Fragen konnte ich nicht, denn ich wußte den Namen des 25 Platzes nicht. Endlich fing es auch an sehr schwül zu werden, 26 die Sonnenstrahlen schossen recht wie sengende Pfeile auf 27 das Pflaster, die Leute verkrochen sich in die Häuser, die Jalousien 28 wurden überall wieder zugemacht, und es war auf 29 einmal wie ausgestorben auf den Straßen. Ich warf mich zuletzt 30 ganz verzweifelt vor einem großen schönen Hause hin, 31 vor dem ein Balkon mit Säulen breiten Schatten warf, und 32 betrachtete bald die stille Stadt, die in der plötzlichen Einsamkeit 33 bei heller Mittagstunde ordentlich schauerlich aussah, 34 bald wieder den tiefblauen, ganz wolkenlosen Himmel, 

[Page 530]

1 bis ich endlich vor großer Ermüdung gar einschlummerte. 2 Da träumte mir, ich läge bei meinem Dorfe auf einer einsamen 3 grünen Wiese, ein warmer Sommerregen sprühte und 4 glänzte in der Sonne, die so eben hinter den Bergen unterging, 5 und wie die Regentropfen auf den Rasen fielen, waren 6 es lauter schöne bunte Blumen, so daß ich davon ganz überschüttet 7 war. 
       8 Aber wie erstaunte ich, als ich erwachte, und wirklich eine 9 Menge schöner frischer Blumen auf und neben mir liegen 10 sah! Ich sprang auf, konnte aber nichts besonderes bemerken, 11 als bloß in dem Hause über mir ein Fenster ganz oben 12 voll von duftenden Sträuchen und Blumen, hinter denen ein 13 Papagei unablässig plauderte und kreischte. Ich las nun die 14 zerstreuten Blumen auf, band sie zusammen und steckte mir 15 den Strauß vorn ins Knopfloch. Dann aber fing ich an, mit 16 dem Papagei ein wenig zu diskurrieren, denn es freute mich, 17 wie er in seinem vergoldeten Gebauer mit allerlei Grimassen 18 herauf und herunter stieg und sich dabei immer ungeschickt 19 über die große Zehe trat. Doch ehe ich mich's versah, 20 schimpfte er mich »furfante!« Wenn es gleich eine unvernünftige 21 Bestie war, so ärgerte es mich doch. Ich schimpfte ihn 22 wieder, wir gerieten endlich beide in Hitze, je mehr ich auf 23 Deutsch schimpfte, je mehr gurgelte er auf italienisch wieder 24 auf mich los. 
       25 Auf einmal hörte ich Jemanden hinter mir lachen. Ich 26 drehte mich rasch um. Es war der Maler von heute früh. 27 »Was stellst du wieder für tolles Zeug an!« sagte er, »ich 28 warte schon eine halbe Stunde auf dich. Die Luft ist wieder 29 kühler, wir wollen in einen Garten vor der Stadt gehen, da 30 wirst du mehrere Landsleute finden und vielleicht etwas näheres 31 von der deutschen Gräfin erfahren.« 
       32 Darüber war ich außerordentlich erfreut, und wir traten 33 unsern Spaziergang sogleich an, während ich den Papagei 34 noch lange hinter mir drein schimpfen hörte. 
       35 Nachdem wir draußen vor der Stadt auf schmalen steinigten 36 Fußsteigen lange zwischen Landhäusern und Weingärten 37 hinaufgestiegen waren, kamen wir an einen kleinen hochgelegenen 

[Page 531]

1 Garten, wo mehrere junge Männer und Mädchen 2 im Grünen um einen runden Tisch saßen. Sobald wir hinein 3 traten, winkten uns alle zu, uns still zu verhalten, und zeigten 4 auf die andere Seite des Gartens hin. Dort saßen in einer großen, 5 grünverwachsenen Laube zwei schöne Frauen an einem 6 Tisch einander gegenüber. Die eine sang, die andere spielte 7 Guitarre dazu. Zwischen beiden hinter dem Tische stand ein 8 freundlicher Mann, der mit einem kleinen Stäbchen zuweilen 9 den Takt schlug. Dabei funkelte die Abendsonne durch das 10 Weinlaub, bald über die Weinflaschen und Früchte, womit 11 der Tisch in der Laube besetzt war, bald über die vollen, runden, 12 blendendweißen Achseln der Frau mit der Guitarre. Die 13 andere war wie verzückt und sang auf italienisch ganz außerordentlich 14, 15 künstlich, daß ihr die Flechsen am Halse aufschwollen. 
       16 Wie sie nun so eben, mit zum Himmel gerichteten Augen, 17 eine lange Kadenz anhielt, und der Mann neben ihr mit 18 aufgehobenem Stäbchen auf den Augenblick paßte, wo sie 19 wieder in den Takt einfallen würde, und keiner im ganzen 20 Garten zu atmen sich unterstand, da flog plötzlich die 21 Gartentüre weit auf, und ein ganz erhitztes Mädchen und 22 hinter ihr ein junger Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht 23 stürzten in großem Gezänke herein. Der erschrockene 24 Musikdirektor blieb mit seinem aufgehobenen Stabe wie ein 25 versteinerter Zauberer stehen, obgleich die Sängerin schon 26 längst den langen Triller plötzlich abgeschnappt hatte, und 27 zornig aufgestanden war. Alle übrigen zischten den Neuangekommenen 28 wütend an. »Barbar!« rief ihm einer von dem 29 runden Tische zu, »du rennst da mitten in das sinnreiche 30 Tableau von der schönen Beschreibung hinein, welche der 31 selige Hoffmann, Seite 347 des ˃Frauentaschenbuchs für 32 1816,˂ von dem schönsten Hummelschen Bilde gibt, das im 33 Herbst 1814 auf der Berliner Kunstausstellung zu sehen 34 war!« — Aber das half alles nichts. »Ach was!« entgegnete der 35 junge Mann, »mit euren Tableau's von Tableaus! Mein 36 selbst erfundenes Bild für die andern, und mein Mädchen für 37 mich allein! So will ich es halten! Oh du Ungetreue, du Falsche!« 

[Page 532]

1 fuhr er dann von neuem gegen das arme Mädchen 2 fort, »du kritische Seele, die in der Malerkunst nur den Silberblick, 3 und in der Dichtkunst nur den goldenen Faden 4 sucht, und keinen Liebsten, sondern nur lauter Schätze hat! 5 Ich wünsche dir hinfüro, anstatt eines ehrlichen malerischen 6 Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen Münzgrube von 7 Diamanten auf der Nase, und mit hellen Silberblick auf der 8 kahlen Platte, und mit Goldschnitt auf den paar noch übrigen 9 Haaren! Ja nur heraus mit dem verruchten Zettel, den du 10 da vorhin vor mir versteckt hast! Was hast du wieder angezettelt? 11 Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?« 
       12 Aber das Mädchen sträubte sich standhaft, und je eifriger 13 die Andern den erbosten jungen Menschen umgaben und 14 ihn mit großem Lärm zu trösten und zu beruhigen suchten, 15 desto erhitzter und toller wurde er von dem Rumor, zumal 16 da das Mädchen auch ihr Mäulchen nicht halten konnte, bis 17 sie endlich weinend aus dem verworrenen Knäuel hervorflog, 18 und sich auf einmal ganz unverhofft an meine Brust 19 stürzte, um bei mir Schutz zu suchen. Ich stellte mich auch 20 sogleich in die gehörige Positur, aber da die Andern in dem 21 Getümmel so eben nicht auf uns Acht gaben, kehrte sie plötzlich 22 das Köpfchen nach mir herauf und flüsterte mir mit ganz 23 ruhigem Gesicht sehr leise und schnell ins Ohr: »Du abscheulicher 24 Einnehmer! um dich muß ich das alles leiden. Da 25 steck' den fatalen Zettel geschwind zu dir, du findest darauf 26 bemerkt, wo wir wohnen. Also zur bestimmten Stunde, 27 wenn du in's Tor kommst, immer die einsame Straße rechts 28 fort! — « 
       29 Ich konnte vor Verwunderung kein Wort hervorbringen, 30 denn wie ich sie nun erst recht ansah, erkannte ich sie auf einmal: 31 es war wahrhaftig die schnippische Kammerjungfer 32 vom Schloß, die mir damals an dem schönen Samstag's-Abende 33 die Flasche mit Wein brachte. Sie war mir sonst niemals 34 so schön vorgekommen, als da sie sich jetzt so erhitzt an 35 mich lehnte, daß die schwarzen Locken über meinen Arm 36 herabhingen. — »Aber, verehrteste Mamsell,« sagte ich voller 37 Erstaunen, »wie kommen Sie« — »Um Gotteswillen, still nur, 

[Page 533]

1 jetzt still!« erwiderte sie, und sprang geschwind von mir fort 2 auf die andere Seite des Gartens, eh' ich mich noch auf alles 3 recht besinnen konnte. 
       4 Unterdes hatten die Andern ihr erstes Thema fast ganz 5 vergessen, zankten aber untereinander recht vergnüglich 6 weiter, indem sie dem jungen Menschen beweisen wollten, 7 daß er eigentlich betrunken sei, was sich für einen ehrliebenden 8 Maler gar nicht schicke. Der runde fixe Mann aus der 9 Laube, der — wie ich nachher erfuhr — ein großer Kenner und 10 Freund von Künsten war, und aus Liebe zu den Wissenschaften 11 gern alles mitmachte, hatte auch sein Stäbchen weggeworfen, 12 und flankierte mit seinem fetten Gesicht das vor 13 Freundlichkeit ordentlich glänzte, eifrig mitten in dem 14 dicksten Getümmel herum, um alles zu vermitteln und zu 15 beschwichtigen, während er dazwischen immer wieder die 16 lange Kadenz und das schöne Tableau bedauerte, das er mit 17 vieler Mühe zusammengebracht hatte. 
       18 Mir aber war es so sternklar im Herzen, wie damals an 19 dem glückseligen Sonnabend, als ich am offnen Fenster vor 20 der Weinflasche bis tief in die Nacht hinein auf der Geige 21 spielte. Ich holte, da der Rumor gar kein Ende nehmen wollte, 22 frisch meine Violine wieder hervor und spielte, ohne mich 23 lange zu besinnen, einen welschen Tanz auf, den sie dort im 24 Gebirge tanzen, und den ich auf dem alten, einsamen Waldschlosse 25 gelernt hatte. 
       26 Da reckten sie alle die Köpfe in die Höh. »Bravo, bravissimo! 27 ein deliziöser Einfall!« rief der lustige Kenner von den 28 Künsten, und lief sogleich von einem zum andern, um ein 29 ländliches Divertissement, wie er's nannte, einzurichten. Er 30 selbst machte den Anfang, indem er der Dame die Hand 31 reichte, die vorhin in der Laube Guitarre gespielt hatte. Er 32 begann darauf außerordentlich künstlich zu tanzen, schrieb 33 mit den Fußspitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug 34 ordentliche Triller mit den Füßen, und machte von Zeit zu 35 Zeit ganz passable Luftsprünge. Aber er bekam es bald satt, 36 denn er war etwas korpulent. Er machte immer kürzere und 37 ungeschicktere Sprünge, bis er endlich ganz aus dem Kreise 

[Page 534]

1 heraustrat und heftig pustete und sich mit seinem schneeweißen 2 Schnupftuch unaufhörlich den Schweiß abwischte. 3 Unterdes hatte auch der junge Mensch, der nun wieder ganz 4 gescheut geworden war, aus dem Wirtshause Kastagnetten 5 herbeigeholt, und ehe ich mich's versah, tanzten alle unter 6 den Bäumen bunt durcheinander. Die untergegangene 7 Sonne warf noch einige rote Widerscheine zwischen die 8 dunklen Schatten und über das alte Gemäuer und die von 9 Epheu wild überwachsenen halb versunkenen Säulen hinten 10 im Garten, während man von der andern Seite tief unter den 11 Weinbergen die Stadt Rom in den Abendgluten liegen sah. 12 Da tanzten sie alle lieblich im Grünen in der klaren stillen 13 Luft, und mir lachte das Herz recht im Leibe, wie die schlanken 14 Mädchen, und die Kammerjungfer mitten unter ihnen, 15 sich so mit aufgehobenen Armen wie heidnische Waldnymphen 16 zwischen dem Laubwerk schwangen, und dabei jedesmal 17 in der Luft mit den Kastagnetten lustig dazu schnalzten. 18 Ich konnte mich nicht länger halten, ich sprang mitten unter 19 sie hinein und machte, während ich dabei immerfort geigte, 20 recht artige Figuren. 
       21 Ich mochte eine ziemliche Weile so im Kreise herum gesprungen 22 sein, und merkte gar nicht, daß die andern unterdes 23 anfingen müde zu werden und sich nach und nach von 24 dem Rasenplatze verloren. Da zupfte mich Jemand von hinten 25 tüchtig an den Rockschößen. Es war die Kammerjungfer. 26 »Sei kein Narr,« sagte sie leise, »du springst ja wie ein 27 Ziegenbock! Studiere deinen Zettel ordentlich, und komm 28 bald nach, die schöne junge Gräfin wartet.« — Und damit 29 schlüpfte sie in der Dämmerung zur Gartenpforte hinaus, 30 und war bald zwischen den Weingärten verschwunden. 
       31 Mir klopfte das Herz, ich wäre am liebsten gleich nachgesprungen. 32 Zum Glück zündete der Kellner, da es schon dunkel 33 geworden war, in einer großen Laterne an der Gartentür 34 Licht an. Ich trat heran und zog geschwind den Zettel heraus. 35 Da war ziemlich kritzlig mit Bleifeder das Tor und die 36 Straße beschrieben, wie mir die Kammerjungfer vorhin gesagt 37 hatte. Dann stand: »Elf Uhr an der kleinen Türe.« — 

[Page 535]


       1 Da waren noch ein paar lange Stunden hin! — Ich wollte 2 mich demungeachtet sogleich auf den Weg machen, denn ich 3 hatte keine Rast und Ruhe mehr; aber da kam der Maler, der 4 mich hierher gebracht hatte, auf mich los. »Hast du das Mädchen 5 gesprochen?« frug er, »ich seh' sie nun nirgends mehr; 6 das war das Kammermädchen von der deutschen Gräfin.« 7 »Still, still!« erwiderte ich, »die Gräfin ist noch in Rom.« 8 »Nun desto besser,« sagte der Maler, »so komm und trink' 9 mit uns auf ihre Gesundheit!« und damit zog er mich, wie 10 sehr ich mich auch sträubte, in den Garten zurück. 
       11 Da war es unterdes ganz öde und leer geworden. Die lustigen 12 Gäste wanderten, jeder sein Liebchen am Arm, nach 13 der Stadt zu, und man hörte sie noch durch den stillen Abend 14 zwischen den Weingärten plaudern und lachen, immer ferner 15 und ferner, bis sich endlich die Stimmen tief in dem Tale im 16 Rauschen der Bäume und des Stromes verloren. Ich war nur 17 noch mit meinem Maler, und dem Herrn Eckbrecht — so hieß 18 der andre junge Maler, der sich vorhin so herum gezankt 19 hatte — allein oben zurück geblieben. Der Mond schien prächtig 20 im Garten zwischen die hohen dunklen Bäume herein, ein 21 Licht flackerte im Winde auf dem Tische vor uns und schimmerte 22 über den vielen vergoßnen Wein auf der Tafel. Ich 23 mußte mich mit hinsetzen und mein Maler plauderte mit mir 24 über meine Herkunft, meine Reise, und meinen Lebensplan. 25 Herr Eckbrecht aber hatte das junge hübsche Mädchen aus 26 dem Wirtshause, nachdem sie uns Flaschen auf den Tisch gestellt, 27 vor sich auf den Schoß genommen, legte ihr die Guitarre 28 in den Arm, und lehrte sie ein Liedchen darauf klimpern. 29 Sie fand sich auch bald mit den kleinen Händchen zurecht, 30 und sie sangen dann zusammen ein italienisches Lied, 31 einmal er, dann wieder das Mädchen eine Strophe, was sich 32 in dem schönen stillen Abend prächtig ausnahm. — Als das 33 Mädchen dann weggerufen wurde, lehnte sich Herr Eckbrecht 34 mit der Guitarre auf der Bank zurück, legte seine 35 Füße auf einen Stuhl, der vor ihm stand, und sang nun für 36 sich allein viele herrliche deutsche und italienische Lieder, 37 ohne sich weiter um uns zu bekümmern. Dabei schienen die 

[Page 536]

1 Sterne prächtig am klaren Firmament, die ganze Gegend war 2 wie versilbert vom Mondschein, ich dachte an die schöne 3 Fraue, an die ferne Heimat, und vergaß darüber ganz meinen 4 Maler neben mir. Zuweilen mußte Herr Eckbrecht stimmen, 5 darüber wurde er immer ganz zornig. Er drehte und riß zuletzt 6 an dem Instrument, daß plötzlich eine Saite sprang. Da 7 warf er die Guitarre hin und sprang auf. Nun wurde er erst 8 gewahr, daß mein Maler sich unterdes über seinen Arm auf 9 den Tisch gelegt hatte und fest eingeschlafen war. Er warf 10 schnell einen weißen Mantel um, der auf einem Aste neben 11 dem Tische hing, besann sich aber plötzlich, sah erst meinen 12 Maler, dann mich ein paarmal scharf an, setzte sich darauf, 13 ohne sich lange zu bedenken, grade vor mich auf den Tisch 14 hin, räusperte sich, rückte an seiner Halsbinde, und fing dann 15 auf einmal an, eine Rede an mich zu halten. »Geliebter Zuhörer 16 und Landsmann!« sagte er, »da die Flaschen beinah leer 17 sind, und da die Moral unstreitig die erste Bürgerpflicht ist, 18 wenn die Tugenden auf die Neige gehen, so fühle ich mich 19 aus landsmännlicher Sympathie getrieben, dir einige Moralität 20 zu Gemüte zu führen. — Man könnte zwar meinen,« 21 fuhr er fort, »du sei'st ein bloßer Jüngling, während doch 22 dein Frack über seine besten Jahre hinaus ist; man könnte 23 vielleicht annehmen, du habest vorhin wunderliche Sprünge 24 gemacht, wie ein Satyr; ja, einige möchten wohl behaupten, 25 du seiest wohl gar ein Landstreicher, weil du hier auf dem 26 Lande bist und die Geige streichst; aber ich kehre mich an 27 solche oberflächliche Urteile nicht, ich halte mich an deine 28 feingespitzte Nase, ich halte dich für ein vazierendes Genie.« 29 — Mich ärgerten die verfänglichen Redensarten, ich wollte 30 ihm so eben recht anworten. Aber er ließ mich nicht zu 31 Worte kommen. »Siehst du,« sagte er, »wie du dich schon 32 aufblähst von dem bißchen Lobe. Gehe in dich, und bedenke 33 dieses gefährliche Metier! Wir Genie's — denn ich bin auch 34 eins — machen uns aus der Welt eben so wenig, als sie aus uns, 35 wir schreiten vielmehr ohne besondere Umstände in unsern 36 Siebenmeilenstiefeln, die wir bald mit auf die Welt bringen, 37 grade auf die Ewigkeit los. O höchst klägliche, unbequeme, 

[Page 537]

1 breitgespreizte Position, mit dem einen Beine in der Zukunft, 2 wo nichts als Morgenrot und zukünftige Kindergesichter 3 dazwischen, mit dem andern Beine noch mitten in 4 Rom auf der Piazza del Popolo, wo das ganze Säkulum bei 5 der guten Gelegenheit mitwill und sich an den Stiefel hängt, 6 daß sie einem das Bein ausreißen möchten! Und alle das 7 Zucken, Weintrinken und Hungerleiden lediglich für die unsterbliche 8 Ewigkeit! Und siehe meinen Herrn Kollegen dort 9 auf der Bank, der gleichfalls ein Genie ist; ihm wird die Zeit 10 schon zu lang, was wird er erst in der Ewigkeit anfangen?! 11 Ja, hochgeschätzter Herr Kollege, du und ich und die Sonne, 12 wir sind heute früh zusammen aufgegangen, und haben den 13 ganzen Tag gebrütet und gemalt, und es war alles schön — 14 und nun fährt die schläfrige Nacht mit ihrem Pelzärmel über 15 die Welt und hat alle Farben verwischt.« Er sprach noch immerfort 16 und war dabei mit seinen verwirrten Haaren von 17 dem Tanzen und Trinken im Mondschein ganz leichenblaß 18 anzusehen. 
       19 Mir aber graute schon lange vor ihm und seinem wilden 20 Gerede, und als er sich nun förmlich zu dem schlafenden 21 Maler herum wandte, benutzte ich die Gelegenheit, schlich, 22 ohne daß er es bemerkte, um den Tisch, aus dem Garten heraus, 23 und stieg, allein und fröhlich im Herzen, an dem Rebengeländer 24 in das weite, vom Mondschein beglänzte Tal 25 hinunter. 
       26 Von der Stadt her schlugen die Uhren Zehn. Hinter mir 27 hörte ich durch die stille Nacht noch einzelne Guitarren-Klänge 28 und manchmal die Stimmen der beiden Maler, die 29 nun auch nach Hause gingen, von ferne herüberschallen. Ich 30 lief daher so schnell, als ich nur konnte, damit sie mich nicht 31 weiter ausfragen sollten. 
       32 Am Tore bog ich sogleich rechts in die Straße ein, und 33 ging mit klopfendem Herzen eilig zwischen den stillen Häusem 34 und Gärten fort. Aber wie erstaunte ich, als ich da auf 35 einmal auf dem Platze mit dem Springbrunnen heraus kam, 36 den ich heute am Tage gar nicht hatte finden können. Da 37 stand das einsame Gartenhaus wieder, im prächtigsten 

[Page 538]

1 Mondschein, und auch die schöne Fraue sang im Garten wieder 2 dasselbe italienische Lied, wie gestern Abend. — Ich 3 rannte voller Entzücken erst an die kleine Tür, dann an die 4 Haustür, und endlich mit aller Gewalt an das große Gartentor, 5 aber es war alles verschlossen. Nun fiel mir erst ein, daß 6 es noch nicht Elf geschlagen hatte. Ich ärgerte mich über die 7 langsame Zeit, aber über das Gartentor klettern, wie gestern, 8 mochte ich wegen der guten Lebensart nicht. Ich ging daher 9 ein Weilchen auf dem einsamen Platze auf und ab, und setzte 10 mich endlich wieder auf den steinernen Brunnen voll Gedanken 11 und stiller Erwartung hin. 
       12 Die Sterne funkelten am Himmel, auf dem Platze war alles 13 leer und still, ich hörte voll Vergnügen dem Gesange der 14 schönen Frau zu, der zwischen dem Rauschen des Brunnens 15 aus dem Garten herüberklang. Da erblickt ich auf einmal 16 eine weiße Gestalt, die von der andern Seite des Platzes herkam, 17 und grade auf die kleine Gartentür zuging. Ich blickte 18 durch den Mondflimmer recht scharf hin — es war der wilde 19 Maler in seinem weißen Mantel. Er zog schnell einen Schlüssel 20 hervor, schloß auf, und ehe ich mich's versah, war er im 21 Garten drin. 
       22 Nun hatte ich gegen den Maler schon von Anfang eine 23 absonderliche Pike wegen seiner unvernünftigen Reden. 24 Jetzt aber geriet ich ganz außer mir vor Zorn. Das liederliche 25 Genie ist gewiß wieder betrunken, dachte ich, den Schlüssel 26 hat er von der Kammerjungfer, und will nun die gnädige 27 Frau beschleichen, verraten, überfallen. — Und so stürzte ich 28 durch das kleine, offengebliebene Pförtchen in den Garten 29 hinein. 
       30 Als ich eintrat, war es ganz still und einsam darin. Die 31 Flügeltür vom Gartenhause stand offen, ein milchweißer 32 Lichtschein drang daraus hervor, und spielte auf dem Grase 33 und den Blumen vor der Tür. Ich blickte von weitem herein. 34 Da lag in einem prächtigen grünen Gemach, das von einer 35 weißen Lampe nur wenig erhellt war, die schöne gnädige 36 Frau, mit der Guitarre im Arm, auf einem seidenen Faulbettchen, 37 ohne in ihrer Unschuld an die Gefahren draußen zu 38 denken. 

[Page 539]


       1 Ich hatte aber nicht lange Zeit, hinzusehen, denn ich bemerkte 2 so eben, daß die weiße Gestalt von der andern Seite 3 ganz behutsam hinter den Sträuchern nach dem Gartenhause 4 zuschlich. Dabei sang die gnädige Frau so kläglich aus dem 5 Hause, daß es mir recht durch Mark und Bein ging. Ich besann 6 mich daher nicht lange, brach einen tüchtigen Ast ab, 7 rannte damit gerade auf den Weißmantel los, und schrie aus 8 vollem Halse »Mordio!« daß der ganze Garten erzitterte. 
       9 Der Maler, wie er mich so unverhofft daherkommen sah, 10 nahm schnell Reißaus, und schrie entsetzlich. Ich schrie noch 11 besser, er lief nach dem Hause zu, ich ihm nach — und ich hätt' 12 ihn beinah schon erwischt, da verwickelte ich mich mit den 13 Füßen in den fatalen Blumenstücken, und stürzte auf einmal 14 der Länge nach vor der Haustür hin. 
       15 »Also du bist es, Narr!« hört' ich da über mir ausrufen, 16 »hast du mich doch fast zum Tode erschreckt!« — Ich raffte 17 mich geschwind wieder auf, und wie ich mir den Sand und 18 die Erde aus den Augen wische, steht die Kammerjungfer 19 vor mir, die so eben bei dem letzten Sprunge den weißen 20 Mantel von der Schulter verloren hatte. »Aber,« sagte ich 21 ganz verblüfft, »war denn der Maler nicht hier?« — »Ja freilich,« 22 entgegnete sie schnippisch, »sein Mantel wenigstens, 23 den er mir, als ich ihn vorhin im Tor begegnete, umgehangen 24 hat, weil mich fror.« — Über dem Geplauder war nun auch die 25 gnädige Frau von ihrem Sopha aufgesprungen, und kam zu 26 uns an die Tür. Mir klopfte das Herz zum Zerspringen. Aber 27 wie erschrak ich, als ich recht hinsah und, anstatt der schönen 28, 29 gnädigen Frau, auf einmal eine ganz fremde Person erblickte! 
       30 Es war eine etwas große korpulente, mächtige Dame mit 31 einer stolzen Adlernase und hochgewölbten schwarzen Augenbraunen, 32 so recht zum Erschrecken schön. Sie sah mich 33 mit ihren großen funkelnden Augen so majestätisch an, daß 34 ich mich vor Ehrfurcht gar nicht zu lassen wußte. Ich war 35 ganz verwirrt, ich machte in einem fort Komplimente, und 36 wollte ihr zuletzt gar die Hand küssen. Aber sie riß ihre 37 Hand schnell weg, und sprach dann auf italienisch zu der 38 Kammerjungfer, wovon ich nichts verstand. 

[Page 540]


       1 Unterdes aber war von dem vorigen Geschrei die ganze 2 Nachbarschaft lebendig geworden. Hunde bellten, Kinder 3 schrien, zwischen durch hörte man einige Männerstimmen, 4 die immer näher und näher auf den Garten zukamen. Da 5 blickte mich die Dame noch einmal an, als wenn sie mich mit 6 feurigen Kugeln durchbohren wollte, wandte sich dann 7 rasch nach dem Zimmer zurück, während sie dabei stolz und 8 gezwungen auflachte, und schmiß mir die Türe vor der Nase 9 zu. Die Kammerjungfer aber erwischte mich ohne weiteres 10 beim Flügel, und zerrte mich nach der Gartenpforte. 
       11 »Da hast du wieder einmal recht dummes Zeug gemacht,« 12 sagte sie unterweges voller Bosheit zu mir. Ich wurde auch 13 schon giftig. »Nun zum Teufel!« sagte ich, »habt Ihr mich 14 denn nicht selbst hierher bestellt?« — »Das ist's ja eben,« rief 15 die Kammerjungfer, »meine Gräfin meinte es so gut mit dir, 16 wirft dir erst Blumen aus dem Fenster zu, singt Arien — und 17 das ist nun ihr Lohn! Aber mit dir ist nun einmal nichts anzufangen, 18 du trittst dein Glück ordentlich mit Füßen.« — 19 »Aber,« erwiderte ich, »ich meinte die Gräfin aus Deutschland, 20 die schöne gnädige Frau« — »Ach,« unterbrach sie mich, 21 »die ist ja lange schon wieder in Deutschland, mit samt deiner 22 tollen Amour. Und da lauf du nur auch wieder hin! Sie 23 schmachtet ohnedies nach dir, da könnt' ihr zusammen die 24 Geige spielen und in den Mond gucken, aber daß du mir 25 nicht wieder unter die Augen kommst!« 
       26 Nun aber entstand ein entsetzlicher Rumor und Spektakel 27 hinter uns. Aus dem anderen Garten kletterten Leute mit 28 Knüppeln hastig über den Zaun, andere fluchten und durchsuchten 29 schon die Gänge, desperate Gesichter mit Schlafmützen 30 guckten im Mondschein bald da bald dort über die 31 Hecken, es war, als wenn der Teufel auf einmal aus allen 32 Hecken und Sträuchern Gesindel heckte. — Die Kammerjungfer 33 fackelte nicht lange. »Dort, dort läuft der Dieb!« 34 schrie sie den Leuten zu, indem sie dabei auf die andere Seite 35 des Gartens zeigte. Dann schob sie mich schnell aus dem 36 Garten, und klappte das Pförtchen hinter mir zu. 
       37 Da stand ich nun unter Gottes freiem Himmel wieder auf 

[Page 541]

1 dem stillen Platze mutterseelen allein, wie ich gestern angekommen 2 war. Die Wasserkunst, die mir vorhin im Mondschein 3 so lustig flimmerte, als wenn Englein darin auf und 4 nieder stiegen, rauschte noch fort wie damals, mir aber war 5 unterdes alle Lust und Freude in den Brunn gefallen. — Ich 6 nahm mir nun fest vor, dem falschen Italien mit seinen verrückten 7 Malern, Pomeranzen und Kammerjungfern auf 8 ewig den Rücken zu kehren, und wanderte noch zur selbigen 9 Stunde zum Tore hinaus. 

NEUNTES KAPITEL 



11                          Die treuen Berg' steh'n auf der Wacht: 
12                          »Wer streicht bei stiller Morgenzeit 
13                          Da aus der Fremde durch die Heid'?« — 
14                          Ich aber mir die Berg' betracht' 
15                          Und lach' in mich vor großer Lust, 
16                          Und rufe recht aus frischer Brust 
17                          Parol und Feldgeschrei sogleich: 
18                          Vivat Östreich! 

19                          Da kennt mich erst die ganze Rund, 
20                          Nun grüßen Bach und Vöglein zart 
21                          Und Wälder rings nach Landesart, 
22                          Die Donau blitzt aus tiefem Grund, 
23                          Der Stephansturm auch ganz von fern 
24                          Guckt übern Berg und säh' mich gern, 
25                          Und ist er's nicht, so kommt er doch gleich, 
26                          Vivat Östreich! 

27 Ich stand auf einem hohen Berge, wo man zum erstenmal 28 nach Östreich hineinsehen kann, und schwenkte voller 29 Freude noch mit dem Hute und sang die letzte Strophe, da 30 fiel auf einmal hinter mir im Walde eine prächtige Musik von 31 Blasinstrumenten mit ein. Ich dreh' mich schnell um und erblicke 32 drei junge Gesellen in langen blauen Mänteln, davon 

[Page 542]

1 bläst der Eine Oboe, der Andere die Klarinett, und der Dritte, 2 der einen alten Dreistutzer auf dem Kopfe hatte, das 3 Waldhorn — die akkompagnierten mich plötzlich, daß der 4 ganze Wald erschallte. Ich, nicht zu faul, ziehe meine Geige 5 hervor, und spiele und singe sogleich frisch mit. Da sah Einer 6 den Andern bedenklich an, der Waldhornist ließ dann 7 zuerst seine Bausbacken wieder einfallen und setzte sein 8 Waldhorn ab, bis am Ende Alle stille wurden, und mich anschauten. 9 Ich hielt verwundert ein, und sah sie auch an. — 10 »Wir meinten,« sagte endlich der Waldhornist, »weil der 11 Herr so einen langen Frack hat, der Herr wäre ein reisender 12 Engländer, der hier zu Fuß die schöne Natur bewundert; da 13 wollten wir uns ein Viatikum verdienen. Aber, mir scheint, 14 der Herr ist selber ein Musikant.« — »Eigentlich ein Einnehmer,« 15 versetzte ich, »und komme direkt von Rom her, da ich 16 aber seit geraumer Zeit nichts mehr eingenommen, so habe 17 ich mich unterweges mit der Violine durchgeschlagen.« — 18 »Bringt nicht viel heut zu Tage!« sagte der Waldhornist, der 19 unterdes wieder an den Wald zurückgetreten war, und mit 20 seinem Dreistutzer ein kleines Feuer anfachte, das sie dort 21 angezündet hatten. »Da gehn die blasenden Instrumente 22 schon besser,« fuhr er fort; »wenn so eine Herrschaft ganz 23 ruhig zu Mittag speist, und wir treten unverhofft in das gewölbte 24 Vorhaus und fangen alle drei aus Leibeskräften zu 25 blasen an — gleich kommt ein Bedienter herausgesprungen 26 mit Geld oder Essen, damit sie nur den Lärm wieder los werden. 27, 28 Aber will der Herr nicht eine Kollation mit uns einnehmen?« 
       29 Das Feuer loderte nun recht lustig im Walde, der Morgen 30 war frisch, wir setzten uns alle rings umher auf den Rasen, 31 und zwei von den Musikanten nahmen ein Töpfchen, worin 32 Kaffee und auch schon Milch war, vom Feuer, holten Brot 33 aus ihren Manteltaschen hervor, und tunkten und tranken 34 abwechselnd aus dem Topfe, und es schmeckte ihnen so gut, 35 daß es ordentlich eine Lust war anzusehen. — Der Waldhornist 36 aber sagte: »Ich kann das schwarze Gesöff nicht vertragen,« 37 und reichte mir dabei die eine Hälfte von einer großen 

[Page 543]

1 übereinander gelegten Butterschnitte, dann brachte er eine 2 Flasche Wein zum Vorschein. »Will der Herr nicht auch einen 3 Schluck?« — Ich tat einen tüchtigen Zug, mußte aber schnell 4 wieder absetzen und das ganze Gesicht verziehn, denn es 5 schmeckte wie Drei-Männer-Wein. »Hiesiges Gewächs,« 6 sagte der Waldhornist, »aber der Herr hat sich in Italien den 7 deutschen Geschmack verdorben.« 
       8 Darauf kramte er eifrig in seinem Schubsack und zog endlich 9 unter allerlei Plunder eine alte zerfetzte Landkarte hervor, 10 worauf noch der Kaiser in vollem Ornate zu sehen war, 11 den Szepter in der rechten, den Reichsapfel in der linken 12 Hand. Er breitete sie auf dem Boden behutsam auseinander, 13 die Andern rückten näher heran, und sie beratschlagten nun 14 zusammen, was sie für eine Marschroute nehmen sollten. 
       15 »Die Vakanz geht bald zu Ende,« sagte der Eine, »wir 16 müssen uns gleich von Linz links abwenden, so kommen wir 17 noch bei guter Zeit nach Prag.« — »Nun wahrhaftig!« rief der 18 Waldhornist, »wem willst du da was vorpfeifen? nichts als 19 Wälder und Kohlenbauern, kein geläuterter Kunstgeschmack, 20 keine vernünftige freie Station!« — »O Narrenspossen!« 21 erwiderte der Andere, »die Bauern sind mir grade die 22 Liebsten, die wissen am Besten wo einen der Schuh drückt, 23 und nehmens nicht so genau, wenn man manchmal eine falsche 24 Note bläst.« — »Das macht, du hast kein point d'honneur,« 25 versetzte der Waldhornist, »odi profanum vulgus et 26 arceo, sagt der Lateiner.« — »Nun, Kirchen aber muß es auf 27 der Tour doch geben,« meinte der Dritte, »so kehren wir bei 28 den Herren Pfarrern ein.« — »Gehorsamster Dienerl« sagte 29 der Waldhornist, »die geben kleines Geld und große Sermone, 30 daß wir nicht so unnütz in der Welt herumschweifen, 31 sondern uns besser auf die Wissenschaften applizieren sollen, 32 besonders wenn sie in mir den künftigen Herren Konfrater 33 wittern. Nein, nein, Clericus clericum non decimat. Aber 34 was gibt es denn da überhaupt für große Not? die Herren 35 Professoren sitzen auch noch im Karlsbade, und halten selbst 36 den Tag nicht so genau ein.« — »Ja, distinguendum est inter et 37 inter,« erwiderte der Andere, »quod licet Jovi, non licet 38 bovi!« 

[Page 544]


       1 Ich aber merkte nun, daß es Prager Studenten waren, und 2 bekam einen ordentlichen Respekt vor ihnen, besonders da 3 ihnen das Latein nur so wie Wasser vom Munde floß. — »Ist 4 der Herr auch ein Studierter?« fragte mich darauf der Waldhornist. 5 Ich erwiderte bescheiden, daß ich immer besondere 6 Lust zum studieren, aber kein Geld gehabt hätte. — »Das tut 7 gar nichts,« rief der Waldhornist, »wir haben auch weder 8 Geld, noch reiche Freundschaft. Aber ein gescheuter Kopf 9 muß sich zu helfen wissen. Aurora musis amica, das heißt zu 10 deutsch: mit vielem frühstücken sollst du dir nicht die Zeit 11 verderben. Aber wenn dann die Mittagsglocken von Turm 12 zu Turm und von Berg zu Berg über die Stadt gehen, und 13 nun die Schüler auf einmal mit großem Geschrei aus dem 14 alten finstern Kollegium heraus brechen und im Sonnenscheine 15 durch die Gassen schwärmen — da begeben wir uns 16 bei den Kapuzinern zum Pater Küchenmeister und finden 17 unsern gedeckten Tisch, und ist er auch nicht gedeckt, so 18 steht doch für jeden ein voller Topf darauf, da fragen wir 19 nicht viel darnach und essen, und perfektionieren uns dabei 20 noch im Lateinischsprechen. Sieht der Herr, so studieren wir 21 von einem Tage zum andern fort. Und wenn dann endlich 22 die Vakanz kommt, und die Andern fahren und reiten zu ihren 23 Eltern fort, da wandern wir mit unsern Instrumenten 24 unter'm Mantel durch die Gassen zum Tore hinaus, und die 25 ganze Welt steht uns offen.« 
       26 Ich weiß nicht — wie er so erzählte — ging es mir recht 27 durch's Herz, daß so gelehrte Leute so ganz verlassen sein 28 sollten auf der Welt. Ich dachte dabei an mich, wie es mir eigentlich 29 selber nicht anders ginge, und die Tränen traten mir 30 in die Augen. — Der Waldhornist sah mich groß an. »Das tut 31 gar nichts,« fuhr er wieder weiter fort, »ich möchte gar nicht 32 so reisen: Pferde und Kaffee und frischüberzogene Betten, 33 und Nachtmützen und Stiefelknecht vorausbestellt. Das ist 34 just das Schönste, wenn wir so frühmorgens heraustreten, 35 und die Zugvögel hoch über uns fortziehn, daß wir gar nicht 36 wissen, welcher Schornstein heut für uns raucht, und gar 37 nicht voraussehen, was uns bis zum Abend noch für ein besonderes 

[Page 545]

1 Glück begegnen kann.« — »Ja,« sagte der Andere, 2 »und wo wir hinkommen und unsere Instrumente herausziehen, 3 wird alles fröhlich, und wenn wir dann zur Mittagsstunde 4 auf dem Lande in ein Herrschaftshaus treten, und im 5 Hausflur blasen, da tanzen die Mägde mit einander vor der 6 Haustür, und die Herrschaft läßt die Saaltür etwas aufmachen, 7 damit sie die Musik drin besser hören, und durch die 8 Lücke kommt das Tellergeklapper und der Bratenduft in den 9 freudenreichen Schall heraus gezogen, und die Fräuleins an 10 der Tafel verdrehen sich fast die Hälse, um die Musikanten 11 draußen zu sehn.« — »Wahrhaftig,« rief der Waldhornist mit 12 leuchtenden Augen aus, »laßt die Andern nur ihre Kompendien 13 repetieren, wir studieren unterdes in dem großen 14 Bilderbuche, das der liebe Gott uns draußen aufgeschlagen 15 hat! Ja glaub' nur der Herr, aus uns werden grade die rechten 16 Kerls, die den Bauern dann was zu erzählen wissen und mit 17 der Faust auf die Kanzel schlagen, daß den Knollfinken unten 18 vor Erbauung und Zerknirschung das Herz im Leibe 19 bersten möchte.« 
       20 Wie sie so sprachen, wurde mir so lustig in meinem Sinn, 21 daß ich gleich auch hätte mit studieren mögen. Ich konnte 22 mich gar nicht satt hören, denn ich unterhalte mich gern mit 23 studierten Leuten, wo man etwas profitieren kann. Aber es 24 konnte gar nicht zu einem recht vernünftigen Diskurse kommen. 25 Denn dem einen Studenten war vorhin angst geworden, 26 weil die Vakanz so bald zu Ende gehen sollte. Er hatte 27 daher hurtig sein Klarinett zusammen gesetzt, ein Notenblatt 28 vor sich auf das aufgestemmte Knie hingelegt, und exerzierte 29 sich eine schwierige Passage aus einer Messe ein, die er 30 mitblasen sollte, wenn sie nach Prag zurückkamen. Da saß er 31 nun und fingerte und pfiff dazwischen manchmal so falsch, 32 daß es einem durch Mark und Bein ging und man oft sein 33 eigenes Wort nicht verstehen konnte. 
       34 Auf einmal schrie der Waldhornist mit seiner Baßstimme. 35 »Topp, da hab' ich es,« er schlug dabei fröhlich auf die Landkarte 36 neben ihm. Der Andere ließ auf einen Augenblick von 37 seinem fleißigen Blasen ab, und sah ihn verwundert an. 

[Page 546]

1 »Hört,« sagte der Waldhornist, »nicht weit von Wien ist ein 2 Schloß, auf dem Schlosse ist ein Portier, und der Portier ist 3 mein Vetter! Teuerste Kondiszipels, da müssen wir hin, machen 4 dem Herrn Vetter unser Kompliment, und er wird dann 5 schon dafür sorgen, wie er uns wieder weiter fortbringt!« — 6 Als ich das hörte, fuhr ich geschwind auf. »Bläst er nicht auf 7 dem Fagott?« rief ich, »und ist von langer grader Leibesbeschaffenheit, 8 und hat eine große vornehme Nase?« — Der 9 Waldhornist nickte mit dem Kopfe. Ich aber embrassierte ihn 10 vor Freuden, daß ihm der Dreistutzer vom Kopfe fiel, und 11 wir beschlossen nun sogleich, alle miteinander im Postschiffe 12 auf der Donau nach dem Schloß der schönen Gräfin hinunter 13 zu fahren. 
       14 Als wir an das Ufer kamen, war schon alles zur Abfahrt 15 bereit. Der dicke Gastwirt, bei dem das Schiff über Nacht 16 angelegt hatte, stand breit und behaglich in seiner Haustür, 17 die er ganz ausfüllte, und ließ zum Abschied allerlei Witze 18 und Redensarten erschallen, während in jedem Fenster ein 19 Mädchenkopf herausfuhr und den Schiffern noch freundlich 20 zunickte, die so eben die letzten Pakete nach dem Schiffe 21 schafften. Ein ältlicher Herr mit einem grauen Überrock und 22 schwarzen Halstuch, der auch mitfahren wollte, stand am 23 Ufer, und sprach sehr eifrig mit einem jungen schlanken 24 Bürschchen, das mit langen ledernen Beinkleidern und knapper, 25 scharlachroter Jacke vor ihm auf einem prächtigen Engländer 26 saß. Es schien mir zu meiner großen Verwunderung, 27 als wenn sie beide zuweilen nach mir hinblickten und von 28 mir sprächen. — Zuletzt lachte der alte Herr, das schlanke 29 Bürschchen schnalzte mit der Reitgerte, und sprengte, mit 30 den Lerchen über ihm um die Wette, durch die Morgenluft in 31 die blitzende Landschaft hinein. 
       32 Unterdes hatten die Studenten und ich unsere Kasse zusammengeschossen. 33 Der Schiffer lachte und schüttelte den 34 Kopf, als ihm der Waldhornist damit unser Fährgeld in lauter 35 Kupferstücken aufzählte, die wir mit großer Not aus allen 36 unsern Taschen zusammen gebracht hatten. Ich aber jauchzte 37 laut auf, als ich auf einmal wieder die Donau so recht vor mir 

[Page 547]

1 sah; wir sprangen geschwind auf das Schiff hinauf, der 2 Schiffer gab das Zeichen, und so flogen wir nun im schönsten 3 Morgenglanze zwischen den Bergen und Wiesen hinunter. 
       4 Da schlugen die Vögel im Walde, und von beiden Seiten 5 klangen die Morgenglocken von fern aus den Dörfern, hoch 6 in der Luft hörte man manchmal die Lerchen dazwischen. 7 Von dem Schiffe aber jubilierte und schmetterte ein Kanarienvogel 8 mit darein, daß es eine rechte Lust war. 
       9 Der gehörte einem hübschen jungen Mädchen, die auch 10 mit auf dem Schiffe war. Sie hatte den Käfig dicht neben sich 11 stehen, von der andern Seite hielt sie ein feines Bündel Wäsche 12 unterm Arm, so saß sie ganz still für sich und sah recht 13 zufrieden bald auf ihre neue Reiseschuhe, die unter dem 14 Röckchen hervorkamen, bald wieder in das Wasser vor sich 15 hinunter, und die Morgensonne glänzte ihr dabei auf der 16 weißen Stirn, über der sie die Haare sehr sauber gescheitelt 17 hatte. Ich merkte wohl, daß die Studenten gern einen höflichen 18 Diskurs mit ihr angesponnen hätten, denn sie gingen 19 immer an ihr vorüber, und der Waldhornist räusperte sich 20 dabei und rückte bald an seiner Halsbinde, bald an dem Dreistutzer. 21 Aber sie hatten keine rechte Courage, und das Mädchen 22 schlug auch jedesmal die Augen nieder, sobald sie ihr 23 näher kamen. 
       24 Besonders aber genierten sie sich vor dem ältlichen Herrn, 25 mit dem grauen Überrock, der nun auf der andern Seite des 26 Schiffes saß, und den sie gleich für einen Geistlichen hielten. 27 Er hatte ein Brevier vor sich, in welchem er las, dazwischen 28 aber oft in die schöne Gegend von dem Buche aufsah, dessen 29 Goldschnitt und die vielen dareingelegten bunten Heiligenbilder 30 prächtig im Morgenschein blitzten. Dabei bemerkte er 31 auch sehr gut, was auf dem Schiffe vorging, und erkannte 32 bald die Vögel an ihren Federn; denn es dauerte nicht lange, 33 so redete er einen von den Studenten lateinisch an, worauf 34 alle drei heran traten, die Hüte vor ihm abnahmen und ihm 35 wieder lateinisch antworteten. 
       36 Ich aber hatte mich unterdes ganz vorn auf die Spitze des 37 Schiffes gesetzt, ließ vergnügt meine Beine über dem Wasser 

[Page 548]

1 herunter baumeln, und blickte, während das Schiff so fort 2 flog und die Wellen unter mir rauschten und schäumten, immerfort 3 in die blaue Ferne, wie da ein Turm und ein Schloß 4 nach dem andern aus dem Ufergrün hervorkam, wuchs und 5 wuchs, und endlich hinter uns wieder verschwand. Wenn ich 6 nur heute Flügel hätte! dachte ich, und zog endlich vor Ungeduld 7 meine liebe Violine hervor, und spielte alle meine ältesten 8 Stücke durch, die ich noch zu Hause und auf dem 9 Schloß der schönen Frau gelernt hatte. 
       10 Auf einmal klopfte mir Jemand von hinten auf die Achsel. 11 Es war der geistliche Herr, der unterdes sein Buch weggelegt, 12 und mir schon ein Weilchen zugehört hatte. »Ei,« sagte 13 er lachend zu mir, »ei, ei, Herr Ludi magister, Essen und 14 Trinken vergißt er.« Er hieß mich darauf meine Geige einstecken, 15 um einen Imbiß mit ihm einzunehmen, und führte 16 mich zu einer kleinen lustigen Laube, die von den Schiffern 17 aus jungen Birken und Tannenbäumchen in der Mitte des 18 Schiffes aufgerichtet worden war. Dort hatte er einen Tisch 19 hinstellen lassen, und ich, die Studenten, und selbst das junge 20 Mädchen mußten uns auf die Fässer und Pakete ringsherum 21 setzen. 
       22 Der geistliche Herr packte nun einen großen Braten und 23 Butterschnitten aus, die sorgfältig in Papier gewickelt waren, 24 zog auch aus einem Futteral mehrere Weinflaschen und einen 25 silbernen, innerlich vergoldeten Becher hervor, schenkte ein, 26 kostete erst, roch daran und prüfte wieder und reichte dann 27 einem Jeden von uns. Die Studenten saßen ganz kerzengrade 28 auf ihren Fässern, und aßen und tranken nur sehr wenig 29 vor großer Devotion. Auch das Mädchen tauchte bloß 30 das Schnäbelchen in den Becher, und blickte dabei schüchtern 31 bald auf mich, bald auf die Studenten, aber je öfter sie 32 uns ansah, je dreister wurde sie nach und nach. 
       33 Sie erzählte endlich dem geistlichen Herrn, daß sie nun 34 zum erstenmale von Hause in Kondition komme, und so 35 eben auf das Schloß ihrer neuen Herrschaft reise. Ich wurde 36 über und über rot, denn sie nannte dabei das Schloß der schönen 37 gnädigen Frau. — Also das soll meine zukünftige Kammerjungfer 

[Page 549]

1 sein! dachte ich und sah sie groß an, und mir 2 schwindelte fast dabei. — »Auf dem Schlosse wird es bald eine 3 große Hochzeit geben,« sagte darauf der geistliche Herr. 4 »Ja,« erwiderte das Mädchen, die gern von der Geschichte 5 mehr gewußt hätte; »man sagt, es wäre schon eine alte, heimliche 6 Liebschaft gewesen, die Gräfin hätte es aber niemals 7 zugeben wollen.« Der Geistliche anwortete nur mit: »Hm, 8 hm!« während er seinen Jagdbecher vollschenkte, und mit 9 bedenklichen Mienen daraus nippte. Ich aber hatte mich mit 10 beiden Armen weit über den Tisch vorgelegt, um die Unterredung 11 recht genau anzuhören. Der geistliche Herr bemerkte 12 es. »Ich kann's Euch wohl sagen,« hub er wieder an, 13 »die beiden Gräfinnen haben mich auf Kundschaft ausgeschickt, 14 ob der Bräutigam schon vielleicht hier in der Gegend 15 sei. Eine Dame aus Rom hat geschrieben, daß er schon lange 16 von dort fort sei. — « Wie er von der Dame aus Rom anfing, 17 wurd' ich wieder rot. »Kennen denn Ew. Hochwürden den 18 Bräutigam?« fragte ich ganz verwirrt. — »Nein,« erwiderte 19 der alte Herr, »aber er soll ein luftiger Vogel sein.« — »O ja,« 20 sagte ich hastig, »ein Vogel, der aus jeden Käfig ausreißt, sobald 21 er nur kann, und lustig singt, wenn er wieder in der 22 Freiheit ist.« — »Und sich in der Fremde herumtreibt,« fuhr 23 der Herr gelassen fort, »in der Nacht passatim geht, und am 24 Tage vor den Haustüren schläft.« — Mich verdroß das sehr. 25 »Ehrwürdiger Herr,« rief ich ganz hitzig aus, »da hat man 26 Euch falsch berichtet. Der Bräutigam ist ein moralischer, 27 schlanker, hoffnungsvoller Jüngling, der in Italien in einem 28 alten Schlosse auf großen Fuß gelebt hat, der mit lauter Gräfinnen, 29 berühmten Malern und Kammerjungfern umgegangen 30 ist, der sein Geld sehr wohl zu Rate zu halten weiß, 31 wenn er nur welches hätte, der« — »Nun, nun, ich wußte 32 nicht, daß Ihr ihn so gut kennt,« unterbrach mich hier der 33 Geistliche, und lachte dabei so herzlich, daß er ganz blau im 34 Gesichte wurde, und ihm die Tränen aus den Augen rollten. 35 — »Ich hab' doch aber gehört,« ließ sich nun das Mädchen wieder 36 vernehmen, »der Bräutigam wäre ein großer, überaus reicher 37 Herr.« — »Ach Gott, ja doch, ja! Konfusion, nichts als 

[Page 550]

1 Konfusion!« rief der Geistliche und konnte sich noch immer 2 vor Lachen nicht zu Gute geben, bis er sich endlich ganz verhustete. 3 Als er sich wieder ein wenig erholt hatte, hob er den 4 Becher in die Höh und rief: »Brautpaar soll leben!« — Ich 5 wußte gar nicht, was ich von dem Geistlichen und seinem 6 Gerede denken sollte, ich schämte mich aber, wegen der römischen 7 Geschichten, ihm hier vor allen Leuten zu sagen, 8 daß ich selber der verlorene glückselige Bräutigam sei. 
       9 Der Becher ging wieder fleißig in die Runde, der geistliche 10 Herr sprach dabei freundlich mit Allen, so daß ihm bald ein 11 Jeder gut wurde, und am Ende alles fröhlich durcheinander 12 sprach. Auch die Studenten wurden immer redseliger und 13 erzählten von ihren Fahrten im Gebirge, bis sie endlich gar 14 ihre Instrumente holten und lustig zu blasen anfingen. Die 15 kühle Wasserluft strich dabei durch die Zweige der Laube, 16 die Abendsonne vergoldete schon die Wälder und Täler, die 17 schnell an uns vorüberflogen, während die Ufer von den 18 Waldhornsklängen widerhallten. — Und als dann der Geistliche 19 von der Musik immer vergnügter wurde und lustige 20 Geschichten aus seiner Jugend erzählte: wie auch er zur Vakanz 21 über Berge und Täler gezogen, und oft hungrig und 22 durstig, aber immer fröhlich gewesen, und wie eigentlich das 23 ganze Studentenleben eine große Vakanz sei zwischen der 24 engen düstern Schule und der ernsten Amtsarbeit — da tranken 25 die Studenten noch einmal herum, und stimmten dann 26 frisch ein Lied an, daß es weit in die Berge hineinschallte: 


27                          Nach Süden nun sich lenken 
28                          Die Vöglein allzumal, 
29                          Viel' Wandrer lustig schwenken 
30                          Die Hüt' im Morgenstrahl. 
31                          Das sind die Herrn Studenten, 
32                          Zum Tor hinaus es geht, 
33                          Auf ihren Instrumenten 
34                          Sie blasen zum Valet: 
35                          Ade in die Läng' und Breite 
36                          O Prag, wir ziehn in die Weite! 

[Page 551]


1                            Et habeat bonam pacem, 
2                            Qui sedet post fornacem! 

3                            Nachts wir durch's Städtlein schweifen, 
4                            Die Fenster schimmern weit, 
5                            Am Fenster dreh'n und schleifen 
6                            Viel schön geputzte Leut. 
7                            Wir blasen vor den Türen 
8                            Und haben Durst genung, 
9                            Das kommt vom Musizieren, 
10                          Herr Wirt, einen frischen Trunk! 
11                          Und siehe über ein Kleines 
12                          Mit einer Kanne Weines 
13                          Venit ex sua domo — 
14                          Beatus ille homo! 

15                          Nun weht schon durch die Wälder 
16                          Der kalte Boreas, 
17                          Wir streichen durch die Felder, 
18                          Von Schnee und Regen naß, 
19                          Der Mantel fliegt im Winde, 
20                          Zerrissen sind die Schuh, 
21                          Da blasen wir geschwinde 
22                          Und singen noch dazu: 
23                          Beatus ille homo 
24                          Qui sedet in sua domo 
25                          Et sedet post fornacem 
26                          Et habet bonam pacem! 

27 Ich, die Schiffer und das Mädchen, obgleich wir alle kein Latein 28 verstanden, stimmten jedesmal jauchzend in den letzten 29 Vers mit ein, ich aber jauchzte am allervergnügtesten, denn 30 ich sah so eben von fern mein Zollhäuschen und bald darauf 31 auch das Schloß in der Abendsonne über die Bäume hervorkommen. 

[Page 552]



ZEHNTES KAPITEL 

2 Das Schiff stieß an das Ufer, wir sprangen schnell ans Land 3 und verteilten uns nun nach allen Seiten im Grünen, wie 4 Vögel, wenn das Gebauer plötzlich aufgemacht wird. Der 5 geistliche Herr nahm eiligen Abschied und ging mit großen 6 Schritten nach dem Schlosse zu. Die Studenten dagegen 7 wanderten eifrig nach einem abgelegenen Gebüsch, wo sie 8 noch geschwind ihre Mäntel ausklopfen, sich in dem vorüberfließenden 9 Bache waschen, und einer den andern rasieren 10 wollten. Die neue Kammerjungfer endlich ging mit ihrem 11 Kanarienvogel und ihrem Bündel unterm Arm nach 12 dem Wirtshause unter dem Schloßberge, um bei der Frau 13 Wirtin, die ich ihr als eine gute Person rekommandiert hatte, 14 ein besseres Kleid anzulegen, ehe sie sich oben im Schlosse 15 vorstellte. Mir aber leuchtete der schöne Abend recht durchs 16 Herz, und als sie sich nun alle verlaufen hatten, bedachte ich 17 mich nicht lange und rannte sogleich nach dem herrschaftlichen 18 Garten hin. 
       19 Mein Zollhaus, an dem ich vorbei mußte, stand noch auf 20 der alten Stelle, die hohen Bäume aus dem herrschaftlichen 21 Garten rauschten noch immer darüber hin, ein Goldammer, 22 der damals auf dem Kastanienbaume vor dem Fenster jedesmal 23 bei Sonnenuntergang sein Abendlied gesungen hatte, 24 sang auch wieder, als wäre seitdem gar nichts in der Welt 25 vorgegangen. Das Fenster im Zollhause stand offen, ich lief 26 voller Freuden hin und steckte den Kopf in die Stube hinein. 27 Es war Niemand darin, aber die Wanduhr pickte noch immer 28 ruhig fort, der Schreibtisch stand am Fenster, und die lange 29 Pfeife in einem Winkel, wie damals. Ich konnte nicht widerstehen, 30 ich sprang durch das Fenster hinein, und setzte mich 31 an den Schreibtisch vor das große Rechenbuch hin. Da fiel 32 der Sonnenschein durch den Kastanienbaum vor dem Fenster 33 wieder grüngolden auf die Ziffern in dem aufgeschlagenen 34 Buche, die Bienen summten wieder an dem offnen Fenster 35 hin und her, der Goldammer draußen auf dem Baume 

[Page 553]

1 sang fröhlich immerzu. — Auf einmal aber ging die Türe aus 2 der Stube auf, und ein alter, langer Einnehmer in meinem 3 punktierten Schlafrock trat herein! Er blieb in der Türe stehen, 4 wie er mich so unversehens erblickte, nahm schnell die 5 Brille von der Nase, und sah mich grimmig an. Ich aber erschrak 6 nicht wenig darüber, sprang, ohne ein Wort zu sagen, 7 auf, und lief aus der Haustür durch den kleinen Garten fort, 8 wo ich mich noch bald mit den Füßen in dem fatalen 9 Kartoffelkraut verwickelt hätte, das der alte Einnehmer nunmehr, 10 wie ich sah, nach des Portiers Rat statt meiner Blumen 11 angepflanzt hatte. Ich hörte noch, wie er vor die Tür herausfuhr 12 und hinter mir drein schimpfte, aber ich saß schon oben 13 auf der hohen Gartenmauer, und schaute mit klopfendem 14 Herzen in den Schloßgarten hinein. 
       15 Da war ein Duften und Schimmern und Jubilieren von 16 allen Vöglein; die Plätze und Gänge waren leer, aber die vergoldeten 17 Wipfel neigten sich im Abendwinde vor mir, als 18 wollten sie mich bewillkommnen, und seitwärts aus dem tiefen 19 Grunde blitzte zuweilen die Donau zwischen den Bäumen 20 nach mir herauf. 
       21 Auf einmal hörte ich in einiger Entfernung im Garten 22 singen: 



23                          Schweigt der Menschen laute Lust: 
24                          Rauscht die Erde wie in Träumen 
25                          Wunderbar mit allen Bäumen, 
26                          Was dem Herzen kaum bewußt, 
27                          Alte Zeiten, linde Trauer, 
28                          Und es schweifen leise Schauer 
29                          Wetterleuchtend durch die Brust. 

30 Die Stimme und das Lied klang mir so wunderlich, und doch 31 wieder so altbekannt, als hätte ich's irgend einmal im 32 Traume gehört. Ich dachte lange, lange nach. — »Das ist der 33 Herr Guido!« rief ich endlich voller Freude, und schwang 34 mich schnell in den Garten hinunter — es war dasselbe Lied, 35 das er an jedem Sommerabend auf dem Balkon des italienischen 

[Page 554]

1 Wirtshauses sang, wo ich ihn zum letztenmal gesehn 2 hatte. 
       3 Er sang noch immer fort, ich aber sprang über Beete und 4 Hecken dem Liede nach. Als ich nun zwischen den letzten 5 Rosensträuchern hervor trat, blieb ich plötzlich wie verzaubert 6 stehen. Denn auf dem grünen Platze am Schwanenteich, 7 recht vom Abendrot beschienen, saß die schöne gnädige 8 Frau, in einem prächtigen Kleide und einem Kranz von weißen 9 und roten Rosen in dem schwarzen Haar, mit niedergeschlagenen 10 Augen auf einer Steinbank und spielte während 11 des Liedes mit ihrer Reitgerte vor sich auf dem Rasen, 12 grade so wie damals auf dem Kahne, da ich ihr das Lied von 13 der schönen Frau vorsingen mußte. Ihr gegenüber saß eine 14 andre junge Dame, die hatte den weißen runden Nacken voll 15 brauner Locken gegen mich gewendet, und sang zur Guitarre, 16 während die Schwäne auf dem stillen Weiher langsam 17 im Kreise herumschwammen. — Da hob die schöne Frau auf 18 einmal die Augen, und schrie laut auf, da sie mich erblickte. 19 Die andere Dame wandte sich rasch nach mir herum, daß ihr 20 die Locken ins Gesicht flogen, und da sie mich recht ansah, 21 brach sie in ein unmäßiges Lachen aus, sprang dann von der 22 Bank und klatschte dreimal mit den Händchen. In demselben 23 Augenblick kam eine große Menge kleiner Mädchen 24 in blütenweißen kurzen Kleidchen mit grünen und roten 25 Schleifen zwischen den Rosensträuchern hervorgeschlüpft, 26 so daß ich gar nicht begreifen konnte, wo sie alle gesteckt 27 hatten. Sie hielten eine lange Blumenguirlande in den Händen, 28 schlossen schnell einen Kreis um mich, tanzten um mich 29 herum und sangen dabei: 



30                          Wir bringen Dir den Jungfernkranz 
31                          Mit veilchenblauer Seide, 
32                          Wir führen Dich zu Lust und Tanz, 
33                          Zu neuer Hochzeitsfreude. 
34                          Schöner, grüner Jungfernkranz, 
35                          Veilchenblaue Seide. 


[Page 555]

1 Das war aus dem Freischützen. Von den kleinen Sängerinnen 2 erkannte ich nun auch einige wieder, es waren Mädchen aus 3 dem Dorfe. Ich kneipte sie in die Wangen und wäre gern aus 4 dem Kreise entwischt, aber die kleinen schnippischen Dinger 5 ließen mich nicht heraus. — Ich wußte gar nicht, was die Geschichte 6 eigentlich bedeuten sollte, und stand ganz verblüfft 7 da. 
       8 Da trat plötzlich ein junger Mann in feiner Jägerkleidung 9 aus dem Gebüsch hervor. Ich traute meinen Augen kaum — 10 es war der fröhliche Herr Leonhard! — Die kleinen Mädchen 11 öffneten nun den Kreis und standen auf einmal wie verzaubert, 12 alle unbeweglich auf einem Beinchen, während sie das 13 andere in die Luft streckten, und dabei die Blumenguirlanden 14 mit beiden Armen hoch über den Köpfen in die Höh' 15 hielten. Der Herr Leonhard aber faßte die schöne gnädige 16 Frau, die noch immer ganz still stand und nur manchmal auf 17 mich herüber blickte, bei der Hand, führte sie bis zu mir und 18 sagte: 
       19 »Die Liebe — darüber sind nun alle Gelehrten einig — ist 20 eine der kuragiösesten Eigenschaften des menschlichen Herzens, 21 die Bastionen von Rang und Stand schmettert sie mit 22 einem Feuerblicke darnieder, die Welt ist ihr zu eng und die 23 Ewigkeit zu kurz. Ja, sie ist eigentlich ein Poeten-Mantel, 24 den jeder Phantast einmal in der kalten Welt umnimmt, um 25 nach Arkadien auszuwandern. Und je entfernter zwei getrennte 26 Verliebte von einander wandern, in desto anständigern 27 Bogen bläst der Reisewind den schillernden Mantel hinter 28 ihnen auf, desto kühner und überraschender entwickelt 29 sich der Faltenwurf, desto länger und länger wächst der Talar 30 den Liebenden hinten nach, so daß ein Neutraler nicht 31 über Land gehen kann, ohne unversehens auf ein Paar solche 32 Schleppen zu treten. O teuerster Herr Einnehmer und Bräutigam! 33 obgleich Ihr in diesem Mantel bis an den Gestaden 34 der Tiber dahinrauschtet, das kleine Händchen Eurer gegenwärtigen 35 Braut hielt Euch dennoch am äußersten Ende der 36 Schleppe fest, und wie Ihr zucktet und geigtet und rumortet, 37 Ihr mußtet zurück in den stillen Bann ihrer schönen Augen. — 

[Page 556]

1 Und nun dann, da es so gekommen ist, ihr zwei lieben, lieben 2 närrischen Leute! schlagt den seligen Mantel um euch, daß 3 die ganze andere Welt rings um euch untergeht — liebt euch 4 wie die Kaninchen und seid glücklichl!« 
       5 Der Herr Leonhard war mit seinem Sermon kaum erst fertig, 6 so kam auch die andere junge Dame, die vorhin das Liedchen 7 gesungen hatte, auf mich los, setzte mir schnell einen 8 frischen Mirtenkranz auf den Kopf, und sang dazu sehr 9 neckisch, während sie mir den Kranz in den Haaren festrückte 10 und ihr Gesichtchen dabei dicht vor mir war: 



11                          Darum bin ich Dir gewogen, 
12                          Darum wird Dein Haupt geschmückt, 
13                          Weil der Strich von Deinem Bogen 
14                          Öfters hat mein Herz entzückt. 

15 Dann trat sie wieder ein paar Schritte zurück. — »Kennst du 16 die Räuber noch, die dich damals in der Nacht vom Baume 17 schüttelten?« sagte sie, indem sie einen Knix mir machte und 18 mich so anmutig und fröhlich ansah, daß mir ordentlich das 19 Herz im Leibe lachte. Darauf ging sie, ohne meine Antwort 20 abzuwarten, rings um mich herum. »Wahrhaftig noch ganz 21 der Alte, ohne allen welschen Beischmack! aber nein, sieh 22 doch nur einmal die dicken Taschen an!« rief sie plötzlich zu 23 der schönen gnädigen Frau, »Violine, Wäsche, Barbiermesser, 24 Reisekoffer, alles durcheinander!« Sie drehte mich 25 dabei nach allen Seiten, und konnte sich vor Lachen gar nicht 26 zu Gute geben. Die schöne gnädige Frau war unterdes noch 27 immer still, und mochte gar nicht die Augen aufschlagen vor 28 Scham und Verwirrung. Oft kam es mir vor, als zürnte sie 29 heimlich über das viele Gerede und Spaßen. Endlich stürzten 30 ihr plötzlich Tränen aus den Augen, und sie verbarg ihr Gesicht 31 an der Brust der andern Dame. Diese sah sie erst erstaunt 32 an, und drückte sie dann herzlich an sich. 
       33 Ich aber stand ganz verdutzt da. Denn je genauer ich die 34 fremde Dame betrachtete, desto deutlicher erkannte ich sie, 35 es war wahrhaftig niemand anders, als — der junge Herr Maler 36 Guido! 

[Page 557]


       1 Ich wußte gar nicht was ich sagen sollte, und wollte so 2 eben näher nachfragen, als Herr Leonhard zu ihr trat und 3 heimlich mit ihr sprach. »Weiß er denn noch nicht?« hörte ich 4 ihn fragen. Sie schüttelte mit dem Kopfe. Er besann sich darauf 5 einen Augenblick. »Nein, nein,« sagte er endlich, »er muß 6 schnell alles erfahren, sonst entsteht nur neues Geplauder 7 und Gewirre.« 
       8 »Herr Einnehmer,« wandte er sich nun zu mir, »wir haben 9 jetzt nicht viel Zeit, aber tue mir den Gefallen und wundere 10 dich hier in aller Geschwindigkeit aus, damit du nicht hinterher 11 durch Fragen, Erstaunen und Kopfschütteln unter 12 den Leuten alte Geschichten aufrührst, und neue Erdichtungen 13 und Vermutungen ausschüttelst.« — Er zog mich 14 bei diesen Worten tiefer in das Gebüsch hinein, während das 15 Fräulein mit der, von der schönen gnädigen Frau weggelegten 16 Reitgerte in der Luft focht und alle ihre Locken tief in das 17 Gesichtchen schüttelte, durch die ich aber doch sehen konnte, 18 daß sie bis an die Stirn rot wurde. — »Nun denn,« sagte 19 Herr Leonhard, »Fräulein Flora, die hier so eben tun will, als 20 hörte und wüßte sie von der ganzen Geschichte nichts, hatte 21 in aller Geschwindigkeit ihr Herzchen mit Jemandem vertauscht. 22 Darüber kommt ein Andrer und bringt ihr mit Prologen, 23 Trompeten und Pauken wiederum sein Herz dar und 24 will ihr Herz dagegen. Ihr Herz ist aber schon bei Jemand, 25 und Jemands Herz bei ihr, und der Jemand will sein Herz 26 nicht wieder haben, und ihr Herz nicht wieder zurück geben. 27 Alle Welt schreit — aber du hast wohl noch keinen Roman 28 gelesen?« — Ich verneinte es. — »Nun, so hast du doch einen 29 mitgespielt. Kurz: das war eine solche Konfusion mit den 30 Herzen, daß der Jemand — das heißt ich — mich zuletzt selbst 31 ins Mittel legen mußte. Ich schwang mich bei lauer Sommernacht 32 auf mein Roß, hob das Fräulein als Maler Guido 33 auf das andere und so ging es fort nach Süden, um sie in einem 34 meiner einsamen Schlösser in Italien zu verbergen, bis 35 das Geschrei wegen der Herzen vorüber wäre. Unterweges 36 aber kam man uns auf die Spur, und von dem Balkon des 37 welschen Wirtshauses, vor dem du so vortrefflich Wache 

[Page 558]

1 schliefst, erblickte Flora plötzlich unsere Verfolger.« — »Also 2 der bucklichte Signor?« — »War ein Spion. Wir zogen uns daher 3 heimlich in die Wälder, und ließen dich auf dem vorbestellten 4 Postkurse allein fortfahren. Das täuschte unsere 5 Verfolger, und zum Überfluß auch noch meine Leute auf 6 dem Bergschlosse, welche die verkleidete Flora stündlich erwarteten, 7 und mit mehr Diensteifer als Scharfsinn dich für 8 das Fräulein hielten. Selbst hier auf dem Schlosse glaubte 9 man, daß Flora auf dem Felsen wohne, man erkundigte sich, 10 man schrieb an sie — hast du nicht ein Briefchen erhalten?« — 11 Bei diesen Worten fuhr ich blitzschnell mit dem Zettel aus 12 der Tasche. — »Also dieser Brief?« — »Ist an mich,« sagte Fräulein 13 Flora, die bisher auf unsre Rede gar nicht Acht zu geben 14 schien, riß mir den Zettel rasch aus der Hand, überlas ihn 15 und steckte ihn dann in den Busen. — »Und nun,« sagte Herr 16 Leonhand, »müssen wir schnell in das Schloß, da wartet 17 schon Alles auf uns. Also zum Schluß, wie sich's von selbst 18 versteht und einem wohlerzognen Romane gebührt: Entdeckung, 19 Reue, Versöhnung, wir sind alle wieder lustig beisammen, 20 und übermorgen ist Hochzeit!« 
       21 Da er noch so sprach, erhob sich plötzlich in dem Gebüsch 22 ein rasender Spektakel von Pauken und Trompeten, Hörnern 23 und Posaunen; Böller wurden dazwischen gelöst und 24 Vivat gerufen, die kleinen Mädchen tanzten von neuem, und 25 aus allen Sträuchern kam ein Kopf über dem andern hervor, 26 als wenn sie aus der Erde wüchsen. Ich sprang in dem Geschwirre 27 und Geschleife Ellenhoch von einer Seite zur andern, 28 da es aber schon dunkel wurde, erkannte ich erst nach 29 und nach alle die alten Gesichter wieder. Der alte Gärtner 30 schlug die Pauken, die Prager Studenten in ihren Mänteln 31 musizierten mitten darunter, neben ihnen fingerte der Portier 32 wie toll auf seinem Fagott. Wie ich den so unverhofft erblickte, 33 lief ich sogleich auf ihn zu, und embrassierte ihn heftig. 34 Darüber kam er ganz aus dem Konzept. »Nun wahrhaftig 35 und wenn der bis ans Ende der Welt reist, er ist und bleibt 36 ein Narr!« rief er den Studenten zu, und blies ganz wütend 37 weiter. 

[Page 559]


       1 Unterdes war die schöne gnädige Frau vor dem Rumor 2 heimlich entsprungen, und flog wie ein aufgescheuchtes Reh 3 über den Rasen tiefer in den Garten hinein. Ich sah es noch 4 zur rechten Zeit und lief ihr eiligst nach. Die Musikanten 5 merkten in ihrem Eifer nichts davon, sie meinten nachher: 6 wir wären schon nach dem Schlosse aufgebrochen, und die 7 ganze Bande setzte sich nun mit Musik und großem Getümmel 8 gleichfalls dorthin auf den Marsch. 
       9 Wir aber waren fast zu gleicher Zeit in einem Sommerhause 10 angekommen, das am Abhange des Gartens stand, mit 11 dem offnen Fenster nach dem weiten tiefen Tale zu. Die 12 Sonne war schon lange untergegangen hinter den Bergen, es 13 schimmerte nur noch wie ein rötlicher Duft über dem warmen, 14 verschallenden Abend, aus dem die Donau immer vernehmlicher 15 herauf rauschte, je stiller es ringsum wurde. Ich 16 sah unverwandt die schöne Gräfin an, die ganz erhitzt vom 17 Laufen dicht vor mir stand, so daß ich ordentlich hören konnte, 18 wie ihr das Herz schlug. Ich wußte nun aber gar nicht, was 19 ich sprechen sollte vor Respekt, da ich auf einmal so allein 20 mit ihr war. Endlich faßte ich ein Herz, nahm ihr kleines 21 weißes Händchen — da zog sie mich schnell an sich und fiel 22, 23 mir um den Hals, und ich umschlang sie fest mit beiden Armen. 
       24 Sie machte sich aber geschwind wieder los und legte sich 25 ganz verwirrt in das Fenster, um ihre glühenden Wangen in 26 der Abendluft abzukühlen. — »Ach,« rief ich, »mir ist mein 27 Herz recht zum Zerspringen, aber ich kann mir noch alles 28 nicht recht denken, es ist mir alles noch wie ein Traum!« — 29 »Mir auch,« sagte die schöne gnädige Frau. »Als ich vergangenen 30 Sommer,« setzte sie nach einer Weile hinzu, »mit der 31 Gräfin aus Rom kam, und wir das Fräulein Flora glücklich 32 gefunden hatten, und mit zurückbrachten, von dir aber dort 33 und hier nichts hörten — da dacht' ich nicht, daß alles noch so 34 kommen würde! Erst heut zu Mittag sprengte der Jockey, 35 der gute flinke Bursch, atemlos auf den Hof und brachte die 36 Nachricht, daß du mit dem Postschiffe kämst.« — Dann lachte 37 sie still in sich hinein. »Weißt du noch,« sagte sie, »wie du 

[Page 560]

1 mich damals auf dem Balkon zum letztenmal sahst? das war 2 grade wie heute, auch so ein stiller Abend, und Musik im 3 Garten.« — »Wer ist denn eigentlich gestorben?« frug ich hastig. 4 — »Wer denn?« sagte die schöne Frau und sah mich erstaunt 5 an. — »Der Herr Gemahl von Ew. Gnaden,« erwiderte 6 ich, »der damals mit auf dem Balkon stand.« — Sie wurde 7 ganz rot. »Was hast du auch für Seltsamkeiten im Kopfe!« 8 rief sie aus, »das war ja der Sohn von der Gräfin, der eben 9 von Reisen zurückkam, und es traf grade auch mein Geburtstag, 10 da führte er mich mit auf den Balkon hinaus, damit ich 11 auch ein Vivat bekäme. — Aber deshalb bist du wohl damals 12 von hier fortgelaufen?« — »Ach Gott, freilich!« rief ich aus, 13 und schlug mich mit der Hand vor die Stirn. Sie aber schüttelte 14 mit dem Köpfchen und lachte recht herzlich. 
       15 Mir war so wohl, wie sie so fröhlich und vertraulich neben 16 mir plauderte, ich hätte bis zum Morgen zuhören mögen. Ich 17 war so recht seelenvergnügt, und langte eine Hand voll 18 Knackmandeln aus der Tasche, die ich noch aus Italien mitgebracht 19 hatte. Sie nahm auch davon, und wir knackten nun 20 und sahen zufrieden in die stille Gegend hinaus. — »Siehst 21 du,« sagte sie nach einem Weilchen wieder, »das weiße 22 Schlößchen, das da drüben im Mondschein glänzt, das hat 23 uns der Graf geschenkt, samt dem Garten und den Weinbergen, 24 da werden wir wohnen. Er wußt es schon lange, daß 25 wir einander gut sind, und ist dir sehr gewogen, denn hätt' er 26 dich nicht mitgehabt, als er das Fräulein aus der Pensions-Anstalt 27 entführte, so wären sie beide erwischt worden, ehe 28 sie sich vorher noch mit der Gräfin versöhnten, und alles 29 wäre anders gekommen.« — »Mein Gott, schönste, gnädigste 30 Gräfin,« rief ich aus, »ich weiß gar nicht mehr, wo mir der 31 Kopf steht vor lauter unverhofften Neuigkeiten; also der 32 Herr Leonhard?« — »Ja, ja,« fiel sie mir in die Rede, »so 33 nannte er sich in Italien; dem gehören die Herrschaften da 34 drüben, und er heiratet nun unserer Gräfin Tochter, die 35 schöne Flora. — Aber was nennst du mich denn Gräfin?« — Ich 36 sah sie groß an. — »Ich bin ja gar keine Gräfin,« fuhr sie fort, 37 »unsere gnädige Gräfin hat mich nur zu sich auf's Schloß genommen, 

[Page 561]

1 da mich mein Onkel, der Portier, als kleines Kind 2 und arme Waise mit hierher brachte.« 
       3 Nun war's mir doch nicht anders, als wenn mir ein Stein 4 vom Herzen fiele! »Gott segne den Portier,« versetzte ich 5 ganz entzückt, »daß er unser Onkel ist! ich habe immer große 6 Stücke auf ihn gehalten.« — »Er meint es auch gut mit dir,« 7 erwiderte sie, »wenn du dich nur etwas vornehmer hieltest, 8 sagt er immer. Du mußt dich jetzt auch eleganter kleiden.« — 9 »O,« rief ich voller Freuden, »englischen Frack, Strohhut 10 und Pumphosen und Sporen! und gleich nach der Trauung 11 reisen wir fort nach Italien, nach Rom, da gehn die schönen 12 Wasserkünste, und nehmen die Prager Studenten mit und 13 den Portier!« — Sie lächelte still und sah mich recht vergnügt 14 und freundlich an, und von fern schallte immerfort die Musik 15 herüber, und Leuchtkugeln flogen vom Schloß durch die 16 stille Nacht über die Gärten, und die Donau rauschte dazwischen 17 herauf — und es war alles, alles gut! 

[Page 447]




DER NEUE TROUBADOUR 

EIN KAPITEL 
AUS DEM LEBEN EINES 
ARMEN TAUGENICHTS, 
mitgeteilt durch 
J. Frhrn. v. E. J. 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
[Stellenkommentar] 
7 Das Rad an meines Vaters Mühle brauste und rauschte schon 8 wieder recht lustig, der Schnee tröpfelte emsig vom Dache, 9 die Sperlinge zwitscherten und tummelten sich dazwischen; 10 ich saß auf der Türschwelle und wischte mir den Schlaf aus 11 den Augen mir war so recht wohl in dem warmen Frühlingssonnenscheine. 12 Da trat der Vater aus dem Hause, er hatte 13 schon seit Tagesanbruch in der Mühle rumort und die Schlafmütze 14 schief auf dem Kopfe, der sagte zu mir: »Du Taugenichts! 15 da sonnst du dich schon wieder und dehnst und reckst 16 dir die Knochen müde, und läßt mir alle Arbeit allein tun. 17 Ich kann dich hier nicht länger füttern. Der Frühling ist vor 18 der Tür, geh auch einmal hinaus in die Welt und erwirb dir 19 selber dein Brot.« »Nun, sagte ich, wenn ich ein Taugenichts 20 bin, so ist's gut, so will ich in die Welt gehn und mein Glück 21 machen.« Und eigentlich war mir das recht lieb, denn es war 22 mir kurz vorher selber eingefallen, auf Reisen zu gehn, da ich 23 den Goldammer, der im Herbst und Winter immer betrübt 24 an unserem Fenster sang »Bauer, miet' mich!«, nun in der 25 schönen Frühlingszeit wieder ganz stolz und lustig vom 26 Baume rufen hörte: »Bauer ich — dir in dein Dienst!« 
       27 Ich ging also in das Haus hinein und holte meine Geige, 28 die ich recht artig spiele, von der Wand, mein Vater gab mir 29 noch einige Groschen Geld auf den Weg, und so schlenderte 30 ich durch das lange Dorf hinaus. Ich hatte recht meine heimliche 31 Freud', als ich da alle meine alten Kameraden und Bekannte 

[Page 449]

1 rechts und links, wie gestern und vorgestern und immerdar, 2 zur Arbeit hinausziehn, graben and pflügen sah, 3 während ich so in die freie Welt hinausstrich. Ich rief den armen 4 Leuten nach allen Seiten Adies zu aber es kümmerte sich 5 eben keiner sehr darum. Mir aber war es wie ein ewiger Sonntag 6 im Gemüte. Und als ich endlich ins freie Feld hinaus kam, 7 da nahm ich meine liebe Geige vor und spielte und sang, auf 8 der Landstraße fortgehend: 
9, 10 Wem Gott will rechte Gunst erweisenDie Bächlein von den Bergen springen,11, 12 Den schickt er in die weite Welt,Die Lerchen schwirren hoch vor Lust,13, 14 Dem will Er seine Wunder weisenWas sollt' ich nicht mit ihnen singen15, 16 In Fels und Wald und Strom und Feld.Aus voller Kehl' und frischer Brust?17, 18 Die Trägen, die zu Hause liegen,Den lieben Gott laß' ich nur walten,19, 20 Erquicket nicht das MorgenrotDer Bächlein, Lerchen, Wald und Feld21, 22 Sie wissen nur vom Kinderwiegen,Und Erd' und Himmel will erhalten,23, 24 Von Sorge, List und Not ums Brot.Hat auch mein Sach' aufs Best' bestellt!

[Abbildung: 59Kb] 

25 Indem, wie ich mich so umsehe, kommt ein köstlicher Reisewagen 26 ganz nahe an mich heran, der mochte wohl schon 27 einige Zeit hinter mir drein gefahren sein ohne daß ich es 28 merkte, weil mein Herz so voller Klang war, denn es ging 29 ganz langsam und zwei vornehme Damen steckten die 30 Köpfe aus dem Wagen und hörten mir zu. Die eine war besonders 31 schön und jünger als die andere, aber eigentlich gefielen 32 mir alle beide. Als ich nun aufhörte zu singen, ließ 

[Page 451]

1 die ältere still halten und redete mich holdselig an: »Ei, lustiger 2 Gesell, Er weiß ja recht hübsche Lieder.« Ich, nicht zu 3 faul, dagegen: »Ew. Gnaden aufzuwarten, wüßt' ich noch 4 viel schönere.« Darauf fragte Sie mich wieder: »Wohin wandert 5 Er denn schon so am frühen Morgen?« Da schämte ich 6 mich, daß ich das selber nicht wußte, und sagte drauf: nach 7 W. Nun sprachen beide miteinander in einer fremden Sprache, 8 die ich nicht verstand. Die jüngere schüttelte einigemal 9 mit dem Kopfe, die andere aber lachte in einemfort und rief 10 mir endlich zu: »Spring' Er nur hinten mit auf, wir fahren 11 auch nach W.« Wer war froher als ich! Ich machte einen Reverenz 12 und war mit Einem Sprunge hinter dem Wagen, der 13 Kutscher knallte und wir flogen über die glänzende Straße 14 fort, daß mir der Wind am Hute pfiff. 
       15 Hinter mir gingen nun Dorf, Gärten und Kirchturm unter, 16 vor mir neue Dörfer, Schlösser und Berge auf, unter mir 17 Saaten, Büsche und Wiesen bunt vorüberfliegend, über mir 18 unzählige Lerchen in der klaren blauen Luft — ich schämte 19 mich laut zu schreien, aber innerlichst jauchzte ich und strampelte 20 und tanzte auf dem Wagentritt herum, daß ich bald 21 meine Geige verloren hätte, die ich unterm Arme hielt. Wie 22 aber dann die Sonne immer höher stieg, rings am Horizont 23 schwere, weiße Mittagswolken aufstiegen und alles in der 24 Luft und auf der weiten Fläche so leer und schwül und still 25 wurde über den leise wogenden Kornfeldern, da fiel mir erst 26 wieder mein Dorf ein und mein Vater und unsere Mühle, wie 27 es da so heimlich kühl war an dem schattigen Weiher und daß 28 das nun alles so weit, weit von hier lag. Mir war dabei so 29 kurios zu Mute, als müßt' ich wieder umkehren, ich steckte 30 meine Geige zwischen Rock und Weste, setzte mich voller 31 Gedanken auf den Wagentritt hin und schlief ein. 
       32 Als ich die Augen wieder aufschlug, stand der Wagen still 33 unter hohen Lindenbäumen, hinter denen eine breite Stiege 34 zwischen Säulen in ein prächtiges Schloß führte. Seitwärts 35 durch die Bäume sah ich die Türme von W. Die Damen waren, 36 wie es schien, längst ausgestiegen, die Pferde abgespannt. 37 Ich erschrak sehr, da ich aufeinmal so allein saß, und 

[Page 453]

1 sprang geschwind in das Schloß hinein, da hörte ich von 2 oben aus dem Fenster lachen. 
       3 In diesem Schlosse ging es mir verwunderlich. Zuerst, wie 4 ich mich in der weiten kühlen Vorhalle umschaue, klopft mir 5 jemand mit einem Stocke auf die Schulter. Ich kehre mich 6 schnell herum, da steht ein großer Herr in Staatskleidern, ein 7 breites Bandelier von Gold und Seide bis an die Hüfte übergehängt, 8 mit einem oben versilberten Stabe in der Hand und 9 einer außerordentlichen langen, gebogenen kurfürstlichen 10 Nase im Gesicht, breit und prächtig wie ein aufgeblasener 11 Puter, der frägt mich, was ich hier will? Ich war ganz verblüfft 12 und konnte vor Schreck und Erstaunen nichts hervorbringen. 13 Darauf kamen mehrere Bediente die Stiege herauf 14 und heruntergerannt, die sagten gar nichts, sondern sahen 15 mich nur von oben bis unten an. Sodann kam eine Kammerjungfer 16 (wie ich nachher hörte) grade auf mich los und 17 sagte: ich wäre ein scharmanter Junge, und die gnädige Herrschaft 18 ließe mich fragen, ob ich hier als Gärtnerbursch dienen 19 wollte? — Ich griff nach der Weste, meine Paar Groschen, 20 weiß Gott sie müssen beim Herumtanzen auf dem Wagen 21 aus der Tasche gesprungen sein, waren weg, ich hatte nichts 22 als mein Geigenspiel, für das mir überdies auch der Herr mit 23 dem Stabe, wie er im Vorbeigehn sagte, nicht einen Heller 24 geben wollte. Ich sagte daher in meiner Herzensangst zu der 25 Kammerjungfer: Ja, noch immer die Augen von der Seite 26 auf die unheimliche Gestalt gerichtet, die immerfort wie der 27 Perpendikel einer Turmuhr in der Halle auf und abwandelte, 28 und so eben wieder majestätisch und schauerlich aus dem 29 Hintergrunde heraufgezogen kam. Zuletzt kam endlich auch 30 der Gärtner, brummte was von Gesindel und Bauerbengel 31 unter'm Bart und führte mich nach dem Garten, während er 32 mir unterwegs noch eine lange Predigt hielt: wie ich nur fein 33 nüchtern und arbeitsam sein, nicht in der Welt herumvagieren, 34 keine brotlosen Künste und unnützes Zeug treiben, sondern 35 fleißig beim Handwerk bleiben solle, da könnt' ich's mit 36 der Zeit auch einmal zu was rechtem bringen. — Es waren 37 nochmehr sehr hübsche, gutgesetzte, nützliche Lehren, ich 

[Page 455]

1 habe nur seitdem fast alles wieder vergessen. Überhaupt 2 weiß ich eigentlich gar nicht recht, wie das alles so gekommen 3 war, ich sagte nur immerfort zu allem: Ja, denn mir war 4 wie einem Vogel, dem die Flügel begossen worden sind. — So 5 war ich denn, Gott sei Dank, im Brote. — 
       6 In dem Garten war schön leben, ich hatte täglich mein 7 warmes Essen vollauf und mehr Geld als ich zu Weine 8 brauchte, nur hatte ich leider ziemlich viel zu tun. Auch die 9 Tempel, Lauben und schönen grünen Gänge, das gefiel mir 10 alles sehr gut, wenn ich nur hätte ruhig drin herumspazieren 11 können und vernünftig diskurrieren, wie die Herren und Damen, 12 die alle Tage dahinkamen. So oft der Gärtner fort und 13 ich allein war, zog ich sogleich mein kurzes Tabakspfeifchen 14 heraus, setzte mich hin und sann auf schöne höfliche Redensarten, 15 wie ich die eine junge schöne Dame, die mich in 16 das Schloß mitgebracht, unterhalten wollte, wenn ich ein 17 Kavalier wäre und mit Ihr hier herumginge. Oder ich legte 18 mich an schwülen Nachmittagen auf den Rücken hin, wenn 19 alles so still war daß man nur die Bienen sumsen hörte, und 20 sah zu, wie über mir die Wolken nach meinem Dorfe zuflogen 21 und die Gräser und Blumen sich hin und her bewegten, 22 und gedachte an die Dame, und da geschah es denn oft, daß 23 die schöne Frau mit der Guitarre oder einem Buche in der 24 Ferne wirklich durch den Garten zog, so still, groß und 25 freundlich wie ein Engelsbild, so daß ich nicht recht wußte, 26 ob ich träumte oder wachte. 
       27 So sang ich auch einmal, wie ich eben bei einem Lusthause 28 zur Arbeit vorbeiging, für mich hin: 



29                          Wohin ich geh' und schaue, 
30                          In Feld und Wald und Tal, 
31                          Vom Berg' ins Himmelsblaue: 
32                          Viel schöne gnäd'ge Fraue, 
33                          Grüß' ich Dich tausendmal! 

34 Da seh' ich aus dem dunkelkühlen Lusthause zwischen den 35 halbgeöffneten Jalousieen und Blumen, die dort standen, 

[Page 457]

1 zwei schöne, junge, frische Augen hervorfunkeln. Ich war 2 ganz erschrocken, ich sang das Lied nicht aus, sondern ging, 3 ohne mich umzusehen, fort an die Arbeit. 
       4 Abends, es war ein Sonnabend und ich stand eben in der 5 Vorfreude des kommenden Sonntags mit der Geige im 6 Gartenhause am Fenster und dachte noch an die funkelnden 7 Augen, da kommt aufeinmal die Kammerjungfer durch die 8 Dämmerung dahergestrichen. »Da schickt Euch die vielschöne 9 gnädige Frau was, das sollt Ihr auf ihre Gesundheit 10 trinken. Eine gute schöne Nacht auch!« Damit setzte sie mir 11 eine Flasche Wein aufs Fenster und war sogleich wieder 12 zwischen den Blumen und Hecken verschwunden, wie eine 13 Eidechse. Ich aber stand noch lange vor der wundersamen 14 Flasche und wußte nicht, wie mir geschehen war. — Und hatte 15 ich vorher lustig die Geige gestrichen, so spielt' und sang ich 16 jetzt erst recht und sang das Lied von der schönen Fraue ganz 17 aus und alle Lieder, die ich nur wußte, bis alle Nachtigallen 18 draußen aufwachten und Mond und Sterne schon lange über 19 dem Garten standen. Ja, das war einmal eine gute schöne 20 Nacht! 
       21 Es wird keinem an der Wiege gesungen, was künftig aus 22 ihm wird, eine blinde Henne find't manchmal auch ein Korn, 23 wer zuletzt lacht, lacht am besten, unverhofft kommt oft, der 24 Mensch denkt und Gott lenkt — so meditiert' ich, als ich am 25 folgenden Tage wieder mit meiner Pfeife im Garten saß und 26 es mir dabei, da ich so aufmerksam an mir heruntersah, fast 27 vorkommen wollte, als wär' ich doch eigentlich ein rechter 28 Lump. — Ich stand nunmehr, ganz wider meine sonstige Gewohnheit, 29 alle Tage sehr zeitig auf, eh sich noch der Gärtner 30 und die anderen Arbeiter rührten. Da war es immer so 31 wunderschön draußen im Garten. Die Blumen, die Springbrunnen, 32 die Rosenbüsche und der ganze Garten funkelte 33 vor der Morgensonne wie lauter Gold und Edelgestein. Und 34 in den hohen Buchen-Alleen, da war es noch so still, kühl 35 und andächtig, wie in einer leeren Kirche, nur die Vöglein 36 flatterten und pickten auf dem Sande. Gleich vor dem Schlosse 37 grade unter den Fenstern, wo die schöne Frau wohnte, war 

[Page 459]


1 ein blühender Strauch. Dorthin ging ich dann immer am 2 frühesten Morgen und duckte mich hinter die Äste, um so 3 nach den Fenstern zu sehen, denn mich im Freien zu produzieren 4 hatt' ich keine Courage. Da sah ich nun allemal die 5 allerschönste Dame noch heiß und halbverschlafen im 6 schneeweißen Kleide an das offene Fenster hervortreten. 7 Bald flocht sie sich die dunkelbraunen Haare und ließ dabei 8 die anmutig spielenden Augen über Busch und Garten ergehen, 9 bald bog und band sie die Blumen, die vor ihrem Fenster 10 standen, oder sie nahm auch die Guitarre in den weißen 11 Arm und sang dazu so wundersam über den Garten hinaus, 12 daß sich mir noch das Herz umwenden will vor Wehmut, 13 wenn mir eins von den Liedern bisweilen einfällt — und ach! 14 das alles ist doch schon so lange her! 
       15 So dauerte das wohl über eine Woche. Aber das einemal, 16 Sie stand grade wieder am Fenster und alles war stille 17 ringsumher, fliegt mir eine fatale Fliege an die Nase und ich 18 gebe mich an ein erschreckliches Niesen, das gar nicht enden 19 will. Sie legt sich weit zum Fenster hinaus und sieht mich 20 Ärmsten hinter dem Strauche lauschen. — Nun schämte ich 21 mich und kam viele Tage nicht wieder hin. 
       22 Endlich wagte ich's von neuem, aber das Fenster blieb 23 diesmal zu, ich saß vier, fünf, sechs Morgen hinter dem Strauche, 24 aber Sie kam nicht wieder ans Fenster. Da wurde mir die 25 Zeit zu lang, ich faßte ein Herz und ging nun alle Morgen 26 frank und frei längst dem Schlosse unter allen Fenstern hin. 27 Aber die liebe schöne Fraue blieb immer und immer aus. 28 Eine Strecke weiter sah ich da jedesmal nun die andere Dame 29 am Fenster stehen. Ich hatte sie sonst noch niemals so genau 30 gesehen. Sie war wahrhaftig recht schön rot und dick und gar 31 prächtig und hoffärtig anzusehen, wie eine Tulipane. Ich 32 machte ihr immer ein tiefes Kompliment, und, ich kann nicht 33 anders sagen, sie dankte mir jedesmal und nickte und zwinkerte 34 mit den Augen dazu ganz außerordentlich höflich. — 35 Nur ein einzigesmal glaub' ich geseh'n zu haben, daß auch 36 die Schöne an ihrem Fenster hinter der Gardine stand und 37 versteckt hervorguckte. — 

[Page 461]


       1 Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne daß ich Sie sah, 2 Sie kam nicht mehr in den Garten, Sie kam nicht mehr an's 3 Fenster. Der Gärtner schalt mich einen faulen Bengel, ich 4 war ganz verdrießlich, meine eigne Nasenspitze war mir im 5 Wege, wenn ich in Gottes freie Welt hinaussah. 
       6 So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Garten und ärgerte 7 mich, wie ich so in die blauen Wolken meiner Tabakspfeife 8 hinaussah, daß ich mich nicht auf ein anderes Handwerk 9 gelegt und mich also morgen nicht auch wenigstens auf 10 einen blauen Montag zu freuen hätte. Die andern Bursche 11 waren indes alle wohlausstaffiert nach den Tanzböden in der 12 nahen Vorstadt hinausgezogen. Da wallte und wogte alles im 13 Sonntagsputze in der warmen Luft zwischen den lichten 14 Häusern und wandernden Leierkasten schwärmend hin und 15 zurück. Ich aber saß wie ein Rohrdommel im Schilfe eines 16 einsamen Weihers im Garten und schaukelte mich auf dem 17 Kahne, das dort angebunden war, während die Vesperglocken 18 aus der Stadt über den Garten herüberschallten und 19 die Schwäne auf dem Wasser langsam neben mir hin und herzogen. 20 Mir war zum Sterben bange. — 
       21 Währenddes hörte ich von weitem allerlei Stimmen, lustiges 22 Durcheinandersprechen und Lachen, immer näher 23 und näher, dann schimmerten rote und weiße Tücher, Hüte 24 und Federn durch's Grüne, aufeinmal kommt ein heller lichter 25 Haufe von jungen Herren und Damen vom Schlosse über 26 die Wiese auf mich los, meine beiden Damen mitten unter 27 ihnen. Ich stand auf und wollte weggeh'n, da erblickte mich 28 die ältere von den beiden schönen Damen. »Ei, das ist ja wie 29 gerufen,« rief sie mir mit lachendem Munde zu, »fahr' Er uns 30 doch da ans jenseitige Ufer über den Teich!« 
       31 Die Damen stiegen nun eine nach der anderen vorsichtig 32 und furchtsam in das Kahn, die Herren halfen ihnen dabei 33 und machten sich nicht wenig groß mit ihrer Kühnheit auf 34 dem Wasser. Als sich darauf die Frauen alle auf die Seitenbänke 35 gelagert hatten, stieß ich vom Ufer. Einer von den jungen 36 Herren, der ganz vorn stand, fing unmerklich an zu 37 schaukeln. Da wandten sich die Damen furchtsam hin und 

[Page 463]

1 her, einige schrieen gar. Die schöne Fraue, die eine Lilie in 2 der Hand hielt, saß dicht am Bord des Schiffleins und sah stilllächelnd 3 in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der Lilie 4 berührte, so daß ihr ganzes Bild zwischen den widerscheinenden 5 Wolken und Bäumen im Wasser noch einmal zu 6 sehen war, wie ein Engel, der leise durch den tiefen blauen 7 Himmelsgrund zieht. 
       8 Wie ich noch so auf Sie hinsehe, fällt's aufeinmal der anderen 9 lustigen dicken von meinen zwei Damen ein, ich sollte 10 ihr während der Fahrt Eins singen. Geschwind dreht sich ein 11 sehr zierlicher junger Herr mit einer Brille auf der Nase, der 12 neben ihr saß, zu ihr herum, küßt ihr sanft die Hand und 13 sagt: »Ich danke Ihnen für den sinnigen Einfall! ein Volkslied, 14 gesungen vom Volk in freiem Feld und Wald ist ein Alpenröslein 15 auf der Alpe selbst, die Wunderhörner sind nur 16 Herbarien, ist die Seele der National-Seele.« Ich aber sagte, 17 ich wisse nichts zu singen was für solche Herrschaften schön 18 genug wäre. Da sagte die schnippische Kammerjungfer, die 19 mit einem Korb voll Tassen und Flaschen hart neben mir 20 stand und die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: 21 »Weiß Er doch ein recht hübsches Liedchen von einer vielschönen 22 Fraue.« Ja, ja, das singe nur recht dreist weg, rief 23 darauf sogleich die Dame wieder. Ich wurde über und über 24 rot. — Indem blickte auch die schöne Frau aufeinmal vom Wasser 25 auf und sah mich an, daß es mir durch Leib und Seele 26 ging. Da besann ich mich nicht lange, faßt' ein Herz und sang 27 so recht aus voller Brust und Lust: 

1.2.
29 Wohin ich geh' und schaue,29 In meinem Garten find' ich30 In Feld und Wald und Tal,30 Viel' Blumen, schön und fein31 Vom Berg' hinab in die Aue:31 Viel' Kränze wohl draus 32 wind' ich32 Vielschöne, hohe Fraue,33 Und tausend Gedanken 34 bind' ich33 Grüß' ich Dich tausendmal!35 Und Grüße mit darein.


[Page 465]



3.4.
2 Ihr darf ich keinen reichen,2 Ich schein' wohl froher 3 Dinge3 Sie ist zu hoch und schön,4 Und schaffe auf und ab,4 Die müssen alle verbleichen,5 Und, ob das Herz 6 zerspringe,5 Die Liebe nur ohne Gleichen7 Ich grabe fort und singe6 Bleibt ewig im Herzen stehn,8 Und grab' mir bald mein 9 Grab.


10 Wir stießen ans Land, die Herrschaften stiegen alle aus, viele 11 von den jungen Herren hatten mich, ich bemerkt' es wohl, 12 während ich sang mit lustigen Mienen und Flüstern vor den 13 Damen verspottet. Der Herr mit der Brille faßte mich im 14 Weggehn bei der Hand und sagte mir ich weiß nicht mehr 15 was, die ältere von meinen Damen sah mich sehr freundlich 16 an. Die schöne Frau hatte während meines ganzen Liedes die 17 Augen niedergeschlagen — und ging nun auch fort und sagte 18 gar nichts. — Mir aber standen die Tränen in den Augen 19 schon wie ich noch sang, das Herz wollte mir zerspringen 20 von dem Liede und vor Scham und vor Schmerz, es fiel mir 21 jetzt aufeinmal alles recht ein, wie Sie so schön ist und ich so 22 arm bin und verspottet und verlassen in der Welt — und als sie 23 endlich alle hinter den Büschen verschwunden waren, da 24 konnt' ich mich nicht länger halten, ich warf mich in das Gras 25 hin und weinte bitterlich. 

26 ------------


27 Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Landstraße vorüber, 28 nur durch eine hohe Mauer von derselben geschieden. 29 Ein gar sauberes Zollhäuschen mit rotem Ziegeldache war 30 da erbaut und hinter demselben ein kleines buntumzäuntes 31 Blumengärtchen, das durch eine Lücke in der Mauer des 

[Page 467]

1 Schloßgartens an den schattigsten und verborgensten Teil 2 des letzteren stieß. Dort war eben der Zolleinnehmer gestorben, 3 der das alles sonst bewohnte. Da kam des einen 4 Morgens frühzeitig, da ich noch im tiefsten Schlafe lag, der 5 Schreiber vom Schloß zu mir und rief mich schleunigst zum 6 Herrn Amtmann. Ich zog mich geschwind an und schlenderte 7 hinter dem luftigen Schreiber her, der unterweges bald 8 da bald dort eine Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, 9 bald mit seinem Spazierstöckchen künstlich in der Luft 10 herumfocht und allerlei zu mir in den Wind hineinparlierte, 11 wovon ich aber nichts verstand, weil mir Augen und Ohren 12 noch voller Schlaf lagen. Als ich in die Kanzlei trat, wo es 13 noch gar nicht recht Tag war, sah der Herr Amtmann hinter 14 einem ungeheueren Dintenfasse aus Stößen von Papier und 15 Büchern und einer ansehnlichen Perücke wie die Eule aus ihrem 16 Nest auf mich und hub an: »Wie heißt Er? Woher ist Er? 17 Kann Er lesen, schreiben und rechnen?« Da ich das bejahte, 18 versetzte er: »Na, die gnädige Herrschaft hat Ihm, in Betrachtung 19 Seiner guten Aufführung und besonderen Meriten, die 20 ledige Einnehmer-Stelle zugedacht.« — Ich überdachte in der 21 Geschwindigkeit für mich meine bisherige Aufführung und 22 Manieren, und ich muß gestehen, ich fand am Ende, daß der 23 Amtmann Recht hatte. — Und so war ich denn wirklich Zolleinnehmer, 24 eh' ich mich's versah. 
       25 Ich bezog nun sogleich meine neue Wohnung und war in 26 kurzer Zeit vollkommen eingerichtet. Ich hatte noch mehrere 27 Gerätschaften gefunden, die der selige Einnehmer seinem 28 Nachfolger hinterlassen, unter anderen einen prächtigen 29 roten Schlafrock mit gelben Punkten, grüne Pantoffeln, 30 eine Schlafmütze und einige Pfeifen mit langen Röhren. Das 31 alles hatte ich mir schon lange einmal gewünscht, noch als ich 32 zu Hause war, wo ich immer unseren Pfarrer so kommode 33 herumgehen sah. Den ganzen Tag (zu tun hatte ich weiter 34 nichts) saß ich daher nun auf dem Bänkchen vor meinem 35 Hause im Schlafrocke und mit der Schlafmütze, rauchte Tobak 36 aus dem längsten Rohre, das ich nach dem seligen Einnehmer 37 gefunden hatte, und sah zu, wie die Leute auf der 

[Page 469]

1 Landstraße hin und her gingen, fuhren und ritten. Ich 2 wünschte nur immer, daß auch einmal ein Paar Leute aus 3 meinem Dorfe, die immer sagten aus mir würde mein Lebtag 4 nichts, hier vorüberkommen und mich so sehen möchten. — 5 Der Schlafrock stand mir schön zu Gesichte und überhaupt 6 das alles behagte mir sehr gut. So saß ich denn da und dachte 7 mir so mancherlei hin und her, wie aller Anfang schwer ist, 8 wie das vornehmere Leben doch eigentlich recht kommode 9 sei, und faßte heimlich den Entschluß, nunmehr alles Reisen 10 zu lassen, auch Geld zu sparen wie die anderen, und es mit 11 der Zeit gewiß zu etwas Großem in der Welt zu bringen. Inzwischen 12 vergaß ich über meinen Entschlüssen, Sorgen und 13 Geschäften die allerschönste Frau keineswegs. 
       14 Die Kartoffeln und anderes Gemüse, das ich in meinem 15 kleinen Gärtchen fand, warf ich heraus und bebaute es ganz 16 mit den auserlesensten Blumen, worüber mich der Portier 17 vom Schloß mit der großen kurfürstlichen Nase, der seitdem 18 ich hier wohnte häufig zu mir kam und mein intimer Freund 19 geworden war, bedenklich von der Seite ansah und für einen 20 hielt, den sein plötzliches Glück verrückt gemacht hätte. Ich 21 aber ließ mich das nicht anfechten. Denn nicht weit von mir 22 im herrschaftlichen Garten hörte ich oftmals feine Stimmen 23 sprechen, unter denen ich die meiner schönen Frau zu erkennen 24 meinte, obgleich ich wegen des dichten Gebüsches niemand 25 sehen konnte. Da band ich denn alle Tage einen Strauß 26 von den schönsten Blumen die ich hatte, stieg jeden Abend, 27 wenn es dunkel wurde über die alte Mauer und legte ihn auf 28 einen steinernen Tisch hin, der dort inmitten einer Laube 29 stand. Und jeden Abend, wenn ich den neuen Strauß brachte, 30 war der alte von dem Tischchen fort. 
       31 Eines Abends, die Herrschaft war auf die Jagd geritten, 32 die Sonne ging eben unter und bedeckte das ganze Land mit 33 Glanz und Schimmer, die Donau schlängelte sich prächtig 34 wie von lauter Gold und Feuer in die weite Ferne, von allen 35 Bergen bis tief ins Land hinein sangen und jauchzten die 36 Winzer. Ich saß mit dem Portier auf dem Bänkchen vor meinem 37 Hause und freute mich an der lauen Luft, und wie der 

[Page 471]

1 lustige Tag so langsam vor uns verdunkelte und verhallte. 2 Da ließen sich aufeinmal die Hörner der zurückkehrenden 3 Jäger von Ferne vernehmen, die von den Bergen gegenüber 4 einander von Zeit zu Zeit lieblich Antwort gaben. Ich war 5 recht im innersten Herzen vergnügt und sprang auf und rief 6 wie verzückt und verzaubert vor Lust. »Nein, das ist mir 7 doch ein Metier, die edle Jägerei!« Der Portier aber klopfte 8 sich ruhig die Pfeife aus und sagte: »Das denkt Ihr Euch just 9 so. Ich habe es auch mitgemacht, man verdient sich dabei 10 kaum die Sohlen, die man sich ablauft. Und Husten und 11 Schnupfen wird man erst gar nicht los, das kommt von den 12 ewig rassen Füßen.« — Ich weiß nicht, mich packte da ein 13 närrischer Zorn, daß ich ordentlich am ganzen Leibe zitterte. 14 Mir war aufeinmal der ganze lange Kerl mit seinem langweiligen 15 Mantel, die ewigen Füße, sein Tobakschnupfen, die 16 große Nase und alles abscheulich. — Ich faßte ihn, wie außer 17 mir, bei der Brust und sagte: »Portier, jetzt schert Ihr Euch 18 nach Hause, oder ich prügele Euch hier sogleich durch!« Den 19 Portier überfiel bei diesen Worten seine alte Meinung, ich 20 wäre verrückt geworden. Er sah mich bedenklich und mit 21 heimlicher Furcht an, machte sich, ohne ein Wort zu sprechen, 22 von mir los und ging, immer noch unheimlich nach mir 23 zurückblickend, mit langen Schritten nach dem Schlosse, wo 24 er atemlos aussagte, ich sei nun wirklich rasend geworden. 
       25 Ich aber mußte am Ende laut auflachen und war herzlich 26 froh, den superklugen Gesellen los zu sein, denn es war 27 grade die Zeit, wo ich den Blumenstrauß immer in die Laube 28 zu legen pflegte. Ich sprang auch heute schnell über die 29 Mauer und ging eben auf das steinerne Tischchen los, als ich 30 in einiger Entfernung Pferdetritte vernahm. Entspringen 31 konnt' ich nicht mehr, denn schon kam meine schöne gnädige 32 Frau selber in einem grünen Jagdhabit und mit nickenden 33 Federn auf dem Hute langsam und, wie es schien, in 34 deren Gedanken die Allee herabgeritten. Es war mir nicht 35 anders zu Mute, als da ich sonst in den alten Büchern bei meinem 36 Vater von der schönen Magelona gelesen, wie sie so zwischen 37 den immer näher schallenden Waldhornsklängen und 

[Page 473]

1 wechselnden Abendlichtern unter den hohen Bäumen hervorkam, 2 — ich konnte nicht vom Fleck. Sie aber erschrak heftig, 3 als sie mich aufeinmal gewahr wurde, und hielt fast unwillkürlich 4 still. Ich war wie betrunken vor Angst, Herzklopfen 5 und großer Freude, und da ich bemerkte, daß sie 6 wirklich meinen Blumenstrauß von gestern an der Brust hatte, 7 konnte ich mich nicht länger halten sondern sagte ganz 8 verwirrt: »Schönste gnädige Frau, nehmt auch noch diesen 9 Strauß von mir, und alle Blumen aus meinem Garten und 10 alles was ich habe. Ach, könnt' ich nur für Euch ins Feuer. 11 springen!« — Sie hatte mich gleich anfangs so ernsthaft und 12 fast böse angeblickt, daß es mir durch Mark und Bein ging, 13 dann aber hielt Sie, so lange ich redete, die Augen tief niedergeschlagen. 14 So eben ließen sich einige Reiter und Stimmen 15 im fernen Gebüsch hören. Da ergriff Sie schnell den 16 Strauß aus meiner Hand, und war bald, ohne ein Wort zu. 17 sagen, am andern Ende des Bogenganges verschwunden. 
       18 Seit diesem Abend hatte ich weder Ruh noch Rast mehr. 19 Es war mir beständig zu Mute, wie sonst immer zu Hause, 20 wenn der Frühling anfangen sollte, so unruhig und fröhlich, 21 ohne daß ich wußte warum, als stünde mit ein großes Glück 22 oder sonst was Außerordentliches bevor. Besonders das fatale 23 Rechnen wollte mir nun erst gar nicht mehr von der 24 Hand, und ich hatte, wenn der Sonnenschein durch den Kastanienbaum 25 vor dem Fenster grüngolden auf die Ziffern fiel 26 und so fix vom Transport bis zum Latus und wieder hinauf 27 ab und auf addierte, gar seltsame Gedanken dabei, so daß ich 28 manchmal ganz verwirrt wurde und wahrhaftig nicht auf 29 Drei zählen konnte. (Denn die 8 kamen mir immer vor, wie 30 meine dicke enggeschnürte Dame mit dem breiten Kopfputz, 31 die böse 7 war gar wie ein ewig rückwärts zeigender 32 Wegweiser oder Galgen. — Am meisten Spaß machten mir 33 noch die 9, die sich mir so oft, eh ich's mich versah, lustig als 34 6 auf den Kopf stellten, während die 2, wie ein Fragezeichen, 35 so pfiffig dreinsah, als wollte sie mich fragen:) Wo soll das 36 alles am Ende noch hinaus mit dir, du arme Null? Ohne Sie, 37 diese schlanke Eins und Alles, bleibst du doch ewig Nichts! 

[Page 475]


       1 Auch das Sitzen draußen vor der Tür wollte mir nicht 2 mehr behagen. Ich nahm mir, um es kommoder zu haben, 3 einen Schemel mit heraus und streckte die Füße drauf, ich 4 flickte ein altes Parasol vom alten Einnehmer und steckte es 5 gegen die Sonne wie ein chinesisches Lusthaus über mich. 6 Aber es half alles nichts. Es schien mir, wie ich so saß und 7 rauchte und spekulierte, als würden mir die Beine allmählich 8 länger vor Langerweile und die Nase wüchse mir vor Nichtstun, 9 wenn ich so Stundenlang an ihr heruntersah. — Und 10 wenn dann manchmal noch vor Tagesanbruch eine Extrapost 11 vorbeikam, und ich trat halbverschlafen in die kühle 12 Luft hinaus, und ein niedliches Gesichtchen, von dem man in 13 der Dämmerung nur die funkelnden Augen sah, bog sich 14 neugierig zum Wagen hervor und bot mir freundlich einen 15 guten Morgen, in den Dörfern aber ringsherum krähten die 16 Hähne so frisch über die leisewogenden Kornfelder herüber 17 und zwischen den Morgenstreifen hoch am Himmel schweiften 18 schon einzelne zu früh erwachte Lerchen, und der Postillon 19 nahm dann sein Posthorn und fuhr weiter und blies 20 and blies — da stand ich lange und sah dem Wagen nach, und 21 es war mir nicht anders, als müßt' ich nur sogleich mit fort, 22 weit weit in die Welt. — 
       23 Meine Blumensträuße legte ich indes immer noch, sobald 24 die Sonne unterging, auf den steinernen Tisch in der dunkelen 25 Laube. Aber das war es eben: damit war es nun aus seit 26 jenem Abend. — Kein Mensch kümmerte sich mehr darum, 27 und so oft ich des Morgens frühzeitig nachsah, lagen die Blumen 28 noch immer da wie gestern, und sahen mich mit ihren 29 verwelkten niederhängenden Köpfchen und darauf stehenden 30 Tautropfen ordentlich betrübt an, als ob sie weinten. — 31 Das verdroß mich sehr. Ich band gar keinen Strauß mehr. In 32 meinem Garten mochte nun auch das Unkraut treiben wie es 33 wollte, und die Blumen ließ ich ruhig stehn und wachsen, bis 34 der Wind die Blätter verwehte. War mir's doch eben so wild 35 und bunt und verstört im Herzen. 
       36 In diesen kritischen Zeitläufen geschah es denn, daß einmal, 37 als ich eben zu Hause im Fenster liege und verdrießlich 

[Page 477]

1 in die leere Luft hinaussehe, die Kammerjungfer vom Schloß 2 über die Straße dahergetrippelt kommt. Sie lenkte, da sie 3 mich erblickte, schnell zu mir ein und blieb am Fenster stehen. 4 — Der gnädige Herr ist gestern Abends von seiner Reise 5 zurückgekommen, sagte sie eilfertig. So? entgegnete ich verwundert 6 — denn ich hatte mich schon seit einigen Wochen um 7 nichts bekümmert, und wußte nicht einmal daß der Herr auf 8 Reisen war — da wird seine Tochter, die junge gnädige Frau 9 auch große Freude gehabt haben. — Die Kammerjungfer sah 10 mich kurios von oben bis unten an, so daß ich mich ordentlich 11 selber besinnen mußte, ob ich was Dummes gesagt hätte. 12 — Er weiß aber auch gar nichts, sagte sie endlich wieder und 13 rümpfte das kleine Näschen — . Nun, fuhr sie fort, es soll 14 heute Abend dem Herrn zu Ehren Tanz im Schlosse sein und 15 Maskerade. Meine gnädige Frau wird auch maskiert sein, als 16 Gärtnerin — versteh' Er mich recht — als Gärtnerin. Nun hat 17 die gnädige Frau gesehen, daß er besonders schöne Blumen 18 in seinem Garten hat — . Das ist seltsam, dachte ich bei mir 19 selbst, man sieht ja doch jetzt fast keine Blume mehr drin vor 20 Unkraut. — Sie aber fuhr fort: Da nun die gnädige Frau 21 schöne Blumen zu ihrem Anzuge braucht, aber ganz frische, 22 die eben vom Beete kommen, so soll Er ihr welche bringen 23 und heute Abend, wenns dunkel geworden ist, damit unter 24 dem großen Birnbaum im Schloßgarten warten, da wird sie 25 dann hinkommen und die Blumen abholen. 
       26 Ich war ganz verblüfft vor Freude über diese Nachricht 27 und lief in meiner Entzückung schnell vom Fenster zu der 28 Kammerjungfer hinaus. — 
       29 Pfui, der garstige Schlafrock! rief diese aus, da sie mich 30 aufeinmal so in meinem Aufzuge im Freien vor sich sah. Das 31 ärgerte mich, ich wollte auch nicht dahinten bleiben in der 32 Galanterie und machte einige artige Kapriolen, um sie zu 33 erhaschen und zu küssen. Aber unglücklicherweise verwickelte 34 sich mir dabei der Schlafrock, der mir viel zu lang 35 war, unter den Füßen, und ich fiel der Länge nach auf die 36 Erde. Als ich mich wieder aufklaubte, war die Kammerjungfer 37 schon weit fort, und ich hörte sie noch von ferne lachen, 38 daß sie sich die Seiten halten mußte. 

[Page 479]


       1 Nun aber hatt' ich was zu sinnen und mich zu freuen. Sie 2 dachte ja noch immer an mich und meine Blumen! Ich ging in 3 mein Gärtchen und riß hastig alles Unkraut von den Beeten 4 und warf es hoch über meinen Kopf weg in die schimmernde 5 Luft, als zög' ich alle Übel und Melankolie mit der Wurzel 6 heraus. (Die Rosen wagen wie Ihr Mund, die himmelblauen 7 Winden wie Ihre Augen, die schneeweiße schlanke Hiazinthe 8 mit ihrem schwermütig gesenkten Köpfchen sah ganz aus 9 wie Sie.) Ich legte die noch übrigen Blumen sorgfältig in 10 meinem Körbchen zusammen. Es war ein schöner stiller 11 Abend und kein Wölkchen am Himmel. Einzelne Sterne traten 12 schon am Firmamente hervor, von weitem rauschte die 13 Donau über die Felder herüber, in den hohen Bäumen im 14 herrschaftlichen Garten neben mir sangen unzählige Vögel 15 lustig durcheinander. Ach, ich war so glückselig! 
       16 Als nun endlich die Nacht hereinbrach, nahm ich mein 17 Körbchen an den Arm und machte mich auf den Weg nach 18 dem großen Garten. In dem Körbchen lag alles so bunt und 19 anmutig durcheinander, weiß, rot, blau und duftig, daß mir 20 ordentlich selber das Herz lachte, wenn ich hineinsah. 
       21 Ich ging voll fröhlicher Gedanken bei dem schönen Mondschein 22 durch die stillen, reinlich mit Sand bestreuten Gänge, 23 über die kleinen weißen Brücken, unter denen die Schwäne 24 eingeschlafen auf dem Wasser saßen, an den zierlichen Lauben 25 und Lusthäusern vorüber. Den großen Birnbaum hatte 26 ich gar bald aufgefunden, denn es war derselbe, unter dem 27 ich sonst, als ich noch Gärtnerbursche war, so oft an schwülen 28 Nachmittagen gelegen. Hier war alles so einsam und dunkel. 29 Nur eine hohe Espe zitterte und flüsterte mit ihren silbernen 30 Blättern in einemfort. Vom Schlosse schallte manchmal 31 die Tanzmusik herüber. Auch Menschenstimmen hörte 32 ich zuweilen im Garten, die kamen oft ganz nahe an mich 33 heran, dann wurde es aufeinmal wieder stille. 
       34 Mir klopfte das Herz. Es war mir so schauerlich und 35 seltsam zu Mute, als ob ich jernanden bestehlen wollte. Ich 36 stand lange Zeit stockstill an den Baum gelehnt und lauschte 

[Page 481]

1 nach allen Seiten. Da aber immer niemand kam konnt' ich's 2 endlich nicht länger aushalten: Ich hing mein Körbchen an 3 den Arm und kletterte schnell auf den Birnbaum hinauf, um 4 wieder im Freien Luft zu schöpfen. 
       5 Da droben schallte mir die Tanzmusik erst recht über die 6 Wipfel entgegen. Ich übersah den ganzen Garten und grade 7 in die hellerleuchteten Fenster des Schlosses hinein. Dort 8 drehten sich die Kronleuchter langsam, wie Kränze von Sternen, 9 unzählige geputzte Herren und Darnen wie in einem 10 Schattenspiele wogten und walzten and wirrten da bunt und 11 unkenntlich durcheinander, manchmal legten sich welche ins 12 Fenster und sahen in den Garten hinaus. Draußen vor dem 13 Schlosse aber war der Rasen, die Sträucher und die Bäume 14 von den vielen Lichtern aus dem Saale wie vergoldet, so daß 15 ordentlich die Blumen und die Vögel aufzuwachen schienen. 16 Weiterhin um mich herum und hinter mir lag der Garten 17 schwarz und still. 
       18 Da tanzt Sie nun, dacht' ich in dem Baume droben bei mir 19 selber, und hat gewiß lange wieder auf dich und deine Blumen 20 vergessen. Alles ist so fröhlich, um dich kümmert sich 21 kein Mensch. — Und so geht es mir überall und immer. Jeder 22 hat sich sein Plätzchen auf der Erde ausgesteckt, hat seinen 23 warmen Ofen, seine Tasse Kaffee, seine Frau, sein Glas Wein 24 zu Abend und ist so recht zufrieden; selbst dem Portier ist 25 ganz wohl in seiner langen Haut. — Mir ist's nirgends recht. 26 Es ist, als wäre ich eben überall zu spät gekommen, als hätte 27 die ganze Welt gar nicht auf mich gerechnet. — 
       28 Wie ich eben noch so mit mir selber philosophiere, höre 29 ich aufeinmal unten was im Grase einherrascheln. Zwei feine 30 Stimmen sprachen ganz nahe leise miteinander. Bald darauf 31 bogen sich in dem Gesträuch unten die Zweige auseinander 32 und die Kammerjungfer streckte ihr kleines Gesichtchen, 33 sich nach allen Seiten umsehend, zwischen dem Laube hindurch. 34 Der Mondschein funkelte recht auf ihren pfiffigen 35 Augen, wie sie so hervorguckte. Ich hielt den Atem an mich 36 und blickte unverwandt hinunter. Es dauerte auch nicht lange, 37 so trat wirklich die Gärtnerin, ganz so wie mir sie die 

[Page 483]

1 Kammerjungfer gestern beschrieben hatte, zwischen den 2 Bäumen heraus. Mein Herz klopfte mir zum Zerspringen. 3 Sie aber hatte eine Larve vor und sah sich, wie mit schien, 4 verwundert auf dem Platze um. — Da wollt's mir vorkommen, 5 als wäre sie gar nicht recht schlank und niedlich. — Endlich 6 trat sie ganz nahe an den Baum und nahm die Larve ab — 7 es war wahrhaftig die andere ältere gnädige Frau! 
       8 Wie froh war ich nun, als ich mich vom ersten Schreck erholt 9 hatte, daß ich mich hier oben in Sicherheit befand! Wie in 10 aller Welt dachte ich, kommt die nur jetzt hieher? Wenn nun 11 die liebe schöne gnädige Frau die Blumen abholt — das wird 12 eine schöne Geschichte werden! Ich hätte am Ende weinen 13 mögen vor Ärgernis über den ganzen Spektakel. 
       14 Indem hub die verkappte Gärtnerin unten an: Es ist so 15 stickend heiß droben in dem Saale, ich mußte mich ein wenig 16 abkühlen gehn in der schönen freien Natur. Dabei fächelte 17 sie sich mit der Larve in einem fort und blies die Luft von 18 sich. Bei dem hellen Mondschein konnt' ich deutlich erkennen, 19 wie ihr die Flechsen am Halse ordentlich aufgeschwollen 20 waren; sie sah ganz erbost und ziegelrot im Gesichte aus. 21 Die Kammerjungfer suchte unterdes hinter allen Hecken umher, 22 als hätt' sie eine Stecknadel verloren. 
       23 Ich brauche so notwendig noch frische Blumen zu meiner 24 Maske, fuhr die Gärtnerin von neuem fort, wo Er auch nur 25 stecken mag! — Die Kammerjungfer suchte und kickerte dabei 26 immerfort heimlich in sich selbst hinein. — Sagtest du 27 was, Rosette? fragte die Gärtnerin spitzig. — Ich sage, was ich 28 immer gesagt habe, erwiderte die Kammerjungfer und 29 machte ein ganz ernsthaftes und treuherziges Gesicht, der 30 ganze Einnehmer ist und bleibt ein Lümmel, er liegt gewiß 31 irgendwo hinter einem Strauche und schläft. 
       32 Mir zuckte es in allen Gliedern, hinunterzuspringen, und 33 meine Reputation zu retten — da hörte man aufeinmal ein 34 großes Pauken, Musizieren und Lärmen vom Schlosse her. 
       35 Nun hielt sich die Gärtnerin nicht länger. Da bringen die 36 Leute, fuhr sie verdrießlich auf, dem Herren und seiner schönen 

[Page 485]

1 jungen Frau das Vivat. Schön und jung ist sie freilich, 2 aber, Gott verzeih' es meinem seligen Bruder! für meine 3 Nichte wahrlich nicht jung genug. Komm, man wird die 4 Tante vermissen! — Und hiemit steckte sie schnell die Larve 5 wieder vor und ging wütend mit der Kammerjungfer nach 6 dem Schlosse zu fort. Die Bäume und Sträucher wiesen kurios, 7 wie mit langen Nasen und Fingern hinter ihr drein, der 8 Mondschein tanzte noch fix, wie über eine Klaviatur, über 9 ihre breite Taille auf und nieder, und so nahm sie, gleichwie 10 ich auf dem Theater manchmal die Sängerinnen gesehen, unter 11 Pauken und Trompetenschall ihren Abzug. 
       12 Ich aber wußte in meinem Baume droben eigentlich gar 13 nicht recht, wie mir geschehen, und richtete nunmehr meine 14 Augen unverwandt auf das Schloß hin. Denn ein Kreis hoher 15 Windlichter unten an den Stufen des Einganges warf 16 dort einen seltsamen Schein über die blitzenden Fenster und 17 weit in den Garten hinein. Es war die Dienerschaft, die so 18 eben ihrer jungen Herrschaft ein Ständchen brachte. Mitten 19 unter ihnen stand der prächtigaufgeputzte Portier, wie ein 20 Staatsminister, vor einem hohen Notenpulte, und 
21 〈Ende des Textes〉

