

Vorspiel

Als der Verfasser des Lebens und der Taten des berühmten Ritters Schnapphahnski die ersten Arabesken
seiner wundervollen affen- und ebenteuerlichen Geschichte schrieb, da fiel es ihm im Traume nicht ein,
daß zur Belohnung für all die herrlichen Erzeugnisse
seines unsterblichen Geistes einst ein Gerichtsvollzieher bei ihm erscheinen werde, um ihn mit würdiger
Miene, aber in sehr nachdrücklichem Tone vor den
Herrn Instruktionsrichter des Königlich-Preußischen
Landgerichtes in Köln zu zitieren.
    Der Verfasser des Schnapphahnski hielt sich bisher
für einen der unschuldigsten Menschen unsres verderbten Jahrhunderts. Er hatte sich oft darüber geärgert – denn nichts ist langweiliger und uninteressanter
als die Unschuld. Als er aber den Gerichtsvollzieher
sah und den Erscheinungsbefehl, in dem es klar und
deutlich zu lesen war, daß er sich binnen zwei Tagen
in dem Verhörzimmer des Richters melden solle, widrigenfalls nach der ganzen Strenge der Gesetze gegen
ihn verfahren werde – kurz, als er sich davon überzeugte, daß man ihn für nichts mehr und nichts weniger als einen – Verbrecher halte: da sprang er empor
mit dem Schrei des Emzückens, mit dem Jubel der
Freude ob der endlich verlorenen Unschuld – er warf

den Sessel um und den Tisch und alles, was darauf
stand, und wäre fast dem Gerichtsvollzieher |um den
Hals gefallen, um ihn zu herzen und zu küssen, und
ein über das andere Mal frohlockte er: »Ich bin ein
Verbrecher! ein Verbrecher! Verbrecher!«
    Die Freude des Verfassers hat sich seitdem in etwa
gelegt. Er erschien nämlich wirklich vor Gericht, und
es wurde ihm plötzlich sehr seltsam zumute. Das heilige Gerichtsgebäude der fröhlichen Stadt Köln machte trotz alledem einen unangenehmen Eindruck auf
ihn. Mit den zwei nach vorn gekrümmten Seitenflügeln schien es ihn wie mit zwei abscheulichen Armen
ergreifen und nicht wieder loslassen zu wollen. Und
als nun gar rechts einige Erzengel der Gerechtigkeit
mit langen Schleppsäbeln und großen häßlichen
Schnurrbärten aufmarschierten und links Advokaten,
Instruktionsrichter und Landgerichtsräte – alles Leute,
die am Abend, im Wirtshause, bei einer Flasche Wein
ganz manierlich aussehen – in langen wallenden Talaren, mit weißen Beffchen und altmodischen, höchst
schauerlichen Mützen vorbeispazierten: da regte sich
mit einem Male eine gewisse Stimme in der Seele des
Angeklagten und sprach: »Wehe dir, wenn du etwas
Böses getan hast; mit der heiligen Themis ist nicht zu
spaßen!«
    Doch was soll ich meinen Lesern die Gemütsbewegungen des unglücklich-glücklichen Verfassers noch

weiter schildern –? Was geht meine Leser der Verfasser an? – Wenden wir uns daher zu dem Prozesse
selbst.
    Die Anklage lautet auf Verleumdung. Cervantes
verleumdete den Don Quijote, Louvet verleumdete
den Chevalier Faublas, ich soll den Ritter Schnapphahnski verleumdet haben. Das ist schrecklich!
    Hat man den Cervantes gehängt? Nein. Hat man
den Louvet guillotiniert? Nein. Wird man mich köpfen?
    |Wer weiß es? Es wäre schade um mich. Es gibt
nichts Schlimmeres auf Erden, als wenn man den
Kopf verliert.
    Einstweilen besitze ich ihn noch, und hin und her
habe ich mich besonnen, ob es wohl schon je so etwas
gegeben hat, was dem Prozesse Schnapphahnski ähnlich sah. Die heilige Justiz möge mir verzeihen, wenn
ich ihr unrecht tue – ich konnte noch nichts finden.
Und nähmt ihr die Flügel der Morgenröte und flögt
bis zum äußersten Meere: ihr fändet noch keinen
zweiten Prozeß Schnapphahnski.
    Das einzige, was ihm entfernt ähnlich sieht, finden
wir aufgezeichnet in dem 11. und 12. Kapitel des 2.
Buches der »Erschrecklichen Heldentaten und Ebenteuer Pantagrueli, der Dipsoden König, in sein ursprünglich Naturell wiederhergestellt durch Meister
Alcofribas, der Quintessenz Abstraktor«. Ich brauche

meinen Lesern nicht zu bemerken, daß dieser Alcofribas niemand anders ist als: Meister Franz Rabelais,
der Arzenei Doktoren.
    Meister Franz schildert uns in dem erwähnten Kapitel seines unübertrefflichen Werkes, für das er ebenfalls weder gehängt, guillotiniert noch geköpft wurde:
den Prozeß Leckebock-Saugefist. Um meinen Lesern
einen Vorgeschmack von dem möglicherweise zum
wirklichen Ausbruch kommenden Prozeß Schnapphahnski zu geben, führe ich das Plädoyer jenes merkwürdigen Falles wörtlich an:
    »Da sprach Pantagruel zu ihnen: Seid ihr es, die ihr
den großen Streit mit einander habt? – Ja, gnädiger
Herr, antworteten sie. – Und welcher von euch ist der
Kläger? – Ich bin's, sprach Herr von Leckebock. –
Nun, |mein Freund, so erzählet uns also Punkt für
Punkt euren Handel rein nach der Wahrheit: denn bei
dem hohen Sakrament! wo ihr auch nur ein Wort dran
lügt, hol ich den Kopf euch von den Schultern, und
will euch weisen, daß man in Rechten und vor Gericht
nur die lautere Wahrheit sagen soll. Darum hütet euch
also wohl, eurer Sache etwas zuzusetzen oder davonzutun! Saget an.
    Da begann denn Leckebock wie folgt: Gnädigster
Herr, es ist wohl wahr, daß eine brave Frau meines
Hofes Eier zu Markte trug – bedeckt euch, Leckebock, sprach Pantagruel. – Großen Dank, Herr, sagt'

der Junker: doch weiter im Text: zwischen den beiden
Wendezirkeln kam sie sechs Kreuzer zenithwärts und
einen Stüber, in Betracht daß die Riphäischen Berg
dies Jahr sehr unfruchtbar an Gimpel-Schneisen gewesen waren, mittels eines Aufruhrs, der sich zwischen den Kauderwelschen und den Accusirnern erhoben, wegen der Rebellion der Schweizer, die sich auf
Pumpzig an der Zahl zum Heereszug gen Neuennadel
versammelt hatten, im ersten Loch des Jahres, da man
die Supp den Ochsen, und den Jungfrauen den Kohlenschlüssel zum Haberschmaus für die Hund verabreicht'. Die ganze Nacht ward (Hand am Pot) nichts
weiter geschafft, als daß man Bullen expediert auf Posten zu Fuß und Knecht zu Roß, um alle Kähn in Beschlag zu nehmen, denn die Schneider wollten ein
Blaserohr aus den gestohlenen Flecken machen, den
Ocean zu überdachen, der damals nach der Heubinder
Meinung mit einem Krautgemüs schwanger ging.
Aber die Physici meinten, es wär an seinem Wasser
kein Zeichen zu sehen so deutlich wie am Fuß des
Trappen, Hellebarden mit Senf zu pappen, wofern
nicht die |Herren Oberrichter der Syphylis aus Be Moll
verböten hinter den Laubwürmern drein zu stoppeln,
und also während des Gottesdiensts spazieren zu
gehen. Ha, ihr Herren, Gott helf uns weiter nach seinem Rat, und, wider des Unglücks böse Tück zerbrach ein Kärrner nasenstüblings sein Peitsch: denn

das Gedächtniß verrauchet oft, wenn man die Hosen
verkehrt anzeucht. – Hier sprach Pantagruel: Sacht,
mein Freund, nur sacht! sprecht langsam, ereifert euch
nicht. Ich versteh den Kasus; fahret fort.«
    Und Leckebock fuhr fort, noch eine halbe Stunde
lang zu reden, in bisheriger Weise. Nachdem er sich
aber aller seiner Weisheit entledigt hatte, setzte er
sich und murmelte: »Demnach, Gestrenger, bitt ich
schön, Euer Hoheit woll in dieser Sach erkennen und
sprechen was Rechtens ist, nebst Kost, Zinsen und
Schadenersatz.«
    Da erhob sich Herr von Saugefist; er räusperte sich
vierundsechzigmal und erwiderte: »Gnädigster Herr,
und ihr andern Herren, wenn die Bosheit der Menschen so leicht nach kategorischem Urtheil erkannt
würd', als man die Mücken im Milchnapf sieht, so
würd' das Vier-Ochsen-Land von den Ratzen nicht so
zerfressen sein als es ist, und manche zu schimpflich
gestutzte Ohren würden annoch auf Erden sein. Denn
obschon was die Geschicht des Facti und den Buchstaben anbetrifft, des Gegners Bericht auf ein Härlein
wahr ist, so sieht man doch gleichwohl, meine Herren,
die Listen, Schlich und die feinen Häklein, und sieht
wo der Hund begraben liegt. Ey heilige Dam! man
kann den Schnabel nicht mit Kuhmist heitzen, ohne
sich Winterstiefel zu kaufen, und die Schaarwach
kriegt ein Klystier-Decoct oder den Kackstoff. Muß

man derhalb die hölzernen Bratspieß |schmoren? Doch
der Mensch denkt und Gott lenkt, und wenn die
Sonne hinunter ist, sitzt alles Vieh im kühlen Schatten. Anno Sechs und dreißig kaufte ich mir noch einen
Fuchsschwanz. Er stand fein hoch und kurz: die Woll'
so ziemlich, aber gleichwohl hing der Notar sein Cetera daran.
    Ich bin kein Studierter, aber im Buttertopf, wo die
vulkanischen Instrument besiegelt wurden, ging das
Gerücht, der gepökelte Ochs, der spüret den Wein in
stockfinsterer Mitternacht ohn Licht aus, und stäcke
er auch zu unterst im Sack des Kohlenbrenners. Zwar
ist an dem, daß die vier Ochsen, von denen die Rede
ist, einigermaßen ein kurzes Gedächtniß hatten, doch
was die Murrner anbetrifft, so hätten sie auch bei der
Hundshochzeit zum Garaus geblasen und der Notar
hätte auf kabbalistisch seinen Rapport darüber erstattet, daß sechs Morgen Wiesenland keine drei Flaschen Dinte geben.«
    So sprach auch Saugefist noch eine lange Weile.
Als er aber ebenfalls ausgeredet, »erhub sich Pantagruel, rief alle Präsidenten, Räth und Doctores zusammen, und sprach zu ihnen: Wohlan ihr Herren, ihr
habt nun vivae vocis oraculo den Handel gehört,
davon die Red ist; was dünkt euch dazu?
    Und sie antworteten: Freilich haben wir's gehört,
aber wir verstanden für'n Teufel auch nicht ein Wört
lein davon. Bitten Euch demnach una voce unterthänigst um die Gunst, daß Ihr nach Eurer Einsicht wollt
das Urthel sprechen.«
    Da nahm Pantagruel das Wort und sprach: »Auf
Vernehmen, Anhörung und reifliches Erwägen des
Streites der Herren von Leckebock und Saugefist, erkennt das |Gericht, daß in Betracht dessen und dessen
und in Erwägung, daß die Glas-Molken auf nächsten
Mai in Mitten August zahlbar sind, und die GutturalBeinschellen durch Heu verstopft werden müssen,
jene zu leisten schuldig sind und Freund wie vor,
ohne Kosten, aus Ursach.
    Also lautete die Fällung des Urtheils und beide
Theile gingen zufrieden mit dem Bescheid von dannen, welches schier ein unglaublich Ding war: denn
seit dem großen Regen hätt' man noch nicht erlebt
und wird's auch schwerlich in dreizehn Jubeljahren erleben, daß zwo uneinige Parteien in einem Rechtsstreit ebenmäßig das Endurtheil gut heißen sollten.
    Die übrigen anwesenden Räthe und Doctoren aber
saßen dort wohl noch an drei Stunden steif und starr
in stummer Verzückung, außer sich für Staunen ob
des Pantagruels übermenschlicher Weisheit, welche
sie aus Entscheidung dieses so schweren und kitzlichen Handels klar erkannten. Und säßen noch allda,
wenn man nicht Essig und Rosenwasser die Fülle gebracht hätte, zu Erweckung ihrer fünf Sinne und Le
bensgeister, da denn Gott ewig Lob für sei. –«
    So weit Alcofribas, der Quintessenz Abstraktor.
    Vor dem Prozeß der Herren Leckebock und Saugefist gab es keinen ähnlichen: und nach ihm gab es nur
den des berühmten Ritters Schnapphahnski.
    Erwarten wir von ihm das Möglichste. Öffentlich
werde ich an den meistbietenden Advokaten die Ehre,
mich zu verteidigen, verkaufen lassen.
    Unsterblich kann er sich machen durch meine Verteidigung! Denn meinen Prozeß werde ich besingen,
in Jamben, in Daktylen, in Trochäen,

            |»In Spondeen und Molossen,
            In antiken Verskolossen –«,

der Gegenwart zur Lust, der Nachwelt zu unauslöschlichem Gelächter.
    Köln, Dezember 1848
Georg Weerth


I

Schlesien

    Sage mir, Muse, die Taten des vielgewanderten
                                                     Mannes,
    Welcher so weit geirrt, nachdem aus Berlin man
                                                     verbannt ihn;
    Vieler Menschen Städte gesehn und Sitte gelernt
                                                     hat,
    Auch bei Don Carlos so viel' unnennbare Leiden
                                                     erduldet.

Gewiß! Vater Homer, der weißbärtige griechische
Barde, würde nicht den edlen Odysseus, nein, er
würde den edlen Ritter Schnapphahnski besungen
haben, wenn Vater Homer nicht zufällig in einer Zeit
gelebt hätte, wo man weder Klavier spielte noch Manila-Zigarren rauchte, wo man weder an Berlin noch
an Don Carlos dachte.
    Homer ist tot. Ich lebe. Das letztere freut mich am
meisten. Was Homer nicht tun konnte: ich tue es.
Homer besang den Odysseus – ich verherrliche den
Ritter Schnapphahnski.
    Seltsame Vögel gab es auf Erden – von Adam an
bis auf Heinrich Heine. Adam wurde im Paradiese ge
boren und war ein Mensch; Heine sah das Licht der
Welt in Düsseldorf und ist ein Gott – nämlich ein
Dichter.
    Heine wohnt in Paris – dies wissen alle schönen|
Frauen. Viel artige poetische Kinder zeugte er. Sein
jüngster Sohn ist aber ein Bär. Und dieser Bär heißt
Atta Troll. Nächst dem Großen und dem Kleinen
Bären dort oben am Himmel ist dieser Atta Troll der
berühmteste Bär unserer Zeit.
    Meine Leser müssen mir nicht zürnen, daß ich von
den Griechen plötzlich auf die Bären komme – die
Hauptsache ist aber, daß Atta Troll in genauem Zusammenhange mit dem Ritter Schnapphahnski steht.
In zauberisch-poetischen Nebel gehüllt, sehen wir
nämlich in Heines klingendem Gedichte den Ritter
Schnapphahnski zum ersten Male über die Bühne
schreiten. Ein komisches zweibeiniges Wesen, in eine
Bärin verliebt, der Finanznot blasse Wehmut auf den
Wangen, beraubt seiner Kriegskasse von 22 Silbergroschen und die Uhr zurückgelassen im Leihhause
von Pampeluna!
    Schattenhaft, wie ein Jäger der wilden Jagd, huscht
der edle Schnapphahnski an uns vorüber; wir möchten ihn festhalten, einen Augenblick; wir möchten ihm
noch einmal ins Auge schaun, ihn noch einmal vom
Wirbel bis zur Zehe betrachten, den geisterhaften, den
interessanten Mann – aber fort ist er, ehe wir's uns

versehen, und erstaunt fragen wir uns: Wer ist dieser
Schnapphahnski?
    Lieber Leser, sei nicht unbescheiden! »Zwar alles
weiß ich nicht, doch viel ist mir bewußt!« Höre zu,
was ich dir von Schnapphahnski erzählen werde; es
ist Zeit, daß der edle Ritter aus seinem zauberischpoetischen Nimbus heraustritt; an den Zipfeln seines
Frackrocks zerre ich ihn vor das große Publikum.
    Wie schlafende Riesen liegen hinter uns die verrauschten Jahrhunderte, tot und stumm. Aber alte Historiker, |bücherbestaubt und grün bebrillt, und naseweise Poeten prickeln und stacheln sie bisweilen mit
ihren spitzigen Federn, und dann fahren sie empor, sie
heben ihre Köpfe, sie öffnen den Mund, und halb im
Traume erzählen sie uns brockenweis ihre klugen und
ihre törichten Geschichten – wie es gerade kommt,
und bleischwer sinken sie wieder zusammen.
    Glücklicherweise habe ich es nicht mit den schlafenden Riesen der Jahrhunderte zu tun. Es handelt
sich nur um die Vergangenheit des Ritters Schnapphahnski, und lieblos werde ich sie mit meiner Feder
emporstacheln, damit die Welt doch endlich sieht,
was sie an ihrem Ritter hat, damit unser Schnapphahnski doch endlich zur rechten Anerkennung gelangt.
    Das Dasein Schnapphahnskis gleicht einer bunten
Arabeske. Manchmal wird es euch an die Aventüren

des Chevalier Faublas erinnern; bald an eine Episode
aus der Geschichte des Ritters von der Mancha, bald
an die Glanzmomente eines Boscoschen Taschenspielerlebens.
    Zärtlicher verliebter Schäfer, rasender Raufbold,
Spieler, Diplomat, Soldat, Autor – alles ist dieser
Schnapphahnski – ein liebenswürdig frecher Gesell. –
Doch zur Sache!
    Schnapphahnski ist von Geburt ein Wasserpolacke.
Ich bitte meine Leser, nicht zu lachen. Schnapphahnski ist ein wunderschöner Mann, den manches allerliebste Frauenzimmerchen recht gern in den kohlschwarzen Bart hineinküssen würde. Der Ritter ist
nicht groß, aber er ist hübsch und kräftig gebaut. Ein
kleiner, schmaler Fuß, ein rundes Bein, eine gewölbte
Brust, ein stolzer Kopf mit schwarzem Knebel- und
Schnurrbart, flink und gewandt: das ist der Ritter
Schnapphahnski. Ein Mann |wie gedrechselt, mit funkelnden Augen, höhnischen Lippen und aristokratisch
weißen Händen.
    Im Monat Mai seines Lebens war der junge, schöne
Wasserpolacke Freiwilliger in dem 4. (braunen) Husarenregimente, dessen Stamm in O. in Schlesien
stand.
    Das lautet wieder ganz prosaisch. Aber man denke
sich den jungen Fant, dessen Fuß nur auf den Teppich
oder in den silbernen Bügel trat, in knapper Uniform,

die Reitpeitsche in der Hand, den ersten dunklen
Flaum des Bartes auf den zarten Wangen, die Gewandtheit eines jungen Katers in jeder Bewegung und
die Lüsternheit blitzend aus beiden Augen – und man
wird gestehen müssen, daß es eben kein Wunder war,
wenn er einen gewissen Eindruck auf die schöne Gräfin S. machte.
    Die schöne Gräfin S. verliebte sich in den braunen
Husaren. Weshalb sollte sie nicht? Wär ich die Gräfin
S., ich hätte es auch getan. Der jugendliche Freiwillige war gar zu reizend. Schon damals zeigte sich bei
ihm die Gabe der Rede, jenes Talent, was ihm später
von so unendlichem Nutzen war, mit dem er so manchen stillen Landtagsabgeordneten in haarsträubendes
Erstaunen setzte. Die Worte flossen ihm so glatt von
den Lippen, und eine jede Phrase begleitete er so ausdrucksvoll mit der schneeweißen Hand, daß die arme
Gräfin zuletzt nicht mehr widerstehen konnte und sich
ihrem Husaren auf Gnade und Ungnade ergab. Glücklicher Ritter! Er durfte seinen jungen Schnurrbart auf
die kußlichsten Lippen ganz Schlesiens drücken.
Kaum der Schule entlaufen und schon ein Alexander,
der eine Welt, ein Herz eroberte!
    Soweit war alles gut. Daß Schnapphahnski ein
gräfliches Herz stahl: niemand wird ihm das verdenken; und daß er seine Gräfin küßte: nun, das war
seine verfluchte |Schuldigkeit. Denn der Mensch soll

küssen! In flammender Frakturschrift steht dies geschrieben in den rosigen Abend- und Morgenwolken.
Der Mensch soll küssen! In kleiner Schrift stehet es
geschrieben auf dem Blatt jeder Rose, jeder Lilie.
    Schnapphahnski küßte, und er gehorchte dem Gesetz, das mehr als die Frakturschrift der brennenden
Wolken und mehr als die kleine Schrift der Lilien und
der Rosen die Lippen einer Gräfin verkündigten, einer
liebenswürdigen schlesischen Gräfin.
    Wie gesagt, bis zu diesem Augenblicke konnte man
Schnapphahnski nicht den geringsten Vorwurf machen: er liebte und er ward geliebt, er küßte und er
wurde geküßt.
    Der edle Ritter war aber nicht zufrieden mit dem
Schicksal gewöhnlicher Sterblicher; abenteuerlich
juckte es in seinen Knochen; er überredete die Gräfin
zur Flucht, er entführte sie. – Der Ritter stand also in
der dritten Phase seines Unternehmens. Zuerst geliebt,
dann geküßt, und nun entführt. – Alle Ehemänner
werden ihn des letztern wegen ernstlich tadeln; so
etwas ist unhöflich; ein Weib entführen: das ist nicht
recht; einen armen Ehemann mit seinen Hörnern und
mit seinem Gram allein zurückzulassen, das ist hartherzig und unpolitisch; namentlich unpolitisch, denn
wollte man jede Helena entführen, wie viele Städte
würden da nicht das Schicksal Trojas teilen? welches
Elend würde über die Welt kommen? Paris, Wien und

Berlin würden in Rauch und Flammen untergehen –
aller Spaß hörte auf, mit den Nationalversammlungen
hätte es ein Ende, und mancher edle Ritter Schnapphahnski würde vergebens seine Beredsamkeit an den
Mann zu bringen suchen.
    |Aber unser brauner Husar mit den prallen jugendlichen Schenkeln und den lüsternen Augen dachte
weder an die Vergangenheit noch an die Zukunft, als
er die schlesische Helena lächelnd hinauf in den
Wagen hob, um eiligst das Weite zu suchen.
    Weshalb sollte er auch an die Zukunft denken?
War die Gegenwart nicht schön genug? Ach, so herrlich fuhr es sich an der Seite des himmlischen Weibes. Die Vögel sangen, die Blumen schauten verwundert zu den Liebenden empor, und die Rosse trabten
hinweg ventre à terre, und ihre Mähnen flatterten im
Winde.
    Die Küsse, die man in solchen Augenblicken küßt,
müssen nicht mit Millionen zu bezahlen sein. Glücklicher Schnapphahnski! Während er die Lust des Daseins schmeckte, lief dem geprellten Ehemanne gewiß
bei jedem Kusse, ohne daß er wußte weshalb, ein eisiges Frösteln über den Nacken.
    Wo war doch dieser Ehemann? Es ist wirklich
merkwürdig, die Ehemänner sind tausendmal zu
Hause, wenn es sich um eine wahre Lumperei handelt,
aber der Teufel weiß, wie es kommt, daß sie stets ab
wesend sind, wenn es sich um ihre Frisur dreht.
    Wer weiß, was aus der Frisur des Grafen S. geworden wäre, wenn nicht der Kutscher der Liebenden, ein
tressengeschmückter Kerl mit gewichstem Schnurrbart und schrägsitzendem Hute, plötzlich die Zügel
der Rosse fest angezogen und, vom Bock hinunter
und an den Wagenschlag springend, dem schönen
Paris, dem braunen freiwilligen Husaren Schnapphahnski mitgeteilt hätte, daß ganz gegen die Fabel der
ehrenwerte Ehemann, der Herr Menelaos, der Graf S.,
soeben im Begriff sei, ihnen aufs gemächlichste entgegenzureiten.
    |Man kann sich die Stimmung Schnapphahnskis
denken; er begriff nicht, wie die unsterblichen Götter
so unverschämt sein konnten, dem lustigsten Husaren
ganz Schlesiens auf so erbärmliche Weise in den Weg
zu treten. Aber in den gefährlichsten Momenten zeigt
sich die Bravour eines sinnreichen Junkers am eklatantesten.
    »Gräfin«, sprach er zu der zitternden Helena, »ich
werde dich ewig im Herzen tragen. Aber so wahr ich
Schnapphahnski heiße und vom reinsten preußischen
Adel bin: höhere Rücksichten gebieten mir, in diesem
Augenblicke auf dich zu verzichten, damit nicht aus
deinem Raube ein zweiter Trojanischer Krieg entspringe, städteverwüstend und hinraffend der Edlen
viel aus der preußischen Heerschar. Steige daher

hinab auf die Landstraße, wo dich ein zärtlicher Gatte
mit den liebenden Armen umfangen wird, um dich zurückzuführen gen O. in Schlesien, wo das 4. Regiment der braunen Husaren steht, ein Regiment, dem
ich auf ewig Lebewohl sage.«
    Schnapphahnski schwieg, und sein Herz klopfte
wilder – der Herr Menelaos kam immer näher. Mochte die Träne von den Wimpern der schönsten aller
Frauen rieseln – galant bot ihr der kühne Ritter den
schützenden Arm und hob sie hinab.
    Schnapphahnski selbst kehrte aber zurück in die
harrende Karosse; der Kutscher strich seinen Bart
und:
    »Treibend schwang er die Geißel, und rasch hin
trabten die Rosse« –
    und Schnapphahnski ward nicht mehr gesehen.
    Was sagen meine Leser zu dieser Geschichte? Ist
sie nicht wert, von einem preußischen Homer besungen zu werden?
    Der Raub der Helena unterscheidet sich von dem
Raub |der Gräfin S. nur durch die Pointe. Der erstere
endete damit, daß Troja in Flammen aufging, der andere fand darin seinen Schluß, daß der Graf S., indem
er seine Gemahlin nach Hause zurückführte, den jungen Schnapphahnski den – Stöcken seiner Lakaien
empfahl.
    Armer Schnapphahnski! – Rächenden Gespenstern

gleich stehen hinfort die Bedienten des Grafen S. vor
der Seele des irrenden Ritters. In der Stille des Gemaches, in dem Lärm der Gassen hat er keine Rast und
keine Ruh. – O die Bedienten des Grafen S.! O die
verfluchten Lakaien aus O.! Die Jahre sind geschwunden, und glücklich würde Schnapphahnski sein – sitzt
er nicht endlich mit den Männern des Jahrhunderts auf
ein und derselben Bank? lauscht nicht ein ganzes
Volk seinen tönenden Worten? Aber ach, will er sich
seines Schicksals freuen, da zuckt er, da schrickt er
zusammen, denn sieh, durch das Wogen der Versammlung, über die Köpfe seiner Bewundrer schaut
es plötzlich wie ein Gesicht aus O., wie ein Bedienter
des Grafen S. – und tief verhüllt der edle Ritter sein
erbleichendes Antlitz.


II

Troppau

Zu den Eigenschaften eines Ritters ohne Furcht und
Tadel gehört nicht nur ein kleiner Fuß, eine weiße
Hand, ein kohlschwarzer Schnurrbart, ein herausforderndes Profil, eine halbe Million, ein Dutzend Liebschaften – nein, auch ein Duell.
    Ein glücklich überstandenes Duell verleiht dem
Menschen einen eigentümlichen Reiz. Ich rate einem
jeden, |sich wenigstens einmal in seinem Leben auf 14
Schritt mit Pistolen zu schießen. Das ist eine herrliche
Sache. Die Frauen werden ihm artiger und die Männer
werden ihm höflicher entgegenkommen. Man weiß, er
hat seine Sporen verdient, er hat den Kugeln getrotzt,
er hat sich als Mann gezeigt – kann man den Frauen
ein größeres Vergnügen machen, als wenn man ihnen
beweist, daß man ein Mann ist?
    So auch dachte der Ritter Schnapphahnski, als er
nach seinem unsterblich schönen Abenteuer mit der
Gräfin S. wohlweislich den Weg zwischen die Beine
nahm und sich auf eine unglaublich schnelle Weise
aus dem Staube machte. Halte Gott vor Augen und im
Herzen! heißt es in der Bibel. Halte die Lakaien des
Grafen S. vor Augen und im Herzen! summte es in

die Ohren Schnapphahnskis. Er sah ein, daß ihm in
Schlesien weder Rosen noch Lorbeeren, sondern nur
Hasel- und Heinebüchenstöcke sprießen würden, daß
er in der Gegend von O. nie auf einen grünen Zweig
kommen, sondern daß die grünen Zweige oder vielmehr die grünen Prügel nur auf ihn herunterkommen
würden, und er zweifelte aus diesem Grunde daran,
daß er es länger als Freiwilliger des 4. (braunen) Husarenregiments in O. aushalten könne, und, mit einem
Worte, der edle Ritter entfernte sich, Schnapphahnski
nahm reißaus.
    Ach! Noch so jung und doch schon so unglücklich!
Der edle Ritter hätte über sich selbst weinen mögen.
Aber was war gegen das häßlich-unerbittliche Schicksal zu machen? Der allmächtige Schöpfer Himmels
und der Erden kann das Geschehene nicht ungeschehen machen; selbst der Kaiser Nikolaus ist ohnmächtig in diesem Punkte ... Schnapphahnski begriff, daß
er die schöne |Gräfin S. keck entführt und daß er sie
feige verlassen hatte. Die Schande stand über seinem
Leben so offenbar, wie die Sonne leuchtend über der
Welt steht, und es handelte sich nur noch darum, wie
man diese Sonne der Schmach am besten in den undurchdringlichsten blauen Dunst der Lüge verstecken
könnte.
    Ein Mann wie Schnapphahnski, wenn er eine Flasche Champagner getrunken, drei Zigarren geraucht

und sich sechsmal verliebt im Spiegel angesehen hat,
ist nie um eine erbauliche, glaubhafte Lüge verlegen.
    Der edle Ritter war keineswegs ein solcher Narr,
daß er schon von vornherein an seinem erfinderischen
Haupte verzweifelte. »Bin ich nicht Schnapphahnski,
ein Mann wie ein Engel?« rief er, den jugendlichen
Schnurrbart streichend und das ganze Firmament
messend mit den flammenden Blicken. Unser Ritter
hatte recht. Gewandt und hübsch machte er aus dem
Abenteuer mit der Gräfin S. die schönste Duellgeschichte, eine Geschichte, so verwickelt, so verteufelt
verzwickt, daß zuletzt niemand mehr daraus klug
wurde – die Lakaien des Grafen S. ausgenommen.
Die überstandene Gefahr eines erlogenen, aber nichtsdestoweniger frech ausposaunten Duells sollte die
nackte Schmach eines feigen Entrinnens in etwa verhüllen. Die Welt sollte glauben, daß der edle Ritter
unglücklich geliebt und daß er sich furchtbar geschossen habe – mit einem Worte, Schnapphahnski tat
alles, was ein ehrlicher Mann tun kann, um aus einer
schlechten Sache eine brillante Historie zu machen,
und keck stürzte er sich wieder in den Strudel der vornehmen Welt – natürlich eben nicht in der Nähe der
Lakaien des Grafen S.
    Mit ihrem Erfinder reiste auch die Fabel in die
Welt hinein, und wie sie von Mund zu Munde ging,
da nahm |sie natürlich auch an Abenteuerlichkeit zu,

so daß unser Schnapphahnski nach kaum einem Vierteljahre schon weit und breit als einer der wütendsten
Raufbolde, als einer der schrecklichsten Duellanten
seiner Zeit bekannt war.
    Unser Ritter war glücklich; aber ach, er hatte vergessen, daß es nichts Gefährlicheres auf Erden gibt
als Ruhm. Unberühmte Leute können die besten Gedichte machen, die schlechtesten Prozesse gewinnen
und die ausgezeichnetsten Reden halten: man verzeiht
ihnen das alles; aber wehe dir, wenn du ein bekanntes
Haupt bist, da paßt man dir auf die Finger, und du
magst dich drehen und wenden, wie du willst, es sitzt
dir irgendein Teufelskind im Nacken und erinnert dich
daran, daß du ein sehr sterblicher und vergänglicher
Mann bist.
    Der edle Ritter Schnapphahnski fand sein Teufelskind, den Kobold seines Lebens, in einem gewissen
Grafen, in einem Manne, der zeit seines Lebens die
Menschen lieber lebendig als tot fraß, lieber mit Haut
und Haar als gestooft oder abgekocht, lieber roh und
ohne alle Zutat als mit Essig, Öl, Pfeffer, Salz und
Mostert. Graf G. ist womöglich noch einer der kühnsten und ehrlichsten Degen, die der preußische Adel
aufzuweisen hat; ein Mann, der auf seinem Roß die
steilste Treppe hinangaloppiert, der seine Pistole so
sicher schießt wie der alte Lederstrumpf seine lange
Flinte und der den Säbel mit einer solchen Gewissen
haftigkeit zu führen weiß, daß ich ihn, nämlich den
Herrn Grafen G., hierdurch aufs höflichste gebeten
haben will, mir doch stets drei Schritte vom Leibe zu
bleiben, sintemalen ich nicht die geringste Lust verspüre, ihm zu fernerer Erprobung seines schauerlichen
Handwerks an meinem Leibe Gelegenheit zu geben.
    |Graf G. hörte von den Taten Schnapphahnskis, und
es versteht sich von selbst, daß ihn sofort die Eifersucht stachelte, um aus der Haut zu fahren, um verrückt zu werden. Überall, wo er ging und stand,
immer Schnapphahnski und ewig Schnapphahnski!
Graf G. geriet zuletzt in ein wahres Delirium, in einen
St. Veitstanz, wenn man ihn nur im entferntesten an
unsern Ritter erinnerte; seine Hengste spornte er blutig, er prügelte Hunde und Bediente, und alles nur
wegen des verfluchten Schnapphahnski.
    Am allerbegreiflichsten ist es indes, daß Graf G.
zuletzt keinen anderen Wunsch mehr auf Erden kannte, als unserm Ritter einmal auf den Zahn zu fühlen.
    Leider wollte sich hierzu aber nie eine Gelegenheit
finden. Schnapphahnski war der liebenswürdigste
Mensch von der Welt, betörend bei den Weibern und
schlau bei den Männern. Er war allmählich zu der
Überzeugung gekommen, daß das Leben kostspielig
ist, sehr kostenspielig. Trotz aller äußern Bravour
glaubte er in der Tiefe seiner Seele an den 10. Vers
des 90. Psalms, wo da geschrieben steht, daß unser

Leben siebenzig Jahre währt, und wenn's hoch kommt
achtzig, und daß es köstlich gewesen ist, wenn es
Mühe und Arbeit gewesen, und daß es schnell dahinfährt, als flögen wir davon.
    Dachte er aber gar an den Grafen G., so ging es
ihm nicht anders wie mir: er hätte sich lieber mit dem
Pferdefuß des Satans herumgeschlagen als mit der
Klinge jenes fürchterlichsten aller modernen Menschenfresser.
    Aber was hilft es, wenn die Unsterblichen nun einmal beschlossen haben, daß einem das Schicksal ein
Bein stellen soll?
    Schnapphahnski hatte eines Abends die Unvorsichtigkeit |begangen, seinem treuesten Freunde unter dem
Siegel der tiefsten Verschwiegenheit mitzuteilen, daß
die Schwester des Grafen G. – – meine Leser müssen
entschuldigen, wenn ich ihnen eine der galantesten
Lügen neuerer Zeit nicht zu wiederholen wage –
genug, unser Ritter ließ sich durch seine Phantasie zu
einer Mitteilung verleiten, die, eben weil sie unter
dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit geschah,
auch schon am nächsten Morgen von dem treuesten
aller Freunde dem Grafen in ihrer ganzen Frische wieder überbracht wurde.
    Graf G. fluchte wie ein Christ und wie ein Preuße.
Er nahm seinen Säbel von der Wand, und er nahm
seine Pistolen – o armer Schnapphahnski! Doch was

soll ich weiter erzählen? Es versteht sich von selbst,
daß Graf G. in der Wohnung unseres Ritters eher den
Vater Abraham hätte antreffen können als den Herrn
von Schnapphahnski.
    Ja wahrhaftig, wie der edle Ritter einst dem ehrenwerten schlesischen Menelaos die Landstraße geräumt
und die liebenswürdigste Frau überlassen hatte, so
ließ er diesmal dem kriegerischen Grafen G. die Überzeugung zurück, daß ein Mann wie Schnapphahnski
eine viel zu feine Nase hat, um nicht das Pulver auf
wenigstens tausend Schritt zu riechen – mit einem
Worte: Mensen Ernst hätte nicht schneller davonlaufen können als der berühmte Ritter Schnapphahnski.
    Die böse Welt erzählt von einer großen unerbittlichen Hetzjagd, die jetzt ihren Anfang nahm. Fabelhaft
war die Wut des Grafen G., aber noch unglaublicher
war die Eile des Ritters Schnapphahnski. Wie die
brennende Sonne den bleichen Mond verfolgt, so
folgte der zornglühende Graf dem angstblassen Ritter.
Da war kein Hotel, |kein Salon zwischen Dresden,
Berlin und Wien, da war kein Ort in dem ganzen östlichen Deutschland, der nicht untersucht wurde, in
dem man sich nicht aufs angelegentlichste nach Sr.
Hochgeboren, dem Ritter Schnapphahnski, erkundigte. Doch die Distanz wurde immer kleiner; immer
näher rückte der Graf auf des Ritters Pelz – in Troppau in Östreich stehen unsere Helden endlich mit den

krummen Säbeln in den Fäusten einander gegenüber.
    Der edle Ritter kann seinem Schicksal nicht mehr
entrinnen. Graf G. versteht keinen Spaß. Der Kampf
beginnt. Seit Sir John Falstaff auf der Ebene von
Shrewsbury mit dem Schotten Douglas aneinander
war, gab es kein so famoses Treffen mehr auf der
Welt als das unserer Helden in Troppau.
    »So fiel ich aus, und so führt ich meine Klinge!«
hatte der edle Ritter manchmal renommiert, wenn er
den Damen seine Abenteuer schilderte. Jetzt war die
Stunde gekommen, wo er das in der Tat und in der
Wahrheit durchmachen sollte, was er früher so oft im
Geiste und in der Lüge erlebte.
    Schnapphahnski empfahl sich dem allmächtigen
Schöpfer Himmels und der Erden, er setzte den einen
Fuß vor, er erhob den Säbel, und die Paukerei ging
los. Graf G. schlug drein wie der leibhaftige Teufel.
So ein Eisenfresser hat kein Mitleid – armer Schnapphahnski! Der edle Ritter fühlt, daß er es mit dem Bruder einer schönen Schwester zu tun hat, aber er wehrt
sich, so gut er kann. Da fehlt er zum ersten Male, und
die Klinge seines Gegners fährt ihm über den Leib, so
nachdrücklich, so impertinent unhöflich, daß Graf G.
nicht anders meint, als daß der Ritter ins Gras beißen
und das Zeitliche segnen müßte. Schnapphahnski
denkt aber nicht daran; ein |leises Frösteln rieselt ihm
über den Nacken, er schüttelt sich, und wiederum

steht er da in der alten Parade: »So fiel ich aus, und so
führt ich meine Klinge!«
    Graf G. macht da den zweiten Ausfall; abermals
klirren die Säbel, und zum zweiten Male besieht unser
Schnapphahnski einen Schmiß, der dem besten
Korpsburschen Heulen und Zähnklappen verursacht
haben würde, vor dem unser Ritter aber nur leise
stutzt und momentan zurückweicht, um sich sofort
wieder zu sammeln und seine frühere Stellung einzunehmen. Graf G. ist über das zähe Leben seines Feindes nicht wenig erstaunt; er kennt doch die Force seines Säbels, er weiß, was in frühern Jahren seinen Hieben zu folgen pflegte, und schäumend vor Wut, daß
seine besten Schläge ohne Erfolg bleiben, stürzt er
zum dritten Male in den Kampf, und wiederum rasseln die Klingen, daß die Lüfte schwirren, daß allen
beiden Kämpfern Hören und Sehen vergeht.
    Da trifft der Säbel des Grafen zum letzten Male,
und Schnapphahnski taumelt totenbleich zu Boden –
o armer Mann! Die Klinge hat den Kopf nicht berührt, sie machte eine Reise über Schulter und Brust,
die Kleider hängen in Fetzen herunter – o unglückseliger Ritter! Fallen in der Blüte der Jugend, ein Mann,
so schön und so glücklich – es ist hart! Da kniet der
Graf an seinem Opfer nieder und reißt die Kleider seines Gegners auf; er erwartet nicht anders als eine klaffende Wunde von ein bis zwei Zoll, es wundert ihn,

daß nicht das Blut schon hervorspritzt. Da ist er mit
dem Losknöpfen des Rockes fertig, zu seinem Entsetzen zieht er – ein nasses seidnes Sacktuch aus dem
Busen seines Feindes. Er weiß nicht, was dies bedeuten soll; noch immer kein Blut; er greift abermals zu –
ein zweiter Foulard! Zum dritten Male |untersucht er –
ein drittes Sacktuch! Und so: ein, zwei, drei, sechs,
acht, zieht der erstaunte Graf einen nassen Lappen
nach dem andern vom Körper des Ritters, bis zuletzt
unser guter Schnapphahnski, seiner Hülle bar, als ein
vollkommen unverletzter, höchst liebenswürdiger junger Mann am Boden liegt. – O Reineke, Reineke! O
berühmter Ritter Schnapphahnski! Du hattest dein
zweites Abenteuer überstanden. Zuerst die Gräfin S.,
und dann der Graf G. O denke an die Lakaien zu O.
in Schlesien, o denke an das Duell von Troppau!
    Man erzählt, Graf G. sei unwillig aufgesprungen;
er habe ausgespuckt, sich auf sein Pferd geworfen und
das Weite gesucht. Schnapphahnski gewann nach einiger Zeit die Besinnung wieder; er sammelte die umherliegenden Tücher und steckte sie vorsichtig in die
Taschen. Sein Bedienter brachte ihn, leiblich sehr erschöpft, aber geistig ungemein heiter, in die nächste
Herberge.


III

Berlin

Nach dem Abenteuer in Troppau treffen wir Herrn v.
Schnapphahnski zunächst in Berlin. Eine interessante
Blässe lagert auf seinem Gesicht, und es versteht sich
von selbst, daß der schöne schwarze Bart des Ritters
dadurch nur um so vorteilhafter ans Licht tritt. In
Schlesien war unser Ritter ein verliebter Husar, in
Troppau erscheint er als renommierender Duellant –
in Berlin ist er Flaneur.

            »Salamankas Damen glühen,
            Wenn er durch die Straßen schreitet,
            |Sporenklirrend, schnurrbartkräuselnd,
            Und von Hunden stets begleitet.«

Gibt es etwas Schöneres als Flanieren? Der Hauptreiz
des süßen Nichtstuns besteht übrigens nicht darin,
daß man überhaupt sporenklingend und schnurrbartkräuselnd durch die Straßen schreitet, sondern daß
man gerade dann flaniert, wenn alle andern Leute wie
die lieben Zugstiere arbeiten müssen.
    Ich bin fest davon überzeugt, ein westindischer
Pflanzer fühlt sich nicht nur deswegen so wohl in sei
ner Haut, weil er jedes Jahr an seinen Plantagen diese
oder jene Summe profitiert, nein, sondern nur aus dem
Grunde scheint ihm das Leben um so wonniger, weil
er eben dann recht wohlgefällig seine Havanna-Zigarren rauchen kann, wenn um ihn her die schwarzen
Afrikaner in der Glut der Sonne und unter der Wucht
der Arbeit zu vergehen meinen.
    Hole der Teufel die Flaneure und die westindischen
Pflanzer. Die Proletarier werden einst die erstern und
die Sklaven die letzteren totschlagen. Ja, tut es! Es ist
mir ganz recht – aber nur einen verschont mir: den
Ritter Schnapphahnski!
    Unser Ritter gefiel sich in Berlin ausnehmend.
Nichts konnte natürlicher sein. Berlin, die Stadt, wo
sich der Tee und das Weißbier den Rang streitig machen, wo die schönsten Gardeoffiziere und die schönsten Frauen in schlanken Taillen wetteifern und wo
jeder Eckensteher wenigstens etwas Bildung besitzt,
wenn auch nur für einen Silbergroschen – Berlin war
der Ort, wo unser Ritter am ersten hoffen durfte, eine
vermehrte und verbesserte Auflage seiner Blamagen
erscheinen zu sehen.
    |Schnapphahnski war allmählich in der Liebe Gourmand geworden. Die süße, sanfte Unschuld hatte er
satt. Er sehnte sich nach weiblichem Kaviar – – ein
Blaustrumpf, eine Emanzipierte, eine Giftmischerin! – es war unserm Ritter einerlei. Nur starker

Tabak, nur Furore!
    Man begreift solche Gelüste, wenn man bedenkt,
daß der edle Ritter nach der letzten Affäre in Troppau
wenigstens für ein ganzes Jahr so blasiert war wie
eine kranke Ente.
    Der Zufall wollte es, daß die Augen Schnapphahnskis auf die göttliche Carlotta fielen ... Er hatte gefunden, was er suchte. Nichts konnte erwünschter sein
als ein Roman mit einer geistreichen Schauspielerin,
und nun vor allen Dingen die Bekanntschaft mit einer
Carlotta, die gerade damals in das Nachtgebet jedes
Gardelieutenants eingeschlossen wurde, deren Besitz
nicht mit einer Million aufzuwiegen war! Schnapphahnski hatte nicht so unrecht.
    Der Besitz einer Schauspielerin hat darin sein Pikantes, daß man in ihr das besitzt, was allen Menschen gehört. In einer Schauspielerin umarme ich gewissermaßen die Lust und die Freude einer ganzen
Stadt, eines ganzen Landes, eines ganzen Weltteils.
Nichts ist begreiflicher, als daß Herr Thiers eine Rachel liebt – –
    Dieselbe schneeweiße Hand, die nach dem Fallen
des Vorhanges noch vor allen Blicken flimmert: ich
darf sie zu süßem Kuß an meine Lippen drücken; derselbe kleine Fuß, der noch durch das Gedächtnis von
tausend Rivalen schreitet: ich darf ihn ruhig und siegesgewiß betrachten, wenn er gleich einem seligen

Rätsel unter dem Saum des Kleides hervorschaut oder
vor der Glut eines Kamines zu einsamen Scherzen
seine lieblichen Formen zeigt. Eine |Carlotta, eine Rachel, eine Donna Anna oder eine Donna Maria unter
vier Augen ist ein Triumph über die Jeunesse dorée
von halb Europa.
    Konnte es anders sein, als daß unser Lion
Schnapphahnski sofort den Entschluß faßte, das Herz
Carlottens zu erobern, koste es, was es wolle? Er
machte sich auf der Stelle an die Arbeit. Zur Belagerung eines Herzens gehört der gewohnte Kriegsapparat. Ein paar Tausend Seufzer und einige Hundert
Wehs und Achs dringen gleich zitternden Truppen zuvörderst auf den Gegenstand der Blockade ein. Als
Faschinen, zum Ausfüllen hinderlicher Sümpfe und
Gräben, bedient man sich einiger Dutzend Veilchenund Rosensträuße. Das Trompetensignal des Angriffs
besteht aus einem Ständchen von Flöten und Fiedeln,
dem man indes noch eine Aufforderung zur Übergabe
in möglichst gelungenen Stanzen und Sonetten vorhergehen läßt. Sieht man, daß mit Güte nichts auszurichten ist, so wirft man einige Brandraketen in Gestalt der glühendsten, verzweifeltsten Blicke und läßt,
je nachdem es ist, auch das schwere Geschütz der
herzinnigsten Flüche und Verwünschungen mitspielen. Hat man den Angriff eine Zeitlang unerbittlich
fortgesetzt, so macht man einmal eine Pause und läßt

durch einige Boten, die gleich krummen Fragezeichen
um die Mauern der Geliebten schleichen, bei irgendeiner alten Tür- oder Torwächterin die Erkundigung
einziehen, ob die hartnäckige Schöne nicht bald
Miene mache, das Gewehr zu strecken. Wird dies verneint, so beginnt man das Feuer wütender als je
zuvor. Man schwört bei allen Göttern, daß man sich
eher selbstmorden, ja, daß man lieber wahnsinnig
werden wolle, als von seinem Verlangen abstehen,
und man gebärdet sich auch sofort |wie ein betrunkener Täuberich und ruht nicht eher, als bis man Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt und sich ruiniert
hat an Witz, Leib und Beutel.
    Schnapphahnski belagerte seine Carlotta mit einer
wahrhaft horntollen Beständigkeit.
    Aber ach, es war alles umsonst. Der edle Ritter
seufzte seine besten Seufzer, er warf seine glühendsten Blicke, er erschöpfte »seine ganze Kriegeskasse«, und doch sah Carlotta noch immer von der
Bühne hinab in das Parkett, wo stets an derselben
Stelle, rein aus Zufall, ein wahrer Adonis von einem
Gardeoffizier stand und mit der lebendigen Künstlerin
das Kreuzfeuer der verliebtesten Blicke führte.
    Da sammelte der edle Ritter seine Gedanken um
sich wie einen Kriegsrat und beschloß, die Belagerung aufzuheben. Man glaube indes ja nicht, daß Herr
von Schnapphahnski ein solcher Narr gewesen wäre,

um rein als Geprellter von dannen zu ziehen. Gott bewahre! Der Mann, der die Gräfin S. auf der Landstraße aussetzte und die Hiebe seines Gegners mit nassen
Sacktüchern parierte, er wußte auch jetzt seine Ehre
zu retten.
    Tiefsinnig schritt er Unter den Linden auf und ab,
und nachdem er einen Morgen und einen Nachmittag
mit sich zu Rate gegangen war, ließ er plötzlich am
Abend anspannen und seinen leeren Wagen vor das
Hotel Carlottens fahren.
    Der Wagen stand dort den Abend, er stand die
Nacht hindurch, und er stand bis zum Morgen. Ruhige Bürger, die eben nicht ganz auf den Kopf gefallen
waren, stießen einander an, wenn sie die Karosse
sahen, und blickten dann schmunzelnd hinauf zu dem
Fenster der Künstlerin.
    |Naseweise Literaten und spitzfindige Justizräte
schauten sogar auf das Wappen und die Livree des
Kutschers, indem sie bedenklich die Köpfe schüttelten und dann mit allerlei kuriosen Gesprächen nach
Hause schritten. Einige Offiziere stutzten aber erst
vollends. – Zufällig war unter ihnen auch jener Adonis aus dem Parkett des Schauspielhauses! Er weiß
nicht, was er sieht, er reibt sich die Augen, er fühlt an
seinen Kopf, um sich davon zu überzeugen, ob ihn
das Schicksal wirklich mit einem jugendlichen Hornschmuck geziert hat, und den Säbel in der Faust,

dringt er dann in Carlottens Wohnung. – –
    Er findet die Künstlerin mutterseelenallein in ihrem
Zimmer – sie empfängt ihren Adonis, wie es einer
Venus zukommt.
    Erst mit dem Morgenrot ist die Karosse Schnapphahnskis verschwunden. Berlin erwacht zu geschäftigem Treiben. Trödler und Eckensteher murren über
das Pflaster; Karren und Droschken rasseln vorüber;
Handwerker und Kaufleute eilen an ihre Arbeit, und
fast der einzige Mensch, der erst sehr spät und äußerst
langsam in die Stadt hinunterflaniert, das ist wieder
niemand anders als unser berühmter Ritter Schnapphahnski. – –
    Er sieht etwas leidend und angegriffen aus; seine
Augen glänzen feucht-melancholisch, und der schöne
Kopf mit dem feinen Hute hängt sinnend hinab auf
die seufzerschwere Brust. Da schleicht der Ritter
nachlässig scharwenzelnd in den nächsten Salon und
wirft sich gähnend auf den Diwan. »Teurer Ritter, auf
Ehre, was fehlt Ihnen?« fragen einige Bekannte, als
sie ihren Freund in so weicher, schmerzlicher Stimmung sehen. Keine Antwort. Die Lippen Schnapphahnskis umspielt ein mildes Lächeln. »Auf Seele,
Ritter«, fährt man fort, »es scheint |Ihnen etwas Ungewöhnliches passiert zu sein!« Schnapphahnski reckt
einmal alle Glieder. Eine halbe Stunde verstreicht so,
da hat der Ritter die Aufmerksamkeit seiner liebens
würdigen Umgebung bis aufs höchste gesteigert; aufs
neue bestürmt man ihn mit Fragen, er kann nicht mehr
widerstehen, und gleichgültig wirft er die Worte »die
vorige Nacht« – »bei Carlotta« hin, und rings entsteht
das freudigste, interessanteste Erstaunen!
    Man sieht, die Aventüren unseres Ritters werden
immer delikater. Zuerst eine wirkliche Liebschaft, die
zwar mit der erbärmlichsten Pointe schließt, deren
eine Liebschaft fähig ist, die aber wenigstens bis zum
Augenblick der Pointe alle süßen, schauerlichen Phasen durchmacht und den Eindruck bei uns zurückläßt,
daß es dem edlen Ritter wenigstens einmal in seinem
Leben gelang, eine Frau zu erobern und ein Herz zu
besitzen. Schade, daß die Stöcke der Lakaien des
Grafen S. sich an dieses erste Abenteuer reihen!
    Dann die zweite Aventüre. Sie drehte sich ebenfalls
um das schöne Geschlecht. Der Ritter besitzt aber
schon nicht mehr, nein, er intrigiert nur. Die Sache
läßt sich aber trotzdem noch hören, weil ein Duell
daraus entsteht, ein Duell mit einem Grafen G., einem
wahren Eisenfresser, ein Duell mit krummen Säbeln,
und wir sind schon auf dem Punkte, uns mit der Geschichte zu versöhnen, als plötzlich jene erbauliche
Wendung mit einem halben Dutzend nasser Sacktücher eintritt und wir nur zu sehr fühlen, daß der Ritter
eine bedeutende Stufe gesunken ist.
    Doch ach, jetzt die dritte Affäre mit Carlotta! Zu

dem Ekel, den uns das galante Malheur Sr. Hochgeboren verursacht, gesellt sich der bedauerliche Eindruck der gewöhnlichsten |Lügen, der blassesten Renommage. Wir sehen den Ritter auf dem Diwan liegen, umringt von jungen Offizieren, den physischen
Katzenjammer der Liebe heucheln – und es wird uns
traurig zumute!
    Aber so war es. Wer weiß, inwieweit es Herrn von
Schnapphahnski gelungen wäre, seine Umgebung zu
täuschen und jenes selige Ermatten einer glücklichen
Nacht täuschend nachzuahmen, wenn sich nicht plötzlich der süße Adonis Carlottens an der andern Seite
des Salons emporgerichtet und den renommierenden
Ritter, seiner erbärmlichen Lüge wegen, ohne weiteres auf Pistolen gefordert hätte. Was sollte unser Ritter tun? Er fühlte, daß er wieder einmal eine Stufe sinken müsse; er wußte aus eigener Erfahrung, daß er im
Duell eben kein Heros war, und die Lust des Lebens
und die Hoffnung einer besseren Zukunft in Erwägung ziehend, entschloß er sich daher, eine gute
Miene zu dem bösen Spiel zu machen und in Gegenwart sämtlicher Offiziere die schriftliche Erklärung
abzugeben, daß er der gröbste Lügner sei und aufrichtig bedauere, die Reize der schönen Carlotta durch
das Manöver mit dem leeren Wagen auf so unnötige
Weise verdächtigt zu haben.
    Diese Erklärung des berühmten Ritters Schnapp
hahnski befindet sich noch heutigen Tages in dem Archiv eines der Berliner Gardeoffizierkorps.


IV

Die Diamanten

Treue Freunde des Ritters Schnapphahnski, bedauern
wir mit ihm die harte Prüfung, die das Schicksal infolge |jenes bekannten Abenteuers mit der göttlichen
Carlotta über ihn verhängte. Die Moral der Geschichte war, daß weder mit einem schönen Frauenzimmer
noch mit einem Gardeoffizier zu spaßen ist und daß
man nicht den Wüstling und den Bramarbas herausbeißen soll, wenn man wirklich nur ein so unschädlich liebenswürdiger Mann wie der Ritter Schnapphahnski ist. Der Adonis Carlottens, der Gardelieutenant v.W.-M., dessen tugendhafte Entrüstung wir
nicht genug anerkennen können, war schuld daran,
daß unser Ritter für einige Zeit die Einsamkeit suchte,
um in stillen Betrachtungen jene Ruhe des Gemütes
wiederzufinden, die er auf so leichtsinnige Weise verscherzt hatte. Zu der Furcht vor den Lakaien aus O.
und zu den unangenehmen Erinnerungen aus Troppau
gesellte sich nun noch die Angst vor dem verhängnisvollen Dokumente der Berliner Offiziere, und wir
brauchen wohl nicht zu versichern, daß das eine oder
das andere manchmal sehr störend auf die Morgenträume unseres Helden einwirkte. Der jugendlich

kühne Flug unseres Ritters war gelähmt; wie mancher
andere ehrliche Mann fühlte er allmählich, daß er dem
Straßenkote näher war als den Sternen und daß der
schöne schwarze Schnurrbart vielleicht das beste an
dem ganzen Menschen sei. Diese und ähnliche melancholische Gedanken waren indes nur vorübergehend;
der Ritter war von zu guter Rasse, als daß er das
Leben nicht von der heitersten Seite aufgefaßt hätte.
    Mag es dir noch so schlecht gehen, sagte er oft zu
sich selbst, zum allerwenigsten kannst du doch noch
immer ein ausgezeichneter Diplomat werden! Dies
tröstete Herrn v. Schnapphahnski.
    Wir werden später sehen, wie unser Ritter diesen|
diplomatischen Gelüsten wirklich Luft machte. Ehe
wir dazu übergehen, wollen wir ihm noch etwas durch
die labyrinthischen Gänge seines Berliner Daseins
folgen.
    Wie gesagt, durchlebte der Ritter nach seiner letzten Prüfung eine Periode der Erniedrigung. Zuerst
liebte er eine Gräfin, dann eine Carlotta, jetzt sollte er
unter das Corps de Ballet geraten – – zwei leidliche
Beine hatten Eindruck auf unsern Ritter gemacht. Wir
bitten unsere Leser wegen dieser ungemeinen Wahrheitsliebe aufs demütigste um Verzeihung.
    Die Beine des Balletts waren damals in Berlin en
vogue. Der höchste Geschmack hatte sich dazu herabgelassen, und wir würden ein Verbrechen begehen,

wenn wir nachträglich darüber spötteln wollten. Übrigens schwärmen wir selbst für den Tanz. Gibt es
etwas Reizenderes als die süße Musik der Schenkel?
Gibt es etwas Berauschenderes, als wenn eine Fanny
Elssler ihre Bachschen Fugen, eine Taglioni ihre
Beethovenschen Symphonien und eine Grisi ihre weichen, wollüstigen Donizettischen Arien tanzt? Jedesmal, wenn ich die Grisi sah, da war ich fest davon
überzeugt, daß Gott den Menschen nur der Beine
wegen geschaffen hat; gern hätte ich mich köpfen lassen; es wäre mir einerlei gewesen; ich hielt den Kopf
für wertlos, und ich begriff nicht, weshalb die Beine
nicht die Ehre haben, oben zu stehen, und weshalb der
Kopf nicht nach unten geht – mit einem Worte: die
Beine hatten meinen Verstand auf den Kopf gestellt.
Ist es die Kraft des kleinen Fußes, aus dem das Bein
so schlank emporsteigt wie ein Lilienstiel aus der
Wurzel, der den ganzen Leib so graziös zu tragen
weiß wie der Stamm einer Fächerpalme seine prächtig
harmonische Krone – oder ist es der Schwung des
ganzen Körpers, |wenn er in sanften Wellenlinien melodisch dahinschaukelt und all unsere Gedanken mit
fortreißt in das wogende Meer der Sinnlichkeit, was
uns dem Tanz einer Grisi mit wahrhaft religiöser Andacht zuschauen läßt? Ich weiß es nicht, aber ich
danke dir, Mutter Natur, daß du nicht nur deine Vulkane ihre Flammen gen Himmel schleudern und deine

tannenbewachsenen Felsen so herrlich mit blitzendem
Schnee prangen läßt, sondern daß du auch Rosen und
Lilien geschaffen hast, und ich liebe dich, weil du so
graziös und so bezaubernd bist, herab von den ewigen
Sternen, dort oben in dem Blau der Unendlichkeit, bis
hinunter in die Fußspitze eines schönen Weibes.
    Ähnliche wohlfeile Betrachtungen durchfuhren
auch den Ritter Schnapphahnski, als er nach einigen
aufmerksamen Studien, zwar nicht Helenen in jedem
Weibe und nicht die Grisi in jeder Korpsspringerin
entdeckte, wohl aber die Bemerkung machte, daß
auch in der untern Sphäre der menschlichen Gesellschaft für Geld und gute Worte des Süßen viel zu erwarten ist. Es rieselt uns kalt über den Rücken – –
zum ersten Male müssen wir von Geld und zugleich
von Liebe sprechen. Ja wahrhaftig, wir sehen unsern
Ritter abermals eine Stufe hinabrutschen – was ihm
früher die Götter aus freien Händen gegeben: er kauft
es!
    Liebe kaufen! Gibt es etwas Gemeineres? Als einst
am 1. Mai die Welt begann – ich glaube nämlich, daß
die Welt am 1. Mai ihren Anfang nahm und nicht am
1. Januar, wie man fälschlich vermuten möchte, sintemalen die armen nackten Menschen, da sie nicht mit
Stiefeln und Sporen auf die Welt kamen, ja im Januar
sofort wieder erfroren wären – als, wie gesagt, die
Welt |am 1. Mai ihren Anfang nahm und die goldne

Sonne lachte und die Blumen dufteten und die Quellen rieselten, da sprach der Spatz zu der Spätzin:
Spätzin, ich achte dich! Da sprach der Haifisch zu
seinesgleichen: Fräulein Haifisch, ich verehre Sie! Da
brüllte der Löwe zu der Löwin: Löwin, du gefällst
mir! Und der Mann sprach zum Weibe: Frau, ich
liebe dich! Das war eine schöne Hochzeit. Man trank
Burgunder und aß Austern nach Herzenslust. Menschen und Tiere saßen in bunter Reihe, und als das
Bankett vorüber war, da siedelten sich die Spatzen in
den Lüften an, die Haifische im Wasser, die Löwen in
der Wüste und die Menschen in Ninive, Babylon,
Bagdad, Petersburg, Paris, Wien, Breslau usw. Lange
Zeit ging dies gut. Die Männer fanden stets ihre Frauen und die Frauen ihre Männer, was die vielen artigen
Buben und Mädchen bezeugen, die heuer in der Welt
herumstreifen, und die Männer und die Frauen nahmen sich einander, wie es gerade kam, so und so.
    Als dann aber mit der Zeit die Zahlen und das Geld
erfunden wurden und das Wechselrecht und die politische Ökonomie und als die Menschen immer klüger
und gescheiter wurden und folglich immer eitler und
wählerischer, da hörten sie auch allmählich auf, sich
so ohne weiteres zu lieben, und jeder trachtete nur danach, sich eine solche Frau zu verschaffen, wie sie gerade für seinen Beutel, für seine Wechsel oder für
seine Ökonomie paßte. Mit einem Worte: Es stellte

sich eine durch Interessen geregelte Nachfrage nach
Menschen ein, der durch eine angemessene Zufuhr begegnet wurde. Der Weltmarkt der Heirat begann, die
Männer und die Frauen fingen an, sich gegenseitig zu
kaufen! – Von diesem Augenblick an kann man alles
Unglück datieren. Die |Ökonomie war in die Liebe gefahren, der Mensch wurde ein Artikel, der nun hinfort
von der Nachfrage und der Zufuhr abhing und alle
Leiden der Überproduktion mit der Wolle, der Baumwolle, dem Flachs usw. teilte. Wer nicht ein verheirateter Gardemajor, ein Landgerichtsrat, ein Bankier,
ein Bischof wurde, der sank zu einem Schneider, zu
einem Steinklopfer, zu einem Tagelöhner oder dergleichen hinab, und die lieblichen Weiber, die keine
Gräfinnen, Hauptmänninnen, Kaufmannsfrauen oder
sonst etwas wurden, die endeten als Gemüseweiber,
Bajaderen und mitunter auch als Ballettänzerinnen.
    Eine solche, aus der Überproduktion hervorgegangene Ballettänzerin kaufte sich unser Schnapphahnski. Armes Kind! Wenn du getanzt hattest, so mußtest
du lieben – weder aus Liebe tanzen noch aus Liebe
lieben, sondern tanzen und lieben des lieben Brotes
wegen – den Brottanz der Liebe!
    Doch unser Ritter hatte ein ritterliches Herz. Eines
Tages, als er die Reize seiner Schönen genugsam bewundert, als er ihren Fuß geküßt, ihre Taille umfangen und ihre schwarzen Flechten um die weiße patri
zische Hand gewickelt hatte, da schwur er bei allem,
was ihm heilig war, bei den Lakaien in O., bei dem
Duell in Troppau und bei dem Hohnlächeln Carlottens, daß er ihr, seiner Tänzerin, einen Schmuck kaufen wolle, reich wie ihre Haarwellen, funkelnd wie
ihre Augen und ihre schneidigen Zähne.
    Hat ein Schnapphahnski je sein Wort gebrochen?
Zum nächsten Juwelier ging er, und so wahr, wie er
keinen Friedrichsdor in seiner Kriegeskasse hatte,
kaufte er einen Schmuck, der einer Gräfin S., einer
Schwester des Grafen G. oder einer Carlotta würdig
gewesen wäre.
    |Unser Ritter kaufte den Schmuck auf Kredit – –
meine Leser werden begreifen, daß unser Ritter grade
soviel Kredit hatte, wie ein Ritter ohne Furcht und
Tadel haben kann – ein Ritter, der noch einmal Deputierter, Diplomat oder noch etwas Schlimmeres werden konnte. – – Auf Kredit kaufte der Ritter den
Schmuck; nur muß ich noch bemerken, daß er ihn
nicht auf seinen Namen kaufte, sondern auf den des
unsterblichen Gottes Zeus Kronion!
    Ja, auf Zeus Kronions Namen kaufte der Ritter die
Diamanten, und der Hofjuwelier fand nichts Arges
hierin. Er wußte sehr gut, daß Zeus Kronion die Tänzerinnen liebte. Auf Befehl des Ritters Schnapphahnski sandte der Juwelier den Schmuck, für Rechnung
des unsterblichen Gottes, an die lieblichste der Tänze
rinnen. Der Juwelier trug den Schmuck zu Lasten des
Gottes in seine Bücher ein; die Tänzerin kreditierte
für den Schmuck den Ritter Schnapphahnski. Kann es
ein einfacheres Geschäft geben? Zeus Kronion war
der einzige, der dabei zu kurz kam.
    Überglücklich war aber die Tänzerin. Bisher hatte
sie sich nur das liebe Brot ertanzt, jetzt einen demantenen Schmuck erliebt! Der Name Schnapphahnskis
stand leuchtend in ihrem Herzen angeschrieben.
    Doch überlassen wir die Tänzerin ihrer Freude an
den blitzenden Steinen und den Juwelier seinem festen Vertrauen in die Solvabilität Kronions. Wir müssen nämlich darauf zurückkommen, daß der edle Ritter, während er auf der einen Seite alle Seligkeiten kostete, die ein Engel des Himmels nach dem Schluß der
Oper zu bieten imstande ist, sich auf der andern ernstlich damit beschäftigte: einen Posten im diplomatischen Korps zu |erobern. Der edle Ritter sah ein, daß
man nicht allein von der Liebe leben kann, sondern
daß die Liebe sogar sehr kostspielig ist; selbst wenn
man bei dem Hofjuwelier im Namen Gottes den unbeschränktesten Kredit genießt. Herr von Schnapphahnski besann sich daher, ob er außer seinen gesunden
Lenden und außer seinem bewunderungswürdigen
Schnurrbart nicht auch noch einige andere vorteilhafte
Eigenschaften und namentlich soviel Grütze besäße,
als man im schlimmsten Falle einem diplomatischen

Kandidaten zutrauen möchte.
    Nachdem er sich mehrere Tage lang den Kopf darüber zerbrochen hatte, fand er endlich, daß die heilige
Wissenschaft leider keinen besondern Stapelplatz für
ihre Schätze darin angelegt hatte. Sein Schädel war
klar und durchsichtig wie eine leere Wasserflasche,
und auf der kahlen Lüneburger Heide seines Gedächtnisses tummelte sich freilich manche galante Erinnerung herum, aber leider nichts von alledem, was die
Natur dem Menschen zu erobern überlassen hat. Mit
jener liebenswürdigen Frechheit, die einem Manne
von Adel eigentümlich ist, griff unser Ritter daher in
den großen Haufen der bürgerlichen Kanaillen, in die
Reihen jener Lasttiere der Kunst und der Wissenschaft, die die imaginären Goldklumpen ihres Geistes
hin und wieder in das preußische Kurant der Wirklichkeit zu verwechseln pflegen. Mit einem Worte, der
Studiosus Pl–r war so gefällig, der unsterblichen
Seele des Ritters mit einigen Probearbeiten zu Hilfe
zu kommen, die sofort an den gehörigen Ort weiterbefördert wurden und natürlich für die enormen Kenntnisse des Ritters den unzweideutigsten Beweis lieferten.
    Wer weiß, zu welchem Posten man den gelehrten|
Ritter sofort erhoben hätte, wenn nicht plötzlich die
frühern Aventüren Sr. Hochwohlgeboren auf eine sehr
schauerliche Weise bekannt geworden wären! Schon

ging man mit dem Gedanken um, den Ritter der Weltgeschichte zu übergeben, da ragten mit einem Male
die Stöcke der Bedienten aus O. in Schlesien in die
Szene hinein, da erklang der Hohn des Grafen G. und
das glückliche Lachen Carlottens, und da kam, ach,
auch der Juwelier und reichte allerhöchsten Ortes
seine Rechnung ein, und die schöne Arbeit des Studenten Pl-r hatte wieder allen Wert verloren, und
unser armer Ritter erhielt eine ebenso zarte als demütigend abgefaßte Zurückweisung.
    Ja, die Diamantengeschichte des Ritters Schnapphahnski wurde stadtkundig; sie machte die Runde in
den höchsten Kreisen. Die ewigen Götter zürnten erschrecklich. Zeus Kronion drohte mit Donner und
Blitz, mit Magdeburg und Spandau, und wäre die
arme Balletttänzerin, der verrauschten Liebe gedenkend, nicht so artig gewesen, den verhängnisvollen
Schmuck aus übertriebener künstlerischer Hochherzigkeit freiwillig zurückzuerstatten, so hätte unser
Ritter sehr wahrscheinlich einen Huissier ins Haus
bekommen, und ach, seines Bleibens wäre vielleicht
gewesen, wo da ist Heulen und Zähnklappen, Hafergrütze, Brot und Wasser.
    Unser Ritter war jetzt wirklich »ein armer Ritter«;
wie eine Brotscheibe, geröstet, in verdrießlichen Runzeln aus der Pfanne kommt, so taumelte unser
Schnapphahnski vom Unglück gebraten höchst ärger
lichen Antlitzes zurück von dem Orte alles Heils, von
dem Quell aller Ämter und Stellen. Finster schritt er
nach Hause: er packte seinen Koffer, und sieh, ehe die
Morgenröte |kam, lag auch schon Berlin hinter ihm,
mit seinen Kirchen und Palästen, mit seinen Geheimräten und Eckenstehern, mit seinen Ballettänzerinnen
und Juwelieren.
    Die Franzosen würden in betreff dieses Diamantenabenteuers sagen: »Monsieur le Chevalier de
Schnapphahnski avait frisé le code pénal.« Schnapphahnski reiste nach Spanien.


V

Spanien

            »Madrid, du Licht von Spaniens Talen,
            In deinen tausend Feldern strahlen
            Viel tausend Augen, schwarz und blau.
            Du weiße Stadt der Serenaden,
            Viel tausend kleine Füße baden
            Sich nachts in deines Prados Tau!«

So sang es einst »der lose Spötter« Alfred de Musset,
und so hat es Freiligrath ins Deutsche hinübergedichtet. Seit ich dies zum ersten Male las, kann ich Madrid nicht nennen hören, ohne an ein paar Tausend
kleine weiße Füße zu denken, die durch das grüne
tauige Gras hüpfen, bald sittsam verschwindend, bald
lüstern wieder emportauchend und immer reizend verführerisch.
    Es versteht sich von selbst, daß ich mir einbilde,
alle schönen Frauen gingen barfuß in Spanien.
    In das Land der tausend kleinen Füße, in das Land
der spitzen Filzhüte, in das Land der spanischen Fliegen und der spanischen Erdbeeren, kurz, in das Land
Spanien muß ich jetzt meine Leser führen, denn schon
hat unser Ritter Schnapphahnski Berlin im Rücken,

schon |hat er Belgien und Frankreich passiert, und
schon steht er auf den Pyrenäen, um hinunterzuscharwenzeln in das Reich, wo jetzt der unschuldige König
Paquo herrscht, der niemandem etwas zuleide tut, am
wenigsten seiner – Frau.
    Man reist nicht billiger und nicht schneller als in
Gedanken. Ohne Kostenaufwand und ohne Zeitverlust
habe ich meine Leser nach Spanien gebracht. Meine
Leser sind mir für diese rasche Beförderung aufrichtigen Dank schuldig. Wie würden sie sich gelangweilt
haben, wenn sie von deutschen Eisenbahnen auf die
französischen Postwagen und dann von den französischen Postwagen auf die spanischen Maulesel gekommen wären – ja, meine Leser würden auf den Hund
gekommen sein, wenn ich sie nicht vermöge meiner
unendlichen Geschicklichkeit auf den Flügeln des Gedankens hinübergewiegt hätte in das Reich, wo außer
Paquo auch jetzt die unschuldige Königin Isabella
herrscht, die sich über niemanden zu beklagen hat,
ausgenommen über ihren – Mann.
    Paquo und Isabella, Isabella und Paquo, sie waren
noch kein seliges Paar, als unser Schnapphahnski
seine Reise antrat. Die unschuldige Isabella hatte damals den Herrn Paquo noch nicht von seiner schwachen Seite her kennengelernt; sie meinte nicht anders,
als daß sie ebenso glücklich sein würde wie ihre Mutter, die Frau Munoz, die wirklich mit allen Ehren zu

ihren neun Kindern gekommen ist – arme Isabella!
armer Paquo! Sie saßen noch nicht auf dem Throne,
denn noch raste der grause Don Carlos, der bleiche
Aristokrat mit dem grimmigen Schnurrbart, durch
Wälder und Auen, ein unerbittlicher Jäger auf der großen altspanischen Kronjagd. Don Carlos führte Krieg;
er brauchte daher Soldaten. Konnte |ihm etwas erwünschter sein, als daß sich eines Morgens, schön
wie ein Engel und keck wie der Teufel, im schwarzen
Frack und in weißer Weste und duftend nach allen
Wohlgerüchen der Levante: Se. Hochwohlgeboren,
der Ritter Schnapphahnski, bei ihm präsentierte, um
seine Dienste anzubieten? Don Carlos strich seinen
grimmigen Schnurrbart und besah den deutschen
Landsknecht von oben bis unten. Der Ritter sah zwar
aus, als ob er eben vom Friseur käme, aber: Kanonenfutter! Kanonenfutter! dachte der Spanier, und es versteht sich von selbst, daß er Sr. Hochgeboren auch
nicht das geringste Hindernis in den Weg legte, sich
bei der nächsten Bataille vor den Kopf schießen zu
lassen.
    Deutsche Landsknechte waren tapfer zu allen Zeiten. Dieselben großen Lümmel, die zu Hause in Filzschuhen, in gestrickten Kamisölern und in baumwollenen Nachtmützen faul wie alt gewordene Hunde und
feige wie weibliche Hasen hinter den Öfen oder auf
den Wirts-hausbänken herumlungerten, sie haben sich

im Auslande, für fremde Fürsten, stets mit einer Gewissenhaftigkeit und mit einer Ausdauer geprügelt,
die wirklich alle Grenzen übersteigt. Wer daheim ein
Kaninchen war, er wurde draußen ein Tiger; die Träumer verwandelten sich in Raufbolde; die blonden sentimentalen Schlingel in Totschläger; die sanften blassen Heinriche und Gottfriede in donnerwetternde Generäle und Feldwebel, die ihre Feinde so gemütlich
ums Leben brachten, wie sie seinerzeit Korn mähten
oder Spargel stachen.
    Auf allen Schlachtfeldern aller Jahrhunderte haben
sich Deutsche für ihren pünktlich ausbezahlten Sold
auch pünktlich totschlagen lassen. Mit ihren frommen
blauen Augen schauten sie so gutmütig in die kohlschwarzen |Schlünde der Kanonen, als sollten ihnen
gebratene Tauben statt kopfdicker Kugeln daraus entgegenfliegen, und wenn sie die Gewehre umdrehten
und mit den Kolben dreinfegten, da schnitten sie
keine schlimmern Grimassen als unsere Dorfschulmeister in Hessen oder in Nassau, wenn sie den Bauernjungen das Einmaleins oder das Christentum einbleuen.
    Gott weiß, wie Schnapphahnski sich in Spanien
benahm! Da wir aber im Laufe unserer Erzählung in
jedem Punkte streng bei der Wahrheit geblieben sind,
so wollen wir auch hier gestehen, daß derselbe Mund,
der die Abenteuer in Schlesien, Troppau und in Berlin

erzählte, uns in betreff der spanischen Fahrten die
Versicherung gab, daß der edle Ritter, wider alles Erwarten, als sehr ritterlicher Landsknecht dabei erschienen sei und den Ruhm unserer Tapferkeit im
Auslande nicht im geringsten in Frage gestellt habe.
Mit dieser einfachen Erklärung mußten wir aber auch
zufrieden sein, denn alle Details über die spanischen
Erlebnisse unseres Ritters fehlen; zwischen Troppau
und Spanien liegen die Pyrenäen, und wohlmeinende
Freunde unseres Helden waren nicht mehr imstande,
dem braunen Freiwilligen aus O. in Schlesien auf
Schritt und Tritt zu folgen. Deutlicher wird erst die
Historie des Ritters:

            »Als Don Carlos fliehen mußte
            Mit der ganzen Tafelrunde
            Und die meisten Paladine
            Nach honettem Handwerk griffen« –

mit einem Worte, als der Krieg wieder zu Ende war
und unser Odysseus sich nach seiner Ballettänzerin
zurücksehnte, die nach der Abreise ihres schönen
Wasserpolacken |zu einer wahren Tragödie hinabgetrauert war.
    Man kann sich leicht denken, wie sehr der edle Ritter nach der Heimat verlangte, nach Berlin, wo man
seiner so liebend gedachte, wo er so gut angeschrie
ben stand bei Zeus Kronion, bei den Offizieren der
Garde, bei seinem Juwelier und bei seiner Tänzerin.
Doch nicht unangefochten sollte er zu der letztern zurückkehren, denn sieh, die Enkelin Heinrich Heines,
die liebliche Tochter Atta Trolls, des Bären, verliebte
sich in den göttergleichen Schnapphahnski, wie uns
der Dichter selbst erzählt in seinem Werke, das bei
Hoffmann und Campe erschienen, in Hamburg, im
Jahre des Herrn 47.
    In der Höhle, bei seinen Jungen, liegt nämlich Atta
Troll, der Bär, und er schläft

            »Mit dem Schnarchen des Gerechten;
            Endlich wacht er gähnend auf.

            Neben ihm hockt Junker Einohr,
            Und er kratzt sich an dem Kopfe
            Wie ein Dichter, der den Reim sucht;
            Auch skandiert er an den Tatzen.

            Gleichfalls an des Vaters Seite
            Liegen träumend auf dem Rücken,
            Unschuldrein, vierfüß'ge Lilien,
            Atta Trolls geliebte Töchter.

            Ganz besonders scheint die Jüngste
            Tiefbewegt. In ihrem Herzen

            Fühlt sie schon ein sel'ges Jucken,
            Ahndet sie die Macht Cupidos.

            |Ja, der Pfeil des kleinen Gottes
            Ist ihr durch den Pelz gedrungen,
            Als sie ihn erblickt – O Himmel,
            Den sie liebt, der ist ein Mensch!

            Ist ein Mensch und heißt Schnapphahnski.«

Da haben wir's! Es geht nun einmal nicht anders; wir
treffen den edlen Ritter immer bei der Liebe. Er verfolgt sie, und sie verfolgt ihn. Von der Gräfin S. und
der Gräfin O. geriet er auf Carlotta; von Carlotta auf
die Tänzerin; von der Tänzerin auf die Bärin! Oh, es
ist kein Wunder, daß alle Berliner und Frankfurter
Damen in Herrn von Schnapphahnski vernarrt waren,
da sogar einst eine Bärin vor dem prächtigen Barte
des Ritters anbetend zusammensank.
    Oh, diese Bärin hatte einen scharfen Blick, eine
gute Schnauze! Sie schnüffelte es schon vor Jahren,
sie roch es schon zu Don Carlos' Zeiten, daß unser
Ritter einst ein gewaltiger Redner, ein großer Staatsmann werden würde, und schwärmerische Blicke richtete sie nach dem herrlichen Manne – die zarte Bärenlilie. – –


            »Ist ein Mensch und heißt Schnapphahnski.
            Auf der großen Retirade
            Kam er ihr vorbeigelaufen
            Eines Morgens im Gebirge.

            Heldenunglück rührt die Weiber,
            Und im Antlitz unsres Helden
            Lag, wie immer, der Finanznot
            Blasse Wehmut, düstre Sorge.«

|Kann man sich wichtigere Aufschlüsse über die
Rückkehr unseres Helden denken?
    Auf der Retirade sehen wir ihn, laufend, im Gebirge. Wunderbarer Anblick! Echt spanischer Landstraßendreck spritzte ihm hinauf in den unsterblichen
Bart, seine Augen funkeln verdächtig, seine Knie
schlottern. Der kühne Ritter gleicht durchaus dem
Manne, der einst in O. in Schlesien vor dem Grafen S.
ausriß, nach verlorener Liebesschlacht.
    »Heldenunglück rührt die Weiber.« – Die Bärin
seufzt vor Liebe, daß ihr die Schnauze zittert. Die
Tochter Atta Trolls ist außer sich vor brennender Zuneigung – doch nicht der landstraßendreckbespritzte
Bart, nicht das funkelnde Auge, nicht das schlotternde
Knie ist es, was sie wimmern und schmachten läßt,
nein, die Blässe des unübertroffenen Ritters rührt sie
vor allen Dingen, ja, die Blässe, die interessante Bläs
se – kann es etwas Bezeichnenderes geben?
    Unsere Verwunderung erreicht indes erst ihren
Gipfel, als wir sogar die Natur dieser Blässe, den tiefern Grund dieser herzbetörenden Couleure angegeben finden.
    Bisher glaubten wir, der Ritter sei nur blaß aus
Liebe, aus Furcht, aus Ärger, der Mode wegen – aber
wie irrten wir uns! Es ist die Blässe der Finanznot –
ein neues Licht geht über dem Leben Schnapphahnskis auf; der Ritter ist blaß vor Schulden – armer Ritter!

            »Seine ganze Kriegeskasse,
            Zweiundzwanzig Silbergroschen,
            Die er mitgebracht nach Spanien,
            Ward die Beute Esparteros.«

|So etwas ist hart – zweiundzwanzig Silbergroschen –
das ist bitter!

            »Nicht einmal die Uhr gerettet!
            Blieb zurück zu Pampeluna
            In dem Leihhaus. War ein Erbstück,
            Kostbar und von echtem Silber.«

Das Schicksal unseres Helden wird immer landsknechtartiger. Die Uhr der Familie Schnapphahnski

im Leihhause von Pampeluna! Das ist tragisch, das
ist rührend. Das Nürenberger Ei, das vom Urgroßvater Schnapphahnski, von dem alten ehrwürdigen Wasserpolacken, auf den galanten Sohn vererbt wurde: der
galante, frivole Sohn hat dieses Erbstück versetzt im
Leihhause von Pampeluna, vielleicht ohne einmal zu
erröten, ohne Herzklopfen, ohne schüchternes Hinund Herschauen, als er die Pforte des Lombard durchschritt, und ohne verlegen zu stottern, als er dem
Pfandkommissar sein Anliegen vortrug. »Wieviel Uhr
haben Sie?« fragte bisweilen ein Mauleseltreiber des
Gebirges, und mit Pathos erwiderte dann Se. Hochgeboren: »Bemühe Er sich in das Leihhaus von Pampeluna, werter Freund, dort wird Er ein Erbstück finden,
kostbar und von echtem Silber, dort wird Er das Nürenberger Ei der Familie Schnapphahnski antreffen,
das Ihm Zeit und Stunde so genau verkünden wird
wie jene berühmte Uhr des morgenländischen Kalifen,
die einst Charlemagne zum Geschenk erhielt und die
er hoffentlich nie so schmählich auf den Mont de
Piété getragen haben wird wie ich die meinige, Sela!«
    Armer Schnapphahnski! Nicht mehr erfreut ihn in
der Stille der Nacht die süße Musik seiner alten Gefährtin, |das trauliche »Tick-Tack« der Uhr, das einen
daran erinnert, wie man doch noch nicht ganz unter
die Füße gekommen ist, daß man wenigstens noch
etwas zu versetzen hat, daß man wenigstens noch ein

lebendes Wesen hat, das man sein nennen kann.
    »Wo ist Ihre Uhr?« – »Chez ma tante!« Oh, es ist
traurig, wenn man also antworten muß. Unwillkürlich
greift man noch oft in die Westentasche, in die einsame Wohnung der geschiedenen Gefährtin: aber ach,
diese Wohnung ist wüst und leer geworden. Die Stürme des Jahrhunderts sind durch sie hindurchgefahren,
und wenn nun der Abend kommt und die Nacht und
die Sterne emporziehen und die riesigen Schatten sich
breiten über Berge und Täler wie die Geister der Ossianischen Helden und man die Unterhose auszieht,
um nach Bett zu gehen, und den Uhrschlüssel ergreift,
um das althergebrachte Geschäft zu vollziehen, so
pünktlich wie der Onkel Toby oder der Vater Tristrams – ach, da schrickt man zurück, denn oh, die
alte Genossin

            »– blieb zurück zu Pampeluna
            In dem Leihhaus. War ein Erbstück,
            Kostbar und von echtem Silber.«

Heldenunglück rührt die Weiber – die Tochter Atta
Trolls möchte weinen, Seufzer entringen sich ihrem
zottigen Busen, als sie die Blässe des fahrenden Ritters bemerkt; sie glaubt natürlich, nur einen welthistorischen Schmerz zu sehen; die tragischen Züge des
Heldenantlitzes scheinen ihr nur das Resultat jenes

riesigen Grames zu sein, der einst auf den Zügen des
Priamus lag oder in deinem Antlitz, du herrlicher Dulder Odysseus – denn oh, die treffliche Bärin, die vierfüßige Lilie der Pyrenäen, |sie ist zu arglos, zu unerfahren, um daran zu denken, daß ein Herr von
Schnapphahnski in der trivialen Wehmut der Finanznot stecken könnte, im Kummer um seine Uhr, von
echtem Silber, zurückgelassen im Leihhause von
Pampeluna.
    Ja, Eva liebte ihren Adam, Venus ihren Adonis,
Julchen ihren Romeo, Gretchen ihren Faust – aber die
vierfüßige Lilie, die Bärenjungfrau, liebt den berühmten Ritter Schnapphahnski!
    Zärtlich brummend erhebt sie ihre rosige Schnauze
und die lieblichen Tatzen und den zottigen Busen,
und schon meint man, daß der edle Ritter zu ihr hinabsinken werde, mit jener hohen Grazie eines galanten Aristokraten, ein neues Geschlecht zu zeugen, das
da alle Vorzüge vereinige, der Bären und der Wasserpolacken; da rennt der Undankbare von dannen und
überläßt die arme Bärin ihrem Schmerze, den Tag
verfluchend, wo sie die Blüte der Menschheit gesehen, und von Gram überwältigt, sinkt sie klagend zusammen.
    Ein vernünftiger Bär wird hoffentlich so gescheit
gewesen sein, die Unglückliche zu trösten. – –
    Als unser Ritter auf dem Gipfel der Pyrenäen stand,

da machte er halt und steckte die Hände tiefsinnig in
die Hosentaschen. Er schnitt ein Gesicht wie ein beschnittener Dukaten; er wünschte, daß ihn die Götter
in einen Dudelsack verwandelten oder daß sie ihm
tausend Stück Friedrichsdor schenkten – doch das
letztere wäre ihm am liebsten gewesen. – »Don Carlos ist besiegt, was sollst du beginnen?« fragte sich
Schnapphahnski und sah verlegen nach seinem schäbigen Frackrock. »Deine Kriegeskasse nahm Espartero, deine Uhr hängt im Leihhause zu Pampeluna, und
dein Herz fiel in die Hose. – |Geld, Uhr und Herz, es
ist alles verloren! Sollst du nach England gehen und
mit Lord Brougham Brandy und Wasser trinken?
Sollst du nach Italien wandern und dich unter die Lazzaroni legen, oder sollst du nach O. in Schlesien eilen
und dich von den Lakaien des Grafen S. durchprügeln
lassen?« – Herr von Schnapphahnski wurde immer
ernsthafter; er ließ den Hut tiefer ins Gesicht fallen; er
steckte die Fäuste gründlicher in die Taschen, und er
sah steifer zu Boden.
    Unser Ritter war in jener Stimmung, in der der
Mensch anfängt, sich ungeheuer lächerlich vorzukommen. Se. Hochgeboren litt an jener fatalen Krankheit,
die einst die Göttin der Langenweile mittags nach
dem Essen mit einem dünnen, schlottrigen Engländer
zeugte. – Herr von Schnapphahnski litt am Spleen.
Unser Held hätte gern für vier gute Groschen seine

Seele dem Teufel verkauft, ja, was noch schlimmer
ist, es wäre ihm einerlei gewesen, wenn man ihm ohne
Grund einen Backenzahn ausgezogen hätte – mit
einem Worte: Se. Hochgeboren war kaduk an Witz
und Beutel.
    »Was habe ich nun davon, daß ich Don Carlos
diente?« fuhr der Ritter fort. »Was nutzt es mir, daß
ich mich als Landsknecht ehrlich gehauen, und was
brachte es mir ein, daß ich nach Ruhm und Ehre jagte,
nach den zwei substanzlosesten Sachen, die es auf
Erden gibt? O Sir John, du hattest Recht: man kann
den Ruhm weder essen noch trinken; ja, man kann ihn
nicht einmal in die Pistole stopfen, um sich den Schädel damit einzuschießen. Wär ich als gewöhnlicher
Bauer auf die Welt gekommen, da pflügte ich meinen
Acker und freute mich meines Lebens. Wär ich ein
simpler Bürger geworden, da schüttete ich all meine
Zerwürfnisse stockprügelnd auf meinen |Lehrjungen
aus, und hätte ich endlich die Wissenschaft gewählt,
da verlöre ich Prozesse, machte Kranke tot, spräche
Blödsinn vom Katheder hinab und wäre ein glücklicher Mann dabei! Aber der Durst nach Ruhm war's,
der mich hinauszog. Ich glaubte, die ewige Sonne zu
packen, und ich packte ein Irrlicht. Ist der Ruhm nicht
wie ein falsches Geldstück in der Hand eines Kindes?
Es glaubt, alle Schätze der Welt dafür kaufen zu können, da kommt der pfiffige Krämer und lacht und er
greift den Hammer und nagelt den falschen Dreier auf
den Tisch. – Oh, der Ruhm ist ein bildschöner Henker, der sein Opfer scherzend hinauf an den Galgen
zerrt und dann die Leiter umstößt, daß der arme Teufel an des Ruhmes Galgen baumelt, weder mit den
Füßen auf der Erde noch mit dem Kopf im Himmel. O
über den Wahnwitz!«
    So faselte der edle Ritter, und wer weiß, was aus
ihm geworden wäre, wenn die Götter nicht Mitleid
mit ihm gehabt und einen milden Regen gesandt hätten, der, allmählich zum Schauer und zum Guß anschwellend, Berge und Täler benetzte und schließlich
auch auf höchst erfrischende Weise in Schnapphahnskis alte Stiefel trat.
    Wohler ward ihm, und hinunter schritt er nach
Frankreich.


VI

Brüssel

Von den Pyrenäen stieg der edle Ritter hinab nach
Frankreich, und von Frankreich eilte er nach Belgien.
»Herr Schnapphahnski wurde Autor.« Ja wahrhaftig,
wir sehen den sinnreichen Junker in Brüssel sitzen
und seine Memoiren schreiben.
    |Alle großen Männer machten es so; wenn sie des
Lebens Last und Hitze getragen hatten, da verkrochen
sie sich in irgendeinen kühlen Winkel, und die Hand,
die bisher den Säbel, den Kommandostab oder das
Szepter geführt hatte, sie griff dann zur Feder und
brachte das Erlebte zu Papier. Wir brauchen unsern
Lesern nicht zu versichern, daß sich von unsern Skizzen über Herrn von Schnapphahnski auch nicht eine
Spur in den Memoiren des edlen Ritters findet. Se.
Hochgeboren waren viel zu bescheiden, als daß sie
alle glorreichen Aventüren der Bewunderung der
Nachwelt aufbewahrt hätten.
    Die Liebe, die den edlen Ritter nie verließ, zieht
ihren roten Faden auch durch den Brüsseler Aufenthalt unseres Helden. Die Weiber müssen nun einmal
lieben; Schnapphahnski wußte dies. Sie können nicht
anders, es ist ihre Bestimmung. Ein Weib liebt nicht

allein lange, nein, ein Weib liebt unendlich, bis auf
die Hefen. Ein Weib kann dich lieben, wenn deine
Hose zerrissen ist, wenn dein Rock in Fetzen hinabhängt und wenn die ewige Sonne durch die Löcher
deines Hutes auf dein verwildertes Landstreichergesicht scheint, ja, noch immer wird eine schöne Frau
dich lieben können, denn sie wird um dich weinen,
und sie wird dich küssen, und du wirst glücklich sein!
    Wie meine Leser bemerkt haben werden, sucht
Herr von Schnapphahnski stets die Frauen auf. Um
junge Mädchen ist es ihm selten zu tun. In Brüssel
machte sich der edle Ritter an die Frau eines bekannten belgischen Künstlers. Die junge Dame hatte ihren
frommen Gemahl total unter dem Pantoffel.
    Die Pantoffelknechtschaft ist jedenfalls noch eine
süße Knechtschaft. Sie hat nur das Unangenehme,
daß der |zärtliche Gatte zum Lohn für seine liebevolle
Unterwürfigkeit in den meisten Fällen nicht etwa mit
einer Königs- oder einer Bürgerkrone, sondern mit
jenem Kopfschmuck gekrönt wird, den auch des Waldes flüchtige Gebieter tragen. Man könnte in der Tat
bei den Ehemännern dieselben Benennungen anbringen wie bei den Hirschböcken. Nach Vollendung des
ersten Jahres der gekrönten Pantoffelknechtschaft
würde man einen Ehemann: Spießer titulieren; nach
Vollendung des zweiten Jahres hieße man ihn: Gabler. Hierauf träte dann die Bezeichnung nach Enden

ein, so daß man einen Ehemann bald einen Sechsender, einen Zehnender, einen Sechzehnender und so
weiter nennen würde. Bei recht stattlichen Ehemännern könnte man sogar die Benennung des Dam- und
Elen-Wildes eintreten lassen, ja, bis zu dem Namen
Schaufler gehen.
    »Was schadet es, wenn ein Ehemann ein paar Hörner trägt!« hatte der edle Ritter oft zu sich selbst gesagt, wenn er wohl einmal in die untergeordneten
Schichten der Gesellschaft hinabstieg. »So ein zweibeiniger Sechzehnender kann immerhin noch nachmittags auf die Börse und abends ins Kasino gehen, ohne
daß man ihn auslacht, denn fast überall findet er ja
Leidensgefährten, wehmütig lächelnde Böcke, die gelebt und geliebet haben und die recht gut wissen, was
es für ein Malheur ist, wenn man eine junge Frau hat,
mit funkelnden Augen, mit wogendem Busen und mit
kleinen alabasterweißen Füßen, recht ein Wesen wie
ein üppiges Rätsel, das nur die Liebe lösen kann, die
Liebe eines flinken Gesellen, der weder auf die Börse
noch ins Kasino geht und der sich den Henker schiert
um alle Ehemänner und ein flotter Edelmann ist wie
ich, der Ritter Schnapphahnski!« |Die Frau des Künstlers hatte Mitleid mit unserem Ritter. Zu jenem melancholischen Blick, den Herr von Schnapphahnski
mitunter anzunehmen pflegte, wenn er an die Lakaien
des Grafen S. in O. in Schlesien dachte, und zu der in
teressanten Blässe der Finanznot, die unseren Helden
eigentlich nie verließ, gesellte sich nun noch die wichtige Miene eines Autors, so daß der edle Ritter wirklich eine interessante Figur ausmachte und die Frau
des Künstlers immer mehr dazu veranlaßte, einmal
ernstlich mit sich zu Rate zu gehen, ob sie ihrem Gemahl nicht bald die Dulderkrone aufsetzen könne.
Herr von Schnapphahnski verfolgte seine Beute mit
aller Hartnäckigkeit eines Ritters ohne Furcht und
Tadel.
    Wenn man bedenkt, welche Vorstudien der edle
Abenteurer schon in der Liebe gemacht hatte, so ist es
zu begreifen, daß er täglich mehr Terrain gewann. In
der Liebe geht es aber wie in den Träumen; wenn man
gerade im besten Zuge ist, da kommt gewöhnlich
etwas dazwischen. Das Renkontre, welches dieses
Mal die süßesten Hoffnungen unsres Helden vereitelte, gehörte wieder zu den allerunangenehmsten.
    Es war um die Karnevalszeit auf einem Maskenballe. Die gute Stadt Brüssel hatte alles aufgeboten, um
auch durch den Ball der Oper den Beweis zu liefern,
daß man in Belgien jede französische Sitte nachahmen könne, wenigstens so gut, als es dem kleinen
Belgien überhaupt möglich ist. Die wenigen schönen
Frauen, die es in Brüssel gibt, waren in ihrem besten
Staate gegenwärtig. Ich glaube, in keinem Lande der
Welt ist das »schöne Geschlecht« mehr vernachlässigt

als in Belgien. Man gehe in jedes beliebige Theater,
und man überzeuge sich davon, daß der Rand der
Logen mit einer wahren Perlenschnur |von Medusenköpfen gesäumt ist. Die eigentlichen Flamländerinnen
haben Gliedmaßen, wie sie sich nie ein weibliches
Wesen erlauben sollte. Die Walloninnen, schwarzäugig und lebendig zwar wie Französinnen, verlieren
sehr durch ihren mangelhaften Teint. Fragt man in
Lüttich nach schönen Frauen, so heißt es: »Oh, gehen
Sie nur par exemple nach Brügge, dort finden Sie
noch viel spanisches Blut.« Erkundigt man sich in
Brügge nach hübschen Damen, so heißt es: »Oh,
gehen Sie nur nach Lüttich, dort herrscht die französische Rasse vor.« Leider fand ich weder Spanier noch
Franzosen in Belgien – nur Belgier; rien que cela. Jedenfalls sind die Belgier schöner als die Belgierinnen.
    In Holland ist dies gerade umgekehrt, wenigstens
in dem eigentlichen Holland, dem klassischen Lande
des Kaffee- und Zuckerschachers. Die Männer sind
dort entweder infolge eines wüsten Lebens der Hafenstädte zu wahren Skeletten, zu windhundartigen Figuren abgemagert oder im reifern Alter zu so enormen
Wänsten aufgeschwemmt, daß man erst einige Zeit
suchen muß, ehe man in jenen Fleischkolossen ein
menschliches Wesen findet. Die holländischen Frauen
sind dagegen fast durchgängig hübsch; sie haben
blondes Haar, himmelblaue Augen, eine sehr weiße

Haut; nur leider durch den Gebrauch der unterirdischen Kohlenpfannen und Feuerstübchen bisweilen
entsetzlich – große Füße. Aber eine Holländerin kann
sehr schön und liebenswürdig sein, und wenn sie mit
ihren roten Lippen jene fürchterliche Sprache lispelt,
welche in dem Munde der Männer wie das Grunzen
und Brummen einer Walkemühle klingt, da bleibt
man verwundert stehn und sieht aufs neue, daß von
schönen Lippen: alles schön klingt, sogar Holländisch.
    |Es verstand sich von selbst, daß Herr von
Schnapphahnski auf dem Ball der Brüsseler Oper im
vollen Glanze seiner Ritterlichkeit umherspazierte
und nicht wenig damit beschäftigt war, jede einigermaßen erbauliche Maske Zoll für Zoll zu studieren.
Tanzende zu beschauen, ist ein Kunst- und Naturgenuß zu gleicher Zeit. Der Tanz enthüllt nicht nur manchen Körperteil, den wir bei der Prüderie unsres Jahrhunderts selten en masse zu bewundern Gelegenheit
haben, nein, die melodisch dahinflutende Bewegung
der Gestalten zeigt uns, daß diese und jene Glieder
auch noch einer ganz andern als der gewöhnlichen Tätigkeit fähig sind, und unwillkürlich söhnen wir uns
mit unsern alltäglichen Erinnerungen aus, wenn wir
die Menschen wieder einmal so kindlich-sonntäglich
vor unsrer Nase herumspringen sehen.
    Die Kunst- und Naturstudien auf einem Brüsseler

Balle haben freilich ihre Grenzen, und unser Ritter
würde mit seinen Forschungen bald zu Ende gewesen
sein, wenn nicht eine ungemein lebendige und graziöse Maske seine Aufmerksamkeit stets von neuem
in Anspruch genommen hätte. Bald einen entzückend
kleinen Fuß, bald eine zierliche Hand und bald einen
Nacken zeigend, der durch seine herrlichen Formen
alle übrigen Gestalten des Balles hinter sich ließ,
wußte die Geheimnisvolle unsern Ritter stundenlang
zu fesseln. Vergebens suchte er aus der Verschleierten
irgendein bekanntes Wesen herauszufinden: sie widerstand seinen genauesten Beobachtungen durch so
rätselhafte Gebärden und seinen kühnsten Fragen
durch so zweideutige Antworten, daß er zuletzt davon
überzeugt war, von einer durchaus Fremden intrigiert
zu werden.
    Der Reiz eines derartigen Spieles wird durch den|
Widerstand, den man findet, nur erhöht. Ein zahmes
Roß zu reiten, ist keine Kunst; ein wildes zu bändigen: die höchste Lust. Der Schwache wünscht Nachgiebigkeit und Kapitulation; der Kühne: Widerstand
und Sieg. Der Schwache genießt nur einmal; der
Kühne tausendmal, denn jede Stufe des Widerstandes
wird durch ihr Überwundensein eine Stufe der Glückseligkeit, die nur der letzte Sieg an Wonne überbietet.
Suche Widerstand, und du wirst ein Mann sein; lerne
Weiber besiegen, und du wirst die Welt erobern!

    Herr von Schnapphahnski war zufällig nicht in der
Stimmung, seinen Liebesfeldzug auch nur durch eine
Nacht hin auszudehnen. Sei es, daß er alle Hoffnung
aufgeben zu müssen glaubte oder daß er an ähnlichen
Orten rascheren Erfolg gewohnt war – genug, es ennuyierte ihn mit der Zeit, sich so den ganzen Abend
für nichts und wieder nichts an der Nase herumführen
zu lassen; und als die verhängnisvolle Maske wiederum mit sehr spöttischem Gruße an ihm vorüberhuschte, da vergaß unser Held plötzlich, daß er nicht in der
Wasserpolackei und auf dem Ball einer zwar belgischen, aber nichtsdestoweniger zivilisierten Stadt sei,
und – es ist kaum zu glauben – ja, unser Ritter griff
der Vorübereilenden mitten in die Maske – –
    Die so brutal Angegriffene stutzt, stößt einen
Schrei aus, und vierzig bis fünfzig andre Masken stellen sich rings um den Ritter und die Dame. Der
Schleier der Schönen ist indes gefallen, und der Ritter
erkennt zu seinem nicht geringen Schrecken die Gattin des belgischen Künstlers.
    Der unglückliche Ehemann, »déguisé en quelqu'un,
qui s'embête à mort«, ist ebenfalls herbeigesprungen.
Er beobachtete |den fremden Ritter und die eigne Gattin den ganzen Abend hindurch; seit einigen Stunden
schon fühlte er seine Hörner wachsen, und mit der
freudigen Wut eines erretteten Familienvaters stürzt
er sich auf unsern Ritter.

    Eine Szene entspinnt sich, wie man sie in Brüssel
vielleicht noch nicht erlebt hatte. Herr von Schnapphahnski begreift gar nicht, wie ihn die Brüsseler
Bourgeois so langweilen können. Er nennt seinen
Namen, seine Titel – –
    »Je m'en f ...«, brüllt der entrüstete Ehemann wie
ein Hirsch in der Brunstzeit, und: »Oui Monsieur!
Oui Monsieur!« schreit der Chor wie im ersten Akt
des »Barbiers von Sevilla«.
    Schnapphahnski gibt seine Karte – –
    »J'aurai ta carte dans ma poche et toi la mienne sur
la figure –«
    Oui Monsieur! Oui Monsieur! – und immer toller
wird der Skandal, bis sich zuletzt hundert zierliche
Hände erheben, um unsern Ritter zu zerreißen, die
Faust des Ehemanns an ihrer Spitze – ach, und nur
durch die schleunigste Flucht rettete sich unser Held
von der unangenehmsten Pointe, die ein Abenteuer
haben kann.


VII

Herzog C.

In Brüssel verfolgte unsern Helden ein eigenes Mißgeschick. Kaum den Händen eines erbosten bürgerlichen Ehemannes entronnen, fiel er in die Riesenfäuste
eines noch weit erbitterteren Aristokraten. Der Ritter
war an |seinem Malheur selbst schuld, denn durch seinen Hochmut, durch seine Arroganz, kurz, durch seinen Schnapphahnskismus brachte er jedermann gegen
sich auf. Ganz besonders haßte ihn damals ein Franzose, ein gewisser Herzog von C ..., und mehr als einmal ließ er die bedeutungsvollen Worte fallen: »Nun,
wenn mir der Mensch einmal in die Hände gerät – –«,
der Herzog begleitete diese Phrase stets mit dem verständlichsten Gestus.
    Herzog C., dem unser Ritter zu mißfallen das Unglück hatte, war ein sehr liebenswürdiger und durchaus anständiger Mann, beiläufig bemerkt in Besitz
einer Taille von weit über 6 Fuß; ungefähr die Hälfte
im Durchmesser – –
    Die Abneigung des Herzogs war unserm Ritter keineswegs entgangen; mochte er aber glauben, daß die
großen Hunde die kleinen niemals beißen oder daß sie
gar feige sind: genug, er suchte den herzoglichen Rie
sen durch Arroganz einzuschüchtern und verdoppelte
sie daher stets in seiner Gegenwart.
    Eines Tages treffen sie in einer Gesellschaft zusammen. Sie sprechen von Kriegen, Kampagnen,
Schlachten und zuletzt von Duellen. »Wieviel Duelle
haben Sie schon gehabt, Ritter?« fragte der Herzog
gleichgültig. – – »Die Masse –!« erwiderte Schnapphahnski – »Aber ich müßte mich eigentlich nie schlagen, denn wer so sicher ist, seinen Gegner stets zu
töten, wie ich es bin, der begeht fast einen Mord.
Nichtsdestoweniger macht es mir aber Vergnügen,
mich zu schlagen –« – »Bah!« sagt der Herzog,
»wieso?« – »Sehn Sie«, versetzt der Ritter, »wenn ich
mich rächen will, so fordre ich meinen Gegner auf
Säbel, et il est un homme mort. Will ich ihn dagegen
nur strafen, |so fordre ich ihn auf Pistolen, car je suis
sûr de loger ma balle où je veux –« – »Bah!« erwidert
nochmals der Herzog und empfiehlt sich ganz untertänigst.
    Kurze Zeit nach dieser Unterredung kam eine sehr
berühmte Pianistin, Madame P., nach Brüssel, und
tous les beaux der Hauptstadt wetteiferten um die
Gunst der schönen Virtuosin. Ein gewisser Gesandter,
Graf ..., der damals noch nicht verheiratet war, stellte
sich in die ersten Reihen.
    Eines Tages wurden die Salons der Gesandtschaft
prächtig mit Blumen verziert, glänzend illuminiert –

ein lukullisches Mahl angerichtet. Wer sollte dazu erscheinen? Eine Hoheit, eine Majestät? Nein – – die
schöne Konzertgeberin. Alle Dandys, Lions, Tigres –
kurz, die ganze fashionable Menagerie der Hauptstadt
wurde zu diesem Feste eingeladen. Unter ihnen befand sich auch unser Ritter, der Herzog und ein gewisser Oberst C., ein alter Haudegen, der, unter Soldaten erzogen und auf Schlachtfeldern ergraut, sich
bei weitem behaglicher in einem Corps de Garde als
in einem Salon fühlte.
    Nach Tische, als der Champagner bereits das Blut
im Kreise trieb und der Kaffee der Vernunft den letzten Stoß geben sollte, entfernten sich die Damen. Die
Herrengesellschaft begab sich in einen Rauchsalon. –
Der Herzog, den diese Gesellschaft ziemlich langweilen mochte, setzte sich ans Klavier und präludierte
darauf. Schnapphahnskis unglücklicher Stern brachte
ihn ganz in seine Nähe.
    Unglücklicher Schnapphahnski! – Der Hafer stach
ihn mehr als gewöhnlich, und keine fünf Minuten verstrichen, da machte er auch schon über das Spiel des
Herzogs einige ebenso kecke als boshafte Bemerkungen, indem er |namentlich hervorhob, wie es fast unbegreiflich sei, daß man mit einer so großen Hand spielen könne, ohne zu fürchten, alle Tasten gleich zu zertrümmern. Der Pianist L., der voraussah, daß die Geschichte eine üble Wendung nehmen könne, beeilte

sich, unserm Ritter zu erwidern, daß man mit einer
großen Hand recht gut spiele, daß er viele Virtuosen
kenne usw. – – aber Schnapphahnski wollte nicht
ruhen. Den schöngelockten Kopf kokettierend auf die
Schulter legend, die Zigarre nachlässig an die Lippen
führend und mit der höchsten Nonchalance über dem
Klavier hängend, fuhr er fort, seiner Laune den Zügel
schießen zu lassen, indem er sich durch jeden freundlichen Einwurf der umherstehenden Gäste nur zu
neuen, beißendern Bemerkungen hinreißen ließ.
    Der Herzog, der sich bis zum letzten Augenblick
sehr ruhig benahm, spürte doch mit der Zeit Lust,
dem Gespräche ein Ende zu machen. Mehrere leise
Andeutungen waren schon in dem Humor des Ritters
verlorengegangen: er sah sich daher genötigt, etwas
verständlicher zu werden, und als unser Held wiederum eine Phrase hinwarf, die durch ihre liebenswürdige Unverschämtheit alles Frühere hinter sich ließ, hob
er den Kopf etwas feierlicher empor und versetzte mit
sehr bestimmtem Tone: »Wissen Sie, Ritter, ich kann
auch einen gewissen Walzer spielen, dem niemand
widersteht. Ja, wenn ich den spiele, so muß man tanzen, wie ich es befehle!«
    Herr von Schnapphahnski hatte die Bonhomie,
auch dieses nicht zu verstehen. Der Herzog verstummte. Der Ritter setzte seine Bemerkungen fort,
und auf den Gesichtern der Zunächstweilenden konnte

man deutlich lesen, daß sie sich in einer ziemlich
peinlichen Stimmung befanden. Wer weiß, wie lange
indes die Katastrophe |des Abends noch hinausgeschoben worden wäre, wenn der arme alte Oberst, dessen
Anwesenheit wir früher schon erwähnten, nicht plötzlich zum Losplatzen des Sturmes auf eine ebenso unvorhergesehene als höchst komische Weise Veranlassung gegeben hätte.
    Wir müssen bekennen, wir sind in einiger Verlegenheit: wir werden die Geschichte schwerlich so erbaulich erzählen können, wie sie in der Wirklichkeit
geschehen sein mag. Die Verlegenheit der Menschen
verrät sich auf verschiedene Weise. Der eine errötet,
der andre schlägt die Augen nieder, der dritte hustet,
der vierte nimmt eine Prise. Unsere Verlegenheit verrät sich dadurch, daß wir plötzlich den Faden der Erzählung verlieren ...
    Ein Westfale reiste nach England. Er war sehr unglücklich wie alle Westfalen auf Reisen. In Köln verlor er seinen Regenschirm, in Ostende wurde ihm der
Mantel gestohlen, in Dover fiel er beim Ausschiffen
ins Meer, auf der Douane konfiszierte man ihm den
zigarrengefüllten Koffer, der Droschkenkutscher
prellte ihn entsetzlich, und höchst kalt und unkomfortabel langte unser Westfale in Norfolk Street, Strand,
London an. Norfolk Street ist eine totenstille Nebenstraße. Nachdem er um das schlechteste Zimmer gebe
ten hatte – für das er natürlich geradesoviel bezahlen
mußte wie für das allerbeste –, und nachdem er, mehr
aus ökonomischen als aus Gesundheitsrücksichten,
von dem aufgetragenen Beef und Mutton weniger als
ein Kanarienvogel gegessen hatte – um natürlich geradesoviel dafür zu zahlen, wie für ein Mittagsmahl
des Riesen Goliath-, legte sich unser Westfale in sein
teures, aber schlechtes Bett, faltete die Hände, betete
zu Gott dem Allmächtigen und Allwissenden und
schlief schnarchend dabei ein, wie mancher Gerechte|
vor ihm. Als er am nächsten Tage erwachte und nach
seiner Uhr griff, überzeugte er sich davon, daß die
Uhr mit dem Regenschirm, dem Mantel, dem Koffer
usw. bereits den Weg alles Irdischen gegangen sei,
und schüchtern schlich unser Freund daher an den
Rand der Treppe und fragte mit zitternder Stimme:
»Könnten Sie mir nicht sagen, Herr Kellner, was die
Glocke gefälligst geschlagen hat?« – »Three o'clock!«
rief der Kellner in barschem Tone. Es war 3 Uhr
nachmittags. Bei dem abscheulichen Nebel, der verfinsternd über der Stadt lag, meinte der gute Westfale
aber nicht anders, als daß es 3 Uhr morgens sei, und
es verstand sich von selbst, daß er als rücksichtsvoller
Fremder zurück ins Zimmer kroch, um, nach einigen
Unterbrechungen und schweren Träumen, abermals
bis zu einem nächsten Tage im Bette zu liegen, wo er,
da der Nebel noch immer fortdauerte, gewiß bis zu

einem dritten Tage geweilt hätte, wenn er nicht durch
den Hunger so sehr gepeinigt worden wäre, daß er
sich schließlich ein Herz faßte und hinunter in die
Gaststube stolperte.
    Hier angekommen, betrachtete man den foreign
Gentleman mit so sonderbaren Augen, daß er, an seinen Mantel, an den Regenschirm, an den Koffer und
an die Uhr gedenkend, plötzlich auf die gerechtesten
Befürchtungen für seinen Frack und die Hosen empfand. Er faßte daher den heroischen Entschluß, lieber
das heiß ersehnte Frühstück im Stich zu lassen, gleich
zu bezahlen und dann rasch das Haus zu verlassen.
Dieser Gedanke schien dem Zweifelnden endlich der
beste. Nicht ohne Bangen näherte er sich daher einem
andern Fremden, den er für den Wirt hielt, und fragte
mit möglichster Fassung, indem er das Gold schon in
den Händen hielt: »How much?« |»Goddam!« erwiderte dieser und streifte die Ärmel empor und würde
gewiß auf unsern Westfalen losgeboxt haben, wenn
sich der Landlord nicht noch zur rechten Zeit ins Mittel gelegt und dem erschrockenen Westfalen die Nota
überreicht hätte. Die Rechnung war short and sweet,
kurz und süß, wie folgt:

         1 Supper                          £ –       3 S.        6 d
         2 Board and Lodging      £ –       9 S.     10 d
         Waiter                              £ –       2 S.       – d

         Boots and Chambermaid     £ –    3 S.      – d
                                                     £ –   18 S.      4 d

Der Westfale hatte den Verlust des Regenschirms, der
Uhr, des Mantels und Koffers verschmerzen können.
»Gestohlen und verloren werden kann alles –«, sagte
er sich. Daß man ihm aber für ein Abendessen und für
einen Schlaf 18 Schillinge und 4 Pence, mit anderen
Worten: 6 Taler, 3 Silbergroschen und 6 Pfennige
Preußisch Kurant anrechnete, nein, das war zu stark,
das beleidigte die Seele eines Biedermannes zu tief,
und mit einiger Entrüstung bemerkte er daher:
    »Aber nein, Herr Wirt, sagen Sie mal, das ist denn
doch gefälligst ein bißchen zuviel –«
    »Very moderate, Sir!«
    »Aber nein, ich habe ja nur eine Nacht geschlafen.«
    »Two nights, if you please, Sir.«
    »Aber nein, ich habe ja gar nichts mehr gegessen.«
    »All included, Sir.«
    »Aber nein, das kann ich unmöglich bezahlen – –«
    Aber der Wirt hatte das einzige und letzte Goldstück seines Gastes schon in der Hand, und ärgerlich
den Überschuß von 1 Schilling und 8 Pence auf den
Tisch werfend, |überließ er den Westfalen seinem
Nachdenken, der noch immer nicht begreifen konnte,
wie man für 6 Taler, 3 Groschen und 6 Pfennig: in
einer Nacht zwei Nächte schlafen könne – und endlich

trübselig davonschritt.
    Von Norfolk Street bis zu St. Paul sind es nach
Londoner Maß nur wenige Schritte, d.h., es ist noch
ziemlich weit. Unser Westfale stand daher erst nach
geraumer Zeit vor der gewaltigen Kirche, und da er
sein Morgengebet noch nicht gestammelt hatte, so
schritt er mit brünstiger Seele die große Treppe hinauf
und trat durch die offene Tür unter Meister Wrens
herrliche Wölbung.
    »Four pence, if you please, Sir!« sagte da jemand,
indem er unserm Freund auf die Schulter klopfte. Der
Westfale blickte erschrocken zurück:
    »Aber nein, dies ist ja eine Kirche –«
    »Four pence to be paid, Sir!«
    »Aber nein, ich habe noch nie in Münster Entrée in
der Kirche bezahlt.«
    »Four pence!« wiederholte der Küster zum dritten
Male, und so gewiß, wie der Wirt in Norfolk Street
zwei Nächte auf die Note gesetzt hatte, so gewiß
mußte der Westfale schließlich 4 Pence Entrée bezahlen. Mit seinem letzten Schilling und mit einem so
heißen Gebete, wie es je ein Gläubiger gesprochen
hat, kniete da der Westfale auf den Marmorboden nieder. Wer weiß, wie lange er sich mit Gott unterhalten
haben würde, wenn nicht plötzlich der Küster mit
einem Bund Schlüssel in der Hand und mit einem
Schweif von vielen Herren und Damen quer durch die

Kirche gerannt wäre. Der Betende sah aufmerksam
empor. Was soll das bedeuten? Schließt man die Kirche zu? Mit dem Schrei des Entsetzens sprang er
empor, und der Gesellschaft nachlaufend, war |er bald
der nächste hinter dem Küster. Richtig! Die Riegel
knarrten, die erste Tür fiel rasselnd ins Schloß.
    »One shilling, if you please, Sir!«
    Der Westfale war abermals wie vom Donner gerührt.
    »Aber nein, bezahlt man hier auch beim Hinausgehn?«
    »One shilling to be paid, Sir!«
    »Aber nein, ich habe noch nie in Münster bezahlt,
wenn ich aus der Kirche ging.«
    »One shilling!«
    Der Küster sprach dies mit so viel anglikanischer
Würde und mit so unendlich kategorischem Episkopalernst, daß der arme Westfale vor Schrecken in den
Boden zu sinken meinte und unwillkürlich in die Tasche der grünplüschenen Weste griff und ach, seinen
letzten Schilling herausholte. Es mußte wohl so sein,
denn alle übrigen bezahlten ebenfalls. Nachdem die
Sache berichtigt war, schritt der Küster vorwärts. Der
Westfale folgte ihm auf dem Fuße, seine Knie zitterten, er schnappte nach Luft, und in der Angst und
Verwirrung achtete er gar nicht darauf, daß man, statt
die Treppe hinunter nach der Straße zu gehen, die

Treppe hinauf nach dem Turm schritt. Erst in der
Mitte der ersten Windung bleibt er entsetzt stehen.
Ein neuer Betrug! Er will zurück, er macht kehrt –
aber ach, wenigstens zwanzig Menschen sind schon
hinter ihm; keiner kann an dem andern vorüber, zu
schmal ist der Gang, und »Follow me!« ruft der Küster vor ihm, und »Go on!« schreit die Menge hinter
ihm, und weiter muß der Unglückselige, von einem
Tritt zum andern, immer vorwärts, immer hinauf,
unter Ächzen und Stöhnen, bis er endlich schweißtriefend oben in der Kuppel der Kirche anlangt.
    Herren und Damen sind indes nachgerückt; immer|
voller wird der Raum, der eine drängt den andern, und
unser Westfale sieht sich genötigt, eine kleine Erhöhung zu besteigen, von der man zu der höchsten Öffnung der Kuppel hinaufreichen kann. Sowie die Gesellschaft das Innere der Kuppel betrat, hatte sie alle
Fenster und Luken in Beschlag genommen. Die Öffnung, welcher unser Freund zunächst stand, war bald
allein noch unbesetzt, und man winkte ihm hinauszusehen und dann für andre Platz zu machen. Unwillkürlich faßte er daher rechts und links an die Seiten
der Öffnung, und vom Boden emporspringend, hob er
sich mit dem Oberkörper über das Dach hinaus, auf
die Hände gestützt, die Beine noch immer baumeln
lassend.
    Welch ein Anblick! Aus dem stillen Westfalen

plötzlich auf die Spitze der St.-Pauls-Kirche! Ein kalter Schauder durchfuhr unsres Freundes Rücken: vor
ihm ausgebreitet lag die Riesin London im heitersten
Sonnenglanze. Des dichten Nebels wegen hatte der
Westfale nur das bemerkt, was auf sechs Schritt zu
bemerken war.
    Während er unten auf den Marmorstufen der Kirche betete, hatte aber der Wind den Nebel zerstreut,
und alle Gegenstände der unermeßlichen Stadt traten
jetzt aus dem Dunkel hervor und leuchteten in grandiosen Umrissen am entwölkten Horizonte. Dort die
Yorksäule, die Nelsonsäule, die Türme der Westminsterabtei, St. James, die Bäume von Hyde Park und
Palast an Palast bis hinaus in die weiteste Ferne.
Nach der andern Seite die City mit ihren tausend und
aber tausend verschlungenen und verworrenen Gassen
und Gängen, mit den hochgegiebelten Häusern, vollgepfropft mit allen Schätzen des Erdballs, halb noch
in bläulichen Rauch gehüllt, |der sich in düstern Massen hinauswälzt bis in die entlegensten Felder. Und
die Themse dann. Auf bläulicher Flut die schneeweißen Segel und Mast an Mast, so weit das Auge reichte, vom Tower bis hinab zur wogenden See. Dazu das
Rasseln der Wagen, das Lärmen der Fußgänger, das
Geräusch der Werkstätten und hunderterlei Stöhnen,
Schreien, Murren, Brummen und Poltern, das in tollem Gemisch zu der Kuppel der Kirche emporklang –

es schwindelte den armen Westfalen, krampfhaft faßte
er den Rahmen der Luke, er dachte nicht mehr an den
verlorenen Schirm, an den gestohlenen Mantel, an die
verschwundene Uhr, an den konfiszierten Koffer, an
die Rechnung des Wirts, an das Entrée der Kirche und
an den letzten Schilling – nein, er dachte an nichts
mehr, er sah nur, mit aufgerissenen Augen, mit offenem Munde, mit Nase und Ohren, er staunte, er glotzte, und wie seine Kraft durch die schwebende Haltung
immer mehr schwand und wie er zuletzt nicht mehr
wußte, ob er sich nach hinten zurückfallen lassen sollte, um irgendeiner Dame auf den Kopf zu stürzen,
oder ob er nach vorn springen sollte, um selbst den
Hals zu brechen, und wie es ihm plötzlich gelb und
grün vor den Augen wurde und wie der kalte Schweiß
auf seine Stirn trat und ein Zittern durch alle Glieder
fuhr: oh, da preßte ihm die Mutter Natur plötzlich
einen jener heimischen Laute aus, der wie ein Pistolenschuß in der Kuppel der Kirche widerklang, und
einer Leiche ähnlich sank der Unglückliche hinab,
zwischen die nach allen Seiten auseinanderstiebenden
Genossen, deren er sicher im Niedersinken mehrere
zerschmettert hätte, wäre der Laut nicht so herrlich à
propos gekommen, so voll, so donnernd – doch kehren wir zurück zu Schnapphahnski. Der alte Oberst |C.
war in demselben Falle wie unser Westfale. Das herrliche Diner, der Wein, die Lichter, Hitze, Musik, alles

das hatte ihn schon in eine Schwulität versetzt, wie
sie ihm in der mörderischsten Schlacht nicht vorgekommen war. Als er nun aber gar noch in das Rauchzimmer geriet, um die Konversation des Ritters und
des Herzogs anzuhören, eine Konversation, die jeden
Augenblick pikanter und beißender wurde; als er die
Verlegenheit der übrigen Gesellschaft bemerkte, eine
Verlegenheit, die er selbst nicht recht begriff, und als
es ihm immer mehr einleuchtete, daß er sich eigentlich
gar nicht an seinem Platze befinde – nun, da wurde
ihm geradeso zumute wie dem Westfalen auf dem
Gipfel der Paulskirche; es schwindelte ihm, es wurde
ihm rosenrot vor den alten Augen; wie der Westfale
meinte er die Themse zu sehen und den Tower und die
Westminsterabtei, der Angstschweiß trat ihm auf die
Stirn, und ach, was der Westfale hoch oben über ganz
London riskiert hatte, das riskierte der alte Oberst in
dem Salon der höchsten Brüsseler Gesellschaft:
    Brrrrr–um! und alles fuhr erschrocken zusammen.
Es war geschehn. Aber man hatte zuviel bon sens, um
den armen Alten für seinen Verstoß büßen zu lassen,
und schon machte man Miene, das Unglück des ehrwürdigen Mannes mit lächelndem Stillschweigen zu
übergehen, als Herr von Schnapphahnski plötzlich so
unvorsichtig war, dem Beispiele des alten Oberst mit
einem ähnlichen Laute im raschesten Tempo zu folgen – –

    Die Katastrophe des Abends war gekommen. Der
Herzog endete sein Klavierspiel mit der schrecklichsten Dissonanz, und rasch emporfahrend, wandte er
sich zu dem Oberst und dem Ritter. »Ihnen, Herr
Oberst, verzeiht |man manches, denn man muß es
Ihnen verzeihen; Sie, Ritter, sind einer der erbärmlichsten Burschen, welche die Welt je getragen
hat!« – Eine Totenstille entsteht.
    Der Ritter, so direkt interpelliert, setzt den Hut auf
den Kopf, um sich recht das Ansehen eines Marquis
léger zu geben, tritt dem Herzog gerade unter die
Nase und fragt: »Ist das Ernst oder Spaß?«
    »Ich bin nicht gewohnt, daß man mit dem Hut auf
dem Kopfe zu mir spricht!« erwidert der Herzog, und
seine Hand berührt die Wange des Ritters zu gleicher
Zeit in so unsanfter Weise, daß der Hut des Getroffenen hoch in die Luft fliegt. Doch damit nicht zufrieden, ergreift er den taumelnden Ritter auch noch beim
Kragen, hebt ihn mit eiserner Faust empor, rüttelt und
schüttelt ihn, daß ihm Hören und Sehen vergeht,
spricht: »Nun beginnt der Walzer!«, öffnet dann die
Tür, trägt den Unglücklichen wie eine Katze hinaus
und schleudert ihn die Treppe hinab, um dann ruhig,
als wenn nichts geschehen sei, ins Zimmer zurückzukehren, wo die Gäste stumm und bestürzt einander
anschauen.
    Wir müssen gestehen, unser Herz beschleicht ein

inniges Bedauern, indem wir dieses niederschreiben.
Unser Schmerz ist gerechtfertigt, denn mit seinem
Helden soll der Autor fühlen und empfinden.
    Fast wörtlich haben wir den Hauptinhalt dieses Kapitels aus den uns vorliegenden Manuskripten wiedergegeben. Geben wir jetzt nur noch einfach den
Schluß. Kaum in den Salon zurückgekehrt – heißt es
in unsern Notizen weiter –, erblickt der Herzog den
Hut des Ritters. Er hebt ihn vom Boden auf, und
indem er avec toute la courtoisie possible hinzusetzt:
»Aber mein Gott, |der Ritter kann ja nicht ohne Hut
nach Hause gehn« – wirft er ihn auf die Treppe seinem Eigentümer nach.
    Sie glauben vielleicht, daß nach solch einer Katastrophe der Herzog am andern Tage nicht mehr zu den
Lebenden zu zählen war – – Sie irren sich. Er lebt
noch bis auf den heutigen Tag. Aber pro forma kam
der Sekundant des Ritters, um die Bedingungen des
Zweikampfes zu ordnen. »Mein Gott«, sagt der Herzog gleichgültig, »der Ritter sagte mir vor wenigen
Tagen, daß er den Degen wählt, wenn er jemanden
mit dem Tode bestrafen will. – Nun, ich glaube, daß
er alle Ursache hat, mich zu bestrafen.« – –
    Bedenken Sie nur, daß des Herzogs Arm übermenschlich lang war und daß acht Menschen denselben nicht biegen konnten – – armer Schnapphahnski!
Aber es sagt bei uns ein altes Sprichwort: Wer hän
gen soll, der wird nicht ertrinken. Wer weiß, welches
Los unserm Ritter reserviert ist!
    Vor allen Dingen erschien am selben Tage auch
noch der Gesandte, Graf ..., beim Herzog C.
    »O mon dieu, que faire? Was wird man sagen,
wenn es heißt, daß man in dem ... GesandtschaftsHotel Fêten für Personen zweideutigen Rufes gibt, bei
denen man sich betrinkt, f .... und sich ohrfeigt – –
Was wird Se. Majestät sagen! Was der Premier! Ich
bin verloren – –«
    »Aber lieber Graf, was wollen Sie, daß ich dabei
tue?« erwiderte der Herzog mit der größten Höflichkeit.
    »Liebster, bester Herzog, erklären Sie dem Ritter,
daß Sie ihn nicht beleidigen wollten – –«
    »Aber kann ich das?« sagte der Herzog, berstend
vor Lachen.
    »Es ist nur der Form wegen – –«
    |»Nun gut, wenn der Ritter damit zufrieden ist – mir
ist es einerlei.«
    Und so geschah's.
    Am anderen Morgen kommen die beiden Kämpfer
zu einer heldenmütigen Versöhnung zusammen.
Schnapphahnski tritt dem Herzog mit der ritterlichsten Miene und mit allen seinen Orden wie ein spanischer Maulesel behangen entgegen. »Unter Männern
so hohen Standes können keine Beleidigungen vor
kommen«, sagt der Ritter, »und kommen sie vor, so
dürfen sie nicht als solche angesehen werden.«
    Der Herzog macht eine ironische Verbeugung.
    Die Memoiren des berühmten Ritters Schnapphahnski waren fast vollendet. Er verließ Brüssel ...
    Zunächst finden wir ihn in Aachen. Tiefsinnig sitzt
er am Grabe Karls des Großen und spielt – Roulette.


VIII

München

Das Spiel ist eine schöne Sache.
    Als acht- oder zehnjähriger Knabe nimmt man die
Karten gewöhnlich zum ersten Male in die Hand – an
langen Winterabenden, wenn draußen der Schnee auf
den Bergen liegt und die Flamme rätselhaft im Kamine emporsteigt, flackernd und knisternd. Man spielt
»Schwarzen Peter«. – Agnes, Bertha, Paul und Mathilde sitzen um den runden Tisch, und wer verliert,
der bekommt einen schwarzen Strich, und wenn Paul
dreimal verliert, da bekommt er auch drei Striche, und
fängt er an zu weinen: da lacht man ihn aus, und
Agnes fällt |ihm um den Hals und küßt ihn, trotz seines Schnurrbarts, und der Abend verstreicht unter
Scherz und Jubel, und es gibt kein schöneres Spiel als
der »Schwarze Peter«.
    Herr von Schnapphahnski trieb es nicht so unschuldig. Wie wir schon erzählten, saß er in Aachen am
Grabe Karls des Großen und spielte Roulette – –
    Beiläufig bemerkt, war Aachen bis in die neueste
Zeit hinein ein höchst unbekannter Ort. Erst vor kurzem wurde er durch Heinrich Heine entdeckt und nach
Verdienst besungen. Die Schönheiten Aachens sind

erst durch Heine recht ans Licht gekommen. Man
hatte früher nur eine dunkle Ahnung davon. Man
wußte nur, daß Karl der Große, seliger, dort verstorben und vergraben sei, daß die Bauern der Umgegend
alle sieben Jahre zu der Kunstausstellung des heiligen
Hemdes und die Bonner Studenten jeden Sonntag zu
dem naturgrünen Tische der Redoute wallfahrteten –
die Bauern, um mit reuigem Herzen, mit verzückten
Augen und gebeugten Knien vor dem wundertätigen
Hemde ihre Andacht zu verrichten und von Not und
Fegefeuer erlöst zu werden, – die Studenten, um im
Schmuck der goldenen Locken an den grünen Altar
der Croupiers zu treten und erst recht in Not und Fegefeuer hineinzugeraten. Das war indes auch alles,
was jedem Kinde von Aachen bekannt war. Aber
jetzt? Man kennt jeden Lieutenant auf der Straße, man
kennt den Adler über dem Posthause, man weiß
genau, womit sich die Hunde, die armen langweiligen
Hunde, in Aachen beschäftigen. Genug, man kennt
die winzigsten Kleinigkeiten, und wenn der ehrwürdigen Stadt jemals etwas Menschliches passieren sollte,
wenn sie je einmal unterginge durch Pestilenz, Brand
und Hunger: da wird man nur Heines »Wintermärchen« aufzuschlagen |haben, um den Feuer- oder Lebensversicherungsgesellschaften die beste Anleitung
zu geben, in welcher Weise sie das Zerstörte zu ersetzen haben, sei es an Häusern, Menschen oder Vieh.

    Nie hatte Aachen glänzendere Tage als bei der Anwesenheit des Herrn von Schnapphahnski. Der edle
Ritter ließ die Aachener Bank aber auch gehörig für
die Ehre seines Besuches zahlen, und mit gefüllter
Kriegeskasse reiste er dann nach München.
    Nicht ohne Zittern und Zagen geschah indes diese
Reise. Denn wenn in München auch nicht wie in Berlin jeder Gardelieutenant mit dem Finger auf unseren
Ritter zeigen und seinen Kameraden fragen konnte, ob
jener Herr von Schnapphahnski derselbe Schnapphahnski sei, der einst die schriftliche Erklärung gab,
daß er sich in der berühmten Liebesaffäre mit Carlotta
höchst unzweideutig benommen habe, so war doch
wenigstens immer die Möglichkeit vorhanden, daß
dem edlen Ritter selbst in dem bayrischen Babylon
ein Lakai des Grafen S. aus O. in Schlesien begegnete, und Herr von Schnapphahnski hatte nun einmal
eine entschiedene Abneigung vor den Haselstöcken
dieser Ungeschlachten. ›Und nähmst du die Flügel der
Morgenröte und bettetest dich am äußersten Meere,
die Arme der Lakaien aus O. in Schlesien können
dich doch noch erreichen!‹ – Also dachte unser Ritter,
und es versteht sich von selbst, daß er auch in München nicht auf der Stelle mit der alten Keckheit aufzutreten wagte.
    Jedenfalls tat er das, was auch jeder andere vernünftige Mensch in seinem eignen wohlverstandenen

Interesse getan haben würde. Er suchte nämlich seinem Erscheinen in München vor allen Dingen einen
angenehmen |Geruch vorhergehen zu lassen, um auf
diese Weise jeder möglichen Gefahr wenigstens in
etwas vorzubeugen.
    Der sinnreiche Junker hatte bereits durch die Herausgabe seiner Memoiren ein gewaltiges Stück in diesem Punkte vorgearbeitet. Indem er nämlich seine
spanischen Abenteuer schilderte und sich dabei von
Gottes und Rechts wegen in ein ungemein günstiges
Licht stellte, hatte er wirklich die trostlosen Ereignisse früherer Jahre vorteilhaft zu balancieren gewußt.
Gewöhnliche Vergehen würden gänzlich durch die
spanischen Lorbeeren unsres Helden gesühnt worden
sein; aber Herr von Schnapphahnski begriff, daß er
ein zu interessanter Sünder sei, als daß nicht noch einige außerordentliche Mittel zu seinem Heile angewandt werden müßten.
    Er mietete daher einige seiner alten spanischen Genossen, mehrere seiner Kameraden unter Don Carlos,
die nach ihrer Rückkehr aus Spanien an der Wüstenleere der Taschen litten, und sandte sie als die Herolde seines Ruhmes oder besser als die Rosenölflaschen, die ihm den erwünschten guten Geruch bereiten möchten, voraus nach München. Die zwei hauptsächlichsten dieser Ruhm- und Rosenölflaschen
waren der Königl .... Oberst Graf K. und der frühere

Königl .... General von R., zwei Leute, die des blanken Geldes geradeso dringend bedurften wie Herr von
Schnapphahnski des guten Geruches.
    Einmal engagiert, waren Graf K. und General von
R. viel zu ehrliche und gewissenhafte Spießgesellen,
als daß sie nicht alles aufgeboten hätten, um den Sold
ihres Meisters auch wirklich zu verdienen. Sie zogen
von Haus zu Haus, agitierend und intrigierend, und
als vierzehn Tage herum waren, da duftete auch schon
ganz München nach |dem Ruhme des trefflichsten aller
Ritter, nach den Lorbeern des Herrn von Schnapphahnski.
    Endlich erschien unser Held in eigner Person, und
es war nicht anders, als ob ein zweiter Frühling über
der Biermetropole emporstiege. – Die Männer zitterten, die Weiber erröteten, und gewandt wie ein Wiesel
wedelte und scharwenzelte der edle Ritter durch alle
Salons. Man kann wirklich sagen, daß unser Held in
diesem Augenblicke seine schönsten Triumphe feierte.
    Meine Leser werden es mir hoffentlich erlassen,
dieselben weitläufig zu schildern. Es wäre auch unmöglich, den edlen Ritter ganz naturgetreu zu zeichnen. Herr von Schnapphahnski strahlte von Anmut
und Lügenhaftigkeit; nach kurzem war er schon wieder ganz der alte, und wenn er morgens, mittags und
abends in den Spiegel sah, da verbeugte er sich vor

seinem eignen Antlitz und gestand sich, die Hand aufs
Herz legend, daß er der schönste Mann seines Jahrhunderts sei.
    In München weilte damals in der Nähe des kunstsinnigsten aller christlichen Germanen ein gewisser
Herzog von ......, ein Mann, den die Mainzer und Koblenzer Bajaderen besser als alle züchtigen Weiber
der Gegenwart zu schätzen wissen werden. Wenn sie
ihren Freund auch einst inkognito an die frische Luft
setzten, so machte dies wenig aus. Der Herzog versöhnte sich wieder mit seinen alten Bekanntinnen,
und die guten Mainzer und Koblenzer wissen von
dem freudenfreundlichen Manne viel galante Affenteuer zu erzählen.
    Es konnte nicht fehlen, daß der Herzog bei seinem
Münchener Aufenthalt auch auf den Ritter Schnapphahnski stieß ... Tagtäglich hörte er von der ruhmreichen Vergangenheit unsres Helden erzählen, und es|
versteht sich von selbst, daß er schließlich vor Eifersucht zu zerspringen meinte. Als man daher einst seinen trefflichen Rivalen wieder bis in den Himmel
erhob, strich der Herzog nachlässig den Schnurrbart
und meinte, daß er nach den Antezedenzien des edlen
Ritters nicht leicht an seine hohe Bravour glauben
könne. Wie ein Nadelstich traf diese Äußerung das
fröhliche Herz unsres armen Ritters, und kaum davon
in Kenntnis gesetzt, läßt er den Herzog auch schon

wegen seiner unerquicklichen Äußerung zur Rede
stellen. Er bemerkt ihm, daß alles nur auf Unkenntnis
beruhen könne und daß er, der edle Ritter Schnapphahnski, sich wegen seines unvergleichlichen Heldentums auf das Zeugnis des – Generals von R. berufe,
den der Herzog jedenfalls als kompetent anerkennen
werde ..., vor allen Dingen möge der Herzog seine
Äußerung zurücknehmen.
    Der Freund der Mainzer und der Koblenzer Bajaderen weigert dies, und im Nu verbreitet sich die Geschichte durch alle Salons.
    Herr von Schnapphahnski sieht sich daher in die
unangenehme Notwendigkeit versetzt, dem Herzoge
mit der ganzen unerbittlichen Frechheit eines Ritters
ohne Furcht und Tadel auf den Hals zu steigen, und
als er ihn furchtsam findet: fordert er ihn.
    Selten hatte unserm Helden der Stern des Glückes
heller gestrahlt als dieses Mal. Der Herzog will sich
nämlich nicht schlagen; er verkriecht sich hinter seine
Souveränität und behauptet, daß im unglücklichen
Falle alle Bäche und Flüsse, von den Tränen seiner
Untertanen zu reißenden Strömen angeschwemmt,
Häuser und Weingärten hinwegreißen würden, daß
sein etwaiger Tod das europäische Gleichgewicht stören könne usw., kurz, |je mehr sich der Herzog weigert, auf ein Duell einzugehen, desto gewaltiger
schwillt unserm Falstaff-Schnapphahnski der Kamm,

und als der Herzog endlich sein letztes Wort gegeben,
da erklärt ihm der edle Ritter, daß der Herzog, wenn
er sich wirklich dauernd hinter seiner Souveränität
verstecke, auch in seinem Herzogtum bleiben und sich
mit einer chinesischen Mauer umgeben müsse, denn
an jedem andern Orte werde Se. Hochgeboren so frei
sein, den unübertrefflichen Souverän mit der Hundspeitsche zu bedienen.
    Münchens kunstsinnigster Barde, dem diese Äußerung überbracht wurde, nahm sie im höchsten Grade
übel, und unser Ritter hatte das Pech, zwar nicht in
ein Kirchenfenster des Kölner Doms, wohl aber aus
den heiligen Bierstaaten Sr. Majestät für immer verbannt zu werden.


IX

Wien

Ich habe mir oft im Leben Feinde gewünscht, bitterböse Feinde in Menge. Nichts schien mir langweiliger, als mit der ganzen Welt auf gutem Fuße zu stehen. Nun ich älter werde, begreife ich allmählich, daß
mein Wunsch in Erfüllung gehen mag, ja, ich glaube
an Vater Goethes Worte, und sinnend schaue ich hinaus in die Zukunft.
    Was wird sie bringen? Wer wird mein Feind sein?
Schütze mich Gott vor den Weibern!
    Ja, ihr unsterblichen Götter, beschützt mich vor
dem Haß der Weiber! Kränkt mich mit falschen
Freunden, plagt mich mit tobenden Gläubigern, hetzt
mir alle Windhunde der Literatur auf den Leib und
alle Erzengel |der Gerechtigkeit – es wird mir einerlei
sein; nur bringt mich nicht um die Liebe der Weiber! – Oh, ein Weib kann entsetzlich sein.
    Wehe, wenn eine schöne Frau dir Rache geschworen! Du bist verloren; sie wird dich verderben. Lachen
magst du, wenn sie mit dem kleinen Fuße den Boden
stampft; lachen, wenn sie die Lilienfinger zu zorniger
Faust ballt; lachen, wenn sie errötet bis über den
Busen; lachen, wenn ihre Augen Schmerz und Erbitte
rung funkeln; lachen, wenn sie gebrochnen Lautes
dich verflucht und verdammt, und lachen, wenn sie
groß, schlank und gebieterisch sich erhebt, um dir
höhnisch die blendenden Zähne zu zeigen. Ja, lachen
magst du für einen Augenblick, für einen Monat, für
ein Jahr; aber kommen wird endlich der Tag, wo ihr
Zorn dich erreicht, wo sie mit grausamen Händen dein
zitterndes Herz packt, wo sie dein Herz aus der ruchlosen Brust reißt und das blutrote Herz helljubelnd in
die Luft wirft und es wieder auffängt wie einen Ball,
ja, Ball mit deinem Herzen spielt, bis es gebrochen
und verblutet ist, dein armes blutrotes Herz ...
    Herr von Schnapphahnski hatte nicht das Glück,
von einer schönen jungen Frau gehaßt zu werden, was
aber noch weit schlimmer war: es haßte ihn eine Frau,
die früher einmal schön und jung gewesen.
    Von München hatte sich unser Ritter nach Wien
gewandt. Es war im Februar 1840. Voran eilten ihm
wieder Graf K. und General R., die bankrotten Genossen der spanischen Kriege, um ihrem Herrn und
Meister den Weg zu bereiten. Wenn sie den Ruhm
unseres Helden in München ausgeflüstert hatten, so
suchten sie ihn in Wien auszuposaunen. Alle Springfedern wurden wieder in Bewegung gesetzt. Graf K.
und General R. wetteiferten |in Erfindung der märchenhaftesten Aventüren. Ein Louvet hat seinem Chevalier keine interessanteren Streiche angedichtet als

die beiden Landsknechte des Don Carlos unserem
trefflichen Junker.
    Weit vor den Gaskonaden der beiden sinnreichen
Herolde flog indes unserm Ritter ein solcher Ruf von
Unausstehlichkeit und Impertinenz, von Indiskretion
und Effronterie vorher, daß sich schon längst, ehe er
in Wien eintraf, eine wahre Ligue in der Wiener Gesellschaft gebildet hatte, die fest entschlossen war, unsern Helden weder zu sehen noch zu empfangen. Die
Geschichte mit der Gräfin S., die jedermann bekannt
war, trug viel zu dieser allgemeinen Abneigung bei.
Man fragte sich erstaunt, wie es ein Edelmann noch
wagen könne, öffentlich aufzutreten, wenn er sich
jeden Augenblick den Stöcken der gräflichen Lakaien
aussetzen müsse, und mit stillem Hohngelächter sah
man der Ankunft des Ritters entgegen. Endlich erschien er, schön wie immer.

            »Zierlich saß ihm Rock und Höschen,
            Doch noch zierlicher die Binde. –«

Beau Brummell, der Dandy König Georgs IV., tändelte nicht koketter durch das Drawing-room seines
Herrn als Herr von Schnapphahnski durch die Wiener
Gassen. Aber ach, vergebens war alle Liebenswürdigkeit unseres Ritters. Umsonst ließ er alle Minen springen. Das ganze Pulver seiner Frechheit verschoß er

Schuß auf Schuß; aber er schoß keine Bresche in die
Wiener Gesellschaft.
    Ein einziger Mann, ein Löwe der Wiener Salons,
Fürst H ..., nahm sich zuletzt aus Mitleid seiner an,
und vielleicht hätte der große Kredit dieses Mannes
ihn |»durchgesetzt«, wenn sich nicht plötzlich wieder
eine andere Jugendsünde unseres Helden, ganz im
Stile seines Abenteuers mit Carlotten, auf eine
schreckliche Weise an ihm gerächt hätte.
    Die kleine Historie, die wir jetzt erzählen werden,
greift so tief in das Wiener Leben ein und berührt so
weltbekannte Personen, daß wir uns, um nicht indiskret zu werden, lieber aller Ausschmückungen enthalten wollen, um uns rein an die vorliegenden, von sehr
guter Hand geschriebenen Aktenstücke zu halten.
    Prahlend hatte nämlich einst ein Herr von Schnapphahnski bei seinem Aufenthalt in Paris einigen Freunden das Porträt der Fürstin ..., der Gemahlin jenes
Mannes, vorgezeigt, der noch bis vor kurzem die Geschicke so vieler Völker in seinen Händen hatte und
der vielleicht in diesem Augenblicke mit dem alten
Usurier der Tuilerien auf dem Schachbrett jenes
Spielchen wieder aufnimmt, was er auf dem Felde der
Politik jüngst so schmählich verlor.
    Herr von Schnapphahnski rühmte sich, daß er in
der Gunst dieser Dame gestanden habe.
    »Die Fürstin, hinlänglich blasiert darüber, wenn

man sich ihrer Liebesgunst rühmte, wo diese wirklich
gespendet wurde, wollte es gleichwohl nicht dulden,
daß ihr Ruf leide, wo sie keine Gegenleistung erhalten hatte.« – Ich führe diese Passage wörtlich aus den
vorliegenden Manuskripten an, da sie von zu köstlicher Naivität ist, als daß auch nur ein Jota daran verändert werden dürfte. Wohl zu merken: die Fürstin
will ihrem Gemahle nur deswegen keine Hörner von
unserm Ritter aufgesetzt wissen, weil sie keine »Gegenleistung« von ihm erhalten hat!
    Gibt es eine feinere Wendung des Stiles? Gegenleistung, |ja, Herr von Schnapphahnski, Gegenleistung!
Prägen Sie sich das tief ins Gedächtnis. Gegenleistung! that's the job! Leisten Sie etwas, Herr von
Schnapphahnski. Um Gottes willen, leisten Sie etwas,
ehe Sie sich Ihrer Eroberungen rühmen, sonst wird
man auf allerlei seltsame Vermutungen kommen. Man
verlangt nicht von Ihnen, daß Sie ein Maximin sind,
ein Mann wie jener kräftige Jüngling in goldener Rüstung, von dem alle römischen Damen Mutter zu werden wünschten und der auch viele Schmachtende zu
trösten wußte, ehe sein abgeschlagenes Haupt gleich
einem »schönen Gespenste« von dem Gitter seines
Palastes sah. Man verlangt auch nicht, daß Sie dem
Stuhlrichter Warga, jenem Graner Repräsentanten,
gleichen, gegen dessen Zulassung zum ungarischen
Parlamente man im verflossenen Juli in Pest so sehr

protestierte, weil der glückliche Mann während seiner
zehnjährigen Amtsdauer 4000 Mädchen verführte ...,
nein, auch mit den handfesten Lakaien des Grafen S.
aus O. in Schlesien will man Ihnen gern den Wettstreit erlassen; aber lieber, teurer Ritter, leisten Sie
etwas, etwas, etwas! Denn bei all Ihren Liebschaften,
die wir erzählten, sind Sie noch nicht bis zu dem
Punkte gekommen, der gerade die Pointe jeder Liebschaft ist ..., weder bei der Gräfin S. noch bei der
Schwester des Grafen G., noch bei Carlotten, ja, leisten Sie etwas, und das recht bald, sonst werden
Ihnen alle Ihre trefflichen Reden nichts nützen, sonst
werden trotz aller Ihrer angenehmen Manieren die
Geister der Unweisen auf der Galerie sitzen und über
Sie lachen, sonst wird man trotz alledem jenen hübschen Vers auf Sie anwenden, daß sehr oft die
    » ....gens d'esprit, d'ailleurs très estimables
    Ont fort peu de talent à former leurs semblables.«
    |Die Fürstin ... wollte also nicht, daß unser Held
sich ihrer Liebe rühme, ohne ihr Gegenleistung gewährt zu haben. Armer Schnapphahnski, das war
Pech! – Gott weiß es, heißt es in den betreffenden Dokumenten weiter, wie der Ritter zu dem Porträt der
Fürstin gekommen war. Sicher ist, daß er die Gunst
jener hohen Frau nie genossen und daß er sich derselben mit vollkommenem Ungrund rühmte. Übrigens ist
die Fürstin seine ..., und er kann daher auf verwandt
schaftlichem Wege leicht zu dem Miniatur-Porträt gekommen sein, das er als Beweis-pièce vorzeigte.
    Madame ..., der die freche und grundlose Kompromittierung von seiten unsres Helden längst zu Ohren
gekommen war, wurde natürlich sehr lebhaft daran erinnert, als sie den edlen Ritter plötzlich in eigner Person nach Wien hinübervoltigieren sah, und es war
hauptsächlich durch ihre Vermittlung, daß jene
League entstand, welche Sr. Hochgeboren den Zutritt
zu der Wiener Gesellschaft à tout prix zu verbarrikadieren suchte.
    Man verbrüderte sich förmlich, um ihn weder zu
empfangen noch um irgendein Haus zu besuchen, wo
er empfangen wurde. Einer Dame, bei welcher er seinen Besuch durch den Fürsten H ... bewerkstelligte,
wurde ohne weiteres notifiziert, daß sie auf alle andern Besuche verzichten müsse, wenn sie den Ritter
Schnapphahnski bei sich empfange.
    Die Anstrengungen des Grafen K. und des Generals v.R. waren nutzlos; ihre besten Anekdoten blieben ohne Erfolg; der Ruf unsres Helden war für
immer untergraben, und unerbittlich schlossen sich
vor ihm alle Türen.
    Herr von Schnapphahnski überzeugte sich davon,
was |es heißt, mit wütenden Frauen zu tun zu haben.
Gegen ein feindlich gesinntes Weib helfen weder
Säbel noch Pistolen; ein Weib, das dich vernichten

will, ist gefährlicher als alle falschen Freunde, als alle
wütenden Gläubiger, als alle bezahlten literarischen
Windhunde, als tausend Sbirren; eine Frau, die dich
haßt, wird dich eher niederwerfen als ein Regiment
Dragoner, als eine Batterie Vierundzwanzigpfünder –
ein Weib ist allmächtig. Wehe dir, wenn sie mit ihren
schwachen Händen in die Räder deines Schicksals
greift: zitternd wirst du zum Stillstand kommen! Und
wäre auch bei der Dauer des Kampfes das Rot ihrer
Lippen verblichen, der Glanz ihres Auges erloschen
und das Braun ihrer Haare silberweiß geworden:
kommen wird die Stunde, wo sie ihren Fuß auf deinen
Nacken setzt, wo sie sich königlich schön erhebt, wo
sie in der Majestät des Glückes mitleidig auf dich hinablächelt und wo du fühlst, daß du ein Leben der
Schmach hinter dir hast, ein Leben der Schande, weil
du dich vergingst, ja, weil du gesündigt hast an einem
Weibe. –
    Wie gesagt, Herr von Schnapphahnski machte in
Wien vollständig Fiasko. Aus München hatte man ihn
ausgewiesen, weil er so heroisch war, sich an einer
furchtsamen Souveränität zu vergreifen; aus Wien
wurde er durch die Abneigung der Damen verjagt, die
alle bei dem Gedanken zitterten, daß sie sich bei der
geringsten Berührung mit dem herrlichen Ritter auch
schon nach kurzem in ein süßes Verhältnis mit ihm
verwickelt hören müßten.

    Ingrimmig verließ Se. Hochgeboren Wien. Aber
wie er nie damit zufrieden war, eine einfache Niederlage erlitten zu haben, so konnte er auch dieses Mal
nicht umhin, einem Unglück noch eine Jämmerlichkeit hinzuzufügen. |Er suchte nämlich die Fürstin ...
dadurch zu strafen, daß er über den wirklichen Geliebten derselben, über den spanischen Chevalier ...,
eine Infamie erdichtete und veröffentlichte, eine Infamie, von der er seinen Bekannten selbst eingestand,
daß er sie nur fingiert habe, um sich an der Fürstin zu
rächen. Glücklicherweise brachte ihm diese Niederträchtigkeit eine wohlverdiente Züchtigung.


X

Die Huldigung

Es ging Herrn von Schnapphahnski wie den jungen
Katzen, die sechsmal aus der Dachrinne in die Straße
hinunterpurzeln können, ohne den Hals zu brechen.
Unser Ritter besaß wirklich vor allem andern die Eigenschaft, daß er ein unbeschreiblich zähes Leben
hatte.
    Nach so fatalen Niederlagen, wie sie unser Held in
München und Wien erfuhr, würde jeder andere
Mensch nach Indien, nach Amerika oder nach einem
Eiland des Stillen Ozeans gereist sein. Nur ein
Schnapphahnski durfte noch hoffen, auch an einem
andern Orte eine Rolle spielen zu können.
    Der Ritter konnte sich gratulieren, daß er deutscher
Abkunft war, oder eigentlich wasserpolackischer.
Wäre er als Pariser oder Londoner einmal in recht
Schnapphahnskischer Weise durchgefallen, so würde
er sich schwerlich so schnell wieder erholt haben. Bei
den vielen Höfen des deutschen Vaterlandes wußte
sich der erfinderische Mann aber schon eher zu retten,
und Gott weiß es, zu welchen verwünschten Prinzessen er sich noch hinabgelassen hätte, wenn nicht um
die Mitte des Jahres 1840 |durch den Tod eines großen

Monarchen plötzlich so viele Hindernisse für unsern
Helden aus dem Wege geräumt worden wären, daß er
schnell wieder den Plan aufgab, sich einstweilen nur
in den mehr verborgenen Sphären des germanischen
Adels herumzutreiben, und es abermals wagen zu
können glaubte, sogar in Berlin sein holdes Antlitz
von neuem sehen zu lassen.
    Sollte man es glauben? Schnapphahnski wieder in
Berlin! – Man wird über die Keckheit unseres Helden
lachen, wenn man bedenkt, wie schmählich er das
dortige Feld einst räumen mußte. Wurde nicht das
Abenteuer aus O. in Schlesien und das Duell aus
Troppau noch manchmal bei Hofe erzählt? Lächelte
nicht Carlotta noch immer so selig von der Bühne
hinab in das Parkett, wo der Adonis der Garde stand,
und wußte man nicht noch allerwärts die rührende
Geschichte jener armen Tänzerin, die sich geradeso
großmütig von des Ritters Diamanten trennte, wie der
Ritter die Tänzerin ungroßmütig im Stiche ließ? Aber
alles das machte nichts. Der Ritter war davon überzeugt, daß noch etwas aus ihm werden könne. Sein
gewaltigster Feind war dahin; neue Gesichter verdrängten die alten, und unser Held hätte nicht
Schnapphahnski heißen müssen, wenn er nicht versucht hätte, die Wendung der Dinge auch für sich zu
exploitieren. Keck setzte er den Fuß wieder in das
Berliner Leben.

    Schnapphahnski mußte etwas wagen, denn er hatte
drei Sachen nötig, drei Dinge, die man ungern im
Leben zu entbehren pflegt. Unser Ritter bedurfte des
Vergnügens, der Ehre und des Geldes; nach dem letzteren sehnte er sich am meisten. Für das Vergnügen
war in Berlin schon gesorgt; Ehre konnte der Umschwung der politischen |Zustände mit sich bringen;
mit dem Gelde sah es am schlimmsten aus, und kopfschüttelnd dachte unser Ritter bisweilen an das alte
Sprichwort: »Wo Geld ist, da ist der Teufel; aber wo
keins ist, da ist er zweimal.«
    Über die Geldverhältnisse unseres Helden finden
wir in den schon erwähnten Dokumenten die genauesten und wichtigsten Aufschlüsse. Wir würden unserm Freunde gern die Demütigungen ersparen, so vor
allem Volke seine Tasche umzukehren. Leider sehen
wir uns aber gewissermaßen dazu gezwungen, denn
die spätern Liebesabenteuer unsers Ritters stehen in
so genauem Zusammenhange mit seinem Beutel, daß
wir wirklich das eine nicht ohne das andere schildern
können.
    »Die in der Wasserpolackei gelegenen Güter
Schnapphahnskis«, heißt es in unsern Notizen,
»waren fast gänzlich ertraglos, da enorme Schulden
auf ihnen lasteten, Schulden, die dadurch täglich stiegen, daß der edle Ritter auch nicht im entferntesten
nur soviel Einkünfte besaß, als zur Bezahlung der Hy
pothekenzinsen nötig waren. Der Vater Schnapphahnskis schaffte sich einen Teil dieser Schuldenlast auf
höchst geniale Weise vom Halse, indem er sich seinerzeit freiwillig interdizieren ließ. Die Güter gingen
durch dieses Manöver auf den damals noch blutjungen Ritter über, der die Schulden des Vaters nicht bezahlte, da Majorate nicht angreifbar sind und selbst
auf die Revenuen derselben nur so lange von den
Gläubigern gerechter Anspruch gemacht werden kann,
als der eigentliche Schuldner Herr des Majorates ist.
    Durch dieses feine Finanzkunststück der Familie
Schnapphahnski war zwar mit den Schulden großenteils tabula rasa gemacht und manche bürgerliche Kanaille ruiniert |worden. Aus Mangel an jedem Betriebskapitale gerieten indes die Güter sehr bald wieder in die alte Lage. Alle ihre Einkünfte wurden abermals verpfändet, und der ganze Besitz war wiederum
von Hypotheken erdrückt. An und für sich sind die
Einkünfte dieser Güter sehr bedeutend.
    Tzztzztzzt« – hier trägt das Manuskript einen unaussprechlich schönen wasserpolackischen Namen,
den wir dem Scharfsinn unserer Leser zu buchstabieren überlassen – also, »an und für sich sind die Einkünfte dieser Güter sehr bedeutend. Tzztzztzzt hat in
ganz Deutschland die beste Zucht von Merinomutterschafen und Böcken.« – Ich bitte meine freundlichen
Leserinnen höchst aufmerksam zu sein, da meine

Skizzen über Herrn von Schnapphahnski in diesem
Augenblicke sehr belehrend werden. – »Diese Merinomutterschafe und Böcke werfen allein jährlich
einen Ertrag von 60.000 Talern Revenue ab, von
denen Se. Hochgeboren indes damals nicht einen Heller besah.« –
    Armer Schnapphahnski! Für 60.000 Taler Schafe
und Böcke, und dann nicht einmal einen Pfennig Einkommen. – Das ist unbegreiflich, das ist entsetzlich!
Übrigens hat die Geschichte etwas sehr Patriarchalisches. Man denke sich den kleinen Schnapphahnski
»sporenklirrend, schnurrbartkräuselnd« mitten zwischen seine Schafe und Böcke tretend. Zu seiner
Rechten stehen die Schafe, zu seiner Linken die Böcke. »Verehrte Mutterschafe und Böcke«, beginnt
Schnapphahnski, »ich bin im höchsten Grade erfreut,
euch wiederzusehen. Ich habe viel gereist, und außerordentliche Taten bezeichnen meine Laufbahn. In O.
in Schlesien setzte ich dem Grafen S. ein Paar Hörner
auf (hier unterbrach den Redner das freudige Geblök|
sämtlicher Böcke). In Troppau erschlug ich den wilden Menschenfresser, den Grafen G. (allgemeines Erstaunen). In Berlin kostete ich den Lilienleib Carlottens (alle Schafe schlagen verschämt die Augen nieder). In Spanien erwarb ich mir unsterblichen Ruhm
unter Don Carlos (Schafe und Böcke brechen in Oho
und Bravo aus). In München erschoß ich den Herzog

von ...... und wurde deswegen verbannt (schmerzliche
Rührung auf allen Gesichtern). In Wien drohte mich
die Liebe der Damen zu erdrücken (die Böcke wedeln
und beißen einander in die Ohren). Verehrte Herde,
teure Majorats-Mutterschafe und Böcke! Ihr begreift,
daß mich ein wehmütig süßes Gefühl beschleichen
muß, wenn ich nach so ungewöhnlichen Fahrten und
Schicksalen endlich in euren stillfriedlichen Kreis zurückkehre (stilles Einverständnis aller Seelen). Oh, es
ist mir zumute wie einem jener alten Nomaden, die
uns das Buch der Bücher in so trefflichen arabeskenhaften Märchen zu schildern sucht. Gleiche ich nicht
einem Joseph, einem Benjamin oder lieber jenem

            – – – Sohne des Hethiten,
            Der einst die Maultier in der Wüst erfand,
            Als er des Vaters Esel mußte hüten?
            (Allgemeines Interesse.)

Oh, ihr Gespielen meiner Jugend, ihr lieben Angehörigen der Familie Schnapphahnski, seid mir gegrüßt,
ja, seid mir von Herzen willkommen! Mit euch aufgewachsen bin ich, ihr unvergleichlichen Mutterschafe,
und gern denke ich noch daran, wie ich euch oft so
zärtlich an die Lämmerschwänzchen faßte. Ja, mit
euch habe ich mich entwickelt, ihr herrlichen Böcke,
und nie werde ich vergessen, daß ich von euch alle

meine tollen Sprünge lernte, |bis ich endlich älter und
erfahrener wurde und zu einem großen Sündenbock
gedieh (rauschender Beifall). Ihr Schafe zur Rechten
und ihr Böcke zur Linken, hört meine Rede! Beide
liebe ich euch, und es ist nur aus altadliger Courtoisie, daß ich mich gewöhnlich mehr der Rechten zuwende, ja euch, ihr trefflichen Mutterschafe, da ihr der
Stamm und der Hort der ganzen Rasse seid (Bravo!
Bravo! auf der Rechten). Oh, mein Enthusiasmus für
euch und für diese Versammlung kennt keine Grenzen. Mit euch, ihr Schafe und Böcke, will ich schaffen
und wirken für alle Schafe und Böcke außerhalb dieser Versammlung (stürmische Jubelunterbrechung).
Groß ist unsere Aufgabe, aber nichts wird uns erschüttern. Einer der kühnsten Streiter, stehe ich unter
euch, heiter das Haupt erhebend, und nur eins, ach,
kränkt mich und schnürt mir das Herz zusammen
(peinliche Aufmerksamkeit und lautlose Stille). Ja,
eins nur tut mir weh, daß ihr herrlichen Merinomutterschafe und Böcke all miteinander hypotheziert seid
und daß ihr nicht geschoren werdet – für mich.«
    Es wird meinen Lesern nicht entgangen sein, daß
die Beredsamkeit unsres Helden namentlich in einer
tieftraurigen elegischen Wehmut ihren Hauptreiz hat.
Viele der ausgezeichnetsten Schafe und Böcke haben
mir versichert, daß sie bei verschiedenen Gelegenheiten wahrhaft davon bezaubert gewesen seien und sich

schon bereitgehalten hätten, den Demosthenes der
Wasserpolackei mit einem Donner des Applauses auf
seinen Sitz zu begleiten, wenn nicht wider Erwarten,
trotz aller adligpatriarchalischen Phrasen, schließlich
der Finanznot blasse Wehmut, tiefe Trauer zum Vorschein gekommen wäre und der ganze Sermon in
einem unsterblichen Gelächter sein Ende erreicht
hätte.
    |Ja, die Finanznot! Sie spielt in dem Leben unseres
Helden eine ebenso große Rolle als die Liebe. Die Finanznot war es auch, welche Sr. Hochgeboren vor
allen Dingen wieder nach Berlin trieb.
    Es wäre hier die Stelle, näher auf die Festlichkeiten
einzugehen, die bei der Huldigung im Spätjahre 1840
in Berlin statthatten. Wir unterlassen dies aber. Herr
von Schnapphahnski hatte sich natürlich sehr darauf
gefreut. Er hoffte, daß man bei dem allgemeinen Tumult nicht mehr an seine seltsame Vergangenheit denken würde. Mit der angebornen liebenswürdigen
Frechheit glaubte er, das Verlorene wiedererobern zu
können und dann auch schnell zu Amt, Ehre und Kredit, kurz, zu allem zu gelangen, was das Dasein wünschenswert macht.
    »In Berlin«, heißt es in unsern Manuskripten,
»wartete Sr. Hochgeboren aber ein äußerst schlechter
Empfang von seiten der schlesischen Ritterschaft.
Nach langen Debatten beschloß dieselbe nämlich, zu

einem Diner, das sie als Korporation gab, Herrn von
Schnapphahnski nicht zuzulassen. Unser Ritter fand
sich aber dennoch ein und setzte sich mit zu Tische.
Da erhob sich die ganze Ritterschaft ...«


XI

Die Nordsee

Die Gelehrten, die in keinem Punkte übereinstimmen,
sind natürlich auch darüber uneinig, was aus Sr.
Hochgeboren, dem Ritter Schnapphahnski, wurde,
nachdem er in Berlin so glänzend Fiasko gemacht
hatte. Einige behaupten, er sei sofort auf seine Güter
nach der Wasserpolackei gereist; andere lassen ihn
dagegen nach Norden |ziehen und schwören darauf,
daß er plötzlich auf einer Insel der Nordsee unter dem
Namen eines Grafen G.v.W. zum Vorschein gekommen sei, um eins der trefflichsten Abenteuer seines
Lebens zu bestehen.
    Schnapphahnski oder vielmehr Graf G.v.W. – erzählt uns einer dieser Herrn – war des Lebens müd
und matt, als er von dem Huldigungsfestmahl aufstand. Er sprach kein Wort mehr, er ließ seine Sachen
packen und bestellte Postpferde in die weite Welt –
zunächst nach Hamburg.
    In Hamburg hatte unser Ritter nicht im geringsten
etwas Böses vor – denn ach, unser Held war zu
kaduk. Er fühlte, daß er sehr unglücklich sei, und da
gegen alles Unglück nichts besser ist als eine ausgezeichnete Zigarre, so hielt sich der hohe Reisende nur

deswegen einige Tage in der liebenswürdigsten aller
deutschen Städte auf, um die besten Importierten zu
kaufen, die je die Magazine des Jungfernstieg durchduftet.
    Als aber nun Koffer, Taschen und Büchsen mit den
braunen Kindern der Havanna reichlich gefüllt waren,
bestieg unser Held den Dampfer und fuhr die Elbe
hinab, hinaus in die dicke blaue Meerflut.
    In der frischen, freien Natur, dachte der Ritter,
wirst du all dein Mißgeschick vergessen. Verflucht sei
das Land! Gesegnet sei das Wasser! Wenn die Wellen
dich schaukelnd dahintragen und die Wolken wie geflügelte Gletscher das Blau des Himmels durcheilen
und wenn dich endlich ein Eiland aufnimmt, wo nur
fromme, robuste Fischer wohnen und stämmige Nereiden und wohlmeinende Austern: oh, da wird dein
krankes Herz gesunden, und du wirst ein Glücklicher
unter Glücklichen sein und ein billiges, gottgefälliges
Leben führen in Ewigkeit. –
    |Wie in so manchen Sachen, irrte sich der Ritter
auch in diesem Punkte, denn nichts kuriert einen vernünftigen Menschen weniger als die reine Natur, als
eine sogenannte schöne Gegend.
    Mit unserm kleinen, süßen Gewohnheitsplunder
befinden wir uns in der finstersten Gasse einer lärmenden Stadt auf die Dauer besser, als vom Frührot
umstrahlt auf dem Gipfel der Alpen unter Gemsböc
ken und dummen Kuhhirten. Ich lasse es mir gefallen,
daß man sich alle Jahre einmal auf den Rigi setzt, auf
den Snowdon oder den Blocksberg, um sich davon zu
überzeugen, daß unser Herrgott auf eine wahrhaft geniale Weise seine großen Bergklötze durcheinanderwürfelte – eine Stunde, einen Tag lang mag man alles
beschauen; aber dann auch hinab zu der ersten besten
verwünschten Prinzessin!
    Was geht mich die ganze Schweiz an, wenn ich in
ein paar schöne Augen sehe?
    Unser Held war daher auf einem ganz gewaltigen
Irrwege, wenn er durch ein dauerndes Schwelgen in
der schönen Natur zu gesunden dachte.
    Hätte ich nur die Pläne des Ritters gewußt und
wäre ich damals in St. Petersburg gewesen, so würde
ich meinem Freunde auf der Stelle geschrieben haben:
»Liebster Ritter, kommen Sie wenigstens nach St. Petersburg. Beschauen Sie sich die Paläste Sr. Majestät,
des großen Bären. Amüsieren Sie sich an der steifen
Parade der kaiserlichen Truppen. Suchen Sie vergebens einige hungrige russische Beamten zu bestechen,
und fahren Sie auf einem abscheulich guten Wagen
nach Moskau oder zu Schlitten nach Sibirien – Sie
werden wie gerädert dort ankommen; Hören und
Sehen wird Ihnen vergehen, und Moses und |die Propheten werden Sie vergessen und folglich auch Ihr
Unglück.

    Oder reisen Sie nach London! Ich gebe Ihnen ein
Empfehlungsschreiben mit an meine Freunde in Eastcheap. Dort treffen Sie den unvergleichlichen Sir John
Falstaff. Er frühstückt bei Frau Hurtig und wird Sie
mit Dortchen Lakenreißer bekannt machen und mit
Bardolph und Pistol und andern hervorragenden Persönlichkeiten des Jahrhunderts. Mancher wird Ihnen
freilich versichern, daß dies nicht die beste Gesellschaft sei; aber das ist reine Verleumdung. Ein englischer Literat namens Shakespeare ist schuld daran. Er
hat in seinen verwerflichen Dramen die nachteiligsten
Dinge über den wahrheitsliebenden Sir John und über
das tugendhafte Dortchen erzählt. Aber dafür erscheint er denn auch vor der Sternkammer, d.h. vor
dem Zuchtpolizeigericht; die Klage lautet auf Kalomnie, und da der unglückselige Angeklagte in dem rotnasigen Lord Brougham einen sehr schlechten Advokaten hat, so hofft man, daß besagter Herr Shakespeare wenigstens zu 3 Monat Arrest und zu 5 Jahr
Verlust der bürgerlichen Rechte verdonnert wird. Was
können Sie also Besseres tun, als nach London reisen,
um diesen famosen Prozeß mit anzuhören?
    Oder reisen Sie nach Paris! Paris ist der einzige
Ort, wo ein vernünftiger Mensch auf die Dauer leben
kann. Stellen Sie sich auf die Place de la Concorde,
und wenn die Springbrunnen rings um Sie plätschern
und wenn seitwärts der Duft aus tausend Orangenblü
ten emporsteigt und wenn die Hieroglyphen des Obelisks von Luxor im Abendgolde brennen und der
Blick sich rechts in dem Lindengrün des Tuileriengartens und links in der Weite der Elysäischen Felder
und in dem Duft verliert, |der geisterhaft über die
Höhe des Arc de Triomphe einherwogt – und wenn
sich nun der Abendwind aufmacht und das Tönen der
Musik aus entfernten Gärten in leisverhallenden Klängen zu Ihnen herüberträgt und die reizenden Franzosen mit ihrer ganzen Lebendigkeit an Ihnen vorübertanzen und jetzt die sinkende Sonne ihren letzten Purpur, ihre flammendsten Rosenlichter auf die Wipfel
der Bäume, auf die Perlen der Springbrunnen, auf das
Blau der Wolken und auf die Wangen der lieblichsten
Frauen der Welt wirft und endlich die ganze ungeheure Stadt wie im Bewußtsein ihrer Schönheit noch
einmal im Rausche der Liebe und der Wollust emporzujauchzen scheint – nun, lieber Ritter, da will ich ein
Dromedar sein, wenn Sie sich nicht wie ein Gott fühlen, wenn Sie nicht Ihre Leiden vergessen, wenn Sie
nicht gern die ganze Welt für einen Pariser Pflasterstein verkaufen, für einen einzigen dieser heiligen
Steine, die heller durch die Geschichte leuchten als
alle Kronjuwelen, so den Schädel eines Fürsten zierten, von Salomo bis auf Reuß LXXII.«
    Doch was hilft es, daß ich mir vorleiere, wie ich zu
dem unglücklichen Ritter gesprochen haben würde?

Unser Freund sehnte sich weder nach den Eispalästen
Sr. Majestät, des großen Bären, noch nach der Taverne in Eastcheap, noch nach dem Obelisken von
Luxor – traurig saß er auf dem Verdeck des schwankenden Dampfers, die Möwen schrien, die Wolken
zogen, und »stop!« rief der Kapitän, da landeten sie
auf einer Insel der Nordsee.
    Ich mag es nicht unternehmen, meinen Lesern diese
weltbekannte Insel näher zu schildern. Hunderte der
geistreichsten Schriftsteller haben sich schon an diesem |Stoffe versucht, und es hieße wirklich Wasser in
den Rhein tragen, wenn ich den trefflichen Reisebeschreibungen jener guten Leute noch meine unvollkommenen Notizen hinzufügen wollte.
    Beschränken wir uns daher auf die Mitteilung, daß
das Leben auf der fraglichen Insel möglichst langweilig ist und daß es wirklich ein Wunder gewesen wäre,
wenn der arme melancholische Graf G.v.W. nicht
schon nach kurzem recht eigentlich mit sich zu Rate
gegangen wäre, wie er durch irgendeinen tollen
Streich die Einförmigkeit eines Daseins brechen
könne, das gewiß am allerwenigsten geeignet war, um
ihn die Stürme der Vergangenheit vergessen zu lassen.
    Aber wie sollte man auf dieser einsamen Insel
einen tollen Streich begehen?
    Sollst du mit den Fischern aufs Meer ziehen? fragte

sich der Graf. Sollst du dich mit dem ersten besten
Engländer herumboxen? Sollst du dich in eine Auster
verlieben, oder sollst du gar zum Zeitvertreib heiraten? – –
    O ihr unsterblichen Götter: heiraten! welch eine
Idee! Übrigens wäre die Geschichte doch nicht so
übel, dachte der Graf. In der Ehe langweilt man sich
wenigstens nicht mehr ganz allein: man langweilt sich
zu zweien, und dies ist schon ein Vorzug, ein sehr
großer Vorzug! O himmlischer Vater, du weißt es,
wozu die Langeweile einen Menschen verleiten
kann – –
    Ja, du weißt alles. Auch meine geheimsten Gedanken kennst du, und gewiß werden dir bei deinem vortrefflichen Gedächtnis noch jene ausgezeichneten Gebete oder, wie der alte Kant sagt, jene »oratorischen
Übungen« erinnerlich sein, die ich manchmal in stiller
Mitternacht »aus einem Rest von kindlichem Gefühle« zu dir emporlallte, |wenn ich mit des Jahrhunderts
lieblichen Töchtern des Vergänglichen viel genossen
hatte und nun plötzlich auf den närrischen Gedanken
kam, daß ein treues Eheweib am Ende doch noch besser sei als alle jene undankbaren, unersättlichen Loretten, die der böse Herr Teufel gezeugt hat mit der
schönen Frau Venus.
    Du hast sie gehört, jene rührenden Gebete, und du
wirst sie gnädig verziehen haben.

    Sieh, o Vater der Götter, Zeus, du Wolkenversammler – sieh, Jehovah oder Odin oder wie du dich
nennen willst: auch heute befinde ich mich wieder in
dieser heiratslustigen Stimmung. Ich langweile mich
auf dieser einsamen Insel; es ist nicht gut, daß der
Mensch alleine sei; drum erhöre mein Gebet und
nimm mir, wie weiland unserm Urgroßonkel Adam,
eine Rippe aus der Seite, auf das ich morgen früh ein
holdes häusliches Wesen an meiner Brust finde, im
leichten Nachtkleid, eine Rose in Steifleinen. Also betete der Graf, und wenn er nicht wirklich der Ritter
Schnapphahnski war, so werden meine Leser doch gestehen müssen, daß die »oratorischen Übungen« unsres Helden eine frappante Ähnlichkeit mit den Herzensergüssen Schnapphahnskis hatten.
    Wie dem aber auch sei, soviel ist gewiß, daß der
Himmel das Gebet des unglücklichen Grafen erhörte – wenn auch gerade nicht in streng-alttestamentlichem Sinne.
    Denn sieh, als unser Graf einst mit mehreren
gleichgesinnten Badeseelen in dem hübschen Gemache seines Hotels saß und eben damit beschäftigt war,
statt der Diamanten des reinsten Wassers die Perlen
des vorzüglichsten Champagners in die Nacht seines
gramvollen Lebens hereinstrahlen zu lassen, da wurden plötzlich die Türen geöffnet und herein trat – – –
    |Die schöne Insulanerin war ein liebenswürdiges

Mädchen. Sie zählte etwa 24 Jahre, als sie der Herr
Graf kennenlernte. Prächtig schwarzes Haar umfloß
die blendend weißen Schultern, und der üppige
Busen, die schlanke Taille und der kleine Fuß, doch
vor allem der Liebreiz ihres seligen Lächelns: alles
das hatte schon manchen Nordsee-Sohn halbtoll gemacht.
    Ja, schon mancher wilde Bursche war zahm und
liebegefoltert vor ihr in den Staub gesunken; aber
keck hatte sie noch immer den Fuß auf ihrer Verehrer
Nacken gesetzt, und der alte Ozean war der einzige,
der sich rühmen konnte, daß er den Lilienleib der
Schönen umschlungen und ihn im Gekräusel der
Wogen davongetragen habe.
    Da betrat Graf G. den Strand der Insel – – aber ich
sehe zu meinem Schrecken, daß ich in vollem Zuge
bin, eine Liebesgeschichte zu schreiben!
    Genug, die schöne Insulanerin verliebte sich in den
»reichen« Grafen; und der »bankrotte« Graf freute
sich nicht wenig über sein rasches Glück. Die guten
Eltern des armen Kindes waren zu sehr von den noblen Gesinnungen ihres Schwiegersohnes überzeugt,
als daß sie seinen Werbungen etwas in den Weg gelegt hätten, und wer sonst von den einfachen Fischern
den edlen Herrn mit so unendlichem Anstand Champagner trinken sah, der mußte sich gestehen, daß die
jugendliche Insulanerin einen Gemahl bekomme, der

überirdisch vornehm und liebenswürdig sei.
    Se. Hochgeboren spielten die Farçe ausnehmend
gut, ja, sie spielten sie schließlich von der Nordseeinsel hinüber nach Hamburg, wo sich wunderbarerweise
ein katholischer Geistlicher fand, der nicht die geringsten |Schwierigkeiten machte, das abenteuerliche Paar
zu trauen.
    Bei einem Hamburger Advokaten existieren noch
heutigen Tages die Akten über diese Vermählung, die
später zu einer der interessantesten gerichtlichen Untersuchungen Veranlassung gab. Es geht daraus hervor, daß der schöne abenteuerliche Graf G. eigentlich
durch nichts bewies, daß er wirklich der eheliche
Sohn des Grafen G.v.W. usw. sei. Da der Herr Pfarrer
aber so gefällig war, den Akt der Trauung mit seinem
Gewissen zu vereinbaren, so konnte sich die schöne
Insulanerin nichtsdestoweniger bald Komtesse de G.
nennen und erschien unter diesem Titel mit ihrem Gemahle wieder auf der heimischen Insel, angestaunt
von den nachbarlichen Fischern und vielfach bewundert von dem Schwarm neugieriger Gäste, den die
Dampfer von Hamburg aus nach dem felsigen Eiland
hinüberbrachten.
    Wochen und Monate flossen so dahin, da trat eines
Morgens der Herr Graf zu der liebenswürdigsten aller
Gräfinnen und kündigte ihr an, daß er trotz der interessantesten Umstände, in denen sich die jugendliche

Komtesse befand, einmal hinüberreisen müsse nach
dem Vaterlande, um einige finanzielle Angelegenheiten zu ordnen, die lange genug vernachlässigt worden
wären. Vergebens bat die junge Dame, daß der Herr
Gemahl so freundlich sein möge, sie mit sich zu nehmen. Der Graf war unerbittlich, und als am folgenden
Tage Eos mit Rosenfingern emporstieg und der Schlot
des »Patrioten« in die frische Seeluft hinausdampfte,
da wurden zum Abschied die Tücher geschwenkt, und
die arme Komtesse sah ihren Gemahl – zum letzten
Male.
    Ja, der Herr Graf hat sich seitdem nicht wieder auf|
der Insel sehen lassen. Umsonst waren alle Nachforschungen. Vergebens arbeiteten Advokaten und Pfaffen und stille Verehrer skandalöser Geschichten jahrelang daran, das Dunkel des gräflichen Verschwindens
aufzuhellen.
    Keine Spur hat sich entdecken lassen wollen –
    Sollte der Herr Graf vielleicht einige Ähnlichkeit
mit unserm Ritter Schnapphahnski gehabt haben?
    Doch nein, es ist nicht möglich! Auf Helgoland sah
man aber in jenen Jahren oft beim Sinken der Sonne
eine hohe schwarzgekleidete Dame das Ufer entlangwandeln. Sie führte ein reizendes Mädchen an ihrer
Hand, und wenn der Abendwind den dunkeln Schleier
der seltsamen Frau emporhob, da sah man in ein
schönes, totenbleiches Angesicht.


XII

Die Herzogin

Wie ein begossener Pudel, bleich, zitternd, kaduk,
verließ unser Ritter Berlin. Es war ihm zumute wie
weiland in den Pyrenäen, als er, ein flüchtiger Landsknecht, bespritzt von altspanischem Landstraßendrecke, das Weite suchte und aus Verzweiflung Autor
wurde, ja, Schriftsteller – das Schlimmste, was einem
Menschen im Leben passieren kann.
    Es fröstelte unsern Helden. Die Zukunft dehnte sich
vor seinen Blicken wie ein langer trüber Regentag.
Gläsernen Auges stierte er hinaus in die Leere seines
Daseins, einem zerlumpten Auswanderer gleich, der
müßig über das wüste, einförmige Wogen des Meeres
schaut und mit sich zu Rate geht, ob er die Reise in
eine neue |Welt wagen oder ob er sich lieber hintereinander ersäufen soll.
    Die ekelhafteste, hündischste Phase des Unglücks
ist die, in der man gleichgültig und dumm wird. Ein
Unglücklicher, der weint und wimmert wie ein verliebter arkadischer Schäfer, er kann schön sein, man
wird ihn lieben können, und blonde Poeten werden
ihn besingen und Stanzen und Sonette auf ihn dichten,
und blauäugige Mädchen werden an ihn denken noch

manchen stillen Sonntagnachmittag. Ein Mensch, der
sich, wie ein Laokoon, schmerzgefoltert durch die
Schlangen des Mißgeschickes windet: er wird unsere
Herzen mit sich fortreißen, und ein großer Meister
wird ihn in Marmor hauen, und ein zweiter Lessing
wird vielleicht eine unsterbliche Kritik darüber schreiben, und kunstsinnige Könige und klassische Schulmeister werden sich daran erbauen bis an den Jüngsten Tag. Und ein Mann endlich, der, jenem Römer
gleich, mit kalt-heroischer Trauer auf den Trümmern
einer Welt sitzt: er wird uns fesseln durch die Ruhe
seines Adlerauges, durch die Allgewalt seines Schicksals. – Herr von Schnapphahnski schnitt aber leider
weder ein Gesicht wie ein arkadischer Schäfer noch
wie der große Laokoon, noch wie ein alter Römer; er
glich einem Unglücklichen, den man zehn Jahre lang
in einem Zellengefängnisse marterte, der sich allmählich für den einzigen Menschen auf der Welt hielt,
weil er niemand anders als sich sah; ja, der sich endlich einbildete, daß er längst gestorben wäre und daß
der Tod nur in dem Leben eines Zellengefängnisses
bestehe, und der sich immer mehr mit seinem Schicksale aussöhnte, bis er zuletzt vor freudigem Wahnsinne stupide lachte, ja, bis seine Seele so gespenstisch durch die eingefallenen |Augen schaute wie eine
verwelkte Rose durch das zerbrochene Fenster eines
Hauses, das morsch und menschenverlassen ist und

über Nacht zusammenstürzen wird in Staub und
Asche.
    Genug, unser Ritter war ein verlorener Mann, eine
leichtsinnige Fliege, die ins Licht flog und sich Kopf,
Beine und Flügel verbrannte. Ja, noch mehr. Unser
Held hatte sich blamiert; er hatte sich lächerlich gemacht; er war »unmöglich« geworden, in jeder Beziehung (ridicule et impossible).
    Wir wollen es nicht versuchen, die Monologe unseres Helden wiederzugeben – die Monologe, die er
zwischen Berlin und der Wasserpolackei hielt, wenn
er bald die Götter bat, ihn in das räudigste Schaf zu
verwandeln, das hypotheziert auf seinen Triften ging,
und bald wieder wünschte, seinen Kopf in beide
Hände nehmen zu können, um ihn gleich einer Bombe
in den Olymp zu schleudern, daß der alte Olympos
platze mit all seinen Göttern.
    Schuldbeladen saß unser Held auf seinen verschuldeten Gütern. Seine Häuser, seine Felder, seine Schafe hatte er den Juden und den Christen verpfändet. Ihn
selbst hypothezierte das Schicksal. Schnapphahnski
war nicht mehr der alte Schnapphahnski. Man sagt, er
habe in jenen Tagen manchmal in der Bibel gelesen – – erst nach geraumer Zeit sollte aus der melancholischen Puppe wieder der lustige Schmetterling
springen. Diese Wendung in dem Trauerweidenleben
unseres Ritters trat dadurch ein, daß ihm einst ein

guter Freund aus alten Tagen ermunternd auf die
Schulter klopfte und ihn darauf aufmerksam machte,
daß er durch die Liebe unglücklich geworden sei und
daß er folglich auch suchen müsse, durch die |Liebe
wieder auf den Strumpf zu kommen. Ein tiefer Sinn
lag in diesen Worten, und als der wohlmeinende
Freund unseres Ritters noch hinzusetzte, daß sich
ganz in der Nähe eine gewisse steinreiche Herzogin
aufhalte, die zwar ein höchst dornenvolles, jedenfalls
aber ein ungemein ergiebiges Feld der Eroberung darbiete, da erwachte unser Held plötzlich aus seiner Lethargie und faßte den Entschluß, seinen letzten großen
Coup zu wagen – –
    Ich komme jetzt im Laufe meiner Erzählung zum
ersten Male an eine Stelle, wo ich unwillkürlich stutze
und zurückschrecke. Die Feder versagt mir fast den
Dienst; ich möchte sie gern wegwerfen; ich bin unschlüssig, ob ich überhaupt noch fortfahren soll: ich
bin in der peinlichsten Verlegenheit. Meine freundlichen Leserinnen werden meine Not begreifen, wenn
ich ihnen rundheraus sage, daß ich dazu gezwungen
bin, mich über eine Dame auszulassen, deren Schicksale so wenig an das Leben einer Heiligen erinnern,
daß ich wirklich nicht weiß, ob nicht manche Lilienwange über meine Schilderung leise erröten und manche kleine Hand diese Blätter zornig zerreißen wird in
tausend Stücke. – Was soll ich tun?

    Bin ich nicht bisher immer höflich gegen die Frauen gewesen? Suchte ich nicht die Ehre der trefflichen
Gräfin S., jener schönen, edlen Frau, in jeder Weise
zu wahren? Verteidigte ich nicht die Schwester des
Grafen G.? Habe ich nicht von Carlotta die lautere
Wahrheit gesagt? Nahm ich nicht die Tänzerin in
Schutz, und schilderte ich nicht die Wiener Damen in
ihrer ganzen sonnigen Hoheit? – Ach, und nun soll
ich mit einem Male von einer Frau erzählen, deren
Reize so unendlich zweideutig |sind, daß ich durch
meine Schilderung beim besten Willen und bei der
äußersten Zartheit doch mitunter gegen das Gefühl
des Anstandes und der Galanterie aufs gröbste verstoßen muß, wenn ich nur einigermaßen der Wahrheit
getreu bleiben will, der Göttin der Wahrheit, die bisher meine Feder führte mit unerbittlicher Strenge.
    Doch wage ich es! Es sei! Möge der Stil meinen
Gegenstand retten! Die Form ist alles!
    Die Dame, auf welche Herr von Schnapphahnski
sein Augenmerk richtet, ist die achtundfünfzigjährige
Herzogin – – meine Leser müssen verzeihen; ich
werde dies später erzählen.
    Die Herzogin ist achtundfünfzig Jahre alt – also
fast zweimal »schier dreißig«. Man muß gestehen,
unser Ritter hatte plötzlich sehr seltsame Gelüste bekommen. »Unser Leben währet kurze Zeit; siebenzig
Jahre, wenn's hoch kommt: achtzig –«, meint der

Psalmist; achtundfünfzig Jahre ist schon ein hübsches
Alter; ohne unhöflich zu sein, darf man von einer
Achtundfünfzigjährigen sagen: »c'est une dame d'un
certain âge.« – Die Herzogin ist klein. Sie ist äußerst
zart gebaut; ja, man könnte sie – mager nennen, wenn
dieser Ausdruck nicht gar zu unangenehm wäre. Unter
vier Augen würde man sich sogar gestehen, daß die
Herzogin mager wie ein Skelett ist.
    Ich bitte sehr um Entschuldigung! Die Herzogin
trägt falsche Waden – ich stoße immer wieder auf
Schwierigkeiten. Falsche Hüften – ich verwickle mich
immer mehr. Einen falschen Cul – aber jetzt höre ich
auf. Mit der Toilette einer Dame ist nicht zu spaßen.
Die Toilette ist etwas sehr Ernstes. Die Toilette ist
alles! Namentlich bei der Herzogin.
    |»Die Herzogin gleicht einem ausgestopften Raubvogel.«
    Ich wasche meine Hände in Unschuld. Ich habe
dies nicht gesagt. Es steht wörtlich so in meinen Manuskripten. Die Herzogin gehört also nach dieser
Aussage in das Britische oder in das Leydener Museum. »Die Herzogin trägt auch die Physiognomie desselben, nämlich des Raubvogels: enorme geierartige
Nase, Geieraugen, groß wie ein Teller – in früheren
Zeiten von hoher Schönheit.« – Die holde Persönlichkeit der Frau Herzogin wird immer deutlicher. »Sehn
Sie hier, meine Herren und Damen«, würde etwa ein

Wärter des Britischen oder des Leydener Museums
sagen, »hier sehen Sie den großen Raubvogel (jetzt
käme irgendein lateinischer Name), jenes berühmte
Tier, das auf den höchsten Höhen der menschlichen
Gesellschaft nistet. Der Zahn der Zeit hat sehr merklich an diesem Vogel gerupft. Trotzdem werden Sie
aber an der großen gebogenen Nase und an den grimmigen Augen dieses Tieres bemerken können, daß er
von außerordentlich rein adeliger Rasse ist. In seiner
Jugend machte dieser Vogel die kühnsten Flüge; er
horstete mit den männlichen Raubvögeln des Jahrhunderts in der Nähe aller europäischen Throne, auf allen
Ambassaden moderner Völker. Er lebte mit Adlern,
mit Steinadlern, mit Geiern, mit Lämmergeiern, mit
Falken und Kranichen; ja, er ließ sich später sogar zu
Raben und Elstern herab, zu gewöhnlichen Haushähnen und ähnlichem gemeinbürgerlichem Geflügel.
In jüngster Zeit assoziierte sich unser Vogel aber
noch einmal mit einem Männchen aus dem berühmten
Geschlechte der Schnapphahnski, und Gott weiß,
welch ein naturhistorischer Druckfehler aus dieser Liaison hervorgegangen wäre, wenn nicht ein naseweiser |weiser Schriftsteller das alte Tier plötzlich mit seinem Geschosse erlegt hätte, so daß es nun hier in dem
Kasten des Museums prangt, ein wahres Kabinettstück, bewundert von allen reisenden Engländern und
vielfach besucht von allen wißbegierigen Bürgerschu
len.«
    Die Herzogin ist also eine geiernasige und geieräugige, aus Kunst und Natur zusammengesetzte achtundfünfzigjährige kleine Dame. Wir wünschen Herrn
von Schnapphahnski von ganzem Herzen Glück.
»Der Teint der Herzogin ist gelb verwittert«, setzt das
Manuskript hinzu, »die Herzogin hat höchst scharfe
Züge. Ihr ganzes Angesicht gleicht aber der Brandstätte der Leidenschaften.«
    Brandstätte der Leidenschaften!
    Seit wir diesen Vergleich haben, brauchen wir unsere Herzogin weiter nicht mehr zu schildern. Es ist
unnötig, wenn wir noch hinzusetzen, daß unsere Heldin sich stets sehr jugendlich kleidet, daß sie eine
zweireihige Garnitur falscher Zähne besitzt und daß
sie einen total haarlosen Kopf hat und deshalb auch
schon seit undenklichen Zeiten eine vollständige Perücke trägt ...
    Die kahlen Köpfe waren in der Familie der Herzogin von jeher en vogue. Die älteste Schwester unserer
Heldin, eine ausgezeichnete Dame, die sich von vier
Männern scheiden ließ und eigentlich in der ganzen
Familie einzig und unerreicht dasteht, beschäftigte
sich während der zweiten Hälfte ihres schönen Lebens
fast ununterbrochen mit der Auffindung irgendeines
Mittels, das die letzten Reste des herzoglichen Familienhaares konservieren könne.

    Pythagoras entdeckte seinen Lehrsatz; Kolumbus
entdeckte Amerika, und die Herzogin von ... entdeckte
die |berühmte schwarze Haartinktur. Ich weiß nicht,
ob die Herzogin den Göttern Hekatomben schlachtete,
nachdem sie die Tinktur erfunden hatte; jedenfalls ist
es aber für gewiß anzunehmen, daß sie den Augenblick der Entdeckung für den wichtigsten ihres Lebens hielt.
    Das Unglück, keine Haare mehr auf dem Kopfe zu
besitzen, ist so groß, daß es eigentlich nur dann zu ertragen ist, wenn man Haare auf den Zähnen hat. Ein
Mensch, der sie weder da noch dort trägt, ist sehr zu
bedauern. Er ist ein kahles Feld, ein entlaubter Baum;
die Sonne seines Lebens hat sich in einen Mond verwandelt. Der Abend ist hereingebrochen, und bald
wird die Nacht kommen, und am andern Morgen wird
der arme Mond tot sein, mausetot. Wenn man seinen
kahlen schneeweißen Kopf mit einer vollen kohlschwarzen Perücke krönt, so erlebt man mit seinem
Monde gewissermaßen eine Mondfinsternis. Aber
eine Mondfinsternis ist vergänglich. Der Wind kann
eine Perücke davontragen, und man hat eigentlich den
Vorteil davon, daß der Tod vielleicht einst nur die Perücke faßt, wenn er uns nach dem Schopf greift, und
daß der wirkliche Kerl davonläuft – à revoir – sterben
Sie wohl, Herr Tod!
    Wie ich bereits bemerkte, trägt unsere Heldin eine

Perücke ... Dies schien mir von hoher Wichtigkeit zu
sein; ich sah darin den bedauerlichsten Widerspruch
mit der von der älteren Schwester erfundenen Tinktur.
Pflichtgetreu stellte ich die genauesten Nachforschungen an, und leider hat sich dadurch herausgestellt, daß
der Schädel unserer Heldin sogar der berühmten herzoglichen Familientinktur siegreich widerstanden hat
und daß sich unsere Freundin dabei beruhigen muß,
eine Perücke auf dem kahlen Kopfe und kein Haar auf
den falschen |Zähnen zu besitzen. Es tut mir leid, daß
ich nicht näher auf die Tinktur eingehen darf. Man
könnte Bände darüber schreiben. Es kommt unendlich
viel auf das Haar an. Einer der ersten Künstler der
Welt bezeichnete seine hinterlassenen Perücken mit
vollem Recht als den Hauptschatz seines Nachlasses.
    Doch nun noch etwas über den Fuß der Herzogin!
    Goethe behauptete stets, ein schöner Fuß sei der
einzig dauernd schöne Teil an einem Weibe; er bleibe
immer reizend, wenn er einmal reizend sei; er verändere selten seine Form. Der alte Herr hatte von jeher
gern mit den Füßen zu tun; er hörte nichts lieber, als
eine Frau in Pantoffeln mit hohen Absätzen klipp,
klapp einen langen hallenden Korridor hinunterschreiten. Ich bin natürlich mit dieser hohen Autorität
durchaus einverstanden. Auch unsere Herzogin hatte
aus den Tagen der Jugend einen Fuß gerettet, der wenigstens zu einem schönen Schuh Veranlassung gab.

In vielen Fällen wird man nach der Form des Fußes
den ganzen Menschen beurteilen können; auf die
Rasse kann man stets danach schließen. Es verhält
sich mit den Füßen wie mit den Zähnen und den Fingerspitzen. Ich mache mich verbindlich, nach der
Weiße und der Reinheit der Zähne und der Fingerspitzen eines Menschen genau zu sagen, wievielmal er in
der Woche ein reines Hemd anzieht. Die Fingerspitze
steht aber in genauem Zusammenhange mit dem
Zahne, der Zahn mit dem Hemde und das Hemd mit
dem ganzen Menschen.
    Seit Benvenuto Cellini aus den schönen Zähnen
seines erschlagenen Nebenbuhlers eine Kette für die
lächelnde Herrin arbeitete, hat es wohl keine bessern
Kinnladen gegeben als die der neulich am Kap verunglückten englischen |Offiziere. Sie wurden von den
Kaffern ermordet; nach einigen Tagen fand man sie in
der Tiefe des Waldes. Geld, Uhr und Waffen: alles
hatte man ihnen gelassen. Man nahm ihnen nur das
Leben und die – Zähne. Die Engländer sind die reinlichsten Leute. Nach Liebig verbrauchen die Engländer die meiste Seife; dann kommen die Franzosen,
dann die Deutschen usw., zuletzt die Russen. Die
Engländer haben die reinsten Hände, die saubersten
Zähne und die weißeste Wäsche. Die Engländer sind
die Herren der Welt.
    Geieraugen, Geiernase, ein ausgestopfter Raubvo
gel, und im Antlitz die Brandstätte aller Leidenschaften: das ist unsere Herzogin. In unsern Notizen finden
wir noch ausdrücklich bemerkt, daß die Herzogin nur
Leute, die in der engsten Intimität mit ihr stehen, bei
Tage empfängt. In den meisten Fällen nimmt sie nur
abends Besuche an, wie sie sich denn überhaupt auch
nur bei Abend zeigt, da sie nur zu wohl weiß, wie
sehr sie des Lampenlichtes bedürftig ist.
    Armer Schnapphahnski! Teurer Mann, du gehst mit
einem heroischen Entschluß um!

    »Und würfst du die Krone selber hinein
    Und sprächst: Wer mir holet die Kron,
    Der soll sie tragen und König sein –
    Mich gelüstete nicht nach dem teuern Lohn!«

Ja, armer Schnapphahnski.
    Unsere Herzogin ist niemand anders als die Herzogin von S., die jüngste Tochter des Herzogs von K.,
die Gespielin eines »talentvollen« Königs, mit dem
sie erzogen wurde und mit dem sie sich duzt. Die Herzogin heiratete den Prince de D., den Neffen jenes berüchtigten Diplomaten, |der gerade soviel Eide brach,
als er Eide schwur. Nach einigen Jahren trennte sie
sich aber, zwar nicht auf gerichtlichem Wege, von
ihrem jetzt noch lebenden Mann und zog zu eben dem
alten Fuchs, den wir in diesem Augenblick erwähnten,

mit dem sie ein Verhältnis hatte, und machte in seinem Hause die Honneurs etc. Da ihr indes die Anwesenheit des Fürsten D. in Paris lästig war, so mußte
der alte T. ihm unter der Bedingung Geld geben, daß
er sich sofort entferne und nach Florenz gehe. Nachdem dies geschehen, zog unsere Heldin mit T. auf
allen seinen Ambassaden herum, bekannt wegen ihres
Verstandes, unendlich mehr berühmt aber wegen ihres
ausschweifenden Lebenswandels. Ja, der Flug ihrer
raffinierten Phantasie verleitete sie zu so abenteuerlichen Spaziergängen der Wollust, daß ihr unter Karl
X. der Hof verboten wurde.
    Bemerken muß ich noch, daß die Herzogin beim
Einrücken der Alliierten in Paris dem ersten Kosaken
hinten aufs Pferd sprang und, frohlockend über den
Sturz Napoleons, die ganze Parade der Truppen mitmachte. Sie soll bei dieser Gelegenheit vor Freude
außer sich gewesen sein und ihren Kosaken mit Liebkosungen überhäuft haben.
    Schon lange getrennt von ihrem Manne, fühlt sie
sich einst Mutter werden. Es schien eine Unmöglichkeit, das Kind noch auf Rechnung des abwesenden
Gemahls zu bringen. Und doch war sein Name für
dasselbe notwendig. Die Herzogin ist in keiner kleinen Verlegenheit; sie besinnt sich hin und her, zuletzt
entschließt sie sich kurz: sie faßt ein Herz und reist zu
ihrem Gemahle. Spät am Abend läßt sie sich bei ihm

melden; er ist nicht zu Hause. Ohne »weiteres läßt sie
sich daher auf sein Zimmer führen.
    |Um Mitternacht kommt der harmlose Gemahl endlich zurück, nicht ahnend, was ihm bevorsteht. Er ist
natürlich im höchsten Grade überrascht über den unerwarteten Besuch und sucht seinem Erstaunen in den
trefflichsten Ehemannsphrasen Luft zu machen.
    Das eine Wort gibt das andere, und bald sind sie
im besten Zuge, sich recht gemütlich zu zanken. Der
holde Gatte merkt gar nicht, daß das Antlitz der Herzogin immer freudiger zu strahlen beginnt, während
sein eigenes immer länger und länger wird. Mit jeder
Minute wachsen die Hörner des zärtlichen Mannes;
da ist eine Stunde herum, und die Herzogin springt
plötzlich auf, indem sie erklärt, daß sie jetzt gehen
werde. Vor ihrer Abreise, setzt sie hinzu, wolle sie
ihm indes sagen, welches der Grund ihres Besuches
gewesen sei – – der ehrenwerte Gatte erhebt seinen
Hornschmuck und spitzt die Ohren. Nichts ist interessanter als das Bekenntnis einer schönen Seele. Vertraulich legt die Herzogin ihre Hand auf den Arm des
horchenden Mannes und teilt ihm leise flüsternd mit,
daß sie sich Mutter fühle – – sie habe getrennt von
ihm gelebt, jetzt könne sie durch alle Hausleute beweisen, eine Stunde in der Nacht bei ihm gewesen zu
sein. Ihr sei geholfen. Adieu, mon ami!
    »Den Seinen schenkt's der Herr im Traum. Weiß

nicht, wie dir geschah.« –
    Der Gemahl der Herzogin legte sich mit dem beruhigenden Bewußtsein zu Bette, auch nicht im geringsten etwas Böses getan zu haben. Die Herzogin entfernte sich aber so rasch als möglich, und hell klang
ihr glückliches Lachen.
    »Das Kind, für dessen Legitimität so weise gesorgt
wurde, war eine Tochter, die später den Grafen C.
heiratete.
    |Der alte T. hielt sich für den Vater dieser Tochter
und vermachte derselben bei seinem Tode 80000 Revenue. Sein ganzes übriges Vermögen vermachte er
der Herzogin, die, so glänzend bezahlt, nun selbst zu
bezahlen anfing.« –
    Auf das Gerücht hin, daß die Herzogin bezahle: erscheint Schnapphahnski.


XIII

Der Professor

Ritter Schnapphahnski war in demselben Falle wie
Professor N. in Berlin – – es stand ihm etwas ganz
Außerordentliches bevor. Doch erzählen wir zuerst
die Geschichte des Professors.
    Der Herr Professor war krank. Er ließ den Doktor
kommen. Der Doktor kam. Arzt und Professor standen einander gegenüber. Der erstere mit jenem heidnisch frohen Lächeln, welches den meisten Medizinern eigentümlich ist; der Professor: lang, dürr, einer
ausgetrunkenen Flasche ähnlich, mit sehr miserablem
Antlitz.
    »Doktor, ich bin krank –«, begann der Professor.
    »Das freut mich –«, erwiderte der Doktor.
    »Ich glaube, ich habe die Schwindsucht, Doktor.«
    »Sehr leicht möglich, Herr Professor.«
    »Nicht wahr, ich bin sehr krank?«
    »Lassen Sie mich Ihren Puls fühlen.«
    »Glauben Sie, daß die Sache gefährlich ist?«
    »Zeigen Sie mir Ihre Zunge.«
    »Meinen Sie nicht, daß ich bald sterben werde?«
    »Wann gehen Sie abends zu Bett?«
    »Soll ich nicht lieber mein Testament machen?«

    »Wie sieht es mit Ihrem Appetit aus?«
    »Soll ich nicht die Verwandten von meiner traurigen Lage benachrichtigen?«
    »Haben Sie regelmäßigen Stuhlgang?«
    »Doktor, retten Sie mich!«
    »Herr Professor, antworten Sie auf meine Frage!«
    Eine Pause entstand. Der Professor schaute auf den
Doktor wie ein krankes Fohlen auf seine Mutter. Der
Doktor fuhr fort:
    »Antworten Sie mir also klar und bestimmt, Herr
Professor.«
    »Ich bin ganz zu Ihren Diensten, Herr Doktor.«
    »Schildern Sie mir Ihren Zustand – – haben Sie
Beschwerden?«
    »Der Beschwerden habe ich manche– –«
    »Und welche, Herr Professor? Haben Sie z.B. eine
gewisse Schwere in den Gliedern?«
    »Ganz recht – es liegt mir wie Blei in den Gliedern –«
    »Haben Sie Kongestionen nach dem Kopfe oder
nach andern Teilen des Körpers?«
    »Kongestionen – ganz recht, ich habe Kongestionen – fast nach allen Teilen.«
    »Lassen Sie mich doch Ihre Augen sehen – Sie
scheinen ganz rote Augen zu haben.«
    »Ach, allerdings, Herr Doktor. Das kommt von
dem vielen Arbeiten in der Nacht.«

    »Schlafen Sie nachts auf dem Rücken?«
    »Ich schlafe selten, Herr Doktor.«
    »Also träumen Sie?«
    »Ach, ich habe schwere Träume –«
    Der Professor schlug verschämt die Augen nieder.
    |Wiederum entstand eine Pause. Der Doktor blickte
auf den Professor wie der Teufel auf einen armen Sünder.
    »Setzen wir unsere Konversation fort – nicht wahr,
Sie sind unverheiratet, Herr Professor?«
    »Allerdings, Herr Doktor!«
    »Sie haben auch sonst keinen Umgang mit Frauen?«
    »Herr Doktor, das ist eine Gewissensfrage.«
    »Verzeihen Sie, eine reine Gesundheitsfrage.«
    »Aber wie soll ich Ihnen darauf antworten?«
    »Nun, ganz einfach mit ja oder nein; haben Sie
Umgang mit Frauen oder nicht?«
    »Nein, Herr Doktor! Das ist durchaus gegen mein
Prinzip.«
    »Aber es wäre gut für Ihre Gesundheit –«
    »Mein Prinzip geht über die Gesundheit.«
    »Aber Ihr Prinzip kann Sie ins Grab bringen.«
    »Mit meinem Prinzip will ich sterben.«
    »Nun, so sterben Sie wohl, Herr Professor« – der
Doktor griff nach seinem Hute, um sich zu entfernen.
Der Professor trat ihm in den Weg.

    »Lieber Herr Doktor – –«
    »Verehrter Herr Professor – –«
    »Bleiben Sie um Gottes willen!«
    »Aber gehorchen Sie meinen Befehlen!«
    »Ich will alles tun, was Sie wünschen.«
    »Meine Befehle werden Ihnen nur angenehm sein.«
    »Ich will Moschus und Rhabarber fressen.«
    »Würde Ihnen wenig helfen.«
    »Ich will Balsam und Fliedertee trinken.«
    »Könnte von gar keinem Nutzen sein.«
    »Aber was wünschen Sie denn?«
    |»Ich wünsche nur das Allermenschlichste, das Allererfreulichste von Ihnen!«
    »Sprechen Sie also!«
    »Und gehorchen Sie mir.«
    »Was soll ich tun?«
    »Sie solln sich verlieben – ein Weib nehmen!«
    Der Kopf des Professors sank auf die Brust, die
Tabakspfeife entfiel seiner Hand, und Wolken der
tiefsten Verlegenheit, des innigsten Schmerzes verdunkelten die Stirn des unglückseligsten Mannes.
    »Herr Doktor«, fuhr endlich der Gepeinigte in sehr
gedrücktem, schleppendem Tone fort, »Herr Doktor,
Sie wissen, ich bin Theologe. Ihr Befehl widerspricht
meinem ganzen System, meiner ganzen Anschauungsweise. Ein viertel Jahrhundert lang bin ich der Stimme meines Innern, meiner Überzeugung treu geblie
ben und glaube auch heute noch an das, was uns der
Apostel sagt im 8. Verse des 7. Kapitels seiner Epistel an die Korinther, wo da geschrieben steht, daß es
besser ist, wenn die Ledigen bleiben wie der Apostel,
nämlich ebenfalls ledig und unbeweibt – –«
    »Narrenspossen, nichts als Narrenspossen!« unterbrach hier der Doktor, »und außerdem vergessen Sie,
Herr Professor, daß es im 9. Verse heißt: ›So sie aber
sich nicht enthalten können, so laß sie freien. Es ist
besser freien, denn – –‹«
    Der Professor seufzte tief auf – »Sie verlangen also
in vollem Ernst, daß ich mich verheirate?«
    »Das habe ich nicht gesagt.«
    »Aber Sie wollen ja, daß ich mich verliebe.«
    »Man kann lieben, ohne zu heiraten.«
    »Aber Herr Doktor, das wäre Sünde.«
    |»Herr Professor, Sie sind von wahrhaft biblischer
Unschuld.«
    »Und eine Sünde werde ich nie begehen.«
    »Herr Professor, es gibt nur eine Sünde, das ist die
Sünde gegen das eigene Fleisch.«
    »Nun, so will ich mit dem Apostel sündigen.«
    »Vielleicht war der Apostel aber nicht in so krankhaftem Zustande wie Sie, Herr Professor.«
    »Wie meinen Sie das, Herr Doktor?«
    »Vielleicht konnte der Apostel seinem Verlangen
widerstehen. Sie werden darüber zugrunde gehn.«

    »Nun, es sei! Ich werde heiraten!«
    »In vierundzwanzig Stunden!«
    Die letzten Worte waren für den armen Professor
ein neuer Donnerschlag. Er taumelte rücklings in seinen Sessel und bedeckte das fahle Antlitz mit beiden
Händen. Der Doktor spielte gelassen mit seinem
Hute.
    »Sie sind grausam, Doktor!« nahm endlich der Professor das Gespräch wieder auf. »Ich soll in vierundzwanzig Stunden heiraten: das ist unmöglich!«
    »Beim Menschen ist nichts unmöglich!«
    »Ich kenne alle Kirchenväter, aber ich kenne kein
einziges Weib.«
    »So lassen Sie die Kirchenväter laufen und lernen
Sie die Weiber kennen!«
    »Ich will mich verbindlich machen, in vierundzwanzig Stunden eine neue Sprache kennenzulernen,
aber ein Weib lieben lernen – bedenken Sie, Herr
Doktor!«
    »Die Sprache der Liebe lernt man in fünf Minuten.«
    »Sie sind unerbittlich, Herr Doktor!«
    »Unerbittlich, Herr Professor!«
    »O Gott, errette mich von diesem Doktor!«
    |Der Doktor wurde ungeduldig. Er schritt der Türe
zu. »Tun Sie, was Sie wollen, Herr Professor. Ich bin
hierhergekommen, um für Ihren Leib zu sorgen, nicht

für Ihre Seele. Suchen Sie meine Ratschläge mit
Ihrem Gewissen zu vereinbaren, das ist Ihre Sache. –
Ich gebe zu, daß es mit einigen Schwierigkeiten verbunden ist, in vierundzwanzig Stunden ein ehelich
Weib zu finden, Hochzeit zu machen und so weiter – – aber es fällt mir im Traume nicht ein, Sie zu
diesem extremen Schritte zu treiben. Richten Sie die
Sache anders ein – Sie werden mich verstehen. – Ich
stelle Ihnen einfach die beiden Chancen: entweder
eine Konzession Ihres Gewissens oder ein früher Tod.
Wählen Sie zwischen einem Gewissensmord und
einem Selbstmord. Wählen Sie von zwei Sünden eine:
wählen Sie!«
    Von der Stirn des Professors perlte der Angstschweiß. Der Doktor machte seine Auseinandersetzungen aber mit soviel Präzision und mit so unendlicher Bonhomie, daß der geplagte Mann Gottes endlich langsam das Haupt erhob und nach einigem Stottern und Erröten mit einer wahrhaft naiven Unerschrockenheit die Frage wagte:
    »Aber, lieber Herr Doktor, wie würde man diese
Mordgeschichte einzurichten haben?«
    Hier konnte sich der Doktor nicht länger halten. Er
lachte laut auf –
    »Teuerster Professor – –«
    »Allerdings, Herr Doktor! Sagen Sie mir aufrichtig,
wie ich mich dabei benehmen soll!«

    »Aktiv sollen Sie sich dabei benehmen!«
    »Aber bedenken Sie doch, daß ich durchaus Neuling in der Sünde bin!«
    |»Tant mieux, Herr Professor.«
    »Tant pis, Herr Doktor!«
    Das Dilemma wollte kein Ende nehmen. Der Doktor sah ein, daß er seinem Patienten zu Hilfe kommen
mußte.
    »Wenn Sie den alten Jesuiten Escobar gründlich
studiert hätten, Herr Professor, so würden alle weiteren Explikationen unnötig sein. Aber ich merke, daß
Sie von der verstocktesten Unschuld sind. Sie sind ein
wahrer Sankt Aloisius – doch trösten Sie sich! Morgen abend zwischen 7 und 8 Uhr wird jemand vernehmlich an Ihrer Haustür schellen. Sie werden Ihre
Hausbewohner, Ihren Knecht und Ihre Mägde hinausgeschickt haben, und Sie werden gütigst selbst die
Türe öffnen. Sie werden die Türe behutsam öffnen,
ohne allen Eklat, damit niemand der Vorübergehenden etwas bemerkt, und Sie werden die liebenswürdige Person, die Ihnen eine der interessantesten Visiten
abstatten wird, ebenso artig als zuvorkommend empfangen und sie ohne Umstände sofort in Ihr Studierzimmer führen. Sie werden dort die Fenster verhängt
und das Sofa von Bibeln und Kirchenvätern gereinigt
haben. Sie werden ein gehöriges Feuer im Ofen unterhalten und für die geeignete Beleuchtung sorgen. Sie

werden sich leicht und komfortabel gekleidet haben,
Sie werden ebenso höflich als zutraulich und hingebend sein, kurz, Sie werden sich ganz den Freuden
Ihres Besuches hingeben – – nun Adieu, Herr Professor! Für den Rest werde ich sorgen. Adieu! Bedenken
Sie, daß Ihr Leben auf dem Spiele steht – –«
    Da war der Doktor verschwunden.
    Von der Angst, die der Professor nach dem Fortgehen des Doktors ausstand, kann sich nur der eine richtige Idee machen, der überhaupt die Qualen eines Gerechten |zu würdigen versteht. Der gelehrte Herr war
außer sich. Zwanzigmal in Zeit von zehn Minuten erlosch ihm die Pfeife. Vierzigmal rieb er die Stirn, und
achtzigmal sah er mit frommen Augen andächtig gen
Himmel, innerlich flehend, daß dieser Kelch der Freude an ihm vorübergehe. Vor allen Dingen suchte er
nach irgendeiner Entschuldigung für seine bevorstehende Sünde, denn das Wagnis seines Lebens schien
ihm ein keineswegs ausreichender Grund zu sein. Er
schlug den Irenaeus nach, den Augustinus, den Eusebius, den Lactantius, den Chrysostomus und einige
Dreißig andere Schweinslederbände, um nachzuforschen, ob denn nicht irgendein Kirchenvater weiland
in demselben Falle gewesen sei und ob nicht einer
von ihnen auch nur ein Wörtlein über diesen kitzlichen Punkt habe fallen lassen – aber vergebens!
    Der Professor überzeugte sich davon, daß nie ein

Heiliger der Art vom Teufel versucht worden sei, und
an allem verzweifelnd, warf er sich schließlich auf das
Lager seiner Leiden, um schlimmer zu träumen als je
vorher.
    Der kommende Tag brachte nur neue und immer
wildere Seelenstürme für den gelehrten Herrn, denn
mit jedem Augenblicke rückte ja die Stunde näher, wo
die Schelle von unbekannter Hand gerührt und wo der
Herr Professor den Beweis ablegen sollte, daß er als
Mann und Meisterstück aus der Hand des Schöpfers
hervorgegangen sei. Wir brauchen nicht zu versichern, daß der Herr Professor die Vorschriften des
Doktors genau befolgte. Schon um 2 Uhr nachmittags
war das Haus des Gelehrten wie ausgestorben. Die
Schwester des Unglücklichen, die Mägde, der Knecht:
alle waren vertrieben. Die Seufzer, welche sich der
Studierstube entrangen, |zeigten, daß nur ein einziges
Wesen in dem verödeten Räume zurückgeblieben sei.
    Es schlug 4 Uhr: der Herr Professor zitterte. Es
schlug 5: der Herr Professor trocknete den Schweiß
von Stirn und Wangen. Es schlug 6: der Herr Professor schnappte nach Luft. Es schlug 7: da tönte die
Schelle der Haustür, und der Gelehrte stürzte
hinab. – –
    Lassen wir ihn stürzen.
    Meine Leser werden mir verzeihen, daß ich sie so
lange mit dem alten Professor ennuyiere. – Die Sage

geht, daß der unglückliche Mann statt einer reizenden
Bajadere die bejahrte Freundin seiner Schwester umarmte – der Herr Professor war mit Blindheit geschlagen; er versicherte, daß sein Leben auf dem Spiel
stehe; er hielt den Besuch, welcher der Schwester galt,
für den Besuch, den er erwartete, und die herzzerreißendste Szene entwickelte sich zwischen Kirchenvater
und Matrone, eine Szene, der Feder eines Swift, eines
Sterne, eines Smollet würdig – wert, von einem andern Hogarth gezeichnet zu werden, zur Lust aller
kommenden Geschlechter.
    Herr von Schnapphahnski verlebte vor seiner ersten
Unterredung mit der Herzogin von S. einen ähnlichen
Tag wie der Berliner Professor. Der Kirchenvater umarmte statt einer Grazie: eine Matrone. Sehen wir, wie
es dem edlen Ritter mit der Herzogin erging.


XIV

Der Graf

Ich führe meine Leser in das geräumige Gemach eines
alten schlesischen Schlosses. Es ist Abend geworden.
Der |letzte Strahl des Tages bricht durch die schweren
seidenen Vorhänge und treibt sein Spiel mit den
Flammen des Kamins, der immer lustigere Streiflichter auf den grünen Teppich wirft, auf die kolossalen
Spiegel der »Wände und auf eine Reihe vornehm adliger Köpfe, die aus goldenen Rahmen ernst und feierlich niedersehen.
    Die Luft des Gemaches ist duftig warm. Der Rauch
der besten Havanna-Zigarren zieht in blauen »Wölkchen vorüber, und auf dem Marmorgesims des Kamins dampft Punsch und Grog aus kristallenen Gläsern. Zur Rechten und zur Linken des Feuers bemerken wir in zwei großen Sesseln zwei junge Männer,
die Beine dem Feuer behaglich entgegenstreckend.
    Der eine, den Ellenbogen in die Lehne des Sessels
drückend, stützt den schönen schwarzgelockten Kopf
auf die schneeweiße Hand. Die Flammen des Kamins
spiegeln sich in seinem dunklen Auge. Er scheint in
tiefes Sinnen versunken. Minutenlang liegt er regungslos da; aber plötzlich fährt er zusammen, er

streicht die Locken von der Stirn, und die halberloschene Zigarre aufs neue an die Lippen führend, lacht
er und zeigt unter dem kohlschwarzen Schnurrbart
eine Perlenreihe der schönsten Zähne.
    Der zweite der jungen Raucher bildet den besten
Kontrast zu dem ersteren. Er ist lang, dünn, trocken,
blondhaarig, mit kahler Glatze – eine etwas ruinierte
Erscheinung, die durch fashionable Manieren den frühen Verlust aller übrigen körperlichen Reize wiedergutzumachen strebt. Der Blonde weiß sehr graziös zu
rauchen, aber nur selten greift er nach seinem Grog,
den er, statt zu trinken, wie aus Langerweile nachlässig in den Kamin |schüttet. Mit einem ironischen Lächeln blickt er auf den sinnenden Freund.
    »Trösten Sie sich«, beginnt endlich der Blonde,
»trösten Sie sich, Ritter, Sie werden die Herzogin jedenfalls noch heute abend zu Gesichte bekommen. Sie
werden eine geistreiche Dame kennenlernen.«
    Der Schwarzgelockte hebt sich langsam im Sessel
empor: »Sagen Sie mir zum zwanzigsten Male, Graf,
glauben Sie wirklich, daß ich reüssieren werde?«
    »Das hängt einzig und allein von Ihnen ab: übrigens werde ich Sie nach Kräften unterstützen –«
    »Ich schenke Ihnen meinen schönsten Hengst!«
    »Einen Hengst für eine Herzogin! Es tut mir nur
leid, daß ich nicht mehr so gut wie früher mit ihr
stehe.«

    »Wieso, Graf?«
    »Ich sagte der Herzogin einst, daß ich aus reiner
Sympathie eine kahle Glatze trüge: und sehen Sie, das
konnte sie mir nie vergessen.«
    »Armer Mann – –«
    »Ja wahrhaftig, hüten Sie sich davor, die leiblichen
Schönheiten der Herzogin näher zu besprechen.
Loben Sie nur ja nicht ihre glänzenden schwarzen
Haare, ihre herrlichen Zähne oder ihren eleganten
Wuchs – die Herzogin würde dies für die abscheulichste Ironie halten, denn alles Lob fiele auf den Perruquier zurück, auf den Zahnarzt und auf ähnliche
nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft.«
    »Aber was soll ich tun –?«
    »Ich setze voraus, daß Sie nicht von der Herzogin
benutzt zu werden wünschen, sondern daß Sie die
Herzogin benutzen wollen?«
    »Allerdings!« |»Sie müssen daher die Herzogin zu
unterjochen suchen.«
    »Sehr richtig!«
    »Und es stehen Ihnen zwei Wege zu diesem Ziele
offen.«
    »Welche?«
    »Entweder müssen Sie als Tyrann auftreten – oder
als harmloser Schäfer. Das eine Mal werden Sie durch
Ihre Keckheit, durch Ihre Unverschämtheit die Eitelkeit der Herzogin in so barbarischer Weise aufsta
cheln, daß sie es sich zur Ehrensache macht, Ihnen
nur nach dem fürchterlichsten Kampfe das Feld zu
räumen. Ein wahres Gemetzel von Blicken, Worten,
Ränken und Intrigen wird sich zwischen Ihnen entwickeln. Sie werden, ohne die Eitelkeit der Herzogin
zu verletzen, jede ihrer Frechheiten durch eine eklatantere Bosheit zu überbieten wissen. Ihre List werden Sie durch List umgehen, ihrer Lüge werden Sie
durch noch größere Lügen imponieren, die Renommage mit ihren galantesten Sünden werden Sie durch die
Erzählung galanterer Abenteuer zu paralysieren suchen. Malt die Herzogin grau, so malen Sie schwarz;
malt sie rot, so malen Sie purpurrot, und ist es zuletzt
nicht mehr möglich, sie im Raffiniertsein zu überbieten, da schlagen Sie plötzlich in das ganz Entgegengesetzte um und vernichten Ihre Gegnerin durch das
Einfache. Sie treiben die Herzogin bis auf den Chimborasso des Unerhörten und lassen sie plötzlich in die
Sahara des Allergewöhnlichsten fallen, und ich bin
gewiß, daß Sie zuletzt siegen, daß das raffinierte Alter
der raffinierten Jugend weichen muß, daß die Herzogin zum Rückzug bläst, ja, daß sie enttäuscht zusammensinkt, daß sie ächzt und winselt – aber dann erst
ist der Augenblick gekommen, wo Sie Ihrem Feldzuge
die Krone aufsetzen.
    |Denn statt den Fuß siegend auf ihren Nacken zu
setzen, verzichten Sie plötzlich auf den Ruhm der ge
wonnenen Schlacht; statt zu triumphieren, machen Sie
Ihren Triumph zu dem Triumph der Herzogin: während sie Ihnen zu Füßen fallen will, kommen Sie der
Herzogin zuvor und fallen ihr zu Füßen, ein sentimentaler Satan, ein verliebter Nero, so daß Sie Ihre fallende Gegnerin mit den Armen auffangen und sie emporrichten, sie maßlos erstaunend durch Ihre Überlegenheit und zum Danke rührend durch Ihre unbeschreibliche Galanterie. Seien Sie versichert, Ritter, durch ein
solches Spiel werden Sie die Herzogin durchaus gewinnen – sie wird alle Ihre Schulden bezahlen – –«
    »Und den andern Weg?« fragte der Ritter, indem er
sich aufmerksamer emporrichtete.
    »Nun, der ist bei weitem einfacher, vielleicht zu
einfach, als daß Sie sicher und gewiß damit zum Ziele
kommen. Soweit ich Sie zu beurteilen verstehe, werden Sie die Rolle eines Roués besser spielen können
als die eines Gimpels; die zweite Manier, die Herzogin zu erobern, besteht nämlich wie gesagt darin, daß
Sie eben als harmloser, unerfahrener Jüngling auftreten, um die Herzogin durch Ihre Naivität zu besiegen,
durch das Reizende einer unerhörten Unbefangenheit,
durch eine bis zum Exzeß getriebene Heuchelei der
tugendhaftesten, uneigennützigsten Liebe. Sie wissen,
in welcher Verlegenheit sich die Herzogin befindet,
wie sie alle Ressourcen des Vergnügens erschöpft hat,
wie sie längst von ihren erträglichsten Anbetern im

Stich gelassen wurde – – Sie wissen alles. Jede neue
Aventüre würde ihr willkommen sein, aber schwärmen, schwärmen wie früher würde sie nur für den, der
den Frühling des Lebens wieder in ihr |Alter hineinzauberte, der durch die jugendlichste Hingebung,
wenn auch nicht das Reelle eines jugendlichen Umgangs, so doch wenigstens die Erinnerung an die Lust
der Vergangenheit bei ihr heraufbeschwöre, um sie
auf diese Weise das Durchlebte scheinbar aufs neue
erleben zu lassen. Brächten Sie diese Täuschung bei
der Herzogin zuwege, so glaube ich, daß sie wahnsinnig vor Freude würde. Die Herzogin würde nicht nur
Ihre Schulden bezahlen, nein, sie würde ihre Schlösser in Brand stecken und ihre Diamanten ins Meer
werfen, wenn Sie es wünschten: alles, alles würde sie
Ihnen zu Gefallen tun – wählen Sie, lieber Ritter!«
    »Ich wähle das letztere!« rief der Ritter, indem er
das eben gefaßte Kristallglas zu tausend Scherben an
die nächste Wand schleuderte und seinen blonden
Freund so stürmisch umarmte, daß der unglückliche
Graf wie von dem Stich einer Tarantel laut schreiend
zusammenfuhr. »Ich wähle das letztere! Mein Plan ist
gefaßt!«
    Arm in Arm wandelten Graf und Ritter über den
Teppich des weiten Gemaches.
    Herr von Schnapphahnski – denn niemand anders
war der schwarzgelockte Gast des blonden Grafen –

war jetzt in demselben Falle wie unser Berliner Professor: es stand ihm etwas sehr Außerordentliches
bevor. Nichts hätte ihn mehr aufregen können als das
bevorstehende Zusammentreffen mit der Herzogin von
S. Die bösen Geister der Vergangenheit zankten sich
in seinem Innern mit der Hoffnung eines endlichen
Triumphes. Alle Wunden, die ihm das Mißgeschick
in Berlin, in Wien, in München und an zwanzig andern Orten schlug, sollte das Glück bei der Herzogin
wiedergutmachen. Nach |wochenlanger Niedergeschlagenheit fühlte er aufs neue alle seine Muskeln und
Nerven in fieberhafter Bewegung. Er war endlich wieder der alte Schnapphahnski, er war wieder ein schöner Mann vom Scheitel bis zur Zehe, doppelt schön,
weil er etwas wagte – er glich einem Spieler, der nach
tausend Verlusten aus seiner Lethargie erwacht und
die letzte Goldrolle hohnlachend auf den grünen Tisch
wirft.
    »Machen Sie die Herzogin, ich werde den jugendlichen Verliebten spielen!« rief der erfindungsreiche
Ritter, indem er plötzlich im Gehen innehielt, den
Arm des Freundes fahren ließ und sich mit der zierlichsten Verbeugung vor den Grafen pflanzte. »Ich
weiß nicht mehr recht, wie ich mich seinerzeit als
brauner Husar in O. in Schlesien betragen habe. Ich
muß mich einmal darin üben. Damals war ich wirklich ein harmloser Junge, ein schönes Kind, und alle

alten Damen wollten mich auf den Schoß nehmen mit
Stiefeln und Sporen, um mich zu küssen. Wenn ich
vor der Herzogin nur halb so naiv erscheine wie einst
vor der Gräfin S., da haben wir gewonnenes Spiel,
und ich versetze meiner Dulcinea in einem einzigen
Jahre die Hälfte ihrer Waldungen – alle meine Schafe
werden enthypotheziert.«
    Der Ritter riß die Decke von dem nächsten Tisch
und hing sie nolens volens über die Schulter des Grafen – Uhr und Vasen rollten auf den Boden.
    »Drapieren Sie Ihre Reize so hübsch als möglich
mit diesem Lappen! Sie sind die Herzogin, ich bin der
sechzehnjährige Schnapphahnski!«
    Ritter und Graf standen einander gegenüber.
    »Gnädige Frau––«, begann der Ritter.
    »Ach, guten Tag, Herr Ritter!« erwiderte der Graf.
    |»Gnädige Frau, in tiefer Demut beuge ich mich vor
Ihrer welthistorischen Persönlichkeit.«
    »Es freut mich von Herzen, Sie kennenzulernen,
Herr Ritter – ich habe schon viele lose Streiche von
Ihnen gehört.«
    »Halten Sie die losen Streiche meiner Jugend
zugut, aber seien Sie versichert, gnädige Frau, daß ich
nur dem Ideale entgegenstrebe, welches mir in diesem
wichtigen Momente vor Augen schwebt.«
    »Sie haben Ihre Laufbahn jedenfalls früh begonnen; schon als brauner Husar in O. in Schlesien paro
dierten Sie die Iliade mit so viel Glück, daß die Bauern des Gebirges bereits eine Sage aus Ihnen gemacht
haben.«
    »Allerdings, gnädige Frau! Ich hatte gehört, daß
Sie, kaum verheiratet, schon den Kosaken hinten aufs
Pferd sprangen – ich glaubte, in der Romantik nicht
hinter Ihnen zurückbleiben zu dürfen. Ihr Bild wollte
nicht aus des feurigen Knaben Gedächtnis.«
    »Und in Troppau hatten Sie dann Ihr famoses
Duell: die Säbel schwirrten, und der Ruf des jungen
Helden verbreitete sich durch alle Lande.«
    »In demselben Lebensjahre war es, wo Sie sich,
gnädige Frau, zum ersten Male mit Ihrem Gemahl so
eklatant brouillierten. Die Locken flogen, und die Geschichte machte Furore in allen Pariser Salons.«
    »Und nach Berlin eilten Sie dann.«
    »Sie machten Ihre diplomatische Reise.«
    »Daß Sie unglücklich mit Carlotten waren, Herr
Ritter, ich habe es nie geglaubt.«
    »Und wenn Ihre Untergebenen oft seltsame Dinge
erzählten, gnädige Frau, so war es reine Verleumdung.« |»Jedenfalls wurden Sie aus Berlin durch den
Zorn der Götter vertrieben –«
    »Und Ihnen wurde unter Karl X. der Hof untersagt.«
    »Aber Sie machten sich nichts daraus; Sie gingen
nach Spanien, Lorbeeren zu pflücken unter Don Car
los.«
    »Sie, gnädige Frau, reisten unter den interessantesten Umständen nach Florenz, Ihren unschuldigen
Gatten aufzusuchen, und schon nach wenigen Monaten beschenkten Sie die Welt mit der lieblichsten
Tochter –«
    »Verzeihen Sie, Herr Ritter– –«
    »Entschuldigen Sie, gnädige Frau – –«
    »Aber Sie werden anzüglich, Herr Ritter!«
    »Aber Sie werden verletzend, gnädige Frau!«
    »Ich glaubte, einen anspruchslosen Knaben in
Ihnen zu
    finden –«
    Beide Freunde lachten laut auf und sanken einander
in die Arme.
    »Wir sind aus der zweiten in die erste Rolle gefallen!« rief der Graf.
    »Aus der harmlosen in die maliziöse!« erwiderte
der Ritter.
    Da wurde die Türe geöffnet. Man meldete die Ankunft der Herzogin von S.


XV

Der Baron

Der Graf hatte alles aufgeboten, um die Herzogin
glänzend zu empfangen. Vor allen Dingen hatte er für
die Gesellschaft der hervorragendsten Häupter des benachbarten |Adels gesorgt, die entweder für einige
Tage bei ihrem Wirte verweilten oder am Abend von
ihren Landsitzen zu der Wohnung des Grafen hinübereilten, um sich dann erst spät in der Nacht wieder
zu entfernen.
    Baron von ... war einer von den Gästen, die immer
nur wenige Stunden blieben. – Er war ein Fünfundvierziger und ein hoher, breitschultriger, robuster
Mann, mit braunem Schnurrbart und einem Backenbart, der in wilden Büscheln bis hoch hinauf auf die
Wangen wuchs. Nase, Füße und Hände des Barons
waren sehr gewöhnlich; zwei große lebendige Augen
verliehen ihm aber einiges Interesse. In seinen Manieren war der Baron im höchsten Grade ungeschlacht;
die geräumigsten Zimmer waren zu klein für seine
grotesken Bewegungen; er zerbrach bei jeder Soiree
einige Tassen, einen Stuhl oder irgendein anderes unschuldiges Möbel, so daß seine Freunde ihn ein für
allemal als den kostspieligsten Gast bezeichneten. Im

Gespräche war der Baron sehr verständlich; er führte
die undiplomatischsten Redensarten und drückte sich
sogar sehr derb aus, wenn er in Eifer geriet. Nichtsdestoweniger war er bei den Damen gern gesehn, denn
der Baron war jedenfalls eine zu ehrliche Erscheinung, als daß man ihm hätte zürnen sollen. Er ließ
sich auch so willig von den jungen Komtessen an der
Nase herumführen, daß man ihm schon der komischen
Szenen wegen, zu denen er Veranlassung gab, mit
Freuden alle Extravaganzen verzieh. Schrecklich
blieb er freilich für die meisten Damen durch den
mehr als pikanten Duft des Pferdestalles, den er fortwährend in seinen Kleidern trug. Die Röcke und
Beinkleider des adligen Herrn waren dergestalt von
diesem durchdringenden |Parfüm gesättigt, daß die
Fürstin X. einst ohnmächtig wurde, als sie den Baron
näher beroch. Ein wahrer Kampf entspann sich zwischen der Atmosphäre des Salons und der Atmosphäre des Stalls, wenn der Baron zur Türe hineintrat, und
Fürstin X. behauptete, sie glaube auch jedesmal
nichts anderes, als daß ein leibhaftiger vierfüßiger
Hengst hereinspaziere. Das Eigentümliche und Charakteristische des Barons hatte sich aus seiner täglichen Beschäftigung, aus seinem stündlichen Umgang
entwickelt. Der Baron war nämlich nicht nur ein leidenschaftlicher und ausgezeichneter Reiter, sondern er
trieb auch in eigner Person den bedeutendsten Roß
handel. Besonderes Vergnügen machte es ihm stets,
von wahrhaft fabelhaften Gewinsten zu erzählen, die
er bei seinem Schacher realisiert zu haben meinte.
Kein Roßkamm, versicherte er, habe ihn je betrogen;
er sei dagegen der Mann, der alle Welt überliste, und
halbtot wollte er sich oft über diesen und jenen Israeliten lachen, den er bei dem letzten Geschäft hintergangen zu haben vorgab. Gut unterrichtete Freunde
wußten indes besser, wie es mit der Liebhaberei des
Barons aussah. Sie hatten meistens schon selbst
davon profitiert und hüteten sich wohl, ihren enthusiastischen Bekannten in seinen Illusionen zu stören.
Sie wußten, daß der Baron nur der Lust des Kaufens
und des Verkaufens wegen den Roßhandel trieb und
daß er sich wenig daraus machte, wenn die Summe
seiner Verluste jährlich einen nicht unbeträchtlichen
Ausfall in seinen sonstigen Revenuen hervorbrachte.
Vor allen andern zeichnete sich der Baron als Mitglied eines Reitjagdklubs aus, der nach englischem
Muster bei dem schlesischen Adel seinerzeit viel Furore machte. Dieser Klub existierte nur für den Adel
und für wenige auserlesene |Bürgerliche; er sollte die
Freuden des Reitens und der Jagd miteinander verbinden, »um die preußische Jugend wieder zu stählen«.
    Dieses »Stählens« bedurfte der Baron freilich nicht,
denn trotz mancher Ausschweifungen mit den Landschönheiten seiner Umgebung führte er im ganzen ein

sehr regelmäßiges Leben und konservierte seinen eisernen Körper. Er stand morgens mit der Sonne auf
und schlief deswegen auch abends im Salon, in der
besten Gesellschaft, oft laut schnarchend auf seinem
Stuhle ein. In den von den Landräten ausgeschriebenen Kreisversammlungen, die in Schlesien gewöhnlich aus 50 adligen Gutsbesitzern und aus nur 6 oder
8 bürgerlichen und bäuerlichen Deputierten bestehen,
fehlte der Baron selten. Noch pünktlicher fand er sich
indes auf den in allen benachbarten Orten regelmäßig
statthabenden Wochenmärkten ein; nicht nur, um
Pferdehandel zu treiben und als Schafzüchter seine
Wolle an den Mann zu bringen, sondern namentlich
der Annehmlichkeit wegen, viele Leute seines Gelichters beim Trunk oder Spiel zusammen anzutreffen.
Diese Wochenmärkte bildeten für den schlesischen
Adel lange Zeit einen besuchteren Sammelplatz als
die gegen das Ende der dreißiger Jahre gestifteten
Adelsreunionen, die zuerst nach den Freiheitskriegen
auftauchten, dann aber für einige Jahre wieder verschwanden. Die Krone aller Vergnügungen war für
den Baron der jährlich gleich nach Pfingsten stattfindende große Wollmarkt in Breslau. Es ist hinlänglich
bekannt, daß der ganze schafzüchtende schlesische
Adel um diese Zeit nach der Hauptstadt der Provinz
pilgert. Der Baron war von jeher einer der hervorragendsten Besucher dieses Marktes. Er schlug bei sol
chen Gelegenheiten mehr |Geld tot als jeder andere,
und es war ihm schon mehr als einmal passiert, daß er
eine gehörige Portion Schulden machte, statt einen
Haufen Geldes für die verkaufte Wolle mit nach
Hause zurückzubringen. Außer dem unvermeidlichen
Pferde- und Wollhandel trieb der Baron auch noch die
Runkelrübenkultur und die Schnapsbrennerei, so daß
er also in seiner Person fast alle »nobeln Passionen«
des schlesischen Landadels vereinigte.
    Diesen robusten schafzüchtenden und schnapsbrennenden Edelmann finden wir als bestes Pendant zu
seinem Wirte, dem in Bädern und großen Städten
frühzeitig zerrütteten und entnervten Grafen: in der
Gesellschaft einer durch ihre Liederlichkeit weltgeschichtlich gewordenen Herzogin v.S. und eines Ritters Schnapphahnski. Der Baron legitimierte sich zu
solchem Umgange durch seinen uralten Adel und
durch sein kolossales Vermögen.
    Wie meine Leser wissen, war die Herzogin bereits
auf dem Landsitze des Grafen angekommen. Zu ermüdet und zu ängstlich, sich gleich den Blicken vieler ihr
noch unbekannter Leute auszusetzen, hatte sie aber
am ersten Abend ihre Gemächer noch nicht verlassen
wollen, so daß also Ritter Schnapphahnski abermals
24 Stunden in der peinlichsten Erwartung zubringen
mußte.
    Wie sie es stets in Schlössern tat, deren Einrich
tung ihr noch nicht geläufig war, hatte die Herzogin
auch dieses Mal vor ihrem Erscheinen erst mit dem
Grafen in betreff der Beleuchtung des Salons Rücksprache genommen. Es war dies einer der wichtigsten
Punkte für die Herzogin. Sie befand sich nämlich in
der umgekehrten Lage wie weiland der selige Peter
Schlemihl. Der arme Schlemihl hatte keine Schattenseite; die arme Herzogin |hatte deren zu viele. Wenn
Schlemihl daher seinen Freund Bendel voranschickte,
um die Beleuchtung zu arrangieren, daß ihn alle Lichter trafen, so befahl die Herzogin dem Grafen, die
Sache so einzurichten, daß sie möglicherweise von
keinem getroffen werde. Der Graf war in die Geheimnisse der herzoglichen Toilette eingeweiht, und er leitete denn auch alles in so umfassender Weise, daß die
Konstellation der Lampen am nächsten Abend die
günstigste werden mußte.
    Von der Nacht, die der Ritter und die Herzogin vor
ihrem ersten Zusammentreffen zubrachten, kann man
sich leicht eine Idee machen. Während ihre Körper
noch durch kalte Mauern getrennt waren, schlangen
sich ihre Seelen schon ineinander und führten jenen
lustigen Tanz der Träume auf, jenen Elfentanz der
Gedanken, den alle Liebenden kennen.
    Oh, das ist der Teufel, daß wir von dem Ziele unserer Wünsche oft nur durch eine Mauer getrennt sind,
durch eine Bretterwand, durch einen Vorhang. Wir

hören ihn seufzen und lachen und husten und singen:
den Gegenstand unserer Verehrung. Aber die Mauer
steht wie eine Mauer vor unserm Glück; die Welt unserer Sehnsucht ist mit Brettern vernagelt, und der
Vorhang bleibt verhängt. Während die Dame unsers
Herzens vielleicht von uns träumt und gebrochenen
Lautes die seltsamsten Worte murmelt und mit den
nackten kleinen Füßen in des Bettes Linnen wühlt
und die weißen Arme emporstreckt, um ihren Traum
zu ergreifen und ihn festzuhalten und an die Brust zu
drücken mit Tränen und Küssen – ja, während unser
ganzes Sein aufgeht in dem ihrigen: müssen wir vielleicht mit kalten Beinen bei einer Tasse schwarzen
Kaffees sitzen, um über |eine Zivilklage nachzudenken, über ein philosophisches Problem oder dergleichen Lappalien.
    Aber alles das liegt an der schlechten Bauart unserer Häuser und an der schlechten Bauart unserer
schlechten Gesellschaft. Wie in Menagerien leben wir
in Käfigen und in Vogelbauern. Die Löwen verlernen
das Brüllen, die Adler das Fliegen und die Nachtigallen das Singen. Unser halbes Leben verstreicht mit
nichtsnutziger Arbeit, bei unbefriedigter Sehnsucht.
Aus Titanen werden Philister und aus himmlischen
Huris: hysterische alte Jungfern. Zu erbärmlichen,
rücksichtsvollen Pedanten hat uns die gute Sitte gemacht, zu rechten Geizhälsen, die ihre Schätze so

lange konservieren, bis sie rostig und schimmelig
sind. Wir faseln wie der König Salomo, als er siebzig
Jahr war, und meinen wir, etwas Neues gesagt oder
getan zu haben, da war es doch nur altes, abgetakeltes
Zeug, was die Griechen schon besser sagten und taten
als wir, was längst im Homeros steht, zugänglich für
jeden Tertianer.
    Ach, nach Kaffee riechen wir, nach Wolle, nach
alten Büchern und nach schmutzigen Akten – nur
nicht nach Menschen! Schöne Kerls sind wir. Wenn
die alten Götter noch leben, so werden sie sich hübsch
über uns mokieren, daß wir mit all unserm Scharfsinn, mit unserer immensen Klugheit doch nur so
züchtige Krämer geworden sind, so zahme Tagelöhner. Throne werfen wir um und jagen die armen Könige übers Meer, aber unsern sittsamen Zopf, den Rattenschwanz des Aberwitzes, behalten wir im Nacken.
Möchte uns das Schicksal daran erhängen!
    Oh, es ist Zeit, daß ihr die Mauern einrennt und die
Bretterwände zerschlagt und die Vorhänge zerreißt.
Wie |die Kinder sollt ihr wieder werden – die Kinder
nennen sich du und du und betrügen sich selten und
lachen miteinander und weinen und küssen sich und
schlafen sorglos in einem Bette, und die Kinder sind
die einzigen vernünftigen Menschen auf Erden.


XVI

Der Baron und der Ritter

»Nicht wahr, Baron, Sie kennen die Herzogin?« fragte der Ritter Schnapphahnski.
    »Die Babylonierin meinen Sie?« erwiderte der pferdekundige Edelmann.
    »Nun, die Herzogin von S.!«
    »Allerdings kenne ich sie. Ich verkaufte ihr einst
zwei Schimmel für 90 Friedrichsdor – zwei Schimmel, sage ich Ihnen, wie zwei Engel; zwei Gäule, die
ich liebte, die ich vergötterte. Wenn ich an diese zwei
Schimmel denke, da werde ich weich, da kommen mir
die Tränen in die Augen. Und nur 90 Friedrichsdor –
oh, es war entsetzlich!«
    »Aber weshalb verkauften Sie so billig?«
    »Weil ich die armen Tiere total zuschanden gefahren hatte; weil sie keinen Schuß Pulver mehr wert
waren.«
    »Aber, beim Teufel, da bezahlte die Herzogin noch
teuer genug!«
    »Allerdings, Ritter! Aber wer konnte mir meinen
Kummer um die armen Tiere bezahlen? Wer bezahlte
mir meinen Schmerz, daß ich die herrlichen Gäule so
früh ruinierte?«

    »Sie sind sehr naiv, Herr Baron!«
    »Ich bin ein Edelmann, Ritter. Seit ich der Herzogin die Schimmel verkaufte, machten wir keine Geschäfte mehr miteinander. Vergebens bot ich ihr das
Auserlesenste meines Stalles an. Schecken zum Küssen, Füchse zum Umarmen, Rappen zum Anbeten –
die Herzogin wollte sich auf nichts einlassen. Sie berief sich immer auf die Schimmel; von neuem riß sie
stets die kaum vernarbte Wunde meines Kummers
auf.«
    »Aber ich finde, daß die Herzogin alle Ursache
dazu hatte.«
    »Ganz natürlich, Ritter; aber als galante Dame
hatte sie ebensosehr Ursache, die Geschichte nie wieder zu berühren, nie wieder an die Schimmel zu denken und mir mein Unrecht ein für allemal zu verzeihen. Wenn ich mir als leichtsinniger Mann in meiner
Betrübnis das Vergnügen machte, die Herzogin für
lumpige 90 Friedrichsdor hineinzureiten, da mußte sie
sich als geniale Frau das Vergnügen machen, mir diesen Trost zu gönnen – jedenfalls ist dies logisch – –«
    »Die Logik des Pferdehandels.«
    »Übrigens werde ich mich mit der Herzogin aussöhnen. Ich werde ihr täglich den Hof machen; denn
ich verehre die Herzogin, ich verehre das Gespann,
mit dem sie gestern abend heranfuhr, und ich werde
ihr den höchsten Preis dafür bieten, den je ein Stan
desherr geboten hat.«
    »Ist dies Gespann vielleicht ebenfalls zuschanden
gejagt?«
    »Ich bitte sehr um Verzeihung: nicht im geringsten!
Vier Gäule, die ihresgleichen suchen – –«
    »Aber wenn die Herzogin nicht verkaufen will?«
    |»Nun, da werde ich tun, als ob ich halb verrückt
würde.«
    »Und hilft auch das nichts?«
    »Da werde ich mich totzuschießen drohen.«
    »Und kommen Sie noch immer nicht zum Ziel?«
    »Nun, da werde ich bis zum Äußersten gehen, ich
werde der Herzogin zu Füßen fallen, ich werde ihre
Knie umfassen, ich werde ihr eine – Liebeserklärung
machen.«
    Herr von Schnapphahnski taumelte drei Schritte
zurück, als ob er plötzlich in der Person des Barons
einen der gefährlichsten Konkurrenten sähe.
    »Eine Liebeserklärung –?« erwiderte er endlich mit
besonderem Nachdruck.
    »Allerdings, lieber Ritter, denn ich kann nicht länger leben ohne die vier Hengste der Herzogin.«
    »Aber wissen Sie auch, daß die Herzogin fast sechzig Jahre alt ist?«
    »Ich weiß, daß ihre Hengste die schönsten auf der
Welt sind.«
    »Wissen Sie, daß die Herzogin falsche Waden

trägt, falsche Zähne, falsche Haare?«
    »Ich weiß, daß ihre Hengste echte Schweife, echte
Mähnen und echte Hufe haben.«
    »Wissen Sie, daß Sie sich vor der ganzen Welt lächerlich machen werden?«
    »Ich weiß, daß ihre Hengste Stück für Stück hundert Pistolen wert sind.«
    »Wissen Sie, daß es ein Verrat an Ihrer Jugend sein
würde, wenn Sie sich mit einer so alten Person einließen?«
    »Ich weiß, daß die Hengste der Herzogin meinen
Stall ungemein zieren würden –« |Doch der Baron
lachte plötzlich laut auf:
    »Ich wollte Sie nur auf die Probe stellen, lieber Ritter. Es freut mich, daß wir einerlei Meinung über die
Herzogin sind. Man sagte mir gestern, daß Sie wirklich mit ernstlichen Absichten auf die Herzogin losrückten. Ich konnte mir dies nicht denken. Nach dem,
was Sie mir eben von der Herzogin sagen, ist es unmöglich. Nicht wahr, Herr Ritter, die Herzogin ist
eine alte Runkelrübe?« – Herr von Schnapphahnski
biß sich die Lippen. – »Eine alte Runkelrübe, die
einst der Berggeist Rübezahl in ein Weib verwandelte?« – Herr von Schnapphahnski blickte verschämt zu
Boden. – »Ein junger Mann wie Sie, sich in eine alte
Runkelrübe verlieben – ich wußte es gleich, es war
reine Verleumdung!« – Es wurde Herrn von Schnapp
hahnski sehr unheimlich zumute.
    »Aber lassen Sie die Herzogin«, erwiderte er endlich.
    »Verzeihen Sie, Herr Ritter, Sie selbst haben die
Herzogin aufs Tapet gebracht!«
    »Jedenfalls ist die Herzogin eine geistreiche
Dame!«
    »Eine geistreiche Runkelrübe!«
    »Sie ist eine berühmte Frau.«
    »Eine berühmte Runkelrübe.«
    »Herr Baron, ich verstehe Sie nicht.«
    »Aber ich verstehe mich auf diese Runkelrübe.«
    »Sie scheinen sich über mich lustig zu machen.«
    »Ich mache mich lustig über die Runkelrübe.«
    »Herr Baron, ich muß Ihre Redensarten als eine
Provokation ansehen!«
    Der Baron sah den Ritter erstaunt an.
    »Also Sie interessieren sich dennoch für die Herzogin –?« – Herr von Schnapphahnski sah, daß er besiegt war. – »Beruhigen Sie sich«, fuhr der Baron
fort, »ich |werde ganz in Ihrem Interesse arbeiten –
aber als Gegendienst müssen Sie so gut sein und der
Herzogin versichern, daß ihre vier Gäule den – Spat
haben – –« Der Ritter nickte beifällig, und der Handel
war geschlossen.


XVII

Der Ritter und die Herzogin

Der Ritter stand vor der Herzogin, und zierlich bog er
sich hinab, ihre Hand zu küssen. Der Handkuß ist die
beste Ouvertüre zu dem Gespräch mit einer Dame.
Die Adligen kultivieren den Handkuß – wir Bürgerlichen höchstens die Kußhand. Die Adligen haben den
Handkuß vor uns voraus; es gibt nichts Passenderes
und Graziöseres, als einer schönen Dame passend und
graziös die Hand zu küssen. Während sich die Dame
majestätisch emporrichtet und den Kopf in den seligen Nacken wirft, daß die kohlschwarzen Locken wie
verliebte Schlangen um den alabasternen Hals flattern: beugt der Ritter seinen untertänigen Rücken und
drückt den Kuß auf die zierliche, souveräne Rechte,
höfliche Grüße winselnd, süße Beteuerungen und galante Lügen. Gibt es etwas Liebenswürdigeres als den
Handkuß? Wenn man mit der Hand anfängt, wer
weiß, wo man aufhört!
    Als Ritter Schnapphahnski der Herzogin Hand geküßt hatte, hob er sich langsam empor und ließ die erwartungsvolle Dame in ein Antlitz schauen, auf dem
der Reiz der jugendlichsten Schüchternheit sich so geschickt mit der Frivolität der Erfahrung zu vereinigen

wußte, daß der Herzogin unwillkürlich ein Seufzer
entfuhr, ein Seufzer, wie sie ihn lange nicht geseufzt
hatte, einer jener |Seufzer, für die man gern eine Million gibt, für die man sich in Fetzen schießen läßt, für
die man tausend Eide schwört, aber auch tausend Eide
bricht!
    Aus ihren besten Zeiten hatte sich die Herzogin
diesen Seufzer aufbewahrt. Herr von Schnapphahnski
erschrak ordentlich, daß die Herzogin noch so natürlich seufzen könne, und schnell die Hand aufs Herz
legend, fragte er in so naivem Tone als nur irgend
möglich: »Gilt dieser Seufzer Ihnen oder mir, gnädige
Frau? Ihnen kann er unmöglich gelten, denn in heiterer Hoheit sehe ich Sie vor mir thronen, erhaben über
allen Seufzern, über jenen Lauten des Schmerzes und
der Sehnsucht, die nur mir gehören – ja, gnädige
Frau, Ihr Seufzer gehörte mir, er war mein Seufzer, er
war die Huldigung, mit der ich Ihnen nahte, mit der
ich mich über die Seufzerbrücke des Lebens zu Ihnen
hinüberrettete!«
    »Jedenfalls weiß dieser Schnapphahnski seine
Phrasen abscheulich zu verdrechseln«, sagte der
Baron, indem er den Grafen mehr in die Tiefe des Gemaches zog. Doch der Ritter war bereits im besten
Zuge: »Am ersten Tage«, fuhr er fort, »lachte Gott
und machte das Licht; am zweiten wurde er noch heiterer und schuf den Himmel. Am dritten Tage wurde

er ernst und trocken und schuf die trockne solide
Erde; doch am vierten wurde er phantastisch und erfand den Mond und die Sterne, und am fünften wandelte ihn endlich der Humor an, und er erschuf, was
sich regt in den Höhn und den Tiefen – am sechsten
Tage seufzte er aber und erfand den Menschen, er erfand die Liebe, und seit Jahrtausenden weht nun dieser Schöpfungsseufzer des sechsten Tages durch die
Herzen aller Erschaffenen, einem ewigen Echo gleich,
das von einer Seele zu der andern widertönt, immer
neue |Töne schaffend, Töne der Freude und Töne des
Schmerzes, harmonische und herzzerreißende.«
    »Es ist schade, daß der Ritter kein Pastor wurde«,
murmelte der Baron in das Ohr des Grafen. »Sehn Sie
nur, wie er gestikuliert: wie ein verrückt gewordener
Telegraf! Hat man je etwas Tolleres erlebt?«
    Die Herzogin hatte sich indes aufmerksamer emporgerichtet. Sie warf den roten Kaschmirschal in geheimnisvollere Falten, und dem Ritter das adlige Profil zeigend, den Handschuh der zierlichen Hand und
den kleinen Fuß, erwiderte sie mit freundlichem Lächeln? »Aber, in der Tat, Herr Ritter, Sie führen eine
wahre Seufzerkonversation; Sie müssen entsetzlich
unglücklich sein –«
    »Entsetzlich! gnädige Frau –«
    »Aber geistreiche Leute sollten nie unglücklich
sein; wenigstens sollten sie nie so sehr an ihrem

Glück verzweifeln, daß sie sich länger als einen Tag
lang ärgerten oder ennuyierten. – Sagen Sie mir aufrichtig, Herr Ritter, sind Sie seit gestern unglücklich
oder seit heute?«
    »Seit zehn Minuten, gnädige Frau!« Der Ritter faltete die Hände und sah die Herzogin mit schwärmerischen Augen an. Die Herzogin hätte tausend Louisdor
darum gegeben, wenn es ihr möglich gewesen wäre,
in diesem Augenblick leise zu erröten.
    »Sehn Sie nur, wie er wedelt und scharwenzelt«,
murmelte der Graf. – »Wie ein junger Hund vor einer
alten Katze«, erwiderte der Baron. – »Ich hätte ihn nie
für einen so großen Komödianten gehalten.« – »Er
hat sich zehn Jahre lang jeden Tag vor dem Spiegel
im Gestikulieren geübt.« – »Es ist gar kein Zweifel
mehr, daß er die Herzogin erobert.« – »Gott sei gedankt, so erobere ich die vier Hengste!« – Graf und
Baron zogen sich etwas |zurück, und unser Schnapphahnski fuhr fort, seine Liebesleiden so rührend zu
entwickeln wie noch nie ein Ritter vor ihm.
    Mit jeder Sekunde wurde seine Beredsamkeit blumenreicher und ergreifender; seine Worte galoppierten wie geflügelte Rosse über die Hindernisse der
kitzlichsten aller Unterredungen. Wie ein Dichter in
dem windstillen Raume seines Studierzimmers sich so
lebhaft in den fürchterlichsten Sturm auf offener See
versetzen kann, daß er während der Schilderung des
selben unwillkürlich nach dem Kopfe greift, um den
Hut festzuhalten, so wußte Herr von Schnapphahnski
in der Nähe einer fast sechzigjährigen Dame derart die
Gegenwart eines blutjungen unschuldigen Kindes heraufzubeschwören, daß er wahre Wunder der Naivität
beging und die Herzogin unwillkürlich in den Strudel
der süßesten Liebesraserei mit sich fortriß.
    »Unglücklich bin ich«, rief der Ritter, »unglücklich
geworden seit zehn Minuten, weil ich noch daran verzweifeln muß, ob ich je wieder glücklich werde. Eine
Rose fand ich – darf ich sie brechen? Eine Perle fand
ich – darf ich sie an meine Brust drücken?« –
    Ähnliche Phrasen entschlüpften dem Ritter zu Dutzenden. Die Herzogin gestand sich, daß sie schon viel
dummes Zeug im Leben gehört habe, gewiß aber
nicht so viele verliebte Schnörkel, wie sie der Ritter
in Zeit von einer halben Stunde produzierte.
    »Reisen Sie, Ritter! Suchen Sie Trost und Zerstreuung auf Reisen –«
    »Gnädige Frau, verstoßen Sie mich nicht.«
    »Jagen Sie, Ritter! Suchen Sie Zerstreuung auf der
Jagd –«
    |»Gnädige Frau, verjagen Sie mich nicht.«
    »Treiben Sie Künste und Wissenschaften, Ritter,
zerstreuen Sie sich!«
    »Lassen Sie mich das nicht in der Kunst suchen,
was ich im Leben vor mir habe –«

    So dauerte die Unterredung fort, und immer
schwärmerischer schaute der Ritter auf die Dame, und
immer entzückter blickte die Dame auf den Ritter.
    Doch ich kann von meinen Freunden nicht erwarten, daß sie die Liebesduselei zweier alter Sünder bis
zu Ende lesen sollen. Das Geschwätz zweier Liebenden ist unter allen Umständen langweilig, und wenn
auch eine Konversation wie die der Herzogin und des
Ritters schon ihrer Heuchelei wegen interessanter ist
als eine wirkliche, aufrichtige, jugendliche Aventüre,
so bleiben die mehr oder weniger abgedroschenen
Phrasen doch immer dieselben. »Der süße Gram« und
die »holde Not« machen sich in schlecht stilisierten
Briefen und in erbärmlichen Redefloskeln Luft, und
die Faseleien der Liebe sind unerträglich. Erst da wird
die Liebe interessant, wo sie rein sinnlich auftritt. Die
sinnlichen Engel auf Erden sind ganz leidliche und interessante Geschöpfe, aber die geschlechtslosen Engel
im Himmel wollen wir dem lieben Gotte überlassen.
    Alle Leute, heißt es in unsern Manuskripten, die
seinerzeit auf dem Schlosse des Grafen anwesend
waren und die Manöver des Ritters der Herzogin gegenüber zu beobachten Gelegenheit hatten, meinten
vor Lachen zu sterben. Der Ritter betrug sich wie der
sentimentalste Affe, und er führte diese Rolle mit
einer solchen Konsequenz durch, daß die Herzogin
sich immer mehr täuschen ließ und wunderbarerweise

zuletzt gar nicht mehr |daran zweifelte, daß der Ritter
ihr mit demselben Verlangen entgegeneile, wie sie
sich zu ihm hinübersehnte. Die Herzogin gestand
sich, daß sie noch nie so geliebt worden sei. Alle ihre
Jugendträume kehrten wieder; alles, was sie genossen,
wurde aufs neue bei ihr lebendig. Sie glaubte sich in
jene Tage zurückversetzt, wo einst die Blüte der französischen Jugend zu ihren Füßen lag, und in der Gestalt unseres Ritters erschienen ihr alle Männer, von
denen sie Liebes erfuhr. Dem Ritter war es gelungen,
was ihm der Graf als die schwierigste Aufgabe geschildert hatte. Es war ihm gelungen, die Jugend der
Herzogin in ihr Alter zurückzuzaubern.
    Als der Ritter aber soweit gelangt war, da kannte
die Dankbarkeit der Herzogin keine Grenzen mehr.
Wäre es Schnapphahnskis Wunsch gewesen: sie hätte
wirklich mit Freuden ihre Schlösser in Brand gesteckt
und ihre Demanten ins Meer geschleudert. Diese
Dankbarkeit der alten, unverwüstlichen Dame soll
etwas Rührendes gehabt haben. In dem abscheulichen
Gewirr der Lügen, der Heuchelei, der widerwärtigsten
Eitelkeit und der schamlosesten Intrigen tauchte diese
Dankbarkeit, dem geschmolzenen Gold in seinen
Schlacken ähnlich, als das einzig erquickliche Gefühl
auf und versöhnte gewissermaßen das Bizarre und
Ekelerregende des ganzen Umgangs.
    Auf unsern Ritter wirkte dies zurück. Zum ersten

Male in seinem Leben schämte er sich. Er hatte zu
sehr gesiegt, um sich nicht zu schämen. Aus der ersten, unnatürlichen Annäherung wurde ein jahrelanges, zärtliches Verhältnis.
    Nach dem Besuch auf dem Landsitze des Grafen
kehrte damals die Herzogin nach ihrem Schlosse zurück, |und es verstand sich von selbst, daß sie unsern
Ritter mitnahm. Es erfolgte nun ein Zusammenleben,
daß man unmöglich hinlänglich beschreiben kann.
Ein griechischer Kultus wird eingerichtet; die Herzogin läßt die Badegrotte mit asiatischem Luxus neu
möblieren, und hier weilen die Liebenden halbe Tage
lang.
Odysseus und Kalypso.
»Also geschah's; da sank die Sonne, und Dunkel
erhob sich. Beide gingen zur Kammer der schöngewölbten Grotte und genossen der Lieb und ruheten
nebeneinander.«

Todmüde und nach Luft schnappend, zieht sich der
Ritter endlich nach seinem Gute zurück. Aber hierhin
folgt ihm die Schöne, voll ungestillten Verlangens, in
Mannskleidern – – –
    Groß wie der Dienst war auch schließlich der
Lohn. Auf einen Schlag erhält der Ritter 200000
Taler.


XVIII

Das Resultat

Komisch würde es sich ausnehmen, wenn man auf unsern heutigen Bühnen bei hellem, lichtem Tage Theater spielen wollte. Unter der ganzen gemalten Herrlichkeit würde das Eselsohr der Wirklichkeit hervorschauen. Blumen und Bäume würden ihren Glanz verlieren, und Salons und prächtige Hallen würden zu
wahren Ställen und schofeln Korridoren hinabsinken.
Auch die Künstler würden sich ganz anders ausnehmen. Unter einem Almaviva würde man trotz der besten Maske den Herrn Meyer erkennen, Marquis Posa
käme als Herr Fischer |zum Vorschein, und so würde
man einen jeden an seinen Blatternarben erkennen, an
seinem schlechten Schnurrbart oder an irgendeiner andern Vernachlässigung der Schöpfung, und der Herr
Direktor würde bald vergebens sein Haus zu füllen
suchen.
    Wie es dem Direktor mit dem Theater geht, so ging
es mir mit der Herzogin von S. Meine letzten Schilderungen würden ebenfalls hübscher geworden sein,
wenn ich sie bei Lampenlicht hätte geben können.
Aber nur in trocknen Worten, bei unzweifelhaftem
Tageslichte mußte ich die Schönheiten jener hohen

Dame zergliedern; da half kein Bitten und kein Flehen, die Sache wollte nun einmal beschrieben sein, so
oder so, jedenfalls aber gemäß der Wahrheit, und leider mußte ich gehorchen. Meine Leser werden bemerkt haben, daß dies nur mit großem Widerstreben
geschah, ich zog die Sache soviel wie möglich in die
Länge und würde mich durch das Zwischenschieben
anderer, fremdartiger Geschichten wohl noch länger
dagegen gesträubt haben, wenn mich mein Gewissen
nicht daran erinnert hätte, daß es besser sei, lieber um
kein Haar breit von meinem Texte abzuweichen und
allein der Wahrheit die Ehre zu geben.
    Ich blieb bei der Wahrheit, und ich war deshalb
zehnmal weniger interessant, als wenn ich die Göttin
der Lüge umarmt hätte. Wahrheit und Lüge! Die Göttin der Wahrheit ist wie ein sechs Fuß hohes Mädchen
mit blonden Haaren und mit kaltem, aber schneeweißem Teint. Aus zwei großen blauen Augen, die wie
zwei Himmel in ruhig heiterer Herrlichkeit zu dir niederlächeln, schaut dich die Seele der reinen, keuschen
Göttin so unbefangen und doch so feierlich an, daß du
nur schüchtern zu nahen wagst, um ihr höchstens die
Stirn zu küssen, |die hohe olympische Stirn, und dann
eines Befehles zu harren in banger Unterwürfigkeit,
den langen, lieben, langweiligen Tag. Es geht uns mit
der Wahrheit wie Cupido mit den sämtlichen Musen.
Ich entsinne mich nämlich, gelesen zu haben, sagt

Meister Alcofribas, daß einst Cupido, den seine Mutter Venus frug, warum er nicht die Musen anfiel, zur
Antwort gab, er fände sie so schön, rein, ehrbar, sittsam und stets beschäftigt, die eine mit Betrachtung
der Sterne, die andere mit Berechnung der Zahlen, die
dritte mit geometrischen Maßen, die vierte mit rednerischer Erfindung, die fünfte mit poetischen Künsten,
die sechste mit Musikbesetzung usw., daß er, wenn er
zu ihnen käme, seinen Bogen abspannte, den Köcher
zuschlöß und die Fackel verlöschte, aus Scham und
Scheu, ihnen weh zu tun. Auch nähme er sich die
Binde von den Augen, sie offenen Angesichts zu
schauen, ihre artigen Lieder und Oden zu hören: dies
wäre ihm die größte Lust der Welt, so daß er sich öfters schier verzückt fühle in ihrer Anmut und Lieblichkeit, ja in der Harmonie entschliefe, geschweige
daß er sie überfallen oder von ihren Studien sollte abziehen. – So geht es uns denn auch mit der Wahrheit.
    Oh, wie anders ist es mit der Lüge! Die Göttin der
Lüge oder der Phantasie, wenn ihr sie lieber so nennen wollt, ist nicht wie die der Wahrheit ihre sechs
Fuß hoch; sie trägt auch keine blonden Haare – nein,
eine kleine schwarz- oder braungelockte Person ist
sie, südlich dunkler Gesichtsfarbe, mit schelmischem
Rosenmund und so verführerisch zierlich an Taille,
Händen und Füßen, daß man wirklich gleich auf allerlei Irrwege geraten würde, wenn die beiden feurigen

Augen der Kleinen nicht so sehnsüchtig verlangten,
daß man sich taumelnd |in ihnen verlöre wie eine
Mücke im flammenden Lichte. Ruhig nicht und ernst
ist die reizende Göttin, nein, sie ist lebendig, beweglich; sie tanzt und singt und schmückt ihre Locken mit
lustigen Blumen, lachend und weinend, wie es ihr gerade einfällt, und immer bleibt sie graziös. Der Wahrheit mußt du huldigen wie einer Königin, und was sie
dir gibt, das gibt sie dir aus Gnade. Nicht so die
Phantasie. Statt ihr nachzulaufen, läuft sie mitunter
dir nach, und bist du ein hübscher Junge, da besucht
sie dich in den Nächten des Frühlings und schlingt
ihre weichen Arme um deinen Nacken und küßt dich,
und am Morgen wachst du verwundert auf. Die nackte
Wahrheit ist eine englische Ehefrau; die schöne Lüge
eine französische Grisette.
    Doch zurück zu Schnapphahnski!
    Es war die höchste Zeit, daß unser Ritter in seinen
Unternehmungen reüssierte; er siegte noch gerade zur
rechten Zeit über die Herzogin; ihre Großmut konnte
ihn noch retten. Die bedeutenden Besitzungen der
Schnapphahnskischen Familie im östreichischen
Schlesien sollten nämlich öffentlich verkauft werden,
da der Ritter nicht mehr imstande war, sie zu halten.
Schon war der Versteigerungstermin bestimmt, und
ein Bevollmächtigter des K. von H. präsentierte sich,
um die enorme Besitzung zu erstehen. Da trat jene

Wendung in dem Leben unseres Ritters ein ... Die
Herzogin von S. schwärmte für Schnapphahnski, und
kein Opfer war ihr zu groß, um dem unglücklichen
Manne zu helfen. Durch ihren Einfluß wußte sie es
dahin zu bringen, daß der K. von H. seinen Bevollmächtigten zurückzog und die Idee des Kaufes fahren
ließ. – Andere Bieter waren bei der ungemeinen Beträchtlichkeit der Herrschaft nicht zu |fürchten und
nicht vorhanden, und die Herzogin gab dann dem Ritter 200.000 Taler, damit er die ganze Geschichte halten konnte. Hiermit nicht zufrieden, veranlaßte der
Ritter seine Gönnerin außerdem noch, nach und nach
die Hypotheken, welche auf den andern Gütern lasteten, abzulösen und so mit seinen bedeutendsten
Schulden tabula rasa zu machen – unser Freund war
einer der Glücklichsten unter der Sonne.
    Ihr erinnert euch jener Sage von einem verwünschten Schlosse? Disteln und Dornen waren hoch um die
alten Mauern gewachsen und bildeten mit den efeuberankten Bäumen des Waldes einen undurchdringlichen Kranz, der die ganze Feste einschloß. Totenstille
herrschte in dem prächtigen Raume. Auf dem Hofe
schlummerten Hunde und Katzen; regungslos standen
im Stalle die edlen Rosse, eben noch bedient von rüstigen Knechten, die plötzlich bei der Arbeit eingeschlafen waren und mit halb geschlossenen Augen
träumerisch an den Krippen lehnten.

    In der Küche nickten Koch und Küchenjunge, und
da und dort saßen die andern Dienstboten, alle wie
vom Schlage gerührt. In den Hallen des Saales ruhten
aber auf weichen Polstern: Herren und Damen, beim
Bankett vom Schlafe überrascht, die Becher noch in
Händen, mit gesenkten Häuptern.
    Kurz, alle lebenden Wesen des Schlosses, von den
Helden des Saales an bis zu der Fliege an der Wand,
waren behext und vom Zauber berückt, und schlafen
würden sie vielleicht noch heute, wenn sich nicht
einst ein jugendlicher Ritter mit dem Schwerte Bahn
durch die Disteln und Dornen geschlagen hätte und
keck hinein in den verwünschten Raum gedrungen
wäre.
    Er sah sich verwundert um, und er begriff, daß dieser |Zauber nur auf ganz eigentümliche Weise gelöst
werden könne. Wochenlang hätte er die Herren und
die Diener rütteln und schütteln können: sie würden
doch nicht wach geworden sein. Er schritt daher die
Wendeltreppe des Turmes hinauf, und als er hoch
oben in ein kleines Gemach trat, da fand er auf weiche
Kissen hingegossen: die schönste Jungfrau. Die Locken ruhten neben dem lieblichen Köpfchen, und die
Lippen leuchteten in rosiger Frische.
    Entzückt war der Ritter, und lange schwelgte er in
dem seligen Anblick. Als er sich aber genug erquickt
hatte, da bog er sich hinab, und es verstand sich von

selbst, daß er die Schöne mitten auf ihren roten Mund
küßte – da war der Zauber gelöst!
    Im Hofe erwachten Hunde und Katzen; im Stall die
Rosse samt ihren Knechten; in der Küche fuhr Koch
und Küchenjunge empor, und erwachend reckten die
übrigen Dienstboten ihre steifgewordenen Glieder.
Die Herren und Damen des Saales regten sich nicht
minder: sie fuhren in ihrem Bankett fort und ahnten
kaum, daß sie ein paar Hundert Jahre lang geschlafen
hatten.
    Kurz, alles wurde lebendig, von den Helden des
Saales an bis zu der Fliege an der Wand, denn oben
im Erker küßte der Ritter die Jungfrau, und vom
Traume erwachend, sank sie liebeseufzend an seine
Brust.
    Gelehrte Leute behaupten, der ganze Zauber rühre
von dem Stich einer Spindel her und nur durch einen
Kuß könne so etwas wiedergutgemacht werden – –
    Ich weiß nicht, wie es darum steht, soviel ist aber
gewiß, daß die Umarmung des Ritters Schnapphahnski und der Herzogin von S. denselben Einfluß auf die
verschuldeten Güter des erstern hatte wie der Kuß des
Ritters |der Sage und der schlafenden Jungfrau auf das
verwünschte Waldschloß. Der Kuß des Ritters entzauberte das Schloß; die Umarmung unseres
Schnapphahnski enthypothezierte seine sämtlichen
Besitzungen.

    Wie die Rosse des Waldschlosses froh in die Luft
hinauswieherten, daß endlich der Spuk gelöst sei, so
huben sich auch die Merinomutterschafe und Böcke
der Schnapphahnskischen Güter freudig empor und
blökten ihrem schuldenfreien Herrn ein lustiges Willkommen.
    Schnapphahnski hatte keine Schulden mehr.
    Jeder, der einmal Schulden hatte, wird die Seligkeit
dieses Gefühles zu begreifen wissen. Schulden gehören zu den unangenehmsten Rückerinnerungen;
Schulden sind gewissermaßen der Katzenjammer
längst verrauschter Genüsse. Alle dummen Streiche,
die wir im Leben begingen, treten in den steifen Ziffern unserer Schulden noch einmal ärgerlich vor unser
Gedächtnis, und mit widerlichen Grimassen grinst die
Vergangenheit in unsere Gegenwart herein.
    Das Schlimmste bei den Schulden ist indes, daß
wir mit den Schulden Gläubiger bekommen! Diese
ernsten, mürrischen Leute, die uns auf der Straße mit
Nasenrümpfen anschauen, die schon in der goldenen
Frühe an unsere Tür pochen, um uns all ihren Jammer
vorzuleiern, ja, die uns gar bei der Arbeit überraschen, wenn wir mit den höchsten Weltinteressen beschäftigt sind, um uns von dem Sinai unserer Gedanken in das tote Meer ihrer kleinbürgerlichen Misere
hinabzuziehen – oh, es ist entsetzlich!
    Aber das ist die Ironie des Schicksals, daß schon

mancher Titane, der für das Heil der Menschheit
schwärmte, nicht einmal seine Hosen bezahlen konnte – –
    |Mensch, mache keine Schulden! Ein Gläubiger ist
erboster als eine Hornisse, beständiger wie der Teufel
und langweiliger als ein Engel.
    Mit dem Bezahlen der Schnapphahnskischen
Schulden glaubte die Herzogin indes, noch nicht
genug getan zu haben. Vor allen Dingen wollte sie
ihm wieder Bahn in die Berliner Gesellschaft brechen.
Nur eine Herzogin von S. konnte eine solche Aufgabe
übernehmen. Eine Frau, die alle Intrigen des Ancien
régime und der Revolution kannte, die alle Wechselfälle des Kaiserreichs, der Restauration und der Dynastie mit durchgemacht hatte, schrak vor nichts zurück.
Imponierend durch ihre Kühnheit, durch ihre Erfahrung und durch ihren kolossalen Reichtum, sehen wir
sie zugleich mit unserem Ritter in Berlin auftreten.
Die alten Feinde Schnapphahnskis regen sich an hundert Orten; aber ohnmächtig sind sie gegen die Energie der Herzogin; die heillosesten Geschichten ihres
Freundes werden zu den liebenswürdigsten Abenteuern; Haß, Spott, Gelächter: alles weiß sie zu besiegen.
In einer Audienz bei dem Gespiel ihrer Jugend weiß
sie Schnapphahnskis Zulassung zu den höchsten
Kreisen durchzusetzen. Der Ritter wird wieder »möglich«, er faßt Fuß, er bekommt eine Stellung und –

muß geduldet werden.
    Schnapphahnskis politische Laufbahn beginnt.


XIX

Die Römerfahrt

Ehe wir unserm Ritter auf dem dornenvollen Pfade
der Politik folgen, müssen wir noch eine Episode seines |Lebens berühren, die zu merkwürdig ist, als daß
sie übergangen werden dürfte. Es tut uns nur leid, daß
wir etwas weit von dem bisherigen Schauplatz der
Begebenheiten abschweifen müssen. Schon einmal
begleiteten wir unsern Helden bis nach Spanien; heute
müssen wir ihm nach Italien folgen. Damals begleiteten wir ihn bis in das Leihhaus von Pampeluna; heute
folgen wir ihm bis zu den Füßen des Heiligen Vaters.
    Wir haben nämlich nichts mehr und nichts weniger
zu erzählen als die Römerfahrt unsres Ritters.
    Alle großen Sünder verrauschter Jahrhunderte hielten es für ihre Pflicht, wenigstens einmal im Leben,
wenn auch nicht nach dem Heiligen Grabe, so doch
nach Rom zu wallfahrten, um dort, von allen Skrupeln erlöst, desto ruhiger in einen neuen Sündenabschnitt ihres Lebens hineinzusteuern.
    Jede Zeit hatte ihre Sitte; so auch die damalige. Die
Griechen brachten den Göttern Hekatomben; das Mittelalter pilgerte nach Rom; wir sündigen Menschen
der Jetztzeit pilgern höchstens nach Paris.

    Nach Paris, dem welschen Babylon! Nach der heiligen Stadt der schönen Babylonierinnen! Auf den
Boulevards zu spazieren, zu tanzen in den ChampsÉlysées und zu Mittag speisen bei Véry für 48
Francs. – O welches Vergnügen! Wie ein Araber in
Mekka, wenn er, die Arme kreuzend und blumenreiche Gebete murmelnd, in die heilige Kaaba tritt, so
trat ich, Mabille, in deinen Garten und neigte mich, o
Babylon, vor deinen Frauen!
    Die Rosen dufteten, die Seide rauschte.

            »Hörner, Pauken und Trompeten
            Tönten jubelnd die Fanfare,
            |Und wir riefen alle: Heil!
            Heil der Königin Pomare!«

Herr von Schnapphahnski hielt aber fest an den Sitten
der Väter; Se. Hochgeboren waren ein guter Katholik – niemand wird ihm dies verdenken.
    Die protestantische Religion ist eine Religion für
Kaufleute und Fabrikanten – – Herr von Schnapphahnski war weder Kaufmann noch Fabrikant, sondern, wie gesagt, ein guter Katholik. Nichtsdestoweniger machte er aber von Zeit zu Zeit seine Bilanz,
d.h. seine geistige oder Seelenbilanz, indem er sich
dann jedesmal den Saldo seiner Sünden von der guten
Mutter Kirche quittieren ließ. Eine materielle Bilanz

brauchte der Ritter um so weniger zu machen, da ja
die Herzogin von S. seine sämtlichen Schulden bezahlt hatte.
    Mit der geistigen oder Seelenbilanz unseres Helden
sah es diesmal schlimm aus. Der edle Ritter hatte viel
auf dem Herzen. Seit mehreren Jahren hatte er die
Sündenconti seines Gewissens nicht abgeschlossen,
und wenn er die Folioseiten seines Gedächtnisses
durchblätterte, so fand er nur gar zu viele dittos in seinem Debet – höchst wenige im Kredit.b
    Unser Ritter ging daher eines Tages sehr ernstlich
mit sich zu Rate; er zerbrach fünf Federmesser und
zerschnitt zehn Bleistifte. Nachdem er aber die fünf
Federmesser zerbrochen und die zehn Bleistifte zerschnitten hatte, schnitt er mit dem sechsten Federmesser den elften Bleistift und entwarf die folgende:




Geistige oder Seelen-Bilanz des berühmten Ritters
Schnapphanski

|Unsere Leser werden gestehen, daß diese Abrechnung
eben nicht sehr günstig für unsern Ritter ausfiel.
Wenn nicht der Papst ebenso großmütig war wie die
Herzogin von S., so ließen sich die geistigen Angelegenheiten unseres Helden bei weitem nicht so leicht
ordnen, als es eben erst mit seinen materiellen Verhältnissen geschah. Herr von Schnapphahnski wollte
aber nichts unversucht lassen, und so trat er denn
eines Morgens in das Zimmer der Herzogin und
sprach in der Weise Ritter Tannhäusers die folgenden
berühmten Worte:

            »Mein Leben das ist worden krank,
            ich mag nit lenger pleiben;

            nun gebt mir urlob, frewlin zart,
            von eurem stolzen leibe!«

Die Herzogin erschrak natürlich im höchsten Grade
und begriff nicht gleich, was die Geschichte zu bedeuten hatte. Sie war erst eben so gefällig gewesen, die
Schulden ihres Freundes mit baren 200000 Talern zu
bezahlen, die Ablösung vieler kleinen Hypotheken
ungerechnet; und nun wollte der Ritter schon wieder
fortziehn: das war nicht recht! Es fiel ihr im Traume
nicht ein, daß der Ritter zur Buße seiner Sünden nach
Rom pilgern wollte – – Ohne sich daher an der altdeutschen Sprachweise ihres Freundes zu stören, fuhr
die Herzogin in der Manier der Frau Venus fort zu
reden und erwiderte:

            »Danhäuser, nit reden also!
            ir tund euch nit wol besinnen;
            so gen wir in ain kemerlein
            und spilen der edlen minne!«

|Die Herzogin lispelte diese Worte geradeso verführerisch, wie sie einst Frau Venus gesprochen haben
mag. Der Ritter schien aber wenig davon erbaut zu
sein; er schüttelte mit dem schönen schwarzlockigen
Kopfe, und ohne von den Tränen Notiz zu nehmen,
die aus den Augen der hohen Dame in den roten

Kaschmirschal rieselten, öffnete er zum zweiten Male
den holdseligen Mund und antwortete, indem er die
Hände in die Hosentaschen steckte, mit sehr akzentuiertem Tone:

            »Eur minne ist mir worden laid,
            ich hab in meinem Sinne:
            fraw Venus, edle fraw so zart!
            ir seind ain teufelinne.«

Hierüber entsetzte sich die Herzogin nur um so mehr,
so daß sie unwillkürlich ein Kreuz schlug, was sie
seit dem Einzug der Alliierten in Paris nicht mehr
getan hatte. Tödlich wäre es der Herzogin gewesen,
ihren Schnapphahnski zu verlieren; hätte sie nicht
ihren kahlen Kopf gefürchtet, sie würde die Perücke
vor Verzweiflung unter die Decke geschleudert haben.
Mit den Zähnen konnte sie ebenfalls nicht knirschen,
denn, wie unsern Lesern bekannt ist, waren sie mehr
ein Produkt des Zahnarztes als der Mutter Natur. Das
Rollen der gewaltigen Augen durfte daher einzig und
allein den Zorn ihres Innern zu erkennen geben, und
dies Augengeroll war entsetzlich: zwei Roulettescheiben glaubte man in wilder Bewegung zu sehn.
    Vergebens waren aber alle Anstrengungen: der Ritter beharrte auf seinem Vorhaben, und die Herzogin
würde sich gewiß mit einer Haarnadel den Tod gege
ben haben, wenn der muntere Schnapphahnski nicht
plötzlich den |Schluß des berühmten Tannhäuser-Liedes gesprochen und ihr erklärt hätte:

            »Ich will gen Rom wol in die statt
            gott well mein immer walten!
            zu einem bapst der haist Urban
            ob er mich möcht behalten – –«

Als nämlich der Ritter diesen Vers zitiert hatte, trocknete die Herzogin ihre Tränen aus beiden Roulettescheiben und sprang empor mit dem Schrei des Entzückens.
    »Ja, zum Papst! Zum Papst Urban!« rief sie.
»Wenn er dich auch nicht behalten soll, so soll er dich
wenigstens erlösen. Ja, nach Rom, zum Papst! Ich
werde dich begleiten – –« Mit beiden Armen umschlang die Herzogin ihren geliebten Ritter.
    Am nächsten Morgen waren sie auf dem Wege
nach Italien.
    Meine Leser können unmöglich verlangen, daß ich
ihnen die Abenteuer dieser italienischen Reise haarklein erzähle. Ich dachte damals noch nicht an den
Ritter Schnapphahnski und bestach daher weder einen
Kutscher noch eine Kammerfrau, um mir alle die
süßen Geheimnisse mitzuteilen, die zwischen der kalten Jungfrau und dem feurigen Vesuv vorgefallen sein

mögen. Genug, unser glückliches Paar reiste von der
Jungfrau bis fast an den Vesuv, d.h. bis nach Rom. –
Es versteht sich von selbst, daß unsere Pilger nicht
wie die Pilger von ehedem zu Fuß in härenem Gewände ihre Straße zogen. Nein, sowohl Frau Venus als
Ritter Tannhäuser stimmten in der Ansicht überein,
daß der religiöse Fanatismus mit einer bequemen Karosse wohl zu vereinbaren sei. Indem sie nicht nur bequem, sondern höchst elegant reisten, |befolgten sie
sogar recht eigentlich das Prinzip des Katholizismus,
denn die katholische Religion ist die Religion des
Glanzes und der Pracht.
    Gerade das macht den Katholizismus liebenswürdig, daß er ein Auge für das Schöne, für das Sinnliche
hat. Alles, was sinnlich ist, ist aber ewig, und so glaube ich auch an die Ewigkeit des Katholizismus. Man
lache mich ja nicht aus! In keinem Falle muß man mir
aber mit den Griechen kommen. Man könnte mir
nämlich vorwerfen, die Griechen seien auch im höchsten Grade sinnlich gewesen, und trotzdem wären ihre
Götter verschwunden, und niemand denke und niemand glaube mehr an sie – – dummes Zeug! Die
Griechengötter leben bis auf den heutigen Tag.
    Oh, ich habe das einem meiner alten Lehrer an der
Nase angesehen. Am Morgen gab er uns nämlich den
nüchternen protestantischen Religionsunterricht, und
dann war er ledern, zum Verzweifeln. Steif wie ein

Stockdegen stand er vor uns, seine Ohren waren länger als gewöhnlich, seine Gesichtsfarbe war bleiern
fahl, und die Worte haspelten sich aus seinem Munde
los wie ein dünner langweiliger Zwirnsfaden von
einer unbeholfenen Spule – oh, es war entsetzlich, wie
man uns peinigte! Da kam der Abend; und derselbe
Mann, der uns morgens den Katechismus einpaukte,
er schlug den Homer auf und las uns einen Gesang
der Odyssee vor. Anfangs holprig und poltrig. Man
merkte, daß der arme Mann erst das Christentum vergessen mußte, um ganz wieder Heide zu werden. Aber
allmählich ging es besser, mit jeder Strophe gewann
seine Stimme an Wohlklang. Es war, als wenn der
ganze Mensch von Minute zu Minute anders geworden wäre. Der Rücken hörte auf, steif zu sein, |die
Ohren wurden kleiner, sein Gesicht belebte sich, seine
Augen funkelten; der Schulmeister war ein Mensch
geworden, ja, der arme Teufel war plötzlich ein schöner Mann, und er riß uns fort, und atemlos horchten
wir, und war er zu Ende und blitzten Freudentränen in
seinen Wimpern, da stürzten wir auf ihn los, und
warm drückte er uns die Hände, und heiter eilten wir
in die Nacht hinaus, wo die Sterne am dunkeln Himmel heraufzogen, feierlich, prächtig – ach, und wir
glaubten an die alten Götter.
    Der Mann, der uns zu Christen machen sollte, er
machte uns zu Heiden. Ich werde ihm das nie verges
sen. Dankbar will ich seiner gedenken.
    Herrn von Schnapphahnski erwartete in Rom der
beste Empfang. Frau Venus protegierte ihn herrlich,
und zum Lohn für seine Sünden schmückte man seine
Brust mit einem der höchsten Orden der Christenheit.


XX

Die Politik

Von Rom kehrte unser Ritter zurück nach Berlin. Er
trat jetzt bei weitem anders auf als früher, denn die
Herzogin hatte ja alle Schwierigkeiten seines Daseins
aus dem Wege geräumt. Herr von Schnapphahnski
konnte sich nicht nur wieder auf der Straße sehen lassen, nein, er hatte auch wieder Zutritt zu den besten
Kreisen, und allerhöchsten Ortes stand er von neuem
sehr gut angeschrieben. Zu allen diesen Errungenschaften kam jetzt noch die Huld des Papstes und der
Nimbus, die ihm die ganze italienische Reise verlieh – in der Tat, es gab nicht |leicht einen Menschen,
der in so kurzer Zeit mehr auf den Strumpf gekommen
wäre als unser Ritter.
    Alles drängte sich an ihn heran, um ihn zu protegieren und um von ihm protegiert zu werden. So
machte man Schnapphahnski z.B. zum Direktor eines
großen industriellen Unternehmens, eine Stellung, die
er dadurch geschickt zu seinem Vorteile zu benutzen
wußte, daß er die ganze Anlage auf den Namen einer
der höchstgestellten Personen des Landes taufen ließ
und sich natürlich dadurch die besondere Gunst
derselben sicherte. Vor allen andern war es aber stets

die Herzogin, die unserm Ritter getreu blieb. Sie
konnte nicht mehr ohne ihn leben. Ging er von seinen
Gütern nach Berlin, so folgte sie ihm; reiste sie nach
Berlin, so mußte er ihr folgen. Schnapphahnski beutete diese Anhänglichkeit ganz in seinem Interesse aus.
Wenn die Herzogin nämlich ihren Liebling einlud, so
weigerte er sich gewöhnlich, ihrem Rufe zu folgen,
unter dem Vorgeben: seine Vermögensverhältnisse
zwängen ihn, den Luxus, den er als Er (!) in Berlin
machen müsse, zu vermeiden und auf dem Lande zu
bleiben. Dies Argument konnte dann stets nur auf
eine Weise aus dem Wege geräumt werden, nämlich
durch bare Zahlung. Regelmäßig schickte ihm die
Herzogin für eine vierwöchentliche Reise nach Berlin
20000 Taler; allermindestens 10000 Taler.
    Die Herzogin war reich genug, um allen ihren wie
allen Launen ihres Ritters genügen zu können. Denn,
wie wir früher schon erzählten, hatte sie nicht nur, mit
Ausnahme von 80000 Francs Revenue, welche an die
Gemahlin des Grafen C., die vermeintliche Tochter
des alten T., gingen, das ganze Vermögen jenes berüchtigten französischen Diplomaten geerbt, sondern
auch noch seit |1839 den Besitz der sämtlichen Güter
ihrer ältern Schwester angetreten.
    Diese ihre älteste Schwester, welche wir schon früher als die Erfinderin der berühmten schwarzen Haartinktur erwähnten, war nämlich plötzlich gestorben.

Ob sie, wie die alte Mars, eben an der Tinktur starb:
haben wir nie ergründen können. Die Mars, die viele
Jahre lang an unsäglichen Kopfschmerzen litt, soll
nämlich dadurch zugrunde gegangen sein, daß die
Tinktur allmählich durch die Poren in das Innere des
Körpers drang und diesen langsam vergiftete.
    Genug, die alte Herzogin starb, und ihr Tod erregte
große Sensation, da man die Herzogin allgemein für
unsterblich hielt.
    Es ist nicht zu verwundern, wenn die englische
Aristokratie bei ihrer gesunden, vernünftigen Lebensweise in den meisten Fällen ein wahrhaft alttestamentliches Alter erreicht; wenn aber der lasterhaftere französische oder deutsche Adel sich bis in die achtzig
oder neunzig versteigt, so heißt dies wirklich, dem lieben Gotte einen Streich spielen.
    Die Herzogin hatte sich, wie gesagt, den Tod länger vom Halse zu halten gewußt, als dies die kühnsten Sterndeuter für möglich hielten. Ein fünfzigjähriges Genießen, im weitesten Sinne des Wortes, hatte
vergeblich an ihrem schönen Körper gerüttelt. Vom
Jahre 1800 bis 1819 zu drei verschiedenen Malen
vermählt, wiegte sie nicht nur nebenbei die glänzendsten Persönlichkeiten der damaligen Zeit – darunter
auch den damals jugendlich reizenden, jetzt gefallenen Fürsten M. – auf ihrem Schoße: nein, sie wußte
auch noch bis in die dreißiger Jahre hinein eine solche

Virtuosität zu behaupten, daß |ihr endlicher Tod in der
Tat durchaus unvermutet kam und als sonderbares
Faktum in der galanten Welt betrauert wurde.
    Einmal mit ihren irdischen Resten unter der Erde,
verfielen ihre irdischen Besitzungen über der Erde
den hinterlassenen tiefbetrübten Schwestern, und
zwar in der Weise, daß die zweite und die dritte
Schwester auf jene Besitzungen als auf das Majorat
des schon längst verstorbenen Vaters, des Herzogs
von K., noch vor der jüngsten Tochter, der von uns so
genau geschilderten Herzogin von S., Anspruch machen konnten.
    Die zweite Schwester, die Herzogin von H., und
die dritte, die Herzogin von A., lebten aber in zu
wenig vorteilhaften Umständen, als daß sie den Besitz
des verschuldeten Majorats hätten antreten können,
und verkauften ihre Ansprüche daher an die jüngste
Schwester, an unsere Herzogin von S., eine Abtretung, die gehörigen Ortes bestätigt wurde und durch
ihre eigentümlich mittelalterliche Form seinerzeit viel
Furore in der juristischen Welt machte.
    Die Freundin unseres Ritters, nachdem sie so alle
Güter der Familie ihren sonstigen Besitzungen hinzugefügt hatte, richtete sich dann in S. eine Art von Hofstaat ein, die Crême der Aristokratie um sich versammelnd und abwechselnd da und in Berlin lebend, im
besten Einverständnis mit einem Herrn und einer

Dame, deren hohe Stellung es uns verbietet, mehr
Worte über dieses Verhältnis fallen zu lassen.
    Die Erlebnisse unsres Ritters gewinnen inzwischen
auch ein so allgemeines Interesse, daß wir ihm wirklich unsre ausschließliche Aufmerksamkeit schuldig
sind.
    Nach der bei der Herzogin gemachten Eroberung,
nach |der italienischen Reise und nach der Wiedererlangung einer Stellung in der Berliner Gesellschaft
beginnt nämlich, wie wir bereits bemerkten, die politische Laufbahn unsres Helden.
    Schnapphahnski: Politiker! Sollte es möglich sein!
Aber unser Held ist zu allem fähig. Deswegen auch
zur Politik.
    Die ewig denkwürdige Epoche der ProvinzialLandtage mit ihren großen Erfolgen, der Emanzipation der Nachtigallen usw., ging zu Ende. Das Patent
des 3. Februar 1847 erschien, und am 11. April eröffnete Se. Majestät der König von Preußen mit einer
Rede »ohnegleichen«, »ohne Beispiel« den Vereinigten Landtag.
    Es verstand sich von selbst, daß der politische Ehrgeiz aller gesellschaftlichen Klassen durch dieses Ereignis in die lebendigste Bewegung geriet, und es
konnte nicht ausbleiben, daß auch unser Ritter, von
diesem Fieber angesteckt, das Bedürfnis fühlte, dem
Vaterlande einmal als großer Mann gegenüberzutre
ten.
    Die Herzogin hatte unsern Helden oft darauf aufmerksam gemacht, daß er sich à tout prix in die Politik hineinstürzen müsse. Die Krautjunkerei pure et
simple, die der Ritter bisher trieb, konnte natürlich
der ausgezeichneten Dame wenig gefallen. Sie war
geistreich genug, um zu begreifen, daß die kompakte,
hausbackene Liebe erst dann ihren rechten Reiz erhält, wenn sie mit den »strong emotions« des öffentlichen Lebens Hand in Hand geht. Einen Krautjunker
zu umarmen, einen harmlosen schönen Wasserpolacken, dessen Abenteuer, so wunderlich sie auch sein
mochten, doch keineswegs den Horizont des schon oft
Dagewesenen passierten: konnte ihr unmöglich auf
die Dauer genügen.
    |Die Herzogin war zu sehr an den Umgang mit weltgeschichtlichen Persönlichkeiten gewöhnt, als daß sie
nicht in unserm Ritter außer dem bel homme auch
noch den Politiker, den Staatsmann, den Redner zu
umfangen gewünscht hätte. Ihre in diesem Sinne gemachten Andeutungen waren denn auch unserm Helden nicht entgangen, und wenn ihn schon seine eigne
Eitelkeit zu einer politischen Karriere trieb, so sah er
schließlich nur einen doppelten Nutzen, wenn er
daran dachte, daß ihn auch der geringste Erfolg immer
vorteilhafter mit der Herzogin verbinden würde.
    Du willst als Staatsmann auftreten – sagte

Schnapphahnski daher eines Morgens zu sich selbst,
indem er den Kopf auf die Hand stützte –, eh bien! –
und er besann sich auf alles, was er je von berühmten
Rednern gehört, gesehen und gelesen hatte. Die Alten
lagen unserm Helden zu fern. Ein Römer und
Schnapphahnski – – der Ritter fühlte, daß er nie ein
Römer werden würde.
    Ohne weiteres wandte er sich daher der neuen Zeit
zu, und gewiß würde er sich der Heroen der Konstituante und des Konvents erinnert haben, wenn er nicht
bei dem Gedanken an diese »blutdürstigen Ungeheuer« ein solches Herzklopfen bekommen hätte, daß er
sich schleunigst der allerneuesten Zeit zuwandte – –
da war unser Ritter zu Hause! Denn bis in die kleinsten Details hinein war ihm das parlamentarische
Leben der Franzosen und Briten gegenwärtig.
    Sollst du ein Montalembert werden, hinreißend
durch Beredsamkeit, imponierend durch altadlige
Kühnheit und unterjochend durch jene mystisch-katholischen Wendungen, die wie ein riesiger Trauerflor
seiner Rede nachwallen? Oder ein Larochejaquelin,
lebendig, auf seinem |Thema reitend wie auf geflügeltem Rosse, frech und herausfordernd, sarkastisch-witzig und erobernd durch die ritterliche Keckheit eines
ungebändigten Edelmanns? Oder sollst du Lamartine
nachahmen, bald vornehm durch die Nase sprechen
und bald in blumenreichen Redensarten dich ergießen,

von der Vorsehung säuseln und durch den Namen
Gottes Effekt zu machen suchen; ja, historische und
literarische Reminiszenzen auskramen und deine Zuhörer mit dir fortziehen in das rosenduftende Paradies
der Rhetorik, wo da wenige praktische Wege und
Stege sind, aber desto mehr weiche Mooshügel, Palmen, Trauerweiden und ähnliche wohlfeile dichterische Gegenstände? Oder sollst du dir den Herrn Guizot zum Muster nehmen, den kalten, tugendhaften
Mann, oder gar den kleinen betörenden Thiers, der
sich wie eine Schlange auf die Tribüne hinaufwindet
und so allerliebst von allem spricht, was er weiß und
was er nicht weiß – –? Unser Ritter wurde immer tiefsinniger.
    Aber auch die Geister des britischen Parlaments
stiegen vor unserem Helden herauf. Sollst du dich
naiv ausdrücken wie der alte Wellington? Sollst du
den Rufer im Streit, den Lord Stanley spielen? Sollst
du dich Lord Campbell nähern und behaupten, du
seist ein großer Rechtsgelehrter? Oder sollst du dir
gar Henry, den unvergleichlichen Lord Brougham,
zum Vorbild nehmen? Das wäre eine Rolle!
    Ja, und im Unterhaus, wen nimmst du dir da zum
Muster? Sollst du, ein Sir Robert Peel, in weißer
Weste und im blauen Frack vor deine Zuhörer treten,
jetzt die Rechte feierlich erhebend und jetzt rasselnd
die grüne Papierdose schlagend? Oder sollst du wüten

wie Roebuck, der ewige Krakeeler, oder die Interessen der Torys vertreten |wie ein Lord George oder ein
Ferrand? O göttlicher Lord George, der du aus dem
Jockey-Klub kamst und im Parlamente dich erhobst
als der Erste deiner Partei, oh, wenn ich dir nicht gleichen kann, so laß mich wenigstens deinem Freunde
Disraeli ähnlich sehn, wenn er im Wirbelwinde der
Beredsamkeit seine Feinde zu Boden wirft, ihren alten
Ruhm entwurzelnd und tabula rasa machend mit
ihrem ganzen Einfluß.
    Was sind die Lorbeeren der Literatur, was die Lorbeeren des Schlachtfeldes gegen die Lorbeeren der
Tribüne!
    Staunen soll man, wenn ich mich einst erhebe!
Schnapphahnski, o Schnapphahnski! was steht dir
bevor! In wenigen Worten wirst du z.B. bei irgendeiner Debatte auseinandersetzen, wie es eigentlich gar
nicht vonnöten sei, so vielen herrlichen Reden noch
die deine folgen zu lassen, und wie nur die Wichtigkeit des vorliegenden Gegenstandes dich zu einigen
einfachen Bemerkungen veranlassen könne – einfache
Bemerkungen, die sich durch zwei oder drei Stunden
hinwinden. Kurz und bündig ziehst du dann die Grenzen deiner etwaigen Rede – um natürlich nie innerhalb dieser Grenzen zu bleiben, sondern abzuschweifen und dich über Spanien und Portugal zu ergehen,
über die Heilige Allianz zu sprechen und über die Not

der arbeitenden Klasse, über deine Zuneigung zu Don
Carlos und über englische Wettrennen und über alles,
nur nicht über das, was ursprünglich zum Ziele gesteckt wurde.
    Bist du mit deiner Exposition fertig, so gibst du
dich an die Argumentation und argumentierst mit
Händen und Füßen, bis es deinen Zuhörern gelb und
grün vor den Augen wird, ja, bis sie zu gähnen anfangen aus |reinem Erstaunen vor deiner entsetzlichen Gelehrsamkeit. Dann aber brichst du plötzlich ab und
rüstest dich zu der ersten Attacke auf deine Gegner,
ein Übergang, der nie seine Wirkung verfehlt, der die
Einschlafenden emporrüttelt und sie unwillkürlich in
einen neuen Strom deiner Beredsamkeit hineinreißt.
Mit Keulen schlägst du anfangs um dich, mit dem
Morgenstern echt adliger Unverschämtheit; dann
ziehst du den krummen Säbel des Humors, und zuletzt spielst du mit dem Dolche des Witzes, der spitz
die Herzen trifft und tötet, wo bisher nur verwundet
wurde.
    Schrecken, Lachen und lustige Tränen folgen deinen Worten – doch da änderst du plötzlich deinen
Ton, und wie du bisher als gewandter Gladiator deinen Gegenstand tief im Staube behandeltest: so
schwingst du dich jetzt auf das stolze, hochtrabende
Schlachtroß des Pathos und galoppierst zermalmend
über die Kadaver deiner Feinde, die Posaune des Sie
ges an die Lippen drückend, um unter dem kaum verhaltenen Jubel der Versammlung in wenigen mystischen Worten den Schluß zu sprechen, wo die Stenographen sich den Schweiß von der Stirn trocknen, und
das Haus »is ringing with cheers for several minutes«.
    Schnapphahnski sprach's. Er ging hin, und wenn er
auch kein Montalembert wurde, kein Larochejaquelin,
kein Lamartine, kein Guizot, kein Thiers, kein Redner
des Unterhauses oder des Oberhauses, so wurde er
wenigstens – – nun, was wurde er denn?


XXI

Das Domfest

Über die Zeiten des Vereinigten Landtags und der Revolution setzen wir uns rasch hinweg und springen
mitten in die heilige Stadt Köln, wo eben der Dom am
14. August 1848 seinen sechshundertjährigen Geburtstag feiert.
    Große Erinnerungen ließ dies Ereignis zurück und
manchen erhabenen Schnupfen. In der Tat, die Kölner
konnten sagen, daß sie für ihren König zwar nicht ins
Feuer gegangen seien, wohl aber ins Wasser.
    Gab es je ein trefflicheres Regenwetter als das,
welches den Tag verherrlichte, wo der Protektor des
Doms, König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen,
und der Erzherzog Reichsverweser die riesige Säulenhalle gemeinschaftlich besuchten? In die konstitutionellen Könige der Erde vertieft, hatte das Volk die absoluten Monarchen des Himmels vergessen, den Wolkenversammler Zeus, der, ärgerlich darüber, plötzlich
seine Schleusen öffnete und die gottvergessene Menge
in so nachdrücklicher Weise von aller Unsauberkeit
reinigte, daß wirklich an den meisten Menschen kein
einziger sündhafter Zoll mehr zu waschen übrigblieb.
    Man muß gestehen, das Schicksal hat den Göttern

nicht nur den Nektar gegeben, sondern auch das Regenwasser, und das letztere in so großer Menge, daß
es ihnen eben nicht darauf ankommt, sich gerade dann
ihres Überflusses zu entledigen, wenn die armen
trocknen Menschenkinder des Befeuchtens am allerwenigsten bedürfen.
    Leider sollte ich dem berühmten Festregen der
Dombautage eben nicht aus einem sichern Versteck
zusehen.
    |Tollkühn genug hatte ich mich gerade vor das Portal des Domes gepflanzt, fest entschlossen, meinen
Posten zu behaupten, denn ich sollte ja auf drei
Schritt den Reichsverweser sehen und den König –
ich muß gestehen, ich befand mich in einer eigentümlich schwarz-weiß und schwarz-rot-golden gemischten Stimmung. Der Regen floß hinab; ich stand wie
eine Mauer. Ich habe da zum ersten Male für einen
König gelitten; ich bin stolz darauf. Ich wartete eine
halbe Stunde, im Regen nämlich. Ein Verliebter kann
nur so töricht sein oder jemand, der einen König
sehen will. Weder der König noch der Reichsverweser
wollte indes aus dem Dome hinaus ins Freie treten.
    So gequält von banger Erwartung und gepeitscht
vom Regen, legte ich mich auf den süßen Zeitvertreib
des Gedankenspiels. Ist der König von Preußen nicht
wirklich ein vortrefflicher König? Ja wahrhaftig, er ist
es! Wenn je ein Fürst rücksichtsvoll und artig mit

einer Stadt verfuhr, so war es Friedrich Wilhelm. War
ich nicht selbst dabei, als ihm die guten Kölner in
ihrer Naivität einst zur Karnevalszeit eine bunte
Schellenkappe überreichten? Gott weiß, wie man zu
dieser Kühnheit kam! Ein Nero oder ein Tiberius
würde uns gleich haben köpfen lassen – Friedrich
Wilhelm nahm die Narrenkappe aber lächelnd entgegen, und seit der Zeit bin ich fest davon überzeugt,
daß er ein geistreicher Mann und kein Nero ist –
    Die kölnischen Funken setzen ihre Schellenkappen
eigentlich nie ab, das ganze Jahr hindurch klingelt es
ihnen in den Ohren wie Römergeklirr und »O Jerum!
O Jerum!« Man ist verraten und verkauft, wenn man
mit diesen Leuten in ernster Weise anbinden will. Der
|Spaß ist der Grundzug ihres Charakters, und dieser
Spaß kitzelt sie auch bei jeder Gelegenheit, die ganze
Welt existiert nur für sie, damit Späße darüber gerissen werden. Ein Kölner ist mit seinem alten holprigen
Köln so liebend verwachsen wie ein Großvater mit
seinem Schlafrock. Ein humoristischer Großvater und
ein humoristischer Schlafrock. Ein Kölner ist ganz
unglücklich, wenn er nicht außer seinem Karneval
jedes Jahr wenigstens zwei oder drei recht gründliche
Feste in seinen Mauern feiert. Ein Musikfest, der
Empfang eines hohen Geistlichen oder eines Künstlers, eine Erinnerungsfeier vergangener Herrlichkeit,
ein politisches Fest, die Ankunft des neuen Weißen,

ein Bockessen usw., man ist wahrhaftig nicht verlegen
um irgendeinen denkwürdigen Gegenstand. Für alle
möglichen Feierlichkeiten ist man vorbereitet. Wenigstens zwei- oder dreimal im Jahre läutet man zu irgendeiner Feier mit allen Glocken und mit allen Römergläsern; wenigstens zwei- oder dreimal schießt
man aus Kanonen und Böllern und läßt Raketen aufsteigen und steckt die Giebel der Häuser voll Fahnen
und schmückt die Türen mit Eichenlaub und die eignen Rücken mit Sonntagsröcken; wenigstens zweioder dreimal öffnet man die Kirchen, damit alle Welt
die lieblichen Heiligenbilder sehe, und läßt die Wirtshäuser wagenweit offenstehen, damit jeder Fremde
sich davon überzeuge, wie die Kölner so fromme und
so lustige Leute sind; wenigstens zwei- oder dreimal
läßt man die Lokalgrößen ihre wundervollsten Reden
halten, die Mädchen und Frauen ihre schönsten Kleider spazierenführen, alle Stadtmusikanten zu irgendeinem stillen Vergnügen ihre Waldhörner blasen, und
zwei- oder dreimal im Jahre läßt man den alten Gürzenich bis in seine basaltenen |Grundfesten zittern von
dem Tanz oder dem Gelage seiner heitersten Bürger.
So war es bisher, und so wird es in Zukunft sein; der
Feste wird es geben in Köln, solange Groß-Martin
und der Bayenturm in den Rhein schauen und solange
über dem Rhein das alte Banner weht mit den drei
Kronen und den elf Funken und den Farben Weiß und

Rot, die gewissermaßen das Sinnbild des vielen weißen und roten Weines sind, der in Köln getrunken
wird.
    So mit Erinnerungen spielend und zitternd vor
Nässe und süßer Erwartung, mochte ich eine halbe
Stunde im furchtbarsten Gedränge gestanden haben,
da entstand vor der Türe des Domes eine unruhige
Bewegung; die Mäuler flüsterten, die Hälse reckten
sich, die Regenschirme wurden geschlossen, und Federbüsche und lange Schnurrbärte und kriegerische
Figuren nickten in den Domhof hinaus.
    Voran der Erzherzog Reichsverweser und der
König von Preußen. Der Reichsverweser ist ein kleiner alter Mann mit gutmütigem Gesichte und mit großem kahlem Schädel. In der Tat, dieser ernste Schädel
hängt über dem freundlichen Antlitz wie ein Gletscher
über einem friedlichen Alpentale. Der alte Herr nahm
sich ganz liebenswürdig in dem grauen Soldatenmäntelchen aus; nach der frommen Hitze des Domes
schien es ihn in der feuchten Außenwelt zu frösteln; er
hielt die Krempe des Mantels fest aneinander und
trippelte vorsichtig über die glatten Steine. Wenn ich
nicht den tiefsten Respekt vor dem Reichsverweser
hätte, so glaube ich, daß mir das Lachen näher gewesen wäre als das Weinen. Es ist nämlich ein Fehler
meiner Einbildungskraft, daß ich mir einen Kaiser
oder einen Reichsverweser noch immer |wenigstens 7

Fuß hoch denke, mit furchtbaren Lenden, breiter
Brust, schrecklichem Barte – mit einem Worte, ein
Kaiser mußte meiner Meinung nach ein Eisenfresser
sein, ein Mann, der bei jedem Ritt ein oder zwei
Hengste zuschanden reitet, der die Türken lebendig
frißt und, allezeit Mehrer des Reiches, mit einem
Säbel über das Pflaster rasselt, bei dem einem alle
Schrecken des Jüngsten Gerichtes einfallen. Wie freute ich mich daher, als ich das friedliche Antlitz des
alten Johann erblickte. Es wurde mir ganz familiär zumute, ich würde den Hut vom Kopfe gerissen und ihn
bewillkommend geschwenkt haben, wenn nicht meine
Hände in den Taschen gesessen hätten und dergestalt
von meinen schaulustigen Nachbarn zusammengepreßt worden wären, daß nur eine Herzensregung
nicht zu den Unmöglichkeiten gehörte und an ein
Schwingen des Hutes vollends gar nicht zu denken
war.
    Se. Majestät den König von Preußen kannte ich
schon von früher. Er ist noch immer derselbe wohlaussehende Mann mit den jugendlich roten Wangen
und dem pfiffigen Lächeln. Manche meiner Nachbarn
behaupteten freilich, er sei etwas mager geworden,
man sähe Spuren der Sorge und der Betrübnis in seinen Zügen und sein Auge strahle nicht mehr so volksvertrauend wie früher – –
    Ich muß gestehen, ich halte diese Ansicht für

grundfalsch. Ich habe noch nie eine so heitere Majestät gesehen – und ist nicht alle Ursache dazu vorhanden, geht nicht alles nach Wunsch? »Es lebe der
König!« rief ich, und ich mäßigte erst meinen Jubel,
als einige alte Generäle mit grausenerregenden Gesichtern den beiden Fürsten auf dem Fuße folgten und
mich mit so komischen Augen ansahen, |als merkten
sie trotz meiner loyalen Jubelausbrüche einigen Unrat
und als wollten sie sagen: »Kerl, du bist doch ein
Kryptorepublikaner, und der Teufel soll dich
holen!« – – Da saßen die Fürsten in der Tiefe des
schützenden Wagens, und hinter ihnen her wogte das
Volk, lange Gymnasiasten und duftende Hofräte, Flegel vom Lande und gebildete Städter, Soldaten und
Handwerker, Gemüseweiber und Taschendiebe, und
in dem steinernen Laubgewinde des Domes fingen die
Glocken an zu brummen und zu summen gleich riesigen Käfern in den Zweigen einer Linde, und unter Lachen und Fluchen, unter Boxen, Beten, Grunzen und
Hurrarufen stürzte der Strom der Menge in die Gassen
hinunter, daß man seinen besten Feinden auf die Hühneraugen trat und an den Wänden der Häuser hinaufzufliegen meinte vor lauter Lust und Begeisterung.
    Wer weiß, wie weit ich mit fortgerissen wäre, wenn
nicht ein seltsames Ereignis meine Schritte aufgehalten hätte. An einer der nächsten Straßenecken hatte
nämlich auf dem Rand einer Treppe ein fliegender

Buchhändler Posto gefaßt. Wenig kehrten sich die
vorüberstürzenden Fremden an den armen Gesellen.
Da rollte plötzlich eine brillante Karosse hart an der
Treppe vorüber; der Junge erhebt seine Bilder und
Zeitungen, und »Fortsetzung von Schnapphahnski!
Fortsetzung des Ritters Schnapphahnski!« schreit er,
und der Wagen hält, und empor richtet sich ein eleganter, hübscher Mann, der sich über den Wagenschlag hinaus in die Straße biegt.
    Das Wort »Schnapphahnski« scheint ihn zum Stutzen gebracht zu haben; rasch greift er in die Tasche
und wirft dem frohen Buchhändler ein Geldstück in
den Hut; noch hastiger streckt er die Hand nach der
gekauften Zeitung |aus, und wie er das Blatt auseinanderfaltet und hinunter auf den Titel des Feuilleton
blickt, da schrickt er zusammen und – aber die Rosse
schlagen schon wieder aufs Pflaster, und der Wagen
rollt weiter, und verschwunden ist der schöne Fremde,
und »Fortsetzung von Schnapphahnski! Fortsetzung
des Ritters Schnapphahnski!« beginnt der Junge von
neuem, und tönend verliert sich sein Ruf in dem Getöse der Gassen.
    In den Kölner Straßen wurde an jenem Tage die
»Neue Rheinische Zeitung« verkauft. Als Feuilletonaufsatz enthielt sie ein Kapitel aus dem »Leben und
den Taten des berühmten Ritters Schnapphahnski«.


XXII

Der Gürzenich

Es ist ein ergreifendes Schauspiel, wenn der Vesuv
seine roten Feuerblöcke in die tiefblaue See wirft; es
ist ein erhabener Anblick, wenn die Lawine von den
Alpen hinab in das Tal rollt, und es muß großartig
aussehn, wenn der Niagara seinem Bette entgegenschäumt – aber noch viel ergreifender, erhabener und
großartiger ist es, wenn auf dem Gürzenich-Saal der
heiligen Stadt Köln zwölfhundert hungrige Gäste zur
Feier des Dombaus über einen Heringssalat herfallen.
Ich habe in meinem Leben nichts Imposanteres gesehen. Unvergeßlich wird mir diese Szene bleiben. Als
ein Mann, der den Dom und den Heringssalat liebt,
hatte ich mir für schweres Geld auf dem Sekretariate
des Zentral-Dombau-Vereins eine Festmahlkarte gekauft. Ich habe nie eine Portion Heringssalat teurer
und mit mehr Vergnügen gezahlt |als diesmal; ich bin
sogar einen halben Tag lang dahinter hergelaufen, und
wäre Herr Schnitzler nicht ein so überaus artiger
Mann, ich liefe noch – und alles um eine Portion Heringssalat! Man sollte sagen, daß ich den schrecklichsten Katzenjammer haben müßte.
    Aber wie meine Leser wissen, war dem nicht so.

Ich hatte den ganzen Morgen mit meinem beschränkten Untertanenhumor an den Pforten des Domes gestanden und mich mehr des wohlfeilen Regenwassers
als des kostspieligen Weines erfreut. Endlich war der
Reichsverweser und der König erschienen, endlich
hatte ich beide bewundert, und endlich konnte ich naß
wie ein Pudel nach Hause gehen, um für das bevorstehende Diner Toilette zu machen.
    Schön wie ein Gott und hungrig wie ein Wolf trat
ich in den Saal. Schon auf der Schwelle hätte ich vor
Erstaunen fast einen Purzelbaum geschlagen. War das
der Gürzenich? O seltsame Ändrung!
    Ach, ich kenne den Gürzenich aus meinen Jugendjahren, aus jener Zeit, wo ich in der Sternengasse
nicht weit von dem berühmten Hause wohnte, von
dem mir einst ein todernster Kölner erzählte, daß der
Herr Peter Paul Rubens darin geboren und daß die
Mediceische Venus darin gestorben sei! – Ach, damals hatte ich noch meine fünf Sinne beieinander und
hielt es für meine Pflicht, jedesmal um die Karnevalszeit Schulden zu machen und meine Uhr zu verkaufen,
um hinter dem Rücken meiner alten, grausamen
Freunde die schönste Maske zu machen, welche je
durch die Straßen der heiligen Stadt Köln sprang.
Hab ich nicht einmal den Don Quijote gespielt, in
gelben Stiefeln, in schwarzer Trikothose, den Panzer
vor der Brust, den Spitzenkragen um |den Hals, das

Barbierbecken auf dem Kopfe und den fürchterlichen
Speer in der Rechten?
    Zog nicht mein Sancho hinter mir her, mit weltkugelrundem Bauche, in ländlicher Tracht, und forderte
ich nicht auf dem Gürzenich wenigstens ein Schock
der holdseligsten Dulcineen zum Tanze heraus, bis
mir zuletzt die Beine unterm Leibe fortliefen und bis
ich, einer blassen Leiche ähnlich, an die Brust meines
mir ewig teuern und unvergeßlichen, damals als Bär
verkleideten Freundes Klütsch sank?
    Oh, wie hatte sich alles geändert! In demselben
Saale, in dem ich früher nur der heiligen Stadt Köln
vortrefflichste Narren in buntem Gemisch durcheinanderwogen sah, in demselben Freudensaale erblickte
ich jetzt an unendlich langen Tischen, ach Gott, der
Politik geweihte Köpfe, Deputierte aus Hessen, aus
Österreich, aus Schwaben, aus Bayern, aus Ungarn,
aus Oldenburg, und mitten zwischen ihnen nichts als
kohlschwarze Pastöre, Geheimräte, Kaufleute und andere nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft – ich glaubte weinen zu müssen.
    Aus den Deckenfeldern des Saales, aus denen früher Rosen und Reben nickten, schauten jetzt grimmige schwarze Reichsadler; an den Säulen, die früher
die ausgezeichnetsten Geckenköpfe schmückten, hingen jetzt die Wappenschilde der verschiedenen deutschen Staaten, und an den Wänden des Saales hieß es

statt »Es leben alle Narren!« – »Ein einiges Deutschland« und statt »Allen wohl und Keinem weh!« –
»Eintracht und Ausdauer«.
    Eine unendliche Wehmut erfaßte mich; ich fühlte
zum ersten Male, daß die leidige Revolution, und
noch dazu eine Revolution, die die guten Kölner gar
nicht einmal |gemacht haben, uns um allen Spaß zu
bringen droht. Durch die Reihen der Tische, an den
unheimlich unverständlich redenden Volksvertretern
schritt ich so traurig vorüber, wie vielleicht der Geist
eines alten verkommenen Griechengottes an den glattgerittenen Bänken einer protestantischen Kirche vorüberspukt, und ich konnte erst wieder recht herzlich
lachen, als ich auf der Erhöhung des gewaltigen Raumes, an derselben Stelle, wo ich seinerzeit als Don
Quijote meiner Dulcinea nachjagte, den edlen Gagern
hinter der deutschen Einheit herlaufen sah und den
Sancho Soiron erblickte, wie er seinem berühmten
Ritter im purzelnden Eselstrab zu folgen strebte.
    Das Spaßhafte dieser Erscheinung tröstete mich in
etwas; ich überzeugte mich davon, daß wenigstens
noch nicht aller Humor aus der Welt verschwunden
ist, und da gerade an die Stelle des Heringssalates einige höchst einladende Salme auf die Tafel schwammen, so bemächtigte ich mich, nicht ohne Lebensgefahr, eines Kuvertes und drückte mich zwischen einige unbekannte Versammelte und stammelte mein

Tischgebet. Wie immer betete ich aus dem Homer, in
Hexametern:
    »Und die ehrbare Schaffnerin kam und tischte das
                                                     Brot auf
    Und der Gerichte viel aus ihrem gesammelten
                                                     Vorrat.
    Und ich erhob die Hände zum lecker bereiteten
                                                     Mahle.«
Mit den Gerichten und dem lecker bereiteten Mahle
muß ich indes meine Leser erst noch genauer bekannt
machen. Die Speisen sind keineswegs eine Nebensache bei einem Essen. Wie meine Leser wissen, folgte
dem Heringssalat der Salm. Aber das war noch keineswegs alles. Ich greife daher zu dem Küchenzettel,
den jeder |Gast in Groß-Folio-Format neben seinem
Teller fand und den ich wohlweislich mit nach Hause
nahm, um mich noch nachträglich davon zu überzeugen, ob ich auch gewissenhaft das ganze Verzeichnis
durchgekaut hatte. Ich tat dies zu meiner besonderen
Beruhigung.
    Der Speisezettel heißt aber treu kopiert wie folgt:





|Das Ganze ist umringt von Arabesken und allegorischen Figuren: ein Küfer, ein unentzifferbares Wesen,
ein Kerl mit einem höchst christlich-germanischen

Gesichte mit dem Reichsadler und viertens ein dito
mit dem preußischen Adler.
    Ich kann es mir nicht versagen, noch die Bemerkung hinzuzufügen, daß die guten deutschen Blätter
und namentlich die »Kölnische Zeitung« in ihren
sonst so reichhaltigen und schön stilisierten Berichten
über die Festlichkeiten dieses Dokument nicht mit
aufgeführt haben. Die Gründe zu dieser Weglassung
habe ich beim besten Willen nicht ermitteln können,
soviel ich aber höre, soll keine böswillige Absicht
dabei zugrunde gelegen haben, was natürlich auch
nicht anders zu erwarten war.
    Nachdem ich den Speisezettel aufs sorgfältigste
studiert und meinem Salm – dem Fisch, nicht dem
Fürsten Salm – mit Messer und Gabel angekündigt
hatte, daß seine letzte Stunde gekommen sei, schaute
ich mich zum ersten Male nach meinen Nachbarn um.
Lauter fremde Gesichter, alle in ihre Atzung vertieft.
Es ist traurig, wenn man unter 1200 Menschen sitzt
und sich mit niemandem unterhalten soll. Man kommt
sich wie ein Zellengefangener vor. Ich schüttete daher
meinem Nebenmanne ein Glas Champagner über den
Arm, um mich dann bei ihm aufs untertänigste zu entschuldigen und auf diese Weise die Konversation zu
beginnen.
    Der gute Mann schien Lebensart zu haben, denn er
ging in die Falle und teilte mir sofort mit, daß er ein

Österreicher sei und der Frankfurter Nationalversammlung angehöre. »Ich bin ganz entzückt darüber«,
bemerkte er, »daß Sie unsern Erzherzog so freundlich
empfangen |haben. Das hat mir in der Seele wohlgetan. Ich werde die Artigkeiten der Kölner nicht genug
zu loben wissen. Einen solchen Enthusiasmus und ein
solches Hurrarufen habe ich selten gehört – man empfing den Erzherzog Reichsverweser fast günstiger wie
Se. Majestät den König –«
    Das Gespräch wurde mir zu ernsthaft: »Verzeihen
Sie, mein Herr – Sie irren sich; der Luftschiffer Coxwell, der bei der Ankunft des Reichsverwesers über
Köln emporstieg und der daher den ganzen Empfang
aus der Vogelperspektive oder sozusagen von einem
höhern Standpunkt aus betrachtete, hat mir versichert,
daß die Feier viel zu wünschen übriggelassen habe;
die Sonne habe nicht einmal geschienen, es sei das
häßlichste Regenwetter gewesen« – der Österreicher
sah mich verwundert an. »Aber jedenfalls«, fuhr ich
fort, »haben wir uns sehr über den Reichsverweser gefreut; wir glaubten eine Geißel Gottes zu bekommen,
und wir fanden einen alten freundlichen Mann, der im
schäbigen Röckchen, mit weißer Weste und mit entblößtem Haupte in unsere Stadt einzog, ein trauliches
Märchen aus alter Zeit – aber haben Sie Ihren Speisezettel schon einmal durchgesehen?«
    Der Österreicher sah auf seine Groß-Folio-Liste:

»Den italienischen Salade haben wir genossen.« Allen
Irrtümern vorzubeugen, zog er indes noch einen Bleistift aus der Westentasche und machte ein Kreuz vor
die betreffende Speise. »Ist dieser Salat nicht so vortrefflich, als ob ihn Radetzky selbst angemengt
hätte?« Der Österreicher blickte mich zum zweiten
Male sehr erstaunt an. »Den Salat«, begann er aufs
neue, »und den Salm verstehe ich schon, auch der
Westerwalder Ochsen-Rücken ist mir bekannt, aber
bitte, sagen Sie mir doch, was verstehen |Sie unter
dem Festlied von Inkermann – es steht mitten unter
den Speisen, es wird ein Gericht sein?«
    »Allerdings! ein politisches Gericht, ein echt germanisches Ragout, in drei Versen oder Schüsseln.« –
»Soll mich wundern«, versetzte der wißbegierige
Mann, »dann kommen westfälische Schinken und Salatbohnen; wiederum zwei unzweideutige Dinge; ferner aber: Preiset die Reben?«
    »Dies ist eine höchst poetische Ente mit einer
Weinsauce und Trüffeln.« – »Was Sie sagen!« rief
der Österreicher und leckte die Finger. »Dann haben
wir gefülltes Geflügel und Wildpasteten; darüber
kann kein Zweifel sein; beides zwei auserlesene Sachen. Aber schließlich wieder: Bekränzt mit Laub –
was ist das?« Ich schnitt ein Gesicht wie ein totes
Kamel. »Bekränzt mit Laub ist ein wahres Nationalfressen. Die Studenten lieben es vor allen Dingen; bei

jedem Kommers wird es aufgetischt und mit Bier angefeuchtet hinuntergeschluckt; außerdem findet man
es im Munde aller fröhlichen Zecher; Harfenmädchen
goutieren es ebenfalls. Wenn ich mich nicht sehr irre,
so erfand es der alte Asmus, als er eines Abends mit
der Frau vor der Haustüre saß und die Sterne beschaute. Es scheint, der Zentral-Dombau-Verein hat
dieses Gericht direkt durch den ›Wandsbeker Boten‹
kommen lassen.« – »Das ist sehr artig!« meinte der
Österreicher. Da überließ ich ihn den süßen Speisen,
dem Nachtisch, der Weinkarte und für die Zukunft der
Paulskirche.
    Von meinem Nachbar zur Rechten wandte ich mich
zu meinem Tischgenossen vis-à-vis, der sich durch
seinen rein uckermärkischen Akzent bereits als ein
Stockpreuße und durch verschiedene erhabene Festbemerkungen als |ein Mann von ungewöhnlicher Bildung beurkundet hatte. Er war wiederum ein Nationalversammelter. Ich machte sofort die Honneurs und
bot ihm das Salz meines Geistes und den Senf meiner
Konversation. Er behauptete aber, Rheinsalm schmecke besser mit Öl und Essig. »Sie essen selten einen
Salm in Berlin?« fragte ich ihn. »Selten!« erwiderte er
lakonisch, »aber wir essen viel Teltower Rüben –« Es
wurde mir traurig zumute. Ich sah schon bei den ersten Versuchen, daß ich die unsterbliche Seele meines
Preußen nicht ohne entsetzliche Anstrengung über den

Horizont eines Rübenfeldes zu erheben vermochte.
Ich griff daher zu einem Mittel, welches die Zeitverhältnisse zu dem stimulierendsten der Gegenwart machen. »Der Erzherzog Reichsverweser ist wirklich bei
weitem freudiger empfangen worden als der König«,
rief ich nämlich dem Österreicher zu und sagte es so
laut, daß es ringsum verstanden wurde.
    Dies wirkte. Der Preuße ließ Gabel und Messer
sinken, und »Sie irren sich!« rief er mit dem Ausdruck
der tiefsten Entrüstung. – Mein Plan war gelungen.
Ich hatte den Schwarz-weißen und den Schwarz-rotgoldenen aneinandergehetzt.
    Vergebens strengte sich jetzt der letztere an, unserm Teltower noch einmal alle Hochs und alle Hurras auf den alten Erzherzog ins Gedächtnis zurückzurufen: der Schwarz-weiße wußte seine Stimme sofort
zu einem solchen durchdringenden Diskant emporzuschrauben, daß er schnell den Österreicher übertönte
und die Unterredung im Nu beherrschte.
    »Sie irren sich!« begann er von neuem. »Als der
König von Deutz nach Köln hinüberfuhr, krachten da
nicht die Kanonen, als ob die ganze Stadt bis in ihre
Grundfesten |zusammenschaudre, als ob der Dom ineinanderbrechen wollte? Ja, Se. Majestät war gerührt
über diesen Empfang. Die Augen des Königs leuchteten Lust und Seligkeit. Etwas bleich und schüchtern
hatte er die Eisenbahn verlassen, aber rosig und

glücklich zog er ein in die donnernde Freudenstadt!«
    Österreicher und Preuße schwiegen, denn an der
andern Seite des Saales erhob sich plötzlich ein solcher Sturm des Begrüßens, des Trampelns und des
Serviettenschwenkens, daß der alte Gürzenich in eine
schwingende Bewegung geriet und daß ich nicht anders meinte, als daß wir jeden Augenblick in den untern Raum des Gebäudes, in die Siruptöpfe und in die
Butterfässer des Kaufhauses hinabstürzen würden. – –
    Es war kein Zweifel mehr, eben erschien der König
und der Reichsverweser, und einmütig sang man das
bereits erwähnte echt germanische Ragout von Inkermann.
    Freundlich lächelten die hohen Herren auf die singende Menge hinab. Als aber der Zauber der Inkermannschen Poesie wie mit fernem Nachtwächtergedudel in den letzten Winkeln des Riesensaales verklungen war, da sprang empor von der Bank der Fürsten,
in strahlender Uniform und mit geistreichem Antlitz:
Se. Majestät der König, jetzt mit der Linken Ruhe gebietend und jetzt die Rechte mit gefülltem Römer erhebend, zu begeisterndem Toaste:
    »Ich trinke auf das Wohlsein eines deutschen Mannes, auf das Wohlsein eines meiner treuesten Freunde.
Wie er Ihr Vertrauen besitzt, so besitzt er auch Mein
Vertrauen und Meine Liebe. Möge er uns einige und

freie Völker geben; gebe er uns einige und freie Fürsten. Hoch lebe Erzherzog Johann, der Reichsverweser!« |So ungefähr sprach Se. Majestät und leerte den
Römer bis auf den Grund und machte die Nagelprobe
mit unendlicher Grazie! – Das letztere schien vor
allen Dingen einen berauschenden Eindruck auf die
Zuschauer hervorzubringen. Mehrere meiner Nachbarn rasten vor Wollust. Sie fühlten sich in die Zeiten
des Kaisers Max zurückversetzt, der auch wohl mit
den Leuten derlei harmlose Späße trieb. So z.B. in
Nüremberg. Der dumme Magistrat hatte nämlich damals für die Dauer der Reichsfestlichkeiten alle schönen unverheirateten Frauenzimmer aus der Stadt verbannt, weil ihm die ungesetzliche Liebe als ein Greuel
vor dem Herrn erschien. Vor den Toren standen nun
die armen lüsternen Dinger und ennuyierten sich à
mort. Da kam der Kaiser, und ehe er sich's versah,
umlagerten ihn ein Dutzend der hübschesten Bajaderen und sagten ihm, er sei ein vernünftiger Mann, der
Magistrat bestehe aber aus Eseln, und er, der Kaiser,
möge doch seine bessere Einsicht bei diesen Blödsinnigen geltend machen und dafür sorgen, daß sie, die
Bajaderen, dennoch Erlaubnis erhielten, das Fest
durch ihre Locken, Lippen und wogenden Busen verherrlichen zu dürfen.
    Max hörte die liebenswürdigen Geschöpfe ruhig an
und lächelte. Ehe er aber weiterritt, befahl er statt

aller Versprechungen dem zunächst stehenden jungen
Kinde, einmal hinter das kaiserliche Roß zu treten
und des Pferdes Schweif zu fassen, und der zweiten
gebot er, sich wieder hinter ihre Genossin zu stellen
und deren Rock zu ergreifen, und als nun die erste den
Schwanz des Gaules in der Hand hielt und die zweite
den Rock der erstern faßte und die dritte den Rock der
zweiten und so fort, da gab Kaiser Max seinem Pferde
die Sporen, und mit ein, zwei, drei, vier, acht, zwanzig, ja, wer weiß mit |wieviel braunen und blonden kichernden Weibern im Schlepptau ritt er fürbaß gen
Nüremberg, wo der Magistrat schon an den Toren
stand, um den Kaiser zu empfangen, und aus Scham
und Wut schier verrückt zu werden meinte, als er zugleich mit dem Einzug des Kaisers auch das süße Gefolge seines Roßschwanzes passieren lassen mußte.
    Die Nüremberger Chronik setzt hinzu, daß die damaligen Festlichkeiten zu den »verteufelt-fidelsten«
gehört hätten.
    Wie es der ehrliche Max mit den Weibern machte,
so machte es König Friedrich Wilhelm mit dem Wein.
Mit der Nagelprobe entzückte er den ganzen Gürzenich, und dieselbe Rolle, die der steife Magistrat in
Nüremberg spielte, sie wurde in Köln von den unbeholfenen Liberalen gespielt, die mit Schrecken sahen,
wie ein König sogar imstande ist, nur durch eine Nagelprobe alle Herzen wiederzugewinnen und alles ver
gessen zu machen, ja alles, alles, vom 18. März an
bis auf den heutigen Tag. O geht und laßt euch hängen, ihr Demokraten, ihr dummen Republikaner! Was
ist all eure Berserkerwut gegen die Nagelprobe eines
klugen Königs?
    Dem Könige folgte der Erzherzog Reichsverweser.
Das Glas erhebend, sprach er:
    »Dem Fürsten, der eben meine Gesundheit ausbrachte, dem Könige von Preußen! und dem, was an
unserm Dom geschrieben steht: Eintracht und Ausdauer!«
    Die beiden Fürsten umarmten sich und küßten sich;
laut schallte der Jubel der Versammlung, und ihre
schwarz-weißen und schwarz-rot-goldnen Leidenschaften fluteten ineinander. Was wollt ihr mehr?
Preußen ging in Deutschland und Deutschland in
Preußen auf in diesem |Kuß vor allem Volke, in dieser
versöhnenden Umarmung. Was wollt ihr mehr, die ihr
noch immer das Gespenst des Bürgerkrieges zwischen
den beiden Kokarden seht? Ist es nicht offenbar, daß
es mit aller Zwietracht aus ist? Oh, aber ihr seid kalte,
berechnende Menschen, ihr finstern Volkssouveränen.
Ihr glaubt weder an Küsse noch an Umarmungen.
Heilig ist euch nichts mehr – heilig nur euer kalter
Egoismus! Oh, wärt ihr doch in Köln gewesen, auf
dem Gürzenich, auf dem Dombaufestmahle, ihr würdet eure revolutionären Ideen drangegeben, ihr würdet

gelernt haben, was Fürsten über Völker vermögen
und wie man sich vor Fürsten beugen muß. Ja, herrlich hast du dich bewährt, mein altes Köln, mein treffliches Rheinland, als eine Stadt, als ein Land der
Treue, der Loyalität, und niemand wird hinfort mehr
von euch sagen können, daß ihr der Herd des Aufruhrs wärt, der Revolution und der Anarchie.
    Wir übergehen den Toast eines loyalen Kölners
und wenden uns zu dem Präsidenten der Frankfurter
Nationalversammlung von Gagern. Auftrat dieser
große Mann. Ich muß gestehen, ich war im höchsten
Grade neugierig, den Zeus mit der Schelle, von dem
ich schon soviel hören und lesen mußte, einmal in der
Nähe zu sehen und mit eignen Ohren zu belauschen.
Hatten mir doch wenigstens schon hundert Männer,
alte und junge, aufzubinden versucht, Gagern sei ein
Halbgott, er stamme direkt aus dem Olymp her, Jupiter habe ihn auf einer Ferienreise mit einer oberländischen Nymphe gezeugt! – Ich wollte es immer nicht
glauben; auf das Geschwätz von Männern gebe ich
nichts; sie sind fast immer schief gewickelt; wenn
Männer über Männer urteilen, so steht es noch immer
so und so um das Resultat; |auf Männer ist nicht zu
bauen. Erst seit mir neulich ein hübsches Weib mit
schneeweißen Zähnen und mit verliebten Augen die
feste Versicherung gab, daß Gagern ein ausgezeichneter Mann sei und daß sie für ihn schwärmen könne,

ja, schwärmen trotz alledem und alledem, seit jenem
Augenblick fing ich an, die Wahrheit der verschiedenen Gerüchte weniger als bisher zu bezweifeln, denn
die Aussage einer schönen Frau ist maßgebend in
allen Dingen, einer Frau muß man mehr glauben als
dem Evangelium; was eine Nachtigall singt und was
auf Rosen und Lilien geschrieben steht und was ein
Engel in Menschengestalt spricht, das ist die lautere
Wahrheit, das soll man glauben, dafür soll man leben
und sterben und auferstehen. Ja, was ist ein Sokrates
und ein Hegel gegen eine kleine Person mit kohlschwarzen Locken, die dir an den Hals springt und
dich küßt und darauf flucht mit dem liebenswürdigsten Fluche, daß sie recht habe und daß sie recht behalten wolle ihr Leben lang.

            »Wen Frauen loben, der wird bekannt,
            Er hat den Ruhm an seiner Hand,
            Dazu seines Herzens Wonne.«

So sagt schon der alte Wolfram von Eschenbach, und
in der Tat, Gagern hat alle Aussicht, einer der glücklichsten Menschen seiner Zeit zu werden. Gagern ist
eine gesunde Erscheinung. Junge Mädchen werden
sich schwerlich für ihn begeistern; hübsche Frauen
werden ihn stets zu schätzen wissen. –
    Gagern brachte einen Toast auf ein »einiges, freies

und starkes Deutschland« aus. Wiederum bebte der
Saal von Applaus. Alle Patrioten und alle Gläser wackelten. Se. Majestät der König erhob sich hierauf zum
zweiten |Male, und ich muß gestehen, daß ich ihn für
einen weit größern Redner als den Jupiter der Paulskirche halte.
    »Schon zweimal«, sprach der König, »hat man auf
die Erfüllung meines schönsten Jugendtraumes, auf
ein einiges und starkes Deutschland angestoßen. Ich
lade Sie jetzt ein, auch auf das Wohl der Werkleute
am Baue dieses einigen Deutschlands zu trinken – es
leben die anwesenden und abwesenden Mitglieder der
Nationalversammlung in Frankfurt!«
    Der Erzherzog Reichsverweser folgte wieder Se.
Majestät mit einem Toaste auf das Wohlsein der Stadt
Köln. Die stotternde Beredsamkeit des verwitterten
Mannes war rührend komisch. Der alte Fürst und die
alte Stadt – sie grüßten einander wie zwei graue
Kirchtürme. Es war, als ob der Domkranen und der
Turm der Stephanskirche sich umarmt hätten.
    Unter den übrigen Rednern fiel mir noch von Soiron, der Vizepräsident aus Frankfurt, auf. Ich muß den
Mann schon früher einmal gesehen haben. In Brüssel,
in Liverpool, in Hamburg – ich weiß es nicht. Aber
ich möchte darauf wetten, daß ich ihn schon einmal
auf einem Droschkenbock sah; ja wahrhaftig, ich will
mich hängen lassen, Herr v. Soiron war schon einmal

Droschkenkutscher! Ist das nicht derselbe Kutscherbart, dieselbe Kutscherwürde, dasselbe Kutscherpathos? Was für eine Nummer hatten Sie, Herr Soiron?
    »Hohe Versammlung!« begann Sancho-Soiron.
»Gönnen Sie einem einfachen Manne ein einfaches
Wort, ein Wort, das aus dem Herzen kommt. Reichen
wir uns die Hände durch alle Gaue des deutschen Vaterlandes, auf daß Brüderlichkeit zwischen uns herrsche bis an die |äußersten Grenzen. Hoch lebe die
Brüderlichkeit des deutschen Volkes!«
    Kann ein patriotischer Kutscher besser sprechen?
Hohe Versammlung – einfacher Mann – Händereichen des deutschen Vaterlandes – äußerste Grenzen –
es lebe die Brüderlichkeit. Wunderschön! Es lebe
Sancho, der einfache Mann! –
    Nachdem noch der Erzbischof von Köln den Segen
über die Eintracht der Völker und Fürsten ausgesprochen hatte, sprach auch noch der kölnische Deputierte
Franz Raveaux, der Mann mit dem melancholischen
Schnurrbart, der nicht so berühmt ist wie der Kölner
Dom, der fast so bekannt ist wie der kölnische Karneval und der jedenfalls die Unsterblichkeit mit der Eau
de Cologne teilen wird. Die Heroen des Tages hatten
indes geredet, das Gürzenich-Bankett ging seinem
Ende entgegen; der König und der Reichsverweser
verließen den Saal, und mein Österreicher rückte in
dem Studium des Speisezettels bis zu den Salatboh
nen, zu dem gefüllten Geflügel und zu dem Nationalgerichte des »Wandsbeker Boten« vor.
    Ich muß gestehen, ich war erschöpft vom Anhören
so vieler köstlicher Toaste. Ich hatte meinen Platz
verlassen und war hart an die Erhöhung des Saales
getreten, um recht in der nächsten Nähe in dem Anblick der größten Männer unsres Jahrhunderts schwelgen zu können. Gott weiß, wie lange ich dort festgebannt worden wäre, wenn nicht plötzlich ein ziemlich
wohlbeleibter Mann meine Schulter berührt und mich
im reinsten westfälischen Dialekt darauf aufmerksam
gemacht hätte, daß ich ihm durch meine Stellung die
Aussicht nach einer höchst einladenden Torte versperre, die bei dem allgemeinen Redeenthusiasmus |bisher
unberücksichtigt geblieben war. Der würdige Dombaudeputierte, der von Hamm, Soest, Dortmund oder
von irgendeiner andern sabbatstillen Stadt der roten
Erde nach Köln gekommen war, um sich einmal recht
am Wein, am Gebet und am Patriotismus zu letzen,
schien mir fest entschlossen zu sein, den hohen Eintrittspreis des Festmahles gewissenhaft herausfressen
zu wollen. Der ehrenwerte Mann kümmerte sich
wenig um den Erzherzog Reichsverweser, um Herrn
von Gagern und den päpstlichen Nuntius – er ließ der
Weltgeschichte ihren Lauf und beschäftigte sich mehr
mit den praktischen Interessen des Hungers und des
Durstes.

    »Wollten Sie mir nicht die Aussicht nach jener
Torte gewähren?« fragte mich der gute Westfale mit
dem Ausdruck der höchsten Freundlichkeit. Ich merkte die leidenschaftlichen Gelüste des alten Knaben,
denn während er mich anredete, sah er nicht auf mich,
sondern immer nach der Stelle hin, wo die herzerfreuende Torte stand. »Mit dem größten Vergnügen!«
erwiderte ich ihm und stemmte meine Faust in die
Seite, so daß der Westfale, wie man durch das Bingerloch nach dem Rheingau oder durch den Rolandsbogen nach dem Siebengebirge blickt, so durch meinen gekrümmten Arm hindurch nach dem Gegenstand
aller seiner Wünsche schauen konnte. Der Westfale
schien zu glauben, daß ich seine tiefern Absichten
nicht verstanden hätte; er sah mich daher mit seinen
großen blauen Augen ziemlich stier an, als wollte er
mich fragen, ob ich denn nicht die Sprüche Salomonis
kenne, wo da geschrieben steht, daß man dem Ochsen, der da drischt, das Maul nicht verbinden soll? –
Ich blieb aber unerbittlich. »Lieber Herr, wollten Sie
mir nicht gefälligst die Aussicht nach jener Torte gewähren?« fragte da |der Sohn der roten Erde zum
zweiten Male, und ein Gemisch von Wollust und Melancholie spielte um seinen sehr großen Mund. Die
Leiden des armen Mannes rührten mich. »Mit dem
größten Vergnügen!« rief ich abermals. »Sie scheinen
nicht gut sehen zu können – wollen Sie sich meiner

Lorgnette bedienen?«
    Während mein rechter Arm seine frühere gekrümmte Position beibehielt, reichte ich ihm mit der linken
Hand die Lorgnette über den Tisch hinüber. Der
Westfale stutzte. Sie müssen entweder ein sehr dummer oder ein höchst impertinenter Mensch sein –
schien der unglückliche Sehnsüchtige zu denken. Da
ermannte er sich und sprach zum dritten Male mit
einer so bittenden, wehmütigen Stimme, daß es einen
Stein hätte erweichen können: »Sehr verehrter Herr,
hätten Sie nicht die große Gewogenheit, mir die Aussicht nach jener Torte gefälligst zu gewähren? Ich
habe 1 Taler 20 Silbergroschen für mein Billett bezahlt – Geld ist Dreck, aber Dreck ist kein Geld! –, es
verlangt mich nach jener Torte – –«
    Das Antlitz des Armen überflog eine sichtbare
Bangigkeit. Er sah, wie von der andern Seite noch ein
zweiter Aspirant auf die reizende Torte lossteuerte;
ein Mann, der sich etwas verschämt, wie es Liebende
sind, rechts und links umschaute, um sich davon zu
überzeugen, daß ihn auch niemand in dem allgemeinen Wirrwarr bemerke. Es war die höchste Zeit, den
Raub zu vollbringen. Den Westfalen stach es wie mit
tausend Nadeln, er rückte hin und her, und immer flehentlicher und immer bittender leuchteten seine unschuldigen Augen.
    Da konnte ich nicht länger widerstehen; ich wandte

mich seitwärts, und schon hatte ich die Hand nach der
Heißersehnten ausgestreckt, da kam mir plötzlich der|
gewandtere Nebenbuhler des armen Westfalen zuvor,
ich erkannte in meinem Gegner meinen frühern Nachbar, den preußischen Deputierten, den Ritter von der
Teltower Rübe, und ich wäre fast vor Lachen gestorben, als ich ihn mit einer wahrhaft teuflischen Geschwindigkeit samt der eroberten Torte davonrennen
sah.
    Der arme Westfale sank aber wie eine geknickte
Blume zusammen; er röchelte in seine Serviette hinein, und »Geld ist Dreck, aber Dreck ist kein Geld!«
schien er noch einmal zu seufzen, da machte ich mich
aus dem Staube, denn ich fürchtete den gerechten
Zorn des Mannes, ich glaube, er hätte mich getötet
mit Messer und Gabel und mich selbst gefressen statt
der verhängnisvollsten aller Torten.
    Meine Aufmerksamkeit wurde nach der andern
Seite des Saales gelenkt, wo sich ein eigentümliches
Getöse erhob, das mein musikalisches Gefühl aufs
empfindlichste verletzte und mich ebensosehr an die
Menagerie eines van Aken als an jenes Grunzen und
Brummen erinnerte, welches man nachts um die
zwölfte Stunde wohl aus den Bierhäusern deutscher
Hochschulen schallen hört.
    Ich sah mich erstaunt und unwillig um und bemerkte zu meinem nicht geringen Leidwesen einen ehren
werten Vizepräsidenten, der sich mit Händen und
Füßen und mit einem nicht zu verachtenden Bierbaß
nochmals Gehör zu verschaffen suchte, um sehr wahrscheinlich aufs neue zu erklären, daß er ein einfacher
Mann sei und nur ein einfaches Wort zu reden habe,
recht aus dem Herzen, von allgemeiner Brüderlichkeit, durch sämtliche Gaue des deutschen Vaterlandes, bis an die äußersten Grenzen. Der bekannte Redner winkte in derselben Weise mit den Händen, wie es
die Droschkenkutscher |bei schlechtem Wetter tun,
wenn sie die Vorübergehenden zum Besteigen des
Wagens einladen.
    Aber ach, die hohe Versammlung wollte sich nicht
zum zweiten Male verleiten lassen. Vergebens trampelte, winkte und schrie Sancho – mit wahrhaft deutscher Unhöflichkeit blieb man auf seinen Sitzen oder
eilte an dem guten Manne vorüber, so daß Sancho zuletzt auf die Ehre des Wortes verzichtete und seinem
Herrn und Meister das Feld überließ. Herr von Gagern machte indes keine Anstalt zu einem abermaligen Vortrag, nein, er sammelte nur einige Deputierte
um sich und stieg wie Zeus, umgeben von seinen
Olympiern, von der für die Fürsten und die auserlesenen Abgeordneten reservierten Erhöhung hinab in die
Reihen des patriotischen Volkes.
    Es war ein imposanter Anblick. Voran der edle Gagern, in der ganzen gesunden Fülle seiner irdischen

Erhabenheit. Hinter ihm eine nicht weniger bemerkenswerte Figur, einem Apollo ähnlich, der am Herunterkommen ist – dem die ambrosischen Locken anfangen auszufallen, der aber noch immer Anmut und
Manneswürde verrät in Gang und Gebärde. Ich fragte
den ersten besten Nachbar, ob er den bedeutenden
Herrn kenne. »Das ist der Herr Müller!« antwortete er
mir mit besonderem Nachdruck, und ich muß mich
schämen, ich hätte beinah gelacht.
    Kann es ein größeres Unglück für jemanden, der
berühmt werden will – und von jedem ehrenwerten
Deputierten kann man doch gewiß erwarten, daß er
wenigstens in etwa den verwerflichen Durst nach
Ruhm besitzt –, kann es, sage ich, etwas Schlimmeres
für einen solchen Ruhmdurstigen geben, als wenn er
Müller heißt, wenn er gerade den Namen trägt, unter
dem schon so |viele ausgezeichnete Männer bekannt
sind, daß man den einen oft nicht mehr von dem andern zu unterscheiden weiß und den Wald nicht mehr
vor lauter Bäumen sieht? Müller! Müller! ein solcher
Name ist entsetzlich; von der Geburt an hat einem
schon das Schicksal einen Strich durch die Rechnung
gemacht! Gibt es nicht schon einen Johannes Müller,
einen Wilhelm Müller, ja, sogar einen Wolfgang
Müller?
    Was sollen wir noch mit einem neuen Müller anfangen? Armer Herr Müller!

    Außer Herrn Müller gewahrte man indes auch noch
einen dritten Versammelten, der es für seine Pflicht
hielt, sich zu den übrigen Gästen herabzulassen. Es
war dies der stille Dulder, es war dies der Mann, der
achtzehn Jahre lang für die deutsche Freiheit »gedarbet« hat, es war derselbe Mann, dem die Republik nur
über den Leib, über die Leiche geht und der so sehr
von der glorreichen Zukunft Deutschlands überzeugt
ist, daß er schon jetzt die Kaperprämien für unsre zukünftigen Admiräle bestimmt haben will – es war, mit
einem Worte, niemand anders als der Hiob der Nationalversammlung, es war der herrliche Dulder Jacobus
Venedey.
    Zeus, Müller und Hiob schritten von Tisch zu
Tisch, und es verstand sich von selbst, daß alle Kehlen jubelten und alle Römer klirrten.
    Heiterkeit thronte auf Kronions Stirn. Er hatte die
Donnerkeile seiner Rede in die Taschen des schwarzen Fracks gesteckt und spielte nur leicht mit dem unschädlichen Wetterleuchten seines unerforschlichen
Geistes. Müller suchte seinem Gotte durch eine
freundlich-würdige Gelassenheit den rechten Hintergrund zu geben; er war gewissermaßen die schöne
Abendwolke, auf der die |Blitze seines Meisters hin
und her zuckten. Hiob, mit einem schmerzlich-süßen
Lächeln, säuselte hinter den beiden her wie ein milder
Westwind. Gern wäre ich den dreien mit dem Auge

gefolgt, um zuzuschauen, wie sie schwatzend, nickend
und händeschüttelnd von Tisch zu Tisch zogen; aber
sie verschwanden bald im Gewühle, und ich verfügte
mich daher zurück an meinen Platz. – Es freute mich
nicht wenig, dort meine alten Tafelgenossen, den
Österreicher und den Preußen, wiederzufinden. Der
letztere war soeben, nach unsäglichen Anstrengungen,
mit seiner Torte eingetroffen, und der Schwarz-weiße
und der Schwarz-rot-goldne schickten sich auch sofort
an, ihre Beute in vollkommener deutscher Einigkeit
zu teilen.
    Polen wurde nicht gewissenhafter geteilt als diese
Torte. Man bot mir natürlich sofort an, daß ich die
Rolle Rußlands bei der Teilung übernehmen und der
Dritte in dem schönen Bunde sein solle. Ich verweigerte dies aber, mehr aus innerlichen als aus politischen Gründen, indem ich versicherte, daß mir die
Geschichte zu schwer im Magen liegen dürfte.
    »Dahinten«, setzte ich hinzu, »befindet sich aber
ein Mann, der mich gerne remplacieren wird. Er ist
ein Westfale und deshalb nicht viel besser als ein Kosake. Der Mann liebt die Torten über alles. Sollen wir
ihn nicht einladen?« – »Allerdings!« rief der Preuße,
und »Ich halte es sogar für sehr nötig, ihn hinzuzuziehen!« bemerkte der Österreicher. Da erhob ich
mich, um meinen hungrigen Zerberus herbeizuschleifen. Aber ach, ich hatte kaum zwei Schritte getan, da

nahte unser Freund schon ungerufen. Sein Kopf glühte von Wein, Zorn und Gesundheit; er bemerkte mich
gar nicht, denn steif war sein |Auge auf die Torte gerichtet. Mit einem schmunzelnden Lächeln schmiegte
sich der westfälische Russe zwischen Österreicher
und Preuße; ich winkte sofort, daß dies der rechte
Mann sei, und keine Minute verstrich, da waren sie
auch schon am Fressen nach Herzenslust, alle drei,
und die hübschen Verzierungen des armen Kuchens
brachen knisternd zusammen.
    Als ich aber die drei so glücklich essen sah und als
mir bei der Torte, Gott weiß wie, plötzlich das arme
Polen in den Sinn kam, da fing es an, mir in den
Adern zu sieden und zu kochen. Hat denn der allmächtige Bäcker, der große Schöpfer, diese hübsche
Torte, dieses schöne Polen nur deshalb geschaffen,
damit ihr mit Gabeln und Messern, mit Kartätschen
und Schrappnells darüber herfallen sollt, um alles ineinanderzuschlagen und um es für ewig zu vertilgen?
Mein Herz pochte rascher. Und als der vielfräßig-absolutistische, der westfälische Russe und als der konstitutionelle Preuße und der etwas demokratischere
Österreicher sich nun erhoben, um wieder auf irgendeine Lumperei anzustoßen – da griff ich nach meinem
Glase, und »Es lebe die Republik!« rief ich, daß es
bis hinauf unter die Decke des Gürzenich klang – –
    Ich hatte nicht mehr die Zeit, um nach dem Ein
druck zu sehen, den mein unerhörter Frevel auf die
Teiler der Torte hervorbringen mußte, denn in demselben Augenblick, wo ich mit der Rechten den
Römer erhob und wo das verhängnisvolle Wort meinen Lippen entfloh, fühlte ich meine nach hinten fahrende Linke von eiserner Faust gefaßt, und entsetzt
wandte ich mich um.
    Zeus Kronion, der große Gagern, stand vor mir.
    Auf seiner Wanderung durch den Saal war er mit
seinem Gefolge auch zu unserm Tisch gekommen –
jawohl, |Zeus hatte mich gefaßt mit eigner Faust. Kalt
lief mir's über den Rücken. Jetzt geht's dir schlecht.
Wie Jupiter der Erste den Prometheus an den Kaukasus schmieden ließ, damit ihm ein Geier die Leber
aushacke, so wird jetzt Jupiter der Zweite, der edle
Gagern, dich an den Domkranen hängen, damit die
dummen Konstitutionellen ihre schlechten Witze über
dich reißen! – Das war der erste Gedanke, der mir
durch den Kopf flog. Ja, baumeln wirst du da oben,
schon in aller Herrgottsfrühe, und alle deine Feinde
werden kommen und lachen über dich. Da wird der
Herr Inkermann kommen und rufen: Seht, dort hängt
der Kerl, der über meine Verse gespottet hat; und da
wird Herr von Soiron herbeieilen und schreien: Seht,
das ist der Schurke, welcher sagte, ich sähe aus wie
ein Kutscher; und der Herr Venedey wird gelaufen
kommen und jauchzen: Seht, das ist die Lästerzunge,

die mich einen Dulder und einen Hiob nannte; und der
Herr Müller wird herzuspringen und lamentieren:
Seht, das ist der Mensch, der nicht einmal meinen ehrlichen Namen zufriedenlassen konnte! Und so werden
sie alle miteinander erscheinen und sticheln und spötteln und werden mir sogar noch die Weiber unter die
Augen setzen, damit ich sie immer sehe, ohne sie je
küssen zu können – daß Gott erbarm!
    Doch erst dann wird es mir gelb und grün werden
vor den Augen, ja erst dann wird mir der Angstschweiß ausbrechen aus allen Poren, und erst dann
werde ich wünschen, daß ich in dem Mittelpunkt der
Erde säße, sicher und verborgen wie ein antediluvianischer Hamster: wenn nun endlich der schlimmste
meiner Ankläger erscheint, wenn »sporenklirrend,
schnurrbartkräuselnd« ein junger elegantgekleideter
Herr auf mich losschreitet, ja, |wenn derselbe Fremdling naht, der am Morgen des Domfestes die verhängnisvolle Zeitung kaufte, um sie so rasch auseinanderzufalten, um sie so erschrocken mit dem Blick zu
durchfliegen – – denn zornig werden seine Augen funkeln, und mahnend wird er seine weiße aristokratische
Hand erheben, und Wehe! wird er ausrufen, Wehe
über diesen profanen Skribenten, der alle preußischen
Junker, ja, der den ganzen deutschen Adel verhöhnt
hat, indem er, ach, so treu mein Leben schilderte, ja,
indem er das Leben und die Taten beschrieb: »des be

rühmten Ritters Schnapphahnski!« – –
    So blitzte es mir durch den Schädel, und noch
immer hielt mich Gagerns Hand gefaßt; und wie ich
jeden Augenblick erwartete, daß er Tod und Verdammnis auf mich herabdonnern würde, und in
furchtbarer Spannung, weder sitzend noch stehend,
abermals zu ihm emporschaute, da wäre ich fast von
dem zweiten Schrecken mehr gepackt worden als von
dem ersten, denn sieh, das Antlitz des großen Mannes, welches mir aber noch voll schrecklicher Wolken
erschien, es schaute mit dem Ausdruck der freudigsten
Zufriedenheit auf mich herab; nicht zum Hängen,
nein, zum Gruße hielt mich der Donnerer gefaßt, und
es war kein Zweifel mehr, er hatte meinen republikanischen Ruf für einen höchst konstitutionellen gehalten, und, ja beim Teufel, ehe ich mich's versah, wurde
ich mit hineingerissen in das fatale Gewoge, so daß
ich bald den Westfalen, den Österreicher und den
Preußen samt ihren Tortenresten aus dem Auge verlor
und, endlich von Gagerns Hand befreit, mit hinweggeschwemmt wurde von der schwarz-rot-goldnen
Sündflut, über Tische und Bänke, bis daß ich endlich
an der andern Seite des Saales auf die Schwelle der
Tür |geriet und von der Schwelle auf die Treppe und
von der Treppe auf die Straße – Alaaf Köln! und vorüber war das Fest des Gürzenich.
    Ja, vorüber war die große kölnische Domfarce, bei

der all die hohen Herrn mit den schönsten Phrasen im
Munde, aber den Groll im Herzen, unter dem Jubel
des törichten Volkes all die feinen Pläne ersannen,
welche bald in den standrechtlichen Erschießungen
Wiens, in der Oktroyierung der preußischen und
österreichischen Verfassung und in dem Lächerlichwerden der Frankfurter Versammlung so treffliche
Früchte tragen sollten.
    Ja, vorüber war dies Fest des widerlichsten Kokettierens mit dem dummen souveränen Michel, und wir
würden vielleicht noch darüber lachen, wenn uns
durch den schimmernden Haufen dieser »volksfreundlichen« Fürsten, dieser feilen Knechte und dieser düpierten Volksrepräsentanten nicht die kugelzerrissenen Leichen der Proletarier von Paris, von Wien und
Berlin angrinsten, wenn durch dieses Gewirr der
heuchlerischsten Versicherungen, der schamlosesten
Lügen nicht die Sterbeseufzer der zertretenen Polen,
der Hilferuf der gefolterten Ungarn und der Racheschrei der verwüsteten Lombardei zu uns herübertönten, wenn nicht das blutige Haupt eines Robert Blum
vor unsre Füße rollte – doch genug! der Humor ist
versiegt; das Buch ist zu Ende.


Nachspiel

Aber was wurde aus Schnapphahnski? Lebt er oder
ist er tot?
    Schnapphahnski lebt, und nimmer wird er sterben.
Mein Schnapphahnski ist unsterblich!||

