

Vorwort

Der erste Teil dieses Buches enthielt die Geschichte
eines Knechtes, welcher durch Treue aus einem
Knechte zum Meister wurde. Dieser zweite Teil enthält die Geschichte eines Meisters, welcher in den
Banden der Welt lag und welchen der Geist wirklich
frei machte. Der erste Teil war den Einen zu weltlich;
was nun dieser Teil den Einen oder Andern sein wird,
läßt der Verfasser dahingestellt. Der Verfasser behauptet nicht, das Rechte getroffen, sondern bloß das:
mit ehrlichem Willen nach dem Rechten gestrebt zu
haben. Ob das Publikum billig und damit zufrieden
ist, weiß der Verfasser nicht. Mag es aber nun so oder
anders sein, so ist das sein Trost, daß ihm, so Gott
will, nirgends ein gedankenloses oder feiles Segeln
mit herrschenden Winden wird nachgewiesen werden
können.

Lützelflüh, den 13. Oktober 1848.
Jeremias Gotthelf


Erstes Kapitel

Eine Betrachtung

Drei Kämpfe warten des Menschen auf seiner Pilgerfahrt. Drei Siege muß er erkämpfen, will er dem vorgesteckten Ziele sich nahen, bei seinem Scheiden
sagen können: Vater, es ist vollbracht, in deine Hände
befehle ich meinen Geist. In einander hinein schlingen
sich die drei Kämpfe, doch bald der eine, bald der andere drängt sich in den Vordergrund, bald nach dem
Lebensalter, bald nach den Umständen.
    Wenn der Frühling des Lebens blüht, die Kräfte
sich entfalten, das Herz von Wünschen schwellt, die
Seele zum Fluge nach oben die Flügel regt, aus dem
sichern Hafen des väterlichen Hauses hinaus ins
Leben, hinaus auf des trügerischen Meeres Höhe das
Schifflein strebt, da wenden die reinsten und edelsten
Kräfte sich dem Suchen einer Seele zu, im Ringen
nach ihrem Besitz erglänzt zum ersten Male des Mannes göttliche Gestaltung. Es lebt ein tief Gefühl im
Manne, und Gott hat es gepflanzt in den Mann, daß
er, um zu kämpfen mit des trügerischen Meeres wilden Wellen, um zu besiegen die andringende Welt,
eine zweite Seele bedürfe, daß er ein Weib bedürfe,
um sich in dieser Welt zu schaffen und zu gründen ein

bleibend Denkmal, die schönste Ehrensäule: eine
tüchtige Familie, fest gewurzelt in der Erde und kühn
und fromm hoch zum Himmel auf die Häupter hebend. Hat er die Seele gefunden, mit welcher vereint
er sich getraut ein Haus zu erbauen, eine feste Burg
gegen die lockende, andringende Welt, dann will er
diese Seele an sich fesseln durch der Ehe heilig Band,
welches nur Gott lösen soll. Nur wer des Lebens Bedeutung |und seinen Ernst verkennt, das Leben hält für
ein Schaukeln auf den Wellen der Lust ohne Ziel und
Zweck, nur der verkennt der Ehe hohe Bedeutung,
verhöhnt sie als veraltet, als eine morsche Schranke
gegen wahre Kultur. Der ist dann aber auch kein Sohn
der Ewigkeit, sondern ein Kind des Augenblicks; wie
ein Irrlicht hüpft im Moor, so ist sein Wandel durchs
Leben, wie ein Irrlicht versinkt im Moor, so sein
Leben im Schlamme der Welt.
    Hat er das Gefundene errungen, mit sich vereint
durch der Ehe heilig Band, dann hat er den ersten
Sieg erkämpft. Aber wehe dem, der mit dem Siege
allen Kampf zu Ende glaubt. Das Wahren des Sieges
ist oft schwerer als desselben Erringen, wie ein rascher, kühner Anlauf leichter ist als ein fest und
standhaft Ausharren; diesen Wahn hat mancher Sieger
mit Schmach und Tod gebüßt. Jetzt gilt es, die Ungleichheiten der Seelen auszugleichen, vor der Selbstsucht sich zu hüten und das innere geistige Band, die

Liebe, zu wahren, die da langmütig ist und freundlich,
sich nicht aufbläht, nicht ungebärdig stellt, nicht das
Ihre sucht und sich nicht verbittern läßt.
    Dem Ehemann beginnt so recht eigentlich der Ernst
des Lebens, der Kampf mit der Welt. Wahrscheinlich
hat er schon lange mit ihr gehändelt, manch Scherzspiel mit ihr getrieben, aber so recht mit Bewußtsein
beginnt doch erst jetzt die ernste Schlacht.
    Dem Feldherrn vor beginnen der Schlacht gleicht
der Hausvater am Morgen nach geschlossener Ehe.
Wenn bei grauen, dem Morgen am Schlachttage aus
seinem Zelte der Feldherr tritt, ist ernst bewegt sein
Herz, prüfend schweift sein Auge durchs Gefilde, ermißt die Höhen, erforscht die Schluchten, erwägt die
Kräfte, die ruhen hier und dort, schlummern viel,
leicht den letzten Schlaf, die bald sich messen werden
in graulichem Gewühle. Er überschlägt den Anfang
und denkt an |das Ende. Während er sinnt und denkt,
erwacht um ihn die Welt, Schildwachen rufen, Tritte
rasseln, Pferde wiehern, Bajonette blitzen in der aufsteigenden Sonne, Rauch steigt auf, und zum Aufsitzen ruft die Trompete die Reiter. Des Tages Getöne
verbreitet sich, es erwacht aus seinen Sinnen der Feldherr. Er rafft sich zusammen, ordnet die Kräfte, ruft
zur Schlacht. Über dem Gewirre wacht sein Auge, mit
starker Hand lenkt er dasselbe, rollt es auf, zieht es
zusammen einem Netze gleich, in welchem der Fi
scher seine Fische fängt. Er beginnt den Kampf, die
Kräfte messen sich, wie ein Wirbelwind wirbelt die
Schlacht durch Schluchten, Felder und Berge. Der
Donner der Kanonen erfüllt die Luft, blutrot färben
sich die Waffen, schwarz und dunkel, ein grausig Leichentuch, legt der Rauch sich über Leichen und Lebendige, verhüllt den Augen der Gebietenden das
Wogen der Schlacht. Da bedarf der Feldherr ein
scharfes Auge, eine feste Seele, um mit starker, sicherer Hand die Wirbel der Schlacht zu schürzen und zu
lösen nach seinem Sinne, sie zu behalten in seiner
Macht, daß das Ende der Sieg ist und gebunden und
ohnmächtig der Feind zu seinen Füßen liegt.
    Glänzt endlich auf des Siegers Haupt des Sieges
Krone, so gilt es, sie zu bewahren, nicht ein Opfer
seiner Siege zu werden, schmählich zu enden. Es ziehen Siege und Kronen gar zu leicht ins Herz hinein,
schwellen das Herz, regieren das Herz, trüben den
Blick, lähmen die Hand, jagen den Sieger in den Untergang, das Ende so vieler Sieger.
    Wie der Feldherr vor die Schlacht, trittet vor die
Welt der junge Hausvater. Er will ihr abringen eine
sichere Stätte, Platz zu einer Ehrensäule; er prüft die
Welt, mißt seine Kräfte, beginnt endlich den Kampf
mit den vorhandenen Kräften und im Vertrauen auf
sie. Tausende werden rasch niedergerannt von der
Welt, verlieren alsbald Mut und Leben; sie waren

nicht befähigt zum Kampfe, ihr Dasein war und ist
ein trostloses.
    |Viele ringen immer und kommen nimmer zum
Siege. Ihr Dasein ist ein mühseliges, das Schöpfen in
ein durchlöchertes Faß, das Rollen des Steines, der
immer wieder niederrollt, den Berg hinan; zu einem
festen Sitz kommen sie nicht, die Krone der Ehre
schmückt ihre Scheitel nicht, der Welt ringen sie
nichts ab, eitel und voll Mühe war ihr Leben, und
keine Beute ward ihnen, weder eine äußere noch eine
innere. Andere dagegen scheinen glücklich, siegreich
zu kämpfen mit der Welt, große Beute von allen Seiten fällt ihnen zu, aber diese Beute ist eben das trojanische Pferd, welches die Mauern ums Herz sprengt,
dem verräterischen Feind den Zugang öffnet. Wie die
Siege dem Sieger zieht sie ein in des Eroberers Herz,
wirft dort zum Herrn sich auf; zum Knechte wird der
Mensch, zu immer neuen Kämpfen hetzt sie den
armen Sklaven, jagt ihn gleichsam alle Tage Spießruten; was er auch erbeuten mag von der Welt, ihren
Schätzen und Genüssen: Ruhe und Genügen findet er
nimmer, jeder neue Gewinn ist Öl in die alte Gier und
Glut, neue Jagd durch die Wüste beginnt an jedem
neuen Morgen, bis er endlich elendiglicher verendet
als der, welcher der Welt nichts abgewonnen hat. Und
so wird es jedem ergehen in höherem und geringerem
Grade, augenscheinlicher und minder bemerklich, in

welchem nicht ein dritter Kampf sich erhoben hat und
siegreich, nicht zu Ende geführt, aber doch dem Ende
zugeschritten ist. Er ist der höchste der Kämpfe, aber
auch der schwerste, es ist der Kampf mit dem eigenen
Herzen, der Kampf des neuen Menschen mit dem
alten, der Kampf des Geistes mit der Materie. Glücklich gefochten, bringt er aber auch den höchsten
Lohn: hier ein Genügen, welches über allen Verstand
geht, drüben die Krone der Gerechtigkeit, die Kampfgabe des ewigen Jerusalems.
    Im Herzen steckt von Anfang an und von Natur der
alte Mensch, der da böse ist und verkehrt, Gott und
den Nächsten |haßt, sich allein liebt, lüstern ist nach
der Welt, ihren Genüssen und Schätzen, der da einen
Boden hat für alles Unkraut empfänglich, nicht für die
Lust allein, absonderlich auch für Neid, Zorn, Haß
und Rachgierigkeit. Dieser alte Mensch, vom Fleische
geboren, ist es, der von der Welt sich locken läßt und
gefangen genommen wird dem Affen gleich, dem man
in einer Flasche Nüsse beizt; in den engen Hals der
Flasche zwingt wohl der Affe die leere Pfote, aber die
mit Nüssen gefüllte bringt er nicht durch den engen
Hals, die Nüsse fahren lassen will er nicht, läßt lieber
Freiheit und Leben. Dieser alte Mensch ist der Zwillingsbruder der Welt draußen; je mehr derselbe der
Schwester abgewinnt, desto üppiger schwillt er auf,
desto üppiger wird die Welt drinnen, desto größer

ihre Gewalt, desto grausiger ihre Tyrannei über die
arme Seele, wenn nämlich der dritte Kampf nicht entbrannt ist um die Emanzipation der Seele oder des
neuen Menschen, der Kampf um das Himmelreich. Im
dritten Kampfe soll eben nämlich der Himmel gewonnen und dieser gezogen werden ins Herz hinein, daß
die Welt nicht Platz habe darin, daß man sie hat, als
hätte man sie nicht, sie genießt, als genösse man sie
nicht, übrig haben davon und Mangel leiden kann
daran und beides unbeschwert.
    Der alte Mensch ist der erste, der erstgeborne,
wenn man will. Es schlummert aber im gleichen Gehäuse ein zweiter Mensch, geschaffen nach dem
Ebenbilde Gottes, aber gefesselt in dunkler Höhle, gefangen gehalten durch den alten Menschen, dem alten
Barbarossa ähnlich, der da auch schlummern muß in
dunklem Bergesschoße, bis ihn ein junger Tag zu frischem Heldentume weckt. Der neue Mensch muß
eben auch geweckt werden und zwar durch den Geist,
dessen Brausen man wohl hört, aber von dem man
nicht weiß, woher er kommt noch wohin er fährt. Auf
ihm liegt, schwerer als der schwerste Stein auf märchenhaften Schätzen, Moder und |Schutt von Welt und
Sünde. Gewaltiger als das Wehen der Winde, welche
das Gebirge sprengen wollen, das auf den himmelstürmenden Riesen liegen soll, muß der Hauch des
Geistes sein, welcher wegfegt Moder und Schnitt von

Welt und Sünde, hebt den Stein vom engen Gehäuse,
in welchem gefesselt liegt der neue Mensch, ihn kräftigt, daß er sich erhebt, den Kampf mit dem alten
Menschen beginnt um den Besitz des Herzens, um
des Lebens Ziel und Richtung.
    Ohne Gott kann hier nicht gekämpft werden, am allerwenigsten glücklich, aber wo Gott mitkämpft, muß
der Kampf zum Siege führen. Doch nie zum vollständigen, solange in sterblichem Gehäuse die Seele
wohnt; erst im Grabe, das ist des Christen Hoffnung,
versenkt er mit dem Leibe auch Sünde und Sündhaftigkeit. Der alte Mensch, wenn auch vom Throne gestoßen, ergibt sich auch in Fesseln nicht, erhebt alle
Tage sich neu, gleich dem Satan, gegen Gott, wie
hoffnungslos das Beginnen auch ist. Mit dem letzten
Atemzuge erst legt er sich in ewige Ohnmacht. Darum
bleiben fort und fort so bedeutsam die Worte: Wachet
und betet, daß ihr nicht in Versuchung fallet! Je
schwächer der Bruder darum ist, desto mehr verliert
die Schwester, die Welt draußen, ihre Macht über den
Menschen, sie hat nicht mehr Platz im Herzen, sie regiert nicht mehr, sondern wird regiert. Der Kampf mit
ihr nimmt in dem Maße ab, als der gegen den alten
Menschen sich dem Siege nähert. Wer also kämpfet,
der ist ein guter Kriegsmann Jesu Christi, darf hoffen,
gekrönt zu werden; des Lebens Bestimmung hat er erfüllt, das ewige Leben ergriffen, darf befehlen seinen

Geist in des Vaters Hände.
    Oh, groß und wunderbar ist des Lebens Bedeutung
und eng und schwer durch das Leben der Weg, der
zum Ziele führt! Oh, und wie leichtfertig und vermessen schlendern die Menschen durchs Leben, als ob sie
weder Ohren noch Augen hätten, keinen Verstand, die
Tage mit Weisheit zu zählen, |als ob sie hundert
Leben hätten, hundertmal von vornen wieder beginnen könnten, wenn eins in Liederlichkeit, Torheit und
Sünde schmählich zu Ende gelaufen, als ob der Glaube abgeschafft sei und erlaubt, nach vieltausendjähriger Erfahrung erst sich zu bekehren, durch hundert
verlorne Leben endlich klug geworden.
    Heil denen, welchen in diesem Leben Augen und
Ohren aufgehen und das rechte Verständnis kommt,
daß mitten in der Welt der Himmel errungen werden
muß, wenn wir die Liebe bewahren, die Welt überwinden, den Himmel jenseits schauen wollen, daß wir
Gott hienieden finden, unser Herz seine Herberge
werden muß, wenn er droben uns herbergen, unser
Teil werden soll in alle Ewigkeit!


Zweites Kapitel

Der Antritt der Pacht

Dieses alles dachte Uli nicht, als er am Morgen nach
seiner Hochzeit vor das Haus trat, unwillkürlich am
Brunnen vorbei hinter das Haus schritt, von wo man
einen großen Teil des Hofes übersah, aber Ähnliches
regte sich doch in ihm. Ein Weib hatte er errungen,
ein besseres gab es nicht, das wußte er. Aber vor ihm
stund nun die Welt, an dieser besaß er so viel als
nichts; das bedachte er, und bange ward es ihm. Er
hatte sie angefaßt, diese Welt, den Kampf mit ihr begonnen, die Pacht um ein großes Gut war geschlossen, in wenig Tagen mußte er sie antreten, übers Jahr
mehr als achthundert Taler Zins ausrichten, und diese
achthundert Taler überstiegen sein Vermögen. Woher
sie nehmen, wenn das Glück nicht auf seiner Seite
stund, wem die Welt stärker war als er, ihm nichts ablassen wollte von ihren Schätzen, ihm entriß, was er
bereits hatte? Bangen kam über ihn, des Bangens Unruhe fuhr |ihm in die Glieder, trieb ihn durch die Ställe, trieb ihn ums Haus herum, bis er wieder stillestund
hinter demselben. Äcker und Wiesen rechnend übersah, rechnete und rechnete, daß ihm Hören und Sehen
verging darob, daß er nicht wußte mehr, stund er auf

dem Kopfe oder auf den Füßen, die Rechnungen sich
verschlangen in einander, daß er nicht mehr wußte,
wo der Anfang war, geschweige daß er das Ende finden konnte.
    Plötzlich wurde er umschlungen; hochauf fuhr er,
als ob es wirkliche Schlangen wären. Es war auch
eine an Klugheit, aber eine ohne Gift und Galle, wie
wir jedem Christen eine ins Haus wünschen möchten;
es war Vreneli, das freundlich vor ihn trat, traulich
ihm ins Auge sah, beide Hände ihm auf die Schultern
legte und sagte: »Aber Uli, Uli, hast die Ohren verloren? Das Frühstück steht auf dem Tische, dreimal rief
ich dir und allemal lauter und allemal umsonst. Uli,
lieber Uli, fange mir nicht schon an mit Sinnen und
Rechnen, weißt nicht, wie leicht man sich erst verrechnet und dann hinter, sinnet? Laß uns beten und
arbeiten, das Andere auf Gott stellen, der soll unser
Rechenmeister sein. Der wird schon rechnen, daß es
gut kömmt, und der böse Kummer und das plaghafte,
ängstliche Wesen, welches immer auf dem Trocknen
ertrinken will und an der Sonne erfrieren, kommen
nicht an uns. Uli, lieber Uli, wollen wir?« frug Vreneli fast wehmütig und streckte ihm die Hand dar. Uli
schlug ein, folgte zum Frühstück, aber heiter ward
doch sein Gesicht nicht.
    Wahrscheinlich wußte er auch kaum so recht, was
er seinem Weibchen versprochen hatte. Es gibt gar

viele Menschen, welche sich von einem Gedankenzuge, der sich ihrer bemächtigt hat, kaum mehr losmachen können. Der Gedankenzug reißt sie dahin, und
wenn sie schon Rede und Antwort geben, so wissen
sie doch nicht worauf und was. Sie sind wie Solche,
die in einem Eisenbahnzug dahinfahren und ihre Lieben
    |schreien ihnen nach und sie schreien den Lieben
zurück, aber Keines weiß, was geschrieen wird.
    Es ist aber wirklich dem guten Uli zu verzeihen,
wenn seine Gedanken gefangen und unwillkürlich in
einer Richtung dahingerissen wurden, seine Lage war
auch darnach. Vor ihm stund in nächster Nähe der
Tag, wo er, wie man heutzutage zu sagen pflegt, ein
Geschäft übernehmen sollte, welches weit, weit über
sein Vermögen, das er so schwer und langsam erworben, ging, ihn in Jahresfrist ohne Wunder und absonderliche Greuel zugrunde richten konnte. Nun, Vielen
hätte dieses nichts gemacht. Hunderte springen, wenn
sie nur irgend, wie ein Geschäft erblicken, mit beiden
Beinen hinein, Tausende gar mit dem Kopf voran,
ohne sich zu kümmern, mögen die Beine nach oder
nicht. Uli gehörte nicht zu dieser Rasse. Uli hatte eine
der bedächtigen Berner Naturen und war nicht demoralisiert durch den Zeitgeist, das heißt durch den
Schwindelgeist der Zeit. Er besaß tausend Gulden,
zirka sechshundert Taler. Vermögen legt der Berner

gerne auf solides Unterpfand an, ehedem bloß auf
dreifaches, jetzt nimmt man schon mit nur doppeltem
vorlieb. Uli aber setzte das seine aufregen und Sturm,
auf Hagel und Dürre, auf Blitz und Seuche. Nicht
bloß konnte ihm alles verloren gehen, sondern namentlich wenn Unglück in die Ställe brach, konnte er
zwei-, dreimal mehr verlieren, als er besaß. Dann war
nicht bloß der beste Teil seines Lebens scheinbar verloren, sondern der Rest desselben schien kaum hinreichend, sich dürftig von dem Schlage zu erholen. So
ist es wohl erlaubt, daß es einem bange wird ums
Herz, daß Vertrauen und Sorgen mit einander ringen.
Wem es nicht so geht, der müßte wirklich sehr leichtfertig, neumodisch genaturt sein.
    Die Vorbereitungen zur Übernahme wurden allmählich getroffen. Joggeli und seine Frau ließen nach
und nach in den Stock schleppen, was sie behalten
wollten, und Vreneli half |treulich der Base einhausen,
war ihr Kind nach wie vor, und wenn es auch das Eigene darob versäumen mußte, verzog es doch keine
Miene. Es fanden sich eine Unmasse von Dingen vor,
welche Uli nicht brauchte und Joggeli nicht. Diese
wurden sämtlich in eine große Kammer zusammengetragen und aufgestapelt. An einer Steigerung hätte
man daraus eine Summe gelöst, welche eine herrliche
Erquickung für den Baumwollenhändler gewesen
wäre. Aber auf der Glungge sollte keine Steigerung

abgehalten werden. Überhaupt in allen soliden Häusern liebt man das Alte mehr als das Neue, Kleider
verkauft man nicht. An jedes Stück knüpfen sich Erinnerungen, und an diese Erinnerungen knüpfen sich
Lehren und Erfahrungen, und gar mancher Bauer
zieht aus seiner Rumpelkammer und allen Winkeln
seines Hauses weit mehr Weisheit ein als englische
Lords und deutsche Gelehrte aus den kostbarsten und
größten Bibliotheken, angefüllt mit Büchern, gebunden in Schweinsleder oder halb oder gar ganz Franzband.
    Das Inventar von dem Geräte und dem Viehstand
war groß, und die Schatzung, obgleich alles äußerst
billig, machte Uli die Haare zu Berge stehen, Man
denke sich zum Beispiel nur acht Kühe und jede
durchschnittlich zu sechzig Talern. Dieses Inventar
überstieg mehr als um das Vierfache Ulis Vermögen,
mußte zu vier Prozent verzinset und später allfälliger
Abgang ersetzt werden. Uli hatte großen Vorteil
dabei, aber bedenklich war es doch in alle Wege.
    Endlich kam der verhängnisvolle fünfzehnte März,
an welchem, wie man zu sagen pflegt, Uli Nutzen und
Schaden angingen. Es war ein schöner, heller Märztag, und doch kam er allen trüb und unheimlich vor.
Es tat allen weh, die Alten ausziehen zu sehen. Als
man ihr Hinterstübchen ausräumte und namentlich
das große Bett hinüberschleppte, war es fast, als trage

man ihnen einen großen doppelten Sarg voran. Die|
Base hatte den ganzen Tag das Wasser in den Augen,
aber lauter heitere, aufmunternde Worte im Munde,
sie hatte eine Gewalt über sich, welche allen Gebildeten zu wünschen wäre. Man sah es ihr an, sie betrachtete dieses Überziehen aus dem großen Hause in das
kleine als eine Vorübung auf das Beziehen des allerkleinsten Häuschens, welches Armen und Reichen aus
wenig Brettern zusammengeschlagen wird. In diesem
kleinen Häuschen schläft man auch, doch wie wohl
oder wie übel, das weiß Gott.
    Als aber das alte Ehepaar zum erstenmal in ihrem
großen Bette im Stocke schlafen wollte, da wollte der
Schlaf nicht kommen; er war nicht gewohnt, sie hier
in diesem Stübchen zu suchen. Ob Joggeli es zürnete,
wissen wir nicht, es schien fast, als sei die Nacht ohne
Schlaf ihm willkommen, um seiner Alten alle ihre
Sünden bis weit in die Urwelt hinauf vorzuhalten und
sie für alle Folgen derselben verantwortlich zu machen, nicht bloß bis auf Kinder und Kindeskinder,
sondern bis drei Tage nach dem Jüngsten.
    Die gute Alte schwieg lange, endlich lief es ihr
doch über. »Ich hoffte,« sagte sie, »wenn dir die Last
abgenommen werde, so werdest du einmal mit Gott,
dir selbst und der Welt zufrieden. Aber wie ich leider
sehen muß, bleibst du immer der gleiche Stürmi. Du
hättest eigentlich zu einem armen Mannli, einem

Korbmacher oder Besenbinder geraten und dreizehn
oder neunzehn lebendige Kinder haben sollen, dann
hättest du klagen können, vielleicht daß Gott es gehört hätte. Aber jetzt ists nur ein böser Geist, der dich
immer klagen läßt, und der ist mit mir hinübergekommen und wird bei uns bleiben sollen. Ich muß mich
versündigt haben, daß ich mich damit muß plagen
lassen. In Gottes Namen, ich muß es so annehmen.
Unser Herrgott wird doch hoffentlich bald finden,
jetzt sei es Zeit. Warum ich nicht von dir lief, als ich
noch junge Beine hatte, die laufen konnten, und so
weit weg, |als sie mich tragen mochten, das begreife
ich noch auf die heutige Stunde nicht. Jetzt trüge Fortlaufen nicht viel mehr ab, und meine alten Beine trügen mich kaum so weit, daß mir dein Stöhnen und
Klagen um nichts oder wieder nichts nicht noch zu
Ohren käme, besonders wenn der Wind ein wenig
ginge.« Das wollte Joggeli doch fast gemühen. »Wer
laufen will, kann,« sagte er, »ich will niemand dawider sein, und mit Nachlaufen werde ich niemand plagen. Wenn ich schon wollte, täten es meine Beine
nicht; wenn andere ausgestanden hätten, was sie, sie
wären auch froh, an die Ruhe zu kommen.« Ihm wäre
es je eher je lieber. Gutes hätte er nie viel gehabt, und
was ihm noch warte, könne denken, wer Verstand
habe. Jetzt vermöchte er doch noch seinen Sarg
schwarz anstreichen zu lassen, gehe es länger so, sei

es wohl möglich, daß man froh sei, wenn man noch so
viel bei ihm finde, um die ersten besten rohen Bretter
zu bezahlen. »Du bist doch immer der Wüsteste, wirst
dich versündigen wollen, daß es keine Art hat«, sagte
seine Frau. »Schweigen wird am besten sein, es weiß
sonst kein Mensch, was du noch stürmst.« Darauf
drehte die Mutter sich gegen die Wand und blieb
stumm. Joggeli mochte gifteln und klönen, so stark
und so lange er wollte.
    Drüben im großen Hause ging es anders zu. Die
Bauart des Hauses brachte es mit sich, daß die Meisterleute im Hinterstübchen wohnen mußten. Dasselbe war gleichsam des Hauses Ohr, jeder Schall aus
Kammern und Ställen, von vornen und hinten, schien
dort landen zu müssen; das ist kommod für einen
rechten Hausmeister!
    Uli und Vreneli mußten dieses Stübchen auch beziehen, aber sie taten es ungern, sie schämten sich
fast, als Knecht und Magd nun zu schlafen, wo früher
der Meister und die Meisterfrau. Sie kamen sich wirklich im Stübchen als so gar nichts vor, und auch bei
ihnen wollte der Schlaf nicht einbrechen.
    |»Ja, ja,« stöhnte Uli, »es wäre schön hier und im
Winter bsonderbar warm, da ließe sich sein. Wenn es
nur immer währte, aber das Ändern tut weh. Wenn
man am Ende doch wieder in eine kalte Kammer muß,
so wäre es hundertmal besser, man hätte sich nie an

ein warmes Stübchen gewöhnt.« Aber zwängt sei
zwängt, und jetzt müsse man es nehmen, wie es sei.
So jammerte Uli ähnlich wie Joggeli, der Unterschied
war bloß der, daß sein Jammer nicht aus einem zähen,
verhärteten Herzen kam, sondern aus einem jungen,
warmblütigen, demütigen, welches sich in seine höhere Stellung nicht finden konnte. In einem solchen
finden gute Worte noch gute Stätte. An solchen ließ
es auch Vreneli nicht fehlen, tröstete, so gut es konnte, sprach vom Werte des Hofes, von seinem guten
Willen, von dem Vertrauen zu Gott, der alles wohl
machen werde, daß Uli die Ruhe kam und er andächtig mit Vreneli beten konnte; darauf kam leise der
Schlaf gezogen, hüllte die Beiden in seinen dicksten
Schleier, und als die Sonne kam, schlummerten Beide
noch süß und fest darin, und lange ging es, bis ihre
Strahlen die Schläfer zu wecken vermochten.
    Hui, wie Beide auf die Füße fuhren, als vor ihren
langsam sich öffnenden Augen plötzlich der helle Tag
stund in vollem, sonnigem Gewande! Draußen polterte das Gesinde, prasselte das Feuer, gackelten bereits
die Hennen, und Meister und Meisterfrau hatten sich
noch nicht gerührt. Wohl, da schämten sie sich und
durften fast nicht aus dem Stübchen. Sie hatten sich
wohl schon mehr als einmal verschlafen, aber so ungern es wirklich doch nie gehabt als heute. Wie die
Leute das auslegen würden, dachten sie.

    Der Frühling ist eine herrliche Zeit, eine ahnungsreiche, wonnevolle. Darüber werden doch wohl die
Parteien von allen Farben einig sein, wie weit sie
sonst auseinandergehen mögen! Wie prosaisch und
trocken ein Bauer auch sein mag, |im Frühling wird
ihm doch das Herz größer und er denket weiter als die
Nase lang. Er hat es seinen Äckern. Wiesen und Gärten gegenüber wie ein Vater, der mitten in einem Dutzend blühender Kinder steht. Was wird aus ihnen
werden, was werden sie für Früchte tragen? muß er
unwillkürlich denken. Wie der Kinder Gesichter blühen, Gesundheit ihre Glieder schwellt, blühen und
schwellen Freude und Hoffnung in seiner Seele. So
hat es auch der Landmann, besonders der junge, welcher noch nicht manchen Frühling auf eigene Rechnung erlebt hat. Jede Pflanzung wird ihm zum Kinde,
und je üppiger sie grünt und blüht, desto üppiger grünen und blühen seine Hoffnungen.
    Der Frühling, von welchem wir sprechen, war ein
ganz eigen von Gott gespendeter, als wollte er die
Probe machen, ob die Menschen so weit in der Aufklärung gekommen, daß sie zu begreifen imstande
seien, sie selbst könnten keinen solchen machen, auch
sei es unmöglich, daß er von ungefähr käme, sondern
daß er von Gottes väterlicher Hand müsse gegeben
sein.
    Mit Fleiß und Kunst bestellte Uli Saat und Acker,

und Vreneli machte nicht bloß fast alleine seine
schwere Haushaltung, sondern half doch noch draußen, daß männiglich sich wunderte, sorgte für den
Garten, daß Kraut darin wuchs und Salat nebst allerlei Kräutlein, welche einer vernünftigen Suppe wohl
anstehen und sonst in gesunden und kranken Tagen
gut zu gebrauchen sind.
    Vrenelis rührigem Treiben sah die Base mit der
größten Freude zu. Alle Tage war sie im Garten oder
guckte wenigstens über den Zaun, besah die andern
Pflanzungen, und häufig kam sie, setzte sich zu Vreneli, half ihm das Essen rüsten oder sagte: »Gehe nur,
wenn du was zu machen hast, ich will dir zum Feuer
sehen und sorgen, daß das Essen nicht anbrennt.«
Wollte Vreneli sich wehren oder danken, so meinte|
sie: »Ich habe Ursache zu danken, daß du es annimmst. Was meinst, müßte die Langeweile mich
nicht töten, wenn ich auf einmal von allem käme und
nichts mehr anrühren dürfte?« Kam sie dann heim,
hatte sie zumeist ein lachend Gesicht (denn daß es
drüben so gut ging, freute sie sehr, und was sie im
Herzen hatte, zu verbergen, war ihr nicht gegeben)
und sagte wohl zu Joggeli: »Gottlob, es geht da drüben gut, besser noch, als ich gedacht. Wenn die es
nicht zu was bringen, so gelingt es niemanden mehr.
Vreneli läuft, als wenn es Räder unter den Füßen
hätte, und Uli schafft, als sei er aus lauter Uhrenfe
dern zusammengesetzt. Es ist mir ein recht schwerer
Stein ab dem Herzen, hätte mir ja mein Lebtag ein
Gewissen machen müssen, wenn es nicht gut gegangen wäre.«
    Joggeli, welcher wohl auch herumgetrippelt war an
seinem Stocke und hinter Zäunen und Bäumen hervor
dem Treiben zugesehen hatte, zog auf solche Reden
sein grämliches Gesicht und meinte: »Glaub es, wie
sollte es anders sein, wenn ihnen alles hilft, die Fische
in das Netz zu jagen, sogar das Kraut in den Hafen.
Hätte man für mich halb gearbeitet und gesorget wie
für sie, ich wäre noch einmal so reich. Aber mir hat
niemand helfen wollen, ja wenn man mich hätte auf
die Gasse bringen können, man hatte es getan und
dazu noch den Hals voll gelacht und dazu noch die,
denen es dabei am übelsten gegangen wäre, und zuletzt hätte ich denn doch an allem schuld sein sollen.
Ja, die Welt ist bös. Trau, schau, wem, heißt es nicht
umsonst.« »Ja, da hast einmal recht,« antwortete die
Base, »die Welt ist wüst und Trauen bös, aber von
den Allerwüstesten bist du, und wegen Trauen solltest
schweigen. Wenn das Gewissen nicht wäre und deine
Frau, weiß Gott, was du für ein Unflat geworden wärest. So alt bist schon und wirst doch noch alle Tage
wüster, denkst nicht an deine arme Seele und was
Gott mit ihr anfangen soll.«
    So verschiedene Gedanken wachsen bei gleicher

Witterung |in den Herzen der Menschen, es ist aber
eben der Grund der Herzen verschieden. Giftkräuter
wachsen auf dem einen. Heilkräuter treibt der andere.
Du mein Gott, wie sollte es dem Menschen, welcher
den Gärtner vorstellen sollte, in seines Herzens Garten so himmelangst werden, wenn er in seinen Garten
kömmt und es weht ihm entgegen ein giftiger Hauch
und gleich Schlangenaugen glitzern ihm lauter Giftkräuter entgegen! Ach Gott, nein, denen wird gar
nicht himmelangst, die bleiben kaltblütig, ja sie haben
noch Freude und Spaß an den giftigen Kräutern, lassen sie nicht bloß nach Belieben wuchern, sondern
pflegen sie noch sorgsamst, als obs die kostbarsten
Pflanzen wären, und je üppiger sie aufschießen, mit
desto größerem Behagen weisen sie als große Raritäten dieselben vor allen, welche sie zum Betrachten
herbeibringen können.
    Fröhlich wie im Fluge rannen die Tage dem jungen
Ehepaare dahin, wie es zu gehen pflegt, wenn voll Arbeit die Hände sind, voll Sinnen der Kopf, die Arbeit
wie ein Uhrwerk läuft und das Erdachte zur Tat wird
ohne Säumnis und Hindernis. Es war, als ob der liebe
Gott erst nachsehe, was Uli meine und Vreneli sinne,
ehe er das Wetter mache, regnen lasse oder die Sonne
scheinen. Dachte Uli, jetzt wäre ein warmer Regen
gut, so kam ein warmer Regen, man wußte gar nicht
woher, und wenn er dachte: Jetzt ists genug, die

Sonne wäre wieder gut, so ging der Regen, man
wußte nicht wohin, und die Sonne war da. Wer auf
Sonne und Regen nur des Spazierens wegen achtet
und nicht weiß, welche Bedeutung beide für den
Landmann haben, der weiß gar nicht, welch Unterschied, wir wollen nicht sagen im Gedeihen der Pflanzen, sondern im Betrieb der Arbeit ist bei günstigem
oder ungünstigem Wetter.
    Es gibt Jahre, in welchen man bei gedoppelter Anstrengung und Kosten nirgends hinkömmt, immer im
Rückstand ist, |alles pfuschen muß, wenn man das
Dringlichste machen will, ehe der Winter wieder da
ist, und wiederum Jahre, wo alles geht wie auf einer
Eisenbahn, nirgends ein Rückstand ist, Hasten und
Jagen nie nötig sind, man Zeit zu allem hat und keinen Kummer vor dem Kommen des Winters, wo alles
wohl gerät und wo es ist, als sei Meister der Mensch,
seine Hand ein Zauberstab, sein Mund allmachtsvoll;
er streckt die Hand aus, so springt der Schoß der Erde
auf, er gebietet, und es stehet da. Es sind gefährliche
Jahre, diese Jahre, sie füllen wohl Spycher und Scheuren, aber sie leeren das Herz von Demut und Gottvertrauen, darum müssen dann wiederum böse Jahre
kommen, wo der Mensch mit allem Fleiß und aller
Kunst nichts machen kann. Sie leeren wohl Spycher
und Scheuren, aber dafür füllen die Herzen sich wieder mit Demut und die Augen gewöhnen sich wieder,

nach oben zu sehen und das Gedeihen von Gott zu erwarten.
    Uli wuchs sein Glück fast über das Haupt, daß er
vor lauter Bäumen den Wald nicht mehr sah, das
heißt vor lauter Hoffnungen und Erwartungen sein
Glück nicht mehr berechnen konnte, weil es seine Rechenkunst zu übersteigen anfing; wie aber Manchem
über dem Essen der Appetit kommt und das Begehren
nach immer Mehrerem, so ging es auch Uli. Uli hatte
Ställe voll Pferde und Kühe übernommen um eine
sehr billige Schatzung. Bei allfälligem Abgeben der
Pacht mußte er wieder für die gleiche Summe Ware
einliefern oder den Abgang ersetzen oder hatte den
Mehrbetrag zu fordern. Er konnte also mit der übernommenen Ware ganz schalten und walten nach seinem Belieben; was bei seinem Abgang in den Ställen
stund, wurde wieder geschätzt, und je nachdem es
sich fand, fanden Vergütungen von der einen oder andern Seite statt.
    Joggeli hatte auf dem Handeln nicht viel gehalten
und selten zu rechter Zeit abstoßen können. Uli kalkulierte anders; |er hatte namentlich zwei Pferde und drei
Kühe übernommen, welche auf dem höchsten Punkte
ihrer Reife stunden; behielt man sie länger, fielen sie
stetig im Preise, verkaufte er sie, kaufte dagegen
junge Tiere, so stiegen diese im Preise, bezahlten
neben der Nutzung noch ihre Fütterung. Uli entschloß

sich alsbald zu diesem Handel, Vreneli wehrte:
»Recht hast,« sagte es, »aber merkt es Joggeli, so gibt
es böses Blut, das muß man verhüten so lange als
möglich; übrigens sind die Tiere so geschätzt, daß sie
nach einem Jahre noch die Schatzung gelten, du also
jedenfalls dazumal noch nichts daran verlierst.« Geld
hätten sie eben auch noch nicht so nötig, und im Fall
es gegen Herbst rarer werden sollte, so konnte man
immer noch verkaufen, nur nicht jetzt gleich, wo Joggeli es als eine absichtliche Prellerei ansehen könnte,
wenn Uli vielleicht hundert Taler in Sack mache oder
doch fünfzig. Uli hatte recht, aber Vreneli noch rechter, und wie es geht in der Welt, das Beste geschieht
am seltensten. Uli gewann ein Erkleckliches und
meinte, Joggeli vernehme es nicht.
    Aber die Leute, welche früher Joggeli alles zugetragen hatten, lebten noch, und wären sie gestorben gewesen, so wären aus ihrem Grabe herauf alsbald neue
aufgewachsen, von wegen diese Sorte stirbt nie aus.
Joggeli wußte richtig alsbald bei Heller und Pfennig,
was Uli gelöst, das gab böses Blut. Die Base und
Vreneli mußten viel leiden deretwegen. Uli hätte das
nicht tun und den Frieden auch für etwas rechnen sollen, da Gott es so gut mit ihm meinte und er es so
wenig nötig hatte.
    Das Frühjahr ist für den Landmann, welcher nicht
Vorräte hat, sonst eine Zeit, welche Geld frißt oder zu

Schulden nötigt; das war bei Uli nicht der Fall, seinen
Handel nicht gerechnet. Vreneli löste aus Butter und
Milch viel Geld, so daß nicht bloß die Hauskosten bestritten wurden, sondern hie und da noch ein großes
Silberstück beiseitewanderte, um bei |der Hand zu
sein, wenn der Pachtzins gezahlt werden mußte. Ferner wurde er mit einigen Prachtkälbern beschenkt.
Diese mästete er, bis sie nahe an zwei Zentner wogen,
half zuweilen sogar mit Eiern nach, welche er entbehrlich glaubte. Solche Kälber sind rar, gehen in die
Bäder, nach Basel usw. und werden schwer bezahlt,
so daß Uli wirklich Glück in allen Ecken hatte, das
Geld nicht von ihm wollte, sondern immer vermehrt
zurückrann, einer guten Taube gleich, welche nie ausfliegt, ohne mit einem neuen verlockten Tauber zurückzukehren.


Drittes Kapitel

Das Erntefest oder die Sichelten

Dennoch setzte sich Uli ein Wurm ans Herz, von
wegen was er einnahm, das gehörte ihm, versteht sich,
was er ausgeben mußte, das verstand sich nicht von
selbst; er kehrte es sieben mal um, bis er sicher war,
daß er es schuldig sei. Es ist eine eigene Geschichte,
wenn ein großes Bauernhaus sich umwandelt in ein
bloßes Pächterhaus. Ein großes Bauernhaus, welches
seit hundert und mehr Jahren im Besitz der gleichen
Familie war und absonderlich, wenn gute Bäurinnen
darinnen wohnten, ist in einer Gegend fast was das
Herz im Leibe; drein und draus strömt das Blut, trägt
Leben und Wärme in alle Glieder, ist, was auf hoher
Weide eine vielhundertjährige Schirmtanne den
Kühen, unter welche sie sich flüchten, wenn es draußen nicht gut ist, wenn die Sonne zu heiß scheinet,
wenn es hageln will oder sonst was im Anzuge ist,
was die Kühe nicht lieben; ist der große, unerschöpfliche Krug, welcher nicht bloß einer Witwe und ihrem
Söhnelein das nötige Öl spendet, sondern Hunderten
und abermal Hunderten Trost und Rat, Speise und
Trank, Herberge und manch warmes Kleid jahraus
jahrein. Ein solches Haus ist das Bild |der größten

Freigebigkeit und der sorglichsten Sparsamkeit. Da
liest man die Strohhalme zusammen und zählt die Almosen nicht, da findet man die Hände, welche nie lässig sind im Schaffen und im Geben, denen zur Arbeit
nie die Kraft ausgeht und nie die Gabe für den Bedrängten. So ein Haus ist ein wunderbar Haus, aber
darum ist es auch eine Art heiliger Wallfahrtsort,
wohin wandert, wer bedrängten Herzens ist, Not leidet am Leibe oder an der Seele. Zieht aber nun aus
einem solchen Hause die Seele, das heißt die Bäurin
oder der Bauer, so bleibt das Haus, und wie Kinder
immer wieder zum toten Körper ihrer Eltern zurückkehren, forschen, ob die Seele nicht zurückgekehrt, so
kommen die Leute immer und immer noch zum
Hause, klopfen an die alte Türe, horchen, ob die alte
treue Hand, die nie leer ward, nicht wieder da sei,
Gaben spendend, begleitet von einem freundlichen
Worte. Sind Bauer und Bäurin auch nur neben dem
Hause in den Stock oder das Stöcklein gezogen, so
gehen doch nur die Bekanntern oder die Bettler von
Profession dahin, denn das Stöcklein ist kein Haus, es
ist kein Stall daran und acht Milchkühe drinnen, sind
nicht Keller, nicht Kammern, gespickt mit allen möglichen Vorräten. Zum Stöcklein gehört der Hof nicht,
gehören die unzähligen Obstbäume nicht, gehören
alle die reichen Quellen nicht, welche einer guten
Bäurin Hand unerschöpflich machen. Es sind wohl

Zuflüsse da, aber in bestimmten Grenzen und nach
kleinerem Maßstabe. Zieht nun ein Pächter in das
Haus ein, in die Schatzkammer des Hofes, den Wallfahrtsort der Armen und Bedrängten, so er, lischt des
Hauses Heiligenschein nicht alsobald; die Menge
wallfahrtet noch immer zu demselben nach alter Gewohnheit, achtet nicht der geänderten Verhältnisse,
macht ans Haus die nämlichen Forderungen. Die
Menge nimmt an, die Guttätigkeit des Hauses sei
Pflichtigkeit, welche jeder Bewohner, sei er wer er
wolle, zu übernehmen habe. Geschieht dieses nicht|
vollständig, so spricht eine bedeutende Anzahl: »Ach
Gott, da hat es auch böset! Gottlob, daß ich so alt
bin! Müßte sonst noch erleben, daß die guten Leute
alle aussterben.« Eine andere Anzahl aber wird erbittert im Gemüte als wie über versagte Rechte und sagt:
Das werde gehen und gehen, bis es endlich zu dem
komme, wovon man immer rede, wie man auch von
der Fasnacht rede, bis sie komme, daß man selbst zugreifen müsse, wenn man etwas erhalten wolle.
    Ähnliches geschah in der Glungge. Vreneli war
schon unter der Base Almosnerin gewesen, hatte
dabei wohl auch unverschämten Bettlern einen Zuspruch gegeben, der ihnen ins Leben ging. Vreneli
war jetzt seine eigene Almosnerin, machte wohl die
Stücke Brot etwas kleiner als früher, und Kleider oder
Leinenzeug konnte es nicht austeilen; in einer neuen,

jungen Haushaltung findet es sich nicht. Das ging bös
an. Eine Bettlerin sagte Vreneli ins Gesicht: »Du
warst von je ein Wüstes und gönntest keinem Armen
was und wirst eher zehnmal schlimmer als einmal
besser, von wegen es wird noch immer sein, wie es im
Sprichwort heißt: Es ist keine Schere, die schärfer
schiert, als wenn ein Bettler zum Herren wird.« Die
Meisten jedoch sagten Vreneli ihre Gedanken nicht an
den Kopf heraus, aber sie verlästerten es desto jämmerlicher hinterwärts. Da sie nichts Böses wußten, ersannen sie um so Greulicheres; namentlich machten
sie geltend, wie sie den Hof fast um nichts hätten, den
Kindern das Brot von dem Munde wegstöhlen; da sei
es kein Wunder, wenn sie auch gegen die Armen
wären wie Türken und Heiden. Schlecht sei schlecht
und schlechte Leute habe es immer gegeben, aber
Leute wie die, ohne Religion, seien doch noch nie erlebt oder erhört worden. Das alles tat Vreneli sehr
weh, denn begreiflich wurden ihm alle diese Reden
wieder hinterbracht und wahrscheinlich von denen
selbst, welche sie gehalten, nur daß sie dieselben dann
Andern in den Mund legten. Doch sagte |es davon Uli
nichts, es verarbeitete das in seinem eigenen tüchtigen
Sinn. Es dachte, Klagen trage nicht viel ab, warum
ein zweites Herz betrüben, wenn man imstande sei, es
alleine zu verwinden; Hülfe leisten könne ihm Uli
nicht, und alle Armen diese Wehtat entgelten lassen

wollte es nicht. Uli war wenig zu Hause und hatte den
Kopf so voll von Geschäften und Gedanken, daß er
gar keine Augen für diese Dinge hatte. Er war es gewohnt, Leute an den Türen zu sehen oder bei Vreneli
in der Küche, achtete sich derselben nicht, frug nicht,
was sie wollten, dachte gar nicht daran, daß es jetzt
über ihn ausging und um seine Sache, ließ Vreneli
also ganz gewähren nach seinem Belieben.
    Der Heuet war vorbeigeflogen wie gewünscht, die
Kirschen mit den Sperlingen im Frieden geteilt worden und die Ernte vor der Türe, ehe man sich dessen
versah.
    Die Ernte ist dem Landmann eine wichtige Zeit,
eine heilige Zeit, von ihrem Ertrage hängt sein Bestehen ab oder wenigstens sein Wohlergehen. Er erkennt
dieses auch an, und als Zeichen dieser Erkenntnis
richtet er am Schlusse derselben eine Art von Opfermahlzeit aus, er speiset Arme, speiset und tränket
Knechte, Mägde, Tagelöhner, deren Weiber und Kinder und den Fremdling, der da wohnet innerhalb seiner Tore. Solche Mahlzeiten bilden die Glanzpunkte
in dem Leben so Vieler; würden sie aufhören, wäre es
über dem Leben gar Vieler, als wenn alle Sterne erlöschen würden am Himmel. Es ist traurig, wenn über
einem Leben keine andern Sterne stehen als Mahlzeiten, aber es ist dumm, wenn man ihnen Wert, Bedeutsamkeit absprechen will.

    Die Ernte war prächtig, das Wetter schön, der
Acker reich. Uli war glücklich, Joggeli knurrte. Er
schrieb des Ackers Fülle Uli zu, der im Herbste dichter gesäet, besser hätte arbeiten lassen und im Frühjahr stark gewalzt. Einen solchen Acker voll Korn
habe er sein Lebtag nie gehabt. Dicht wie |die Haare
einer Bürste stünden die Halme, und doch sei nicht
einer gefallen. Der arme Joggeli bedachte nicht, daß
säen und wässern der Mensch kann, aber nicht das
Gedeihen geben. Ob dicht oder dünn das Korn auf
dem Acker steht, ob aufrecht oder ob es auf dem
Boden liegt, das ist Gottes Sache. Wer es zu treffen
wüßte allezeit, wüßte, ob viel oder wenig säen gut sei,
ein kalter Winter käme oder ein milder, der wäre eben
ein Hexenmeister, aber solchen gibt es nicht; es ist ein
Einziger, der dieses weiß, und der ist eben der, der
kalte oder milde Winter macht, und der ist Gott.
    Bei allem Segen hatte Vreneli das Herz voll Angst.
Niemand besser als es wußte, was jene Opfermahlzeit, Sichelten genannt, verzehrt hatte unter Joggelis
Regiment. Im ersten Teile vom Uli steht auch was
darüber zu lesen. Daß sie dieselbe nicht nach dem
gleichen Maße auszurichten vermöchten, das wußte
Vreneli wohl, aber wieviel Uli abbrechen wolle und
wieweit es das Verlästert werden zu fürchten hätte,
das wußte es nicht. Vreneli war tapfer, das wissen
wir, aber es fürchtete sich doch vor böser Weiber

bösen Zungen; es wußte, daß weiter, als die Blitze
fahren, weiter, als die Winde wehen, böser Weiber
böse Töne tönen. Einige Wochen vorher hatte Vreneli
Uli Milchgeld eingehändigt mit dem Bemerken, es
werde eine Zeitlang nicht mehr viel geben; was es
immer erübrigen könne an Milch, müsse zu Butter gemacht werden für die Sichelten. Darauf hatte Uli gesagt: »Allweg wird es was brauchen, aber den Narren
wirst nicht machen wollen, ich bin nicht Joggeli und
du einstweilen keine Bäuerin.« »Weiß wohl«, sagte
Vreneli. »Zu tun wie sie, kömmt mir nicht in Sinn,
aber wenn man es nur gering macht, so wird es dir
grauen. Du weißt gar nicht, was es braucht an solchen
Tagen.« »He«, sagte Uli, »so macht man es noch geringer, bis es einem nicht mehr darüber graut. Gesetz
darüber, wieviel einer ausrichten müsse, wird keines
sein.« Dieses |Gespräch hatte Vreneli nicht vergessen,
darum war ihm so bange. Es sah voraus, daß Verdruß
kommen müsse. Uli wollte es nicht gerne böse machen, abbrechen ganz und gar brachte es nicht übers
Herz, auszuhausen im ersten Jahre begehrte es auch
nicht, da wars fast noch böser als anderwärts, die
rechte Mitte zu treffen. Es suchte mit Sparen abzuhelfen, brach sich die Milch am Munde ab, und doch
ward ihm fast schwarz vor den Augen, wenn es seine
Vorräte musterte und dann dachte, wie manchen
Kübel voll geschmolzener Butter ehedem an diesem

Tage die Base verbacken hatte.
    Eines Tages nun, als Vreneli im Schweiße seines
Angesichts haushaltete und eben dachte, kommod
wäre es ihm, wenn es vier Hände hätte, mit zweien
könne es kaum alles beschicken zu rechter Zeit, kam
die Base, setzte sich aufs Bänklein und frug: »Kann
dir was helfen, so sags. Die Leut werden hungerig,
wollen lieber früher essen als später, und eine alleine
kommt fast nicht zurecht, habs oft erfahren.« »Wahrhaftig. Base.« sagte Vreneli. »Ihr kommt mir akkurat
wie ein Engel vom Himmel; wenn ich Euch nicht
hätte, ich wüßte wahrhaftig nicht, wie ich es machen
sollte. Will die Erdäpfel vom Brunnen holen, Ihr seid
dann so gut und beschneidet mir diese.« Flugs war
Vreneli wieder da, stellte das Körbchen der Base dar
samt einem Kessel mit Wasser, in welchen die zerschnittenen und gerüsteten Kartoffeln zu werfen
waren, und half ab- und zugehend der Base. »Habt ihr
es abgeredet mit der Sichelten, wie ihr es machen
wollt?« frug diese. »Nein,« sagte Vreneli, »aber sie
macht mir großen Kummer. Es ist Gottlob ein gesegnetes Jahr, und wir können Gott nicht genug danken,
daß wir einen solchen Anfang haben, aber Uli ist
doch ängstlich wegem Zins, und ich kann es ihm nicht
verargen. Es ging ihm gar schwer, bis er hatte, was er
hat, und daß er nicht gerne plötzlich darum kömmt,
ist begreiflich. Ich fürchte daher, er werde nicht Geld

brauchen |wollen, sagen, es trage nichts ab, und schuldig sei man niemand was; man solle zufrieden sein,
wenn man am Ende des Jahres alles ausgerichtet
habe, was man schuldig sei. Aber es käme mir
schrecklich vor, wenn wir im Trockenen sitzen, an
Käs und Brot kauen müßten und dies noch an einem
solchen Orte.« »Selb nicht, daran wird er nicht denken«, sagte die Base. »Ich dachte auch daran, die
Sache mache euch Ungelegenheit. Daß ihr es nicht
haben könnt wie wir, versteht sich; es machte mir
manchmal fast übel, wenn ich zwei Tage lang küchelte und unter den Händen gingen mir die Küchli an den
Türen weg, daß mir für uns keine bleiben wollten.
Aber ungerne hätte ich es doch, wenn auf einmal alles
aufhörte, alle Leute umsonst kämen und z'leerem fortgewiesen würden. Du weißt, wie Meiner ist, sonst
könnte ich im Stöcklein küchlen und den Armen ausrichten, was üblich und bräuchlich. Darum will ich
dir was an die Kosten steuern, viel nicht; seit uns der
Tochtermann, Gott behüte uns davor, ausgeplündert
hat, ist das Geld auch rarer geworden bei mir. Rede
dann mit Uli, wie ihr es ausrichten wollt, anständig,
nicht übertrieben. Lieb wäre es mir, ihr lüdet Meinen
auch ein, viel, leicht kommt er, vielleicht nicht, aber
er sieht doch den guten Willen.« »Allweg,« sagte
Vreneli, »und Ihr fehlt auch nicht, es wäre sonst wie
ein Tag ohne Sonne oder eine Nacht ohne Sterne, es

freute mich nicht, dabeizusein.« »Bist immer ein
Narrli,« sagte die Base. »Und Uli tut sonst gut?« frug
sie; »wenigstens arbeitsam ist er, daß ich nie einen so
gesehen.« »Ja, Base.« sagte Vreneli. »und wenn ich
klagen wollte, so wäre es, daß er es zu ängstlich
nimmt und daß ich Kummer haben muß, er mache es
nicht lang, sondern arbeite sich zu Tode.« »Bist ein
Tröpfli,« sagte die Base lachend, »das Mannevolk
stirbt nicht so bald, und besser, er tue zu nötlich, als
er sei zu gelassen. Sieht er, daß er auskommen mag,
so bessert es ihm von selbst, aber ist einer zu gelassen, da ists nicht zu |machen. Brennt das Haus, so ist
ein Solcher imstande, er stopft erst die Pfeife und zündet sie an, ehe er Anstalt macht, das Haus zu verlassen.«Vreneli lachte, sagte jedoch mit einem kleinen
Seufzer: »Zu wenig und zu viel verderben alle Spiel,«
nahm die Erdäpfel und setzte sie übers Feuer.
    Noch selben Abend eröffnete Vreneli die Verhandlungen mit Uli. Uli sagte, es sei ihm schon lange zuwider gewesen, nur daran zu denken. Schon als ihn
die Sache nichts angegangen, sondern alles über den
Meister ausgegangen sei, habe er sich darüber geärgert, wie so viel durchaus unnütz und überflüssig
draufgehe. Wenn er einmal was dazu zu sagen haben
sollte, so müßte es ihm anders gehen, habe er immer
gedacht. Viel wohler sei man bei Wenigem, und daß
jeder arme Mensch an diesem Tage Küchli essen

müsse, bis sie ihm zum Mund heraushingen, selb
stehe nirgends geschrieben. Wenn sie Küchli haben
wollten, so möchten sie sehen, wo sie welche bekämen, sollten zu Joggeli gehen, der könne den alten
Gebrauch fortsetzen. »Rede mir nicht so, Uli,« sagte
Vreneli, »das ist ungut. Sieh, der liebe Gott speiste
von deinem Acker auch seine Vögel. Wie lustig
waren sie nicht dabei, es war ihre gute Zeit im Jahre
und du mußtest es geschehen lassen. Und nun, wie
viel besser sind doch Menschen als Spatzen, und die
sollten nicht einmal einen guten Tag haben, und wenn
Gott sie dir vor die Türe schickt, um deinen guten
Willen zu sehen, zu erfahren, ob du weißt, wer dir den
guten Anfang gibt, denen willst du dann nichts
geben? Selb, Uli, wirst du nicht machen!« »Bin ich
denn Pächter geworden, um Bettlern zu küchlen? Was
brauchen die solche Speise, Brot, wenn was sein muß,
tuts. Oder meinst etwa, man solle auch den Vögeln
küchlen und Schüsseln voll in den Acker stellen?«
    »Lieber Uli, rede dich doch nicht in Zorn hinein,
denn das ist dein Ernst nicht. Christenbrauch ists ja,
daß man die |Armen wie Brüder hält und nicht wie
Hunde abspeiset, und gibt man ja selbst den Hunden
Brosamen vom Teller, jagt sie nicht mit ungesättigten
Gelüsten vom Tische weg. Sollte man dann einem
armen Fraueli oder einem armen Kinde, welches das
ganze Jahr durch nichts Gutes hat, kaum Salz zu den

Kartoffeln hat, nicht eine gebackene Brotschnitte
geben oder sonst ein Küchli? Soll es umsonst den
ganzen Tag, wohin es kommen mag, den Duft der in
der Pfanne brodelnden Butter in der Nase haben?
Denke doch an die Geschichte vom reichen Manne
und vom armen Lazarus.« »Soll ich jetzt etwa noch
gar der reiche Mann sein?« frug Uli nicht sanft. »Aber
Uli,« sagte Vreneli, »versündige dich doch nicht, ich
kenne dich ja gar nicht wieder. Bist du nicht der reiche Mann, so bist du doch ein gesegneter Mann.
Welch gut Jahr haben wir nicht, und das hat Gott gemacht. Leicht hätte er die Hälfte weniger geben können, und damit hätten wir auch müssen zufrieden sein.
Willst du nun mutwillig die Armen erbittern, machen,
daß ihre Flüche ums Haus fliegen wie die Schwalben,
willst nicht lieber, sie wünschen uns alle Gottes
Glück und Segen? Was haben wir ja nötiger als dies?
Dem ohne dies wären wir nichts, ohne dies werden
wir nichts.«
    » Das wäre alles gut, und bös meine ich es ja nicht,
das weißt du« sagte Uli. »Aber fangen wir einmal an
mit Großtun und Austeilen, so müssen wir so fortfahren; ist denn jedes Jahr ein gesegnetes, daß es es ertragen mag? Sollte man nicht gleich anfangs so anfangen, wie man zu jeder und aller Zeit fortfahren kann?«
»Ja sieh,« sagte Vreneli, »verstehe mich recht, nicht
wie ehedem begehre ich es zu machen, dies wird kein

vernünftiger Mensch uns zumuten. Man kann die
Schnitten ungleich groß abschneiden, sie ungleich
backen, kann das Pack abweisen. Ich kenne seit Jahren die Leute, welche kommen, glaube, mit Wenigem
will ich weit reichen, zudem sieh, die Base hat mir
vier Taler gegeben; sie hätte es ungern, hat sie gesagt,
|wenn die Leute alle umsonst kämen und z'leerem wie,
der fort müßten.« »Das wäre wohl gut, wenn es mit
dem gemacht wäre; aber denk, was wir noch alles
kaufen müssen für die eigenen Leute und denen dann
auch noch jedem ein Tuch voll heimgeben. Die Weiber der Tagelöhner werden wir noch einladen müssen,
und einige davon sind imstande, sie bringen uns noch
die Kinder mit. Schlachte ich ein Schaf, so braucht
man kein anderes Fleisch, mit dem Weine mache ich
es kurz. Wenn ich auf zwei Personen eine Maß rechne, die Maß vier Batzen höchstens, so kostet mich das
schon ein Sündengeld.« »Das tue nicht,« sagte Vreneli, »es wäre unser eigener Schade. Vergiß nie, wie es
uns war, als wir noch dienten, was wir gesagt hätten,
wenn man uns die Sichelten so spärlich zugemessen
hätte. Die Arbeiter haben, solange Joggeli lebt, nie so
angestrengt gearbeitet, können nichts dafür, daß wir
nur Pächter sind, und eine Mahlzeit ist immer eine
Mahlzeit, macht auf Fromme und Nichtfromme, auf
Reiche und Arme einen seltsamen Eindruck. Der
Arme, welcher Monate lang weder Fleisch noch Wein

sieht, freut sich darauf wie ein Kind auf Weihnacht,
und warum sollte er nicht? An einer Mahlzeit will
man genug haben, von allem satt werden; was man
noch möchte und nicht bekömmt, das kömmt viel
höher in Anschlag als das, was man erhält. Mahlzeiten sind im Leben, was Sterne am Himmel in mondloser Nacht, und nicht bloß wegen Essen und Trinken.
Es tauen auch die Herzen auf, es wird einmal wieder
Sonntag darin, es bricht die Liebe einmal wieder hervor; wie aus den Wolken die Sonne und wie aus Holland der Nebel, flieht aus mancher Seele der böse
Kummer, das Elend wird vergessen, sie wird einmal
wieder froh, faßt frischen Mut und danket einmal wieder Gott von Herzen. Nein, lieber Uli, zu mager mach
es nicht, mach es um der Menschen willen nicht! Gott
hat uns so große Ursache zu Lob und Dank gegeben,
gib du jetzt deinen Leuten nicht |Ursache zu Groll und
Widerwillen, sondern zu Lob und Dank, zu Mut und
Freude. Vielfältig bringen wir dieses ein, denn wenn
bei allen guter Wille ist, so wird rasch viel wieder
eingebracht, während bei bösem Willen unendlich
viel zuschanden geht. Das hat Joggeli viele tausend
Gulden gekostet, bei ihm habe ich gesehen, wie das
gehen kann. Schlechten Wein nimm nicht, er freut
niemand, wird getrunken wie Wasser und ist also der
teuerste. Nimm guten Wein, der er, freut die Herzen,
sie rechnen ihn dir hoch an und trinken weniger als

vom Wein, der keine Tugend hat, als die Köpfe bös
zu machen. Denke doch, es ist mir so gut daran gelegen, daß wir mit Ehren bestehen, als dir; es geht auch
mich was an, denn gewöhnlich soll die Frau daran
schuld sein, wenn der Mann zugrunde geht, aber Sparen und Sparen sind zwei. An einer Kuh, welche
Milch geben soll, das Heu, an einem Pferde, welches
springen soll, den Hafer sparen wollen, hat noch niemand großen Nutzen gebracht, wie man Beispiele von
Exempeln an manchem Bauer sehen kann.«
    Uli begriff Vreneli und hatte sogar Glauben zu
ihm, aber gegen Glauben und Verstand stritten Geld
und Angst, trieben Uli vielen Schweiß und manches
Aber aus. Indessen siegten doch die Erstern, denn
Vreneli half ihnen mit all seiner Liebenswürdigkeit.
Uli schaffte guten Wein an und so viel daß er nicht
bei jeder Flasche, welche er aus dem Fäßlein zog.
Kummer haben mußte, es möchte die letzte sein, und
in Versuchung kam, Käsmilch aufzustellen in Ermangelung des Weines, ein bös und dünn Surrogat desselben. Ein Schaf wurde geschlachtet, indessen auch dem
Rind- und Schweinefleisch die landesüblichen Stellen
angewiesen.
    Nun war Vreneli hellauf, es glaubte alles gewonnen, aber die Angst kam ihm wieder und zwar am
Tage der Sichelten selbst und nicht von Uli her. Als
das Sieden und Braten an, ging, die Feuer prasselten,

die Butter brodelte und zischte, die |Bettler kamen, als
schneie es sie vom Himmel herunter, die Pfannen zu
alles verschlingenden Ungeheuern wurden, Vreneli,
wie viel es auch hineinwarf, immer frisch wieder angähnten mit weitem, ödem, schwarzem Schlund, da
kam die Angst über ihns, aber sie half ihm halt nichts;
wie die Sperlinge den Kirschbaum wittern, welcher
frühe Kirschen trägt, weither gezogen kommen mit
ihren raschen Schnäbeln und nimmersatten Bäuchlein,
so kamen die Bettler daher, vom Duft der brodelnden
Butter gezogen, schrieen heißhungrig von weitem
schon: »Ein Almosen dr tusig Gottswille« und trippelten ungeduldig an der Tür herum, weil sie vor
süßer Erwartung die Beine nicht stillehalten konnten.
Vreneli begann Schnittchen zu backen, daß es sich
fast schämte, so klein und so dünn die Kruste, und
alles half nichts; es war, als ob sie Beine kriegten und
selbst zuliefen einem Schreihals vor der Tür. Es ward
ihm immer himmelängster, für die eignen Leute konnte es gar nicht sorgen.
    In der größten Not erschien die Base unter der Kuchentüre, wahrhaftig wie ein Engel und zwar einer
von den schwereren, denn sie wog wenig unter zwei
Zentnern. »Es dünkt mich, es sei noch nie so gegangen mit Betteln,« sagte der dicke Engel, »es ward mir
himmelangst für dich; die Leute haben doch je länger
je weniger Verstand, und wenn es nicht die Halben

versprengt vom Küchlifressen, so meinen sie, es sei
ihnen übel gegangen. Da habe ich dir eine kleine
Steuer, denn Viele werden meinen, wir seien noch auf
dem Hofe, und kommen unsertwegen, und vielleicht
kann ich dir sonst noch helfen.« Sie stellte einen bedeutenden Butterkübel, den sie hinter Joggelis Rücken aus ihrem Keller stibitzt hatte, dem besten
Schmuggler zum Trotz, auf den Küchentisch.
    »Aber Base, Base, nein, das hat doch wirklich
keine Art, jetzt noch so viel Butter! Ihr seid doch
gewiß die beste Base unter der Sonne! Was kann ich
Euch dagegen tun, Vergelts |Euch Gott zu hunderttausend Malen!« »Tue nicht so nötlich,« sagte die Base,
»und sag, wo ich dir helfen soll. Es wäre ja unsere
Pflicht, auszurichten, was üblich und bräuchlich ist,
und daß ihr schon zum erstenmal aufgefressen werdet
wie das Kraut von den Heuschrecken, selb meinte
sicher selbst Joggeli nicht. Bloß daß ihr scharf gebürstet werdet, das wohl, das möchte er euch gönnen.«
»Base, glaubt nur, geben tue ich gar gerne; ich fühle
es recht, daß Geben seliger ist als Nehmen. Es kommt
mir dabei immer vor, als sei ich Gottes selbsteigne
Hand, welche er öffnet zur Stunde, damit sich sättigt,
was da lebt. Aber wenn es dahergeflogen kömmt wie
Krähen im Winter über einen spät gesäeten Acker,
dann wird es einem doch angst ums Herz, man kömmt
in Versuchung und versündigt sich fast, wird unge
duldig, wenn die Zeit verrinnt, der Abend kommt und
unsre Leute hungrig kommen und nichts finden.«
»Allweg,« sagte die Base, »aber wart, ich will dir helfen.«
    Nun half die Base, sie machte die Schaffnerin und
Spenderin nun wirklich so, daß Vreneli Zeit und Stoff
für seine Leute die Fülle blieb. Ging jemand unzufrieden weg, so fiel der Groll auf die Bäuerin, deren bekannte Gestalt unter die Tür stund und ihn abgefertigt
hatte.
    Wie Vreneli in der Küche, schwitzte Uli auf dem
Felde. Es war ein Tag, in welchen sich fast mehr Arbeit drängte, als hinein mochte. Zweitausend Garben
sollten eingeführt werden. Mit zwei Stieren führte er
den Wagen auf dem Acker, war er geladen, so fuhren
vier Pferde denselben heim. Eine Partie lud zu Hause
die Garben ab, eine andere band Garben, die dritte lud
sie. Zu dieser gehörte Uli, er gab alle Garben selbst
auf den Wagen, alles griff in einander, ward in halbem Lauf getan, Uli hatte keinen Augenblick zum
Verschnaufen. Aber Uli hatte zwei Augen und die
sahen einen bedeutenden Teil der Bettler, welche bei
dem Hause ab- und zugingen.
    |Anfangs achtete er sich nicht so viel derselben. Erst
als einer sagte: »Es geht heute aber stark, so wie noch
nie,« ward er aufmerksam, wollte sie zählen; aber zugleich sollte er die Garben zählen, welche er auf den

Wagen gab, und Bettler und Garben kamen ihm untereinander, daß er nicht mehr wußte, woran er war.
Dies machte ihn noch giftiger, auslassen durfte er seinen Grimm nicht, höchstens den Stieren konnte er
rauhere Worte geben als sonst und unsanfter sie zerren an ihren Hörnern. Aber sie nahmen keine Notiz
davon und fraßen gemütlich das vorgelegte Gras und
ließen sich behaglich durch einen Knaben Fliegen und
Bremsen wehren. »Wart nur bis ich heimkomme,«
dachte Uli, »dann will ich sehen, was übrig geblieben.
Hoffentlich gibt es Gelegenheit, die Narrheit ein für
alle Male abzustellen.«
    Indessen bis er mit dem letzten Wagen heim konnte, stund er eine Hitze und Ungeduld aus, daß er von
nun an vollkommen wußte, wie es den Menschen im
Fegfeuer zumute sein muß. Auf dem Wege begegnete
ihm Joggeli. »Führe nur brav ein,« sagte ihm dieser,
»hast es nötig, Bettler und Mäuse bedürfen viel und
das Jahr ist lang.« Uli antwortete nicht, aber wer sich
auf das Knallen einer Peitsche versteht, konnte an
demselben dessen Gedanken abnehmen. Es war viel,
daß er den Wagen nicht umwarf oder keinen Abweisstein umfuhr, aber Gewohnheit macht viel. Aber sobald die Pferde stillestunden, übergab er das Abspannen dienstbaren Geistern und ging der Küche zu. Gewaltig nahm er sich zusammen, um nicht mit der Türe
ins Haus zu fallen, sondern gemäßigt aufzutreten mit

dem Anstand, welcher dem Meister ziemt. Gepolter
und Aufbegehren an diesem Tage würde sein Ansehen
bedenklich geschädigt haben. Das bedachte Uli. Als
er unter der Küchentüre erschien, stieß er auf die
Base, vor welcher er auch Respekt hatte, so daß er
fast kleinlaut frug: »Wie stehts? In einer halben oder
ganzen Stunde höchstens sind wir fertig!«
    |Freundlich kam Vreneli aus Rauch und Qualm ihm
entgegengesprungen, glühend von Schweiß und Arbeit. »Gut.« sagte es, »kommt wann ihr wollt, es ist
alles zweg, und lieb ists mir gar sehr, wenn es mit der
Arbeit nicht geht bis tief in die Nacht hinein; habe es
an diesem Tage sehr ungern, denn gewöhnlich geschieht noch was Ungeschicktes. Aber zu tun haben
wir gehabt, du glaubst es nicht; wäre die Base nicht
gekommen und hätte mir geholfen, ich darf nicht
sagen wie, du hättest mich nicht mehr gefunden, ich
wäre davongelaufen, so weit mich die Beine hätten
tragen wollen. Komm und sieh, was wir geschafft.«
»Muß gehen und helfen.« sagte Uli, »die Pferde sind
nicht ausgespannt, müssen noch geputzt und abgerieben sein.« »Wärest mir ein schöner Meister, wenn du
immer dabeisein müßtest, wenn der Wagen laufen
soll, und nicht einen Augenblick Zeit hättest zu sehen,
was dir deine Frau zeigen will. Komm.« rief Vreneli
schalkhaft, »Base, seht zur Pfanne!« und sprang die
Kellertreppe hinab, daß Uli folgen mußte, er mochte

wollen oder nicht. Weit sperrte Vreneli die Kellertüre
auf, und drinnen auf dem üblichen Tische sah er mit
großem Erstaunen Berge von Küchlein von allen Sorten. »Sieh, hier diese sind für diesen Abend, diese für
morgen mittag, jene dort für nach Hause zu geben,
und für Unbestimmtes backen wir noch, man weiß
nie, was es geben kann. Was meinst, haben wir
genug?«
    Ganz verstaunet stund Uli vor den hohen Türmen,
machte Augen wie Pflugsräder, und doch konnten sie
das Wunder nicht fassen; fast wäre er davongelaufen,
weil er dachte, dieser Segen könne nur durch den
Rauchfang heruntergekommen sein, endlich sagte er:
»Gott behüt uns davor! Woher dies alles und so viel
Bettler!« »Bst! Bst!« sagte Vreneli schalkhaft »das
frägt man nicht und darfs nicht sagen; wenn es die
Erdmännchen hörten, sie zürnten es, denke, wie kommod, wenn man nur ein Küchlein auf eine Schüssel zu
legen braucht, um |handkehrum noch sieben andere
darauf zu haben.« »He ja, kommod wärs,« sagte Uli,
»aber vielleicht, daß du das Hexli warest,« machte
aber dabei doch ein Gesicht, dem man es ansah, daß
er nicht wußte, was er glauben sollte, wandte sich und
wollte wieder die Treppe auf: »Nit, nit,« sagte Vreneli
und faßte ihn am Arm, »es ist noch was anders da,
welches du auch sehen mußt, es wartet dir schon
lange.« Hinter einer Schüssel voll Küchli holte es

eine Flasche und ein Glas her, vor, schenkte ihm ein
und sagte: »Weißt nicht, daß es Brauch ist, daß der
Meister an heißen Erntetagen zuweilen selbst ein
Fuder nach Hause fährt und dann was Kühles im Keller findet? Ein andermal vergiß es nicht; aber nicht
wahr, du wolltest kommen und sehen, ob ich noch
was hätte, hattest Angst, die Bettler hätten alles vorweggegessen, wolltest mörderlich aufbegehren und
hättest fast Freude daran gehabt, wenn ich in
Schmach und Schande gekommen wäre. Da, du wüster Kerli du, da nimm noch eines und schäme dich;
nicht wahr, bist halb böse, daß alles anders ist, als du
dachtest und du nicht Freude haben kannst an meiner
Schmach? Komm und gib mir ein Müntschi, aber nur
leise, daß es die Base nicht hört, und denke daran, du
hättest dich an mir versündigt und wollest nicht mehr
so tun und so sein.« »Sagte ja kein Wort,« meinte Uli,
»kam nur, zu sehen, ob du fertig seiest.« »Meinst,«
erwiderte Vreneli, »ich kenne dein Gesicht nicht und
wisse nicht am Trappen deiner Füße, wie das Herz dir
schlägt, und am Ton der Worte, was hinter denselben
steckt? Arme Weiber sind wir, aber schlauer, als ihr
denkt, und was euch durch den Kopffahrt und was ihr
brütet im Herzen, das merken wir von weitem; jetzt
weißt es, kannst dich hüten, und in einer halben Stunde ist das Essen fertig, mach, daß wir nicht warten
müssen,« und husch war es die Treppe auf und schon

mitten in der Küche.
    Uli war guten Mutes geworden. Er zog die Kellertüre zu |mit lachendem Gesichte, und lustig pfeifend
ging er den Ställen zu. Er dachte, ein solch Weibchen
sei doch kommod und rar, fleißig und lustig, immer
mehr gemacht, als man gedacht, und immer gute
Worte und ein hell Gesicht, daß man auch ein solches
machen müsse, man möge wollen oder nicht. »Was
hat er gesagt?« frug droben die Base. »Augen hat er
gemacht wie Pflugsräder und weiß noch jetzt nicht,
ists mit rechten Dingen zugegangen oder nicht. Aber
Gottlob zufrieden ist er, und das ist die Hauptsache,«
antwortete Vreneli. Es steht einem Bauernhause
nichts schlechter an, als wenn abends, wenn Feierabend gemacht ist, oder Sonntag mittags oder an einer
Sichelten die Leute stundenlang herumlungern müssen, ehe sie zum Essen gerufen werden. Es gibt Häuser, in welchen dieses Verspäten regelmäßig ist. Die
Weiber in diesen Häusern müssen eine wahre Hausplage sein, es nimmt einem recht wunder, was die für
ein Eingericht in ihrem Kopf haben und was sie auch
denken? Wahrscheinlich werden sie erst das Roß
beim Schwanz zäumen, dann lange es betrachten hinten und vornen, endlich wird es ihnen langsam kommen: eigentlich zäume man ein Roß beim Kopf und
nicht beim Schwanz, und dann wird es ihnen kommen
und wiederum langsam, das Beste wäre, sie täten den

Zaum hinten wegnehmen und brächten ihn nach vornen, dann endlich schreiten sie zur Ausführung dieser
Einsicht, aber langsam, begreiflich. Was während dieser Zeit in den Magen und Köpfen der hungrig Harrenden vorgeht und zwar nicht langsam, daran zu denken haben sie nicht Zeit, begreiflich. Eigentlich wäre
es interessant zu untersuchen, ob solche Weiber wirklich denken? Wir glauben, sie bringen es höchstens
nur zu einem Quasidenken und auch dieses nur einoder zweimal des Jahres, etwa wenn sie den Schneider
ins Haus kriegen oder Schweine zu ringen sind.
    In der Glunggen ging es aber nicht so, in Kopf und
Beinen |hatte Vreneli ein ander Eingericht. Kaum hatten die Leute die Arbeit beendigt, Staub und Schweiß
sich abgewaschen, erscholl der willkommene Ruf zum
Essen. Dieser Ruf kommt nicht vom Himmel her noch
ruft er in den Himmel, aber am Wohllaut desselben
mag der arme Sterbliche abnehmen, wie herrlich und
süß einmal der Ruf dorthin klingen wird. Diesmal zögerten die Leute nicht so unerträglich, wie es sonst
der Fall ist, es war etwas, welches sie schneller in Bewegung setzte. Sie hatten alle ein gutes Vorurteil für
Vreneli, es war allen lieb, ein solcher Verstand bei
einer so Jungen sei selten, hieß es. Uli schien ihnen
dagegen wohl streng und allzusehr den Meister zu
machen. Sie meinten, einer, der selbst Knecht gewesen sei, sollte Verstand haben und begreifen, daß man

sich nicht gerne zu Tode arbeite, das heißt nichts darnach frage, in einem Tage zu schaffen, woran man
füglich zwei Tage trödeln könne. Es nahm sie nun
aber doch sehr wunder, und darüber war die ganze
Ernte durch gesprochen worden, wie Vreneli aufwarten und aufstellen werde: ob gehörig, daß man dabeisein könne, oder Speise und Trank apothekermäßig
ihnen zugeteilt werden würden?
    Als so rasch gerufen wurde, dachten sie: Von zweien ist eins; entweder geht es verdammt mager zu, oder
verdammt brav hat Vreneli sich gestellt, denn fast die
ganze Last lag ihm alleine ob. Die Neugierde, welches von den zweien der Fall sei, machte ihnen so rasche Beine. Sie kamen fast in die Stube wie Kinder
ins Zimmer, wo zu Weihnachten ihnen beschert wird,
bemerkten aber nichts Besonderes, es schien alles akkurat wie ehedem, so daß es ihnen ganz traulich und
heimelig ward ums Herz und Einer zum Andern sagte:
Er hätte geglaubt, das ändere hier, von wegen was
einem recht und gut sei, das ändere, das Schlechte
könne man behalten. Es sei aber nichts als billig, daß
es einmal umgekehrt gehe. Das Beste und Schönste,
was zu sehen war, war Vreneli, welches mit Freundlichkeit  |und Sicherheit alles ordnete, für jeden ein
gutes Wort hatte, jeden mit dem Hauche der Heiterkeit berührte, welches ein wunderbar Ding ist, aber
die allerbeste Würze, ohne welche das reichste Mahl

nichts ist als eine schädliche, gefährliche Abfütterüng.
Uli war es eigen zumute, es war das erstemal, daß er
so gleichsam präsidierte und als Gastgeber eine Gesellschaft bewirtete und mit selbsteigenen Speisen;
wer es gewohnt ist, tut es mit einem eigenen Behagen
und einem gewissen Selbstgefühl, welches wir nicht
Stolz nennen möchten. Uli tat noch linkisch, das Behagen kam erst später, aber er zeigte Geschick dazu,
die Leute waren mit ihm zufrieden. Sie freuten sich
auch der alten Frau, welche mit einer großen Schüssel
Fleisch erschien und dann zu ihnen sich setzte. Besonders erquickte ihr Anblick die alten Tagelöhner,
welche seit Jahren auf dem Hofe gearbeitet und in gesunden und kranken Tagen ihre milde Hand erfahren
hatten. Da war keiner, der ihr sein Glas nicht brachte,
wollte, daß sie ihm Bescheid tue. Wenn sie jedem seinen Willen hätte tun wollen, so wäre sie nicht bloß
zwei Zentner schwer geblieben, sondern so schwer geworden, daß wenigstens zweimal vierundzwanzig
Stunden lang ihre Beine sie nicht mehr hätten tragen
können.
    Da kam in die Herrlichkeit hinein die Botschaft,
die Base solle heimkommen, Joggeli lasse es sagen.
Diese Botschaft machte ungefähr den Eindruck, wie
wenn in eine prächtig dampfende Fleischsuppe, nach
welcher alle Löffel sich ausstrecken, plötzlich eine
Kröte plumpsen würde. Nach Joggeli war schon meh
reremal gesandt worden, aber Joggeli liebte es, Pfeffer
in die Milch zu rühren; hintendrein hätte er ihn wohl
wieder herausgefischt, aber dies ist nicht allemal mehr
möglich. Als die Base aufstehen wollte, kam Vreneli
und sagte: »Nit, nit, Base, was denket Ihr doch. Ich
will hinüber zum Vetter und ihm die Mucken ausklopfen. Was gilts, in wenig Minuten bin ich mit ihm
da.«
    |»Bist immer die gleiche Hexe,« sagte die Base und
lachte herzlich, und ein alter Tagelöhner sagte: »Frau,
nicht für ungut, aber dem Alten wäre zu gönnen gewesen, Ihr wäret vor ein paar Jahren gestorben und er
hätte Vreneli geheiratet. Wohl, die hätte ihn tanzen
lassen, bis er gelernt hätte nach Gott schreien und es
ihm verleidet wäre, andere Leute zu plagen und ihnen
die Freude zu verderben.« Es war wirklich sonderbar,
wie Joggeli Vreneli so wenig leiden mochte und doch
durch niemand so regiert werden konnte wie durch
Vreneli.
    Es ging wirklich lange nicht zehn Minuten, so hatte
das Fraueli den Alten knurrend und brummend auf
den Beinen. »Warte,« sagte er, als er zur Türe des
Stöckleins aus war, und ging in den Keller, welcher
unter demselben war, kam mit einer großen Strohflasche herauf, welche mehrere Maß faßte, gab sie Vreneli und sagte: »Nimm die und schenke mir davon ein,
habt heute Schmarotzer genug, möchte nicht auch

noch euch in den Kosten sein.« »O Vetter,« sagte
Vreneli, unwillkürlich oft von Mutwillen gestachelt,
»das laßt euch nicht kümmern; der Hof mag das alles
ertragen, und Vetter Joggeli kann einen Pächter erhalten, welcher alles auszurichten vermag, was einem
stolzen Bauernorte wohl ansteht. Wenn der Pachtzins
verfallen ist und das Geld ist nicht da, so vermag Vetter Joggeli zu warten oder gar zu schenken. Indessen,
den Wein nehme ich doch gerne und mit gar großem
Danke, allweg ist er viel besser als der unsere und es
hat mir Kummer gemacht, wir könnten dem Vetter
nicht recht aufwarten. Uli hat zwar angewendet und
meint, er habe recht guten Wein, aber aufwarten
könnten wir Euch doch nicht so recht damit. Johannes
hat Euch allzusehr verwöhnt.« »Du hast immer das
gleiche Schlangenmaul,« sagte Joggeli. »Aber warte
du nur, dir wird es schwer werden, wenn du abweinen
mußt, was du gelacht hast, und vergehen werden dir
deine Flausen vor der |letzten Weihnacht.« »Nehmts
nicht für ungut, Vetter,« sagte Vreneli, »weiß wohl,
daß die Flausen vergehen werden, aber vertreiben soll
man sie nicht, so wenig als die Muttermäler, sonst
gehen Haut und Knochen damit weg. Aber kommt,
alle verlangen nach Euch, alle fragen, wo der Bauer
sei, ob krank oder sonst nicht recht im Strumpf, daß
man ihn nicht sehe?« Was Joggeli hinter Vreneli her
brummte, verstand es nicht, machte die Türe auf und

sagte: »Seht, da hab ich ihn!« Nun entstand Lärm und
Lachen, sehr fröhlich wurde Joggeli empfangen und
von allen Seiten begrüßt und mit Gläsern bestürmt,
daß er fast nicht wußte, wo wehren. Anfangs wußte er
nicht recht, wie er das Lachen deuten solle, als aber
alle so freundlich blieben und ihn als eine Respektsperson bewillkommneten, da ward ihm auch wohl; er
fühlte sich als der Glunggenbauer, ließ sich obenansetzen und hart nötigen, bis er nach Speise griff, und
wenig war, was er aß; er ließ es bei jedem Bissen
durchblicken, daß er sie doch nicht in zu große Kosten bringen möchte.
    Die Leute hatten tapfer gearbeitet, aßen nun auch
tapfer und nicht mit der angebornen Gemächlichkeit,
nicht viel anders als das Klappern der Löffel und Teller ward gehört. Doch nicht lange, so kam ihnen die
Besonnenheit; sie gedachten, daß sie die ganze Nacht
zum Essen hatten, und je langsamer sie es täten, desto
mehr möchten sie und desto länger könnten sie. Da
begann das Reden, und zwischendurch scholl Gelächter. Die Jüngern wechselten Witze, trieben Neckereien, die Alten erzählten die Heldentaten ihrer Jugend:
wie Viele sie geprügelt und wie manchen Bauer, der
gemeint, er sehe das Gras wachsen und höre die Flöhe
husten, sie angeschmiert, und was der Dinge mehr
waren. Dann schwatzten auch die Honoratioren unter
einander, doch so laut wie drüben ging es nicht her.

Lange machte hier Joggeli den Hauptredner und erzählte eine Menge Geschichten, wie es |Pächtern ergingen, ungesühnt Seuchen ihnen die Ställe geleert,
Hagel die Ernte zerschlagen, daß ihnen nichts übrig
geblieben sei, als in den Wald zu gehen und sich zu
hängen an den ersten besten Baum. Er erzählte von
andern, welche den Pachtherren bestohlen, die Milch
von der Kuh, welche sie ihm futtern sollten, nicht
halb gegeben, alles auf das Aller, schlechteste ausgerichtet, hinterrücks Holz aus dem Walde verkauft, bis
ihnen endlich der Bauer über die Schelmerei gekommen und sie mit Schimpf und Schande weggejagt, und
wie sie Bettelleute geworden und ihr Brot vor den
Türen hätten suchen müssen, da ihnen niemand mehr
eine Pacht habe anvertrauen wollen. So erzählte Joggeli, legte ein Gedächtnis an den Tag wie eine Heuscheuer, bis ihm endlich seine Frau sagte: »Jetzt
schweig mir bald mit deinen Lausgeschichten, du
könntest einen zu furchten machen, daß sie einem im
Traum vorkämen.« Vreneli aber, welches dem Vetter,
seit er in der Stube war, auch nicht eine witzige Antwort gegeben hatte, sondern die artige Wirtin machte,
als ob es in einer sechshunderttalerigen Pension gewesen, sagte: »Laßt den Vetter reden, Base, ich habe ihn
lange nicht so kurzweilig gesehen, ich könnte ihm zuhören bis am Morgen, es schläferte mich nicht.« Jä,
so hatte es Joggeli nicht gemeint, an Vrenelis Kurz
weil war ihm wenig gelegen; er brach daher mit seinen Höllengeschichten ab und machte sich zu den ältern Tagelöhnern. Hier hörte er eine Zeitlang zu, gab
selbst Einiges zum Besten, freilich keine Heldentaten,
denn von einem Helden hatte Joggeli kein Haar an
sich, aber pfiffige Streiche: wie er sich aus der Patsche gezogen und Andere hineingestoßen. Er erregte
viel Gelächter, daß selbst die Jüngern ihre Ohren ihm
zuwandten, denn Fuchsenstreiche sind leider eine beliebte Speise für alte und junge Ohren von je gewesen
und werden es bleiben, leider.
    »Ach ja,« sagte er endlich, »selbe Zeit war eine lustige Zeit, |da hatte man noch Zeit hie und da zu einem
lustigen Lumpenstücklein und meinte nicht, es müsse
alles in einem Tage erhastet und erjagt sein.« Er erinnere sich noch an die Zeit, in welcher man mit der Sichel das Korn geschnitten; langsam sei es gegangen,
aber lustig. Schnitter und Schnitterinnen seien aus
dem Berglande gekommen scharenweise wie Rinderstaren im Herbst. Ganze Haufen hätte ein einziger
Bauer angestellt und doch so drei bis fünf Wochen zu
ernten gehabt. Da sei man nicht so müde geworden
wie jetzt, wo man am Abend kein Glied mehr rühren
möge. Er wisse, daß man oft nach dem Feierabend
noch bis gegen Mitternacht getanzt hätte im Grase
oder in der Tenne. Unter der Schar sei immer einer gewesen, der ein Tänzlein hätte pfeifen können auf dem

Blatte oder sonst, und nicht selten hätten die Schnitter
neben der Sense eine Geige mitgebracht oder eine Zither. »Jetzt ists mit Pfeifen und Tanzen aus und es
kommt noch die Zeit, wo man in einem Tage alles
macht. Ja ja, die Leute werden alle Tage gescheuter
und abgerichteter auf ihren Nutzen. Wann habt ihr angefangen, und seid schon fertig?« frug Joggeli mit
einem andächtigen Seufzer. Auf erhaltene Antwort
sagte er: »Das ist nie erhört worden, und wenn man
das früher jemanden gesagt hätte, er hätte gesagt, es
fehle einem im Kopfe. Aber Uli ist auch ein Ungeheuer zum Arbeiten, es geht ihm von der Hand, ich habe
noch niemand so gesehen. Wenn ihr es von ihm lernet, so kömmt es euch in alle Wege kommod.« Nun
schlug er Ulis Ruhm auf dieser Saite in allen möglichen Variationen an, bis ihm die Base, welcher es
katzangst dabei ward, rief, sie möchte ihn was fragen.
Ob es nicht Zeit wäre heimzugehen, meinte sie, es sei
über Mitternacht? Als Joggeli nicht Lust bezeigte
(wahrscheinlich hatte er wieder was Neues, Interessantes im Kopfe), warf sie so hin: Man könne nie wissen, aber es gebe schlechte Leute in der Welt und
zwar immer mehr; wenn die merkten, daß der Stock
leer und alles |hier sei, so könne sie die Lust ankommen, nachzusehen, ob sie drinnen nicht was fänden,
welches ihnen anständig sei. Jä wohl, das wirkte und
machte Joggeli Beine. Wenn sie es erzwungen haben

wolle, so sei es ihm am Ende gleich. Ob, gleich nun
Uli und Vreneli einredeten und von seiner Flasche mit
Wein sprachen, welche noch nicht halb leer sei usw.,
so hatte er doch kein Bleiben mehr; die Alte hatte ihm
den schwachen Punkt berührt, sie kannte den so gut
wie ein Husar den Fleck an seinem Pferde, wo man es
nicht anrühren darf, wenn es nicht hinten und vornen
ausschlagen soll. Nachdem Beide abgegangen, ward
es einförmiger am Mahle, wenn auch lärmender mehrere Stunden lang. Zuweilen legte einer den Kopf auf
die Arme und schlief; wachte er wieder auf, so trank
er erst ein Glas Wein, dann begann er zu essen, als
komme er neu zum Tisch. Andere gingen hinaus; was
sie trieben, wissen wir nicht, aber kamen sie wieder,
so aßen und tranken sie ebenfalls so, als hätten sie
noch sehr wenig gehabt. Wenige blieben sitzen, als
wären sie da fürs ganze Leben angenagelt; es waren
die Veteranen, welche an fünfzig Sichelten sich die
kaltblütige Ruhe erworben hatten, welche imstande
ist, vierundzwanzig Stunden lang, wenn es sein muß,
zu essen und zu trinken, ohne je zu viel zu kriegen.
Aber furchtbar langweilig wurden sie und schienen
nur dar, auf zu horchen, ob sich die verschluckte
Masse nicht setzte, so daß sie einen Bissen hinunterschieben und einen Schluck nachtrinken könnten.
Dazu kam nun allgemach der Tag herauf, und nicht
leicht was Grausigeres gibt es, als wenn der Tag

durch die Fenster kömmt, hinter welchen herabgebrannte Lichter glimmen, Tabaksqualm schwer über
grauen, blassen Menschen mit gläsernen Augen liegt,
über Menschen, welche essen, trinken, rauchen, reden,
singen, aber alles in unsäglicher Schwerfälligkeit und
Langsamkeit wie im Traume, zu nichts mehr tauglich
sind, nicht einmal zum Aufstehen |und zu Bette zu
gehen. Ja das ist wüst, aber nicht bloß so einfach
wüst, sondern gleichzeitig eine Geduldprobe; für den
Wirt, und besonders wenn er bloß Pächter ist, kann
kaum eine ärgere erdacht werden. Er muß also aushalten, vielleicht geht auch seine Frau ins Bett, da sie zur
Zeit wieder auf dem Platz sein muß, um das Mittagsmahl zu bereiten, während der Mann schlafen kann,
bis es auf dem Tische steht. Er ist müde von der Arbeit, schläfrig von kurzem Schlafe in vergangener
Zeit, hat Wein getrunken, eine Nacht ganz durchwacht und sitzt da und sieht den Tag kommen, sehnt
sich nach dem Bette, dorthin zieht es ihn mit Himmelsgewalt, aber da herum sitzen noch die Angenagelten und nageln auch ihn fest.
    So wie der Tag kam, kam es Einen nach dem Andern an wie die Eulen: er suchte die Finsternis, nachdem er noch in sich geschafft hatte, was die Haut ertragen mochte; aber die alten verpichten Häute bleiben und der Wirt muß auch bleiben. Es sieht der
Gastgeber, daß sie sich offenbar Gewalt antun, dazu
bleiben, zu essen, zu trinken, daß sie es ihm offenbar
zum Trotz tun, nicht bloß um ihm so wenig als möglich übrig zu lassen, so viel als möglich abzuessen,
sondern um ihn zu peinigen mit dem Dableiben, ihn
zu versuchen, daß er ungeduldig wird, endlich in die
Worte ausbricht: »Es dünket mich, ihr solltet einmal
genug haben und euch ins Bett packen, das würde
euch wohl anstehen, und schöner als dort seid ihr nirgends.« Dann hätten sie, was sie wollten, würden einige spitzige Worte sagen, gehen, aber dann während
ihrer ganzen übrigen Lebenszeit an jeder Sichelten
und sonst noch bei jedem Anlasse es rühmen, wie sie
es einmal dem Meister gemacht, was er gesagt und
was sie gesagt.
    Das Aushalten in Ruhe und Würde hat etwas Ähnliches mit dem gelassenen Aushalten eines indianischen Häuptlings, welcher von einem feindlichen
Stamme langsam dem Tode |entgegengemartert wird,
um schließlich skalpiert zu werden. Was dabei das
Unerträglichste, ist, daß solche Peiniger sehr oft nicht
etwa die schlechtesten Arbeiter sind oder die feind,
seligsten, sondern die fleißigsten, mit denen man das
Jahr durch im besten Verhältnisse gestanden hat, von
denen man freundschaftliche Rücksichten erwarten
sollte, ein Eingehen in des Meisters Pein. Aber es ist,
als ob sie einmal des Jahres genießen wollten, Herren
zu sein, den Meister zum Knecht zu haben, ihn ihre

Laune empfinden zu lassen so recht bis auf den
Grund. Ein ganz ähnliches Gefühl herrscht da vor,
welches bei den Römern das merkwürdige Fest erzeugte, wo die Herren ihre Sklaven bedienten, als
seien diese zu Herren, sie zu Sklaven geworden.
Darin lag Sinn und Witz und beide tief; die Herren
sollten ein ganzes Jahr lang nicht vergessen, daß ein
Sklave fühlt und wie er fühlt, die Sklaven sollten im
Glücke dieses Tages ihr Elend vergessen, nicht vergessen, daß sie Menschen seien und den Göttern angehörten so gut als ihre Herren. Nun, so an einer Sichelten erfahrt auch der Berner Bauer, was es heißt,
von Launen abhängen, aus der Haut fahren mögen
und es nicht dürfen.
    Uli mußte aushalten bis morgens halb sechs. Da
erst sagte der Letzte: Wenn niemand mehr bleiben
wolle, so werde er auch gehen müssen, sonst müsse er
aber der Unverschämteste heißen und wäre ihm doch
noch wohl da. Es dünke ihn, er sei erst abgesessen.
Indessen ging er und zwar so, daß man wohl sah, er
müsse eine geraume Zeit abgesessen gewesen sein,
denn er fand die Türe kaum, und als er sie endlich
hatte, sah er die Türklinke nicht, obgleich die Sonne
daran schien. Uli hatte die Geduldprobe männlich bestanden, aber nicht aus selbsteigener Kraft. Der liebe
Gott hatte zur Geduld den Schlaf gesandt; dieser,
wenn in Uli der Zorn aufbrennen wollte, drückte ihm

rasch die Augen zu, lähmte die Zunge, gaukelte ihm
ein klein Traumbild vor, dann wich er wieder.
    |Uli fuhr auf, aber erfrischt, als hätte er ein kühlend
Bad genommen. Die Nerven hatten sich abgespannt,
das Sieden des Blutes sich gelegt, eine halbe Stunde
konnte er sich wieder halten, dann brannte es wieder
in ihm, dann kam der Schlaf wieder, kühlte ihn rasch
ab; so gings, bis er endlich vom letzten wüsten Gaste
erlöset war.


Viertes Kapitel

Wie zwei Säemänner an zwei Äckern stehn und wie
verschiedenen Samen sie aussäen

Den folgenden Tag wollen wir nicht beschreiben,
denn dieser ist schauerlich langweilig. Allen ists,
wenn er nur vorüber wäre, verschiedene Mittel werden angewendet, ihn vorbeizubugsieren. Schlafen,
Essen, Trinken und wieder Schlafen, das sind die
Hauptfaktoren, welche angewendet werden. An einigen Orten kommen noch Tanzen und Mädchen dazu.
Jedenfalls sind diese beiden Bugsiermittel nur auf die
Jugend berechnet, und da, wo das Erntefest meist in
die Häuser ein, gegrenzt ist, ziehen beide auch nicht
sonderlich, sondern bloß da, wo das Wirtshausleben
in vielen Beziehungen das häusliche überragt.
    In der Glunggen ging es nicht kurzweiliger. Als der
Letzte das Schlachtfeld verlassen hatte, konnte Uli
nicht einmal ins Bett, er mußte sich seines Viehs erbarmen. Als es Mittag war, hatte man große Mühe,
die Schläfer aus Löchern und Winkeln zusammenzutrommeln und zu-schleppen. Als sie mal saßen, saßen
sie wieder, doch nun diesmal nicht so lange, besonders da es ein schöner Tag war. Als Uli nach aufgehobener Tafel vor das Haus trat, um seine Sonntagspfei
fe zu rauchen, rief ihn Joggeli. »Willst hineinkommen
und eine Flasche trinken mit mir,« sagte er, »oder bist
genug gesessen?
    |Wenn selb ist, so komm mit mir nach Gramslige,
hätte dort was zu verrichten, kriegen morgen den
Schuhmacher und haben noch keine Nägel.« Uli war
das anständig; er kannte diese ehrbaren Vorwände der
Männer, wenn sie zu einer guten Flasche kommen
wollen, bei einer solchen und allfälliger Gesellschaft
verdämmert man am besten die langen Stunden. Zu
Gramslige, setzte Joggeli hinzu, bekomme er das Tausend Nägel drei Kreuzer wohlfeiler als hier, und dabei
seien sie auch noch recht gut. Kreuzer seien freilich
nur Kreuzer, aber wenn man viele derselben beisammen habe, gebe es auch einen Haufen, und wer zu
ihnen nicht Sorge tragen könne, komme auch nicht zu
den Talern. »Dir braucht das freilich keinen Kummer
zu machen, du hast einen Anfang wie selten einer. Du
kannst es dir und Andern gönnen, und allweg nehmen
es die Leute je besser desto lieber, wie sie aber auch
recht haben. Du hast gestern es laufen lassen, es hätte
es mancher Bauer nicht vermögen, und mit den Heischleuten ist es gegangen, es hat mir selbst anfangen
wollen zu grausen, wenn es mich schon nichts anging.
Das Vreni wird wohl wissen, was es erleiden mag,
und wenn es es nicht weiß, so ist es doch schwer anders zu brichten; was das einmal im Kopfe hat, das

bringt man ihm mit einem Dutzend Purganzen nicht
mehr raus. Das hat ein Köpflein, wohl, es weiß es
niemand, als wer es erfahren hat! Nun, jetzt macht es
sich; im Sommer ist es eine gute Zeit, besonders bei
solchem Wetter, da geht nur ein, Ausgaben hat man
keine. Die kommen erst im Winter: Zinsen, Steuern,
Dienstenlöhne; dann ists freilich kommode, wenn
man nicht leere Hände hat. Die Dienstlöhne werden
dir zu Weihnacht eine tüchtige Lücke machen, von
wegen du hast kostbare Knechte, mancher Bauer vermöchte sie nicht so teuer. Man meint sonst, wenn der
Meister immer mit und dabei sei, könne er es mit
wohlfeilen Knechten auch machen.« So sprach Joggeli im Verlauf der Zeit, entwickelte eine |große Unterhaltungsgabe, legte Weisheit und Gutmeinen an den
Tag fuderweise, zahlte nicht bloß eine, sondern zwei
Flaschen Wein, wahrscheinlich aus den auf den
Schuhnägeln ersparten drei Kreuzern, und ein Herz
und eine Seele, wie Vater und Sohn, wanderten sie
zusammen heim. Schon ging die Sonne nieder, aber
nicht in den klaren Hintergrund der Berge, sondern
hinter eine schwarze Wolkenwand, welche sich über
den Kamm der Berge gelagert hatte.
    »Es ist gut, sind wir fertig,« sagte Uli, »das Wetter
ändert, hinter Wolken geht die Sonne nieder.« »Ja,«
sagte Joggeli, »Pressieren ist gut, und bei den Löhnen, welche man jetzt den Dienstboten gibt, kann man

wohl pressieren, es mags ertragen. Und wie man sie
jetzt speisen muß, potz Sacker, es hat keine Art mehr,
und sind doch niemals zufrieden, und ehedem hätte
ein Bauer gemeint, er lebe wie ein Herr, wenn er es
gehabt hätte, wie jetzt der schlechteste Knecht leben
will. Ich mag mich noch erinnern, daß man Kaffee
selten sah auf einem Tische und Brot selten. Man
hatte Rüben, Kraut, Obst, grünes, solange es dauerte,
dann gedörrtes, Hafermus, Haferbrei und Milch; das
aß man, und dabei war man wohl und mochte arbeiten
wohl so gut als jetzt. Fleisch hatte man an den meisten Orten bloß den dritten Sonntag. Schon beim
Frühstück stellte man es auf, ließ es den ganzen Tag
auf dem Tische, daß jeder gehen und nehmen konnte,
so oft es ihm beliebte. Aber zu Tode aß sich Keiner,
grünes Fleisch war es selten, sondern dürres, gut gesalzen, oft drei Jahre alt, und mit Einlegen ins Wasser
gab man sich nicht große Mühe. Brav Durst gab das,
der Bauer ging in den Keller und löschte ihn mit
Milch, das Gesinde hing den ganzen Tag an der Brunnenröhre, daß man hätte glauben sollen, es müßte
jeder zur Feuerspritze geraten, und dabei waren alle
wohl zufrieden, man wußte nichts anders. Dann erst
vom Bettlervolk wußte man wenig oder nichts. Es
waren kaum halb so viel Leute |und zu essen für alle
da. Zur selben Zeit meinte es unser Herrgott noch gut
mit den Menschen und nahm zuweilen den Zehnten

mit Pestilenz oder Krieg. Aber jetzt muß ihm das erleidet sein, er läßt alles aufwachsen; es dünket einen,
das schwächste Kind könne nicht mehr sterben, es
müsse leben, und so kommt es dann, daß man sich die
Haut abreibt und zuletzt noch einander fressen muß,
wie die Ratten es machen sollen. Und wie muß man
den Menschen noch dazu aufwarten! Brot darf auf
dem Tische nie fehlen, Kaffee wollen sie wenigstens
zweimal im Tage, Kraut sehen sie kaum mehr an, und
wenn man ihnen mehr als dreimal des Jahres mit
Rüben kömmt, so schreien sie zu Gott, sie seien ganz
erkältet und wenn er sie nicht von den Rüben erlöse,
müßten sie zu lebendigen Eiszapfen werden. Alle
Sonntage muß Fleisch sein per se und grünes noch,
welches man kaufen muß, wovon einer, wenn er noch
drei gute Zähne im Maul hat, in einer halben Stunde
ein ganzes Pfund frißt, wenn er es kriegt nämlich. Ja
jetzt wollen sie morgens um neun Uhr noch was, wollen um drei Uhr wieder was, wollen nichts mehr als
liegen und fressen und sind doch nie zufrieden, wie
man es auch machen mag, man wird den Löffel ganz
aus der Hand geben sollen. Wenn mein Vater selig
wüßte, wie es ginge jetzt, er kehrte sich noch im
Grabe um, und wer weiß, ob er nicht aufstände und
versuchte, Ordnung wieder zu schaffen, von wegen
das war ein Mann, der nicht meinte, er müsse alles
annehmen, wie es kommt, und über sich ergehen las
sen, was jedem Maulaffen gefalle. Der wollte zu
allem, was ihn anging, ein Wörtlein sagen, ließ sich
die Ordnung nicht machen, sondern machte sie selbst,
und nicht bloß so eine auf dem Papier, sondern eine,
nach der er ging, und eine, die er hielt. Ja, ich bin
froh, daß ich daraus bin, es wird je länger je böser,
und wer erst anfangen muß, kann mich dauern, begehre nicht an seinem Platze zu sein, wüßte nicht, wie
machen.«
    |Joggeli war zu einem Einheizer geboren, namentlich würde er auf einem amerikanischen Dampfboote,
wo man bekanntlich liebt, die Kessel zu heizen, bis
sie springen, die vortrefflichsten Dienste geleistet
haben. So heizte er allenthalben ein, wo er an einen
Menschen kam, und wie es schien, um so heißer, je
älter er ward. So heizte er auch Uli ein, daß derselbe
zu dampfen begann, doch sprang der Kessel, der
Kopf, ihm nicht, denn nun begann ein Anderer das
Heizen und zwar bei Joggeli. Der liebe Gott rollte mit
seiner Hand den mächtigen Donnerwagen durch des
Himmels unendliche Räume gewaltig und hehr. Es
war, um sich menschlich auszudrücken, als ob der
Herr über seinen Fluren dahinfahre, zu schauen, was
seine Kinder machen, ob heilige Sabbatsruhe sei auf
Erden oder ein wüst heidnisch Getümmel, oder ob irgendwo ein töricht Menschenkind sich beigehen lasse,
sein Korn, welches des Herren Hand ihm wachsen

ließ, vor des Herrn Wettern zu bergen, als ob man irgendwo hinfliehen könne vor des Herrn Macht. Nun
begann Joggelis Herz zu beben, und seine Stirne
rauchte, denn er fürchtete das Donnern sehr; er fürchtete es mehr als den Herrn selbst, denn erst wenn es
donnerte gedachte er an seine Ohnmacht und seine
Sünden, an des Herrn Wort und Macht. Er war ein
Kind geblieben sein Leben lang, aber der Art eines,
welche hinter dem Rücken der Eltern alles sich erlauben, nie ihrer gedenken, sobald dieselben außerhalb
dem Bereich ihrer Sinne sind, aber in die Knie fallen
zitternd und bebend, wenn unerwartet sie derselben
Stimme hören, und bitten und betteln um Schonung
und Milde oder in Ecken sich zu bergen und zu sichern suchen, Adam und Eva gleich, als sie des Herrn
Stimme hörten. Als ernst und feierlich des Herrn
Stimme aus den Wolken brach, da strebte Joggeli mit
schwachen Beinen vorwärts und sagte: Er helfe pressieren. Aber die Wolken riefen dem Sturme, und
schneller reiten auf des Sturmes Flügeln die Wolken,
als so |ein Joggeli mit schwachen Beinen höpperlet.
Das komme streng daher, sagte er, wenn sie nur irgendwo schirmen könnten; Bäume wären wohl, aber
bei solchem Wetter hülfen sie wenig und seien sehr
gefährlich. Wilder, gewaltiger schmetterte der Donner, blendend fuhren die Blitze, rot glühte die Straße,
und doch wars noch heller Tag, groß und schwer fie
len Tropfen nieder und tief beugten die Bäume sich.
Es war, als ob sie die Nähe des Herrn fühlten. Er
würde was geben, wenn er zu Hause wäre, sagte Joggeli, es blende ihn gar in den Augen, das möge er
nicht ertragen. Der Mensch sei doch dumm, zu laufen,
wenn er zu Hause auch sein könnte. Wegen drei
Kreuzern bringe ihn niemand mehr fort. Kreuzer hin,
Kreuzer her, am Ende sei ihm das Leben lieber, und
was man an den Kleidern verderbe, wenn man so naß
werde, an einen Regenschirm hätte er gar nicht gedacht. »Ein schöner Regen schadet allweg nichts,«
sagte Uli, »wenn es nur nicht hagelt, mein Korn habe
ich Gottlob unter Dach.« Gewaltig prasselte der
Regen nieder, jeder Regenstrahl einen Finger dick.
»Naß, naß wird man, und du mein Gott, wie das donnert, so habe ich es lange nicht gehört! Ja, du hättest
deines unter Dach, aber denk an Andere! Gewiß war
noch Mancher dumm genug und machte heute nicht
Garben, weil es Sonntag ist. Es gibt Leute, welche nie
weise werden; was wird das doch unserm Herrgott
machen, ob einer Garben macht oder nicht am Sonntag? Die Leute sind doch noch so« – und ein glühender Blitz zuckte vorüber, geblendet schlossen sich
ihre Augen, und ein Donner krachte nach, als ob der
Himmel geborsten wäre wie eine gläserne Decke und
in Millionen Scherben zur Erde rieselte. »Das walte
Gott,« sagte Joggeli, »wir kommen nicht lebendig

heim; wenn ich nur den Brief bei mir hätte, welchen
einst die Mutter Gottes zur Erde fallen ließ. Ich kaufte
ihn einem Luzerner ab für zwei Gulden. Wer den bei
sich trägt, dem tun die Elemente nichts und der Blitz|
nichts und das Wasser nichts, aber ich dachte heute
nicht dar, an, daß es gut sein könnte.«
    Fortan ward Joggeli stille, wahrscheinlich sagte er
den Brief her, den er vom vielen Lesen auswendig
wußte, und glaubte, er werde im Munde so gut sichern und schirmen als in der Tasche. Er tat es wirklich auch, sie kamen lebendig heim, aber so naß, wie
sie ihr Lebtag wohl nie gewesen. Uli meinte, wenigstens einen halben Fuß tief durch die Haut in den Leib
hinein habe es ihm geregnet. Er wird wohl übertrieben haben, denn wenn dies auch bei Joggeli der Fall
gewesen wäre, so hätte es in der Mitte zusammengeregnet und sicher eine Wassernot abgesetzt, und wir
haben nichts davon vernommen. Hingegen schlotterte
Joggeli bedenklich, brachte vor Zittern die nassen
Kleider kaum vom Leibe, kroch so schnell als möglich zu Bett, zog den Umhang fest zu, damit er das
Leuchten der Blitze nicht sehe, und hütete vier Tage
das Bett, dieweil er Fieber zu haben glaubte. Noch
viel länger aber als vier Tage brummte er, wie das ein
sauber Eingericht sei in der Welt, daß wer sparen und
hausen wolle, von unserm Herrgott beregnet werde,
daß er fast ums Leben komme. Sein Lebtag versetze

er wegen Schuhnägeln und drei Kreuzern keinen
Schritt mehr. Daß ihm noch ganz was anderes im
Kopf gestochen als Schuhnägel und drei Kreuzer, als
er den Uli nach Gramslige gelocket, daß er dem Uli
Kopfnägel einklopfen wollte und daß unser Herrgott
mehr als recht gehabt hätte, wenn er ihn nicht bloß
beregnet, sondern auch behagelt hätte, das dachte Joggeli nicht von ferne. Er war nicht bloß von denen
einer, die nimmerdar zur Wahrheit kommen können,
sondern von den Unglücklichen einer, welche Menschen, Gott und sich selbsten immerfort belügen und
es nicht einmal merken.
    Es gibt Worte, sie gehen in den Kopf wie Splitter
ins Fleisch: man merket es nicht. Erst nach einer
Weile fangen |sie an zu schmerzen und zu eitern, und
oft hat man seine liebe Not, ehe man sie wieder rauskriegt.
    Im August ist die Zeit, wo man die Dienstboten
und namentlich die Knechte frägt, ob sie bleiben wollen oder nicht, oder wo man, wenn man sie nicht mehr
will, andere sucht und dingt. Der Wechsel findet erst
auf Weihnacht statt oder eigentlich nach dem Neujahr. Die zwischen beiden Tagen liegende Zeit gibt
man meist frei, besonders den Mägden zum Zurechtmachen ihrer Kleider, und weil sie doch das ganze
Jahr gearbeitet, will man sie nicht um das Neujahren,
das heißt eine ähnliche Mahlzeit wie die Sichelten,

bringen. Rechte Meister und rechte Dienstboten versehen sich in dieser Zeit, machen, daß sie wissen,
woran sie sind. Was leichtere Ware ist, läuft noch
lange herum um Meister aus oder läßt auf den Zufall
es ankommen oder verspricht einer Dienstbotenmäklerin einige Batzen, wenn sie ihm einen Platz zuhanden habe. Spekulative oder kaltblütige Meister
warten auch oft bis zuletzt. Sie sagen, es gebe Leute
genug, warte man bis zu Weihnachten, so kriege man
die, welche noch keine Plätze hätten ganz wohlfeil,
wie man ja auch auf Viehmärkten zumeist das Vieh
zuletzt am wohlfeilsten kriege, weil es den Leuten zuwider sei, dasselbe unverkauft wieder nach Hause zu
treiben. Die Leute kalkulieren verschieden, und fast
jeder Mensch hat nicht sowohl eine andere Rechnungsweise, sondern er wertet die verschiedenen Faktoren anders und auf seine Weise. Und das ist eben
eine Kunst, welche Wenige verstehen, jedem Faktor
den wahren und echten Wert beizulegen, und dies allein schützt doch vor dem fatalen Verrechnen.
    Es war August und Uli sagte nichts von Dingen
oder Wechseln, es ward Vreneli ganz angst dabei, und
doch fing es nicht gerne davon an. Es gibt in jeder
Ehe Punkte, von welchen das Eine oder das Andere
nicht gerne anfängt, Punkte, wo man fürchtet, man
möchte verschiedener Meinung sein, |Punkte, wo dem
Einen oder dem Andern sein Gewissen sagt, es sei auf

dem Holzweg, während es diesen Holzweg dem Andern zulieb nicht verlassen mag, Punkte, wo das Eine
oder das Andere den Schein vermeiden möchte, als
wolle es meistern und regieren. So zum Beispiel regieren alle Weiber für ihr Leben gerne, aber die sind
selten, welche es eingestehen und den Namen, daß sie
regieren, haben wollen. Vreneli fürchtete eben diesen
Schein auch. Es kam ihm oft dazu, einen Entscheid
geben zu müssen in aller Liebe oder für dieses oder
jenes reden zu müssen, da Ulis Kopf für die Meisterschaft und das Rechnen und Sorgen ums Auskommen
fast nicht groß genug war und er alle Tage klagte, er
glaube, es komme nicht gut mit ihm, er werde gar vergeßlich. Der gute Uli dachte nicht daran, daß jeder
Kopf sein Maß hat, daß man Weniges leicht fassen
und behalten kann, aber von gar zu Vielem einem
eine Menge entfallen muß, ohne daß deswegen das
Gedächnis schwächte. Zu viel ist zu viel. Äpfel kann
man in einem guten Korbe behalten, aber häuft man
sie zu sehr auf, so rollen sie herab, und will man es
zwingen, so kann man seine ganze Lebenszeit mit
Auflesen und Drauftun und wieder Auflesen zubringen. Das wäre was für Pädagogen, wenn die noch was
lernen könnten, aber eben sie haben mit dem Auflesen
mehr als genug zu tun. Vreneli wollte nicht gerne der
Treiber Jehu sein, auch nicht gerne etwas zur Sprache
bringen, wo es eine geheime Ahnung hatte, Uli möch
te an etwas denken, was ihm nicht anständig sei.
    Doch einmal war Vreneli mit seiner bessern Magd
alleine zu Hause, sie hatten Flachs und Hanf gekehrt
und fochten jetzt in den Bohnen. Es ist nun nicht bald
ein vertrauter Plätzlein und geschickter zu vertraulichen Mitteilungen als ein Bohnenplätz. »Los Vreneli,« sagte die Magd, »du sagst nichts ich muß dich
doch fragen: kann ich bleiben oder muß ich weitersehen?« »Ich weiß nichts anders,« sagte Vreneli, »es|
wäre mir zuwider, wenn du gehen wolltest; ich muß
noch mit Uli reden, aber es wird ihm auch das Rechte
sein, wenn du bleibst, er weiß am besten, was man
beim Ändern gewinnt und was das fördert, wenn man
an einander gewöhnt ist und weiß, wie man es gerne
hat.«
    Am Abend, als sie im Allerheiligsten des Hauses
waren, sagte Vreneli: »Mädi hat mich gefragt, ob es
bleiben könne oder weitersehen müsse? Ich habe ihm
gesagt, ich wüßte nichts anders, wolle aber erst mit
dir reden, ehe ich bestimmten Bescheid gebe.«
    »Ja,« sagte der Uli, »das ist eine Sache, sie hat
mich schon lange zu sinnen gemacht,« und kratzte
dabei am Kopf, als ob er einen Splitter aus dem Fleische ziehen wollte; es war einer der Kopfnägel, welche Joggeli unvermerkt ihm eingetrieben. »Sieh, wir
sind gar zu teuer drin. Für die Dienstenlöhne, welche
ich zahlen muß, könnte man ein ordentlich Gut in

Pacht nehmen; denke, zweihundert Taler, die Taglöhner nicht gerechnet, und Schmied und Wagner und
Schneider und Schuhmacher nicht. Ich weiß weiß
Gott nicht, wo ich all das Geld auftreiben soll. Da
habe ich gedacht, ich könnte es mit wohlfeilern Diensten ebenso gut machen und wenigstens fünfzig Taler
an einem Punkte ersparen. Daneben, wenn du Mädi
behalten willst, so habe ich nichts dawider. Vielleicht
daß es mit etwas weniger Lohn auch zufrieden ist,
denk, es hat vierundzwanzig Taler im Jahr, ein Paar
Schuhe und zwei Hemden, das ist ja ein Knechtenlohn.« »Zweifle, daß es weniger nimmt.« sagte Vreneli, »ein Mädchen im besten Alter schlägt mit dem
Lohne eher auf als ab, und Mädi verdient ihn wirklich
besser als mancher Knecht, der einen doppelt so großen Lohn hat.« »Habe nichts dawider, aber mit einem
Mindern könnte man es auch; denk, vierundzwanzig
Taler ohne Zugaben!«
    »Aber Uli,« sagte Vreneli, »was denkst und wie
rechnest!
    |Ja, das Jahr geht vorbei, habe man gute oder
schlechte Dienstboten, und alle Tage hat man dreimal
gegessen, geheuet, geerntet und geemdet; aber wie
ging alles und wie viel Zorn und Galle hat man geschluckt und wie selbst schaffen müssen! Und am
Ende für was? Um zu erfahren, daß man nicht alles
alleine machen kann und erzwingen, so wenig als ein

Hauptmann ohne Soldaten keine Schlacht gewinnt.«
»Ja, alleine wollen wir diesen Hof auch nicht arbeiten,« sagte Uli, »so dumm, wie du meinst, bin ich
doch nicht, aber mit wohl, feilern Leuten. Wenn man
diese recht anführt und brichtet, so sind sie oft besser
als die teuersten, welche Köpfe machen und alles besser wissen wollen. Der beste Soldat war einmal Rekrut.« »Lieber Uli, disputieren unnütz wollen wir
nicht, du weißt ja am besten, wie ich es meine, du
weißt am besten, wie man so mit halbbatzigem Zeug
daran ist. Auf alles muß man ihm die Nase stoßen, ist
man nicht immer dabei, so ist nichts gemacht. Was
sie im Stall beim Füttern, kurz überall verwahrlosen
können, weißt, mußt das Meiste selbst machen,
bleibst in allen Arbeiten zurück, und wenn man am
Ende zusammenrechnen würde, ohne noch zu rechnen, was man für das Abtreiben der Galle gebraucht,
so hat man sicher mehr als doppelt so viel Schaden,
als man am Lohn erspart hat, du würdest es erfahren.«
    » Das frägt sich noch,« sagte Uli, »wenn man recht
zur Sache sieht und jedes von uns tut, was es kann.
Man kann die Leute dressieren; sieh, Großtun ist lustig, aber es kömmt bei reichen Leuten nicht gut, geschweige bei armen. Was würden die Leute sagen,
wenn wir fortfuhren groß tun mit kostbaren Dienstboten? Da erst würden die Bettler kommen und uns fressen von Haus und Heim, die Leute glauben, wie eine

geringe Pacht wir hätten. Joggeli hat mir das schon
um die Nase gerieben, und er ist imstand, er läßt sich
aufweisen, kündet uns die Pacht unter irgend einem
Vorwand.« »So, ist der |alte Schelm dahinter, dachte
ich es doch,« sagte Vreneli. »Der kann sein Lebtag
nichts anders als Unheil stiften. Das ist einer, der einmal dem Teufel ab dem Karren fiel, als derselbe eine
Ladung heimkutschierte. Indessen mach, was du
willst, ich will nicht regieren, am Ende mußt du dabei
sein; der Leute wegen würde ich es weder so noch anders machen, sie helfen dir doch nicht, wenn du nicht
kommen magst, sei es mit der Arbeit, sei es mit dem
Gelde. Hast du mich aber lieb, so laß mir Mädi.
Wenn ich dahinten bleiben muß, wer sollte die Haushaltung machen? Mädi ist treu wie Gold und weiß
alles; wenn ich einer Fremden alles in die Hände
geben sollte, ich wäre keine Stunde ruhig im Bette.«
»Wider Mädi habe ich nichts, daneben wäre es für ein
paar Tage nicht gefochten,« antwortete Uli. »Du
weißt nicht, wie es gehen kann,« sagte Vreneli,
»manchmal geht es ein paar Wochen, und manchmal
kann man sterben und ist dann aller Not und Elend
ab.« »Bist bös?« sagte Uli, endlich aufmerksam werdend. »Bös wollte dich nicht machen. Zürn mir nicht,
ich meine es für mich und dich gut. Wäre es dir anständig, wenn im ersten Jahre wir mit dem Schelmen
draus müßten, wie es schon so Vielen ergingen, wie

Joggeli an der Sichelten erzählt hat? Ja, und die Sichelten, was die gekostet hat, weißt du; wenn wir
nicht so fortgefahren hätten, im Gleichen mit den gleichen Dienstboten, so wären die Bettler auch nicht so
dahergekommen. So hätte er es nie gesehen, hat Joggeli mir gesagt, er hätte ein rechtes Bedauern mit uns
bekommen, es hätte ihm übel gegraust.«
    »So, das alles hat dir der alte Schelm gesagt, Ich
wollte, daß der wäre z'hinderst am hintersten Stern,
wo nirgends eine Seele mehr ist, nicht einmal ein Teufel. Wenn Teufel dort wären, so hätte er noch seine
Freude, er könnte ihnen die Haare zusammenknüpfen
und sie hintereinander bringen. Wo aber niemand ist
zum Aufweisen, wo er alleine ist, da ist |seine Hölle
und er der einzige Teufel darin, der Unflat was er ist,
der Allerweltsvergifter!«
    Vreneli war zornig, und wenn Vetter Joggeli in der
Nähe gewesen wäre, so hätte er Sorge tragen können
zum Rest seiner Haare. Uli besänftigte, aber es gibt
wenige Leute, welche, statt zu besänftigen, nicht Öl
ins Feuer gießen. Besänftigen ist eine rare Kunst; um
sie zu üben, muß man das Herz, welches man besänftigen will, vollständig kennen und aller seiner
Schwingungen Meister sein. Uli rühmte den Joggeli,
wie er es gut meine, ein erfahrener Mann sei, von
allem einen guten Begriff habe, und wie man ihn in
Hulden behalten müsse, denn er sei ihre eigentliche

Stütze. Man müsse nicht so sein und einen Menschen,
wenn er es so gut meine, mit Händen und Füßen von
sich stoßen, man könnte sich einst reuig werden.
    »Das meine ich auch« sagte Vreneli, »man könnte
reuig werden, wenn man einfältig genug ist, wegen
ein paar guter Worte und einiger Gläser Wein zu vergessen, was man an einem Menschen seit Jahren oder
wie ich von Kindesbeinen auf erfahren hat, und einem
zu glauben, der keinem Menschen traut und nur daran
Freude hat, alles hintereinander zu hetzen. Wie hat er
es gehabt mit seinen Leuten, Hätte er einen guten Begriff gehabt vom Bauern und wie man es machen
müsse, um vorwärtszukommen, es wäre ihm besser
gegangen. Weißt du schon nicht mehr, wie du es angetroffen hast und wie er es dir gemacht«
    »Nun, du weißt, jeder Meister kann mit seinem Gesinde bös zwegkommen, und ist einmal ein böser
Geist eingerissen, so hat man es damit wie mit dem
Schwamm in den Häusern, man bringt ihn nicht weg,
wenn man schon ein- oder zwei- mal ändert. Daneben
mußt du denken, die Menschen können sich ändern.
Joggeli weiß, wer wir sind, darum hat er uns den Hof
gegeben. Ein Mann, der so viel betrogen worden ist|
wie er, der darf wohl mißtrauisch sein, aber sieht er
einmal, daß man es gut mit ihm meint, so kann er
ganz anders auch sein. Gegen mich, ich muß es sagen,
hat er sich ganz geändert, er ist fast wie ein Vater

gegen mich, ich muß es sagen, ich hätte nie gedacht,
daß er so sein könnte!« Solche lange Rede tat Uli dar.
    »Nun so dann, so halte ihn als Vater, dann kömmt
es gut. Kratzen wirst du einst in den Haaren, aber es
wird zu spät sein. Lebt wohl, Friede und Einigkeit!
Wo der Teufel dazu kann, da ists vorbei damit, und
daß du so verblendet werden könntest, hätte ich nie
geglaubt! Ach, ach, ich wollte lieber, es wäre uns die
Ernte verhagelt worden, es wäre ein kleines Unglück
gewesen!« Und bitterlich weinte und schluchzte Vreneli.
    Uli ward sehr mißstimmt, fast böse. Hatte er doch
so vernünftig und sachgemäß geredet, hatte zum Frieden ermahnt, wie es einem Christen ziemt, und Vreneli wollte keinen Verstand brauchen, sich nicht begütigen lassen. Daß es so aus dem Häuschen fahren
könnte, hatte er gar nicht geglaubt, und eine Frau
alles erzwingen lassen dürfe man doch nicht, am wenigsten mit Wüsttun, dachte er. »Ja.« sagte Uli,
»wenn du so tun willst und nicht Verstand brauchen,
so kann man nicht mit dir reden. Gut Nacht!« Vreneli
schluchzte laut auf, konnte nicht einmal »Gute Nacht
auch,« erwidern.
    Das war das erste Ehegewitter, welches bei ihnen
stattfand. Kleine Stäupeten oder Schauer hatte es
wohl schon gegeben, aber war die Wolke vorübergezogen, schien die Sonne wieder. Das erste Gewitter

dagegen zieht gerne trüb und namentlich kalt Wetter
nach sich, denn es verzehrt allzu viel Wärme, und die
wäre der frisch erwachten Erde so nötig, sie vermißt
sie so schmerzlich! Trübe wars auch am folgenden
Morgen an ihrem Ehehimmel, daß das Gesinde sich
fragte: was es wohl gegeben zwischen der Meisterfrau
und dem Meister? Sie |hätten sich heute noch nicht angesehen, geschweige ein Wort zu einander gesagt.
    Vreneli war am Morgen im Garten und zog Salat
aus. Es hatte seit jenem Gewitter nicht geregnet, es
war sehr trocken; wahrscheinlich glaubte Vreneli, ein
weicher, warmer Regen, komme er nun aus dem Himmel oder aus eines armen Weibes Augen, täte dem
Kraut wohl. »Bist fleißig,« erscholl hinter ihm der
Base währschafte Stimme. »Muß den Salat nehmen,
er stengelt sonst auf, und wenn es so heiß ist, essen
die Leute nichts lieber als Milch und Salat, süß und
sauer durcheinander, wie es auch geht in der Welt,«
entgegnete Vreneli, sah aber nicht auf. »Ja, warum ich
komme,« sagte die Base, »habe was Merkwürdiges
vernommen, muß es dir erzählen, aber mach nur.
Wenn du genug Salat hast, so will ich dir ihn rüsten.
Denk, diesen Morgen war ein Besenmann da aus dem
Emmental, wo die guten Birken wachsen, und sagte,
was da oben einem Bauer, der Gott und Menschen
nichts nachfrägt und bloß nach dem eigenen Kopf fahren will, begegnet ist. Am Sonntag nach eurer Sichel
ten, wo unser Alter so naß geworden ist, daß er drei
Tage im Bette lag und immer klagte, er könne nicht
erwarmen und nicht ertrocknen, am selben Sonntage
hatte bei ihnen oben ein Bauer viel Korn draußen liegen gehabt. Als er nachmittags an den Bergen die
Wolken gesehen und die nasse Brunnröhre, die ordentlich tropfte, da habe er das Gesinde zusammengerufen und gesagt: Rasch hinaus, gehäufelt und gebunden! Es wettert auf den Abend, bringen wir tausend
Garben trocken ein, so gibts darnach Wein genug.
Das habe seine Großmutter gehört, die sei achtzig
Jahre alt und gehe an zwei Krücken; die sei mühsam
dahergekommen und habe gesagt: Johannes, Johannes, was denkst doch auch? So lange ich mich zurückerinnern mag, ward hier am Sonntag nie eine Handvoll eingeführt, und meine Großmutter hat mir gesagt,
sie wisse auch nichts darum, |und doch sei immer
Segen bei der Sache gewesen und von Mangel habe
man hier nichts gewußt. Und wenn es noch Not am
Mann wäre, Johannes, ein naß Jahr! Aber trocken
wars bis dahin und trocken wird es wieder werden,
und naß werden schadet dem Korne nichts, und würde
es ihm schaden, so hast du zu denken, der Herr, der
das Korn gegeben, gibt auch den Regen, und wie ers
gibt, hast du es anzunehmen. Johannes, tue es nicht,
ich halte dir dringlich an. Das Gesinde sei umhergestanden, die Alten hätten ernsthafte Gesichter ge
macht, die Jungen gelacht und unter sich gesagt, das
Altväterische sei abgetan, jetzt sei es eine neue Welt.
Großmutter, habt nicht Kummer, hat der Bauer gesagt. Alles muß einmal zum erstenmal geschehen, und
deretwegen ists nicht bös. Unserem Herrgott wird das
nicht viel machen, ob wir heute schaffen oder schlafen, und ebenso lieb wird ihm das Korn am Scherm
als am Regen sein. Was drin ist, ist drin, man braucht
deswegen nicht Kummer zu haben, denn wie es morgen sein wird, weiß niemand. Johannes, Johannes,
drin und draußen ist die Sache des Herrn, und wie es
diesen Abend sein wird, weißt du nicht; aber das
weißt, daß ich deine Großmutter bin und dir den tusig
Gottswille anhalte, laß heute dein Korn draußen! Ich
will, wenn du es sonst nicht machen kannst, ein ganzes Jahr kein Brot mehr essen. Mutter, hat darauf der
Johannes gesagt, deretwegen sollt Ihr nicht desto weniger Brot haben, aber eine Zeit ist nicht alle Zeit, es
gibt alle Jahre neue Bräuche und dSach sucht man
alle Tage besser zu machen. Aber Johannes, hat die
Mutter gesagt, die Gebote bleiben die alten und kein
Düpflein wird daran vergehen, und hast du dein Korn
unter dem Dache, was hilft es dir, wenn du Schaden
leidest an deiner Seele, Für die kümmert nicht, Mutter, hat der Johannes gesagt, und jetzt, Buben, auf und
gebunden, was das Zeug hält! Die Zeit wartet nicht.
Johannes, Johannes! hat die |Mutter gerufen, aber Jo
hannes hörte nicht, und während die Mutter betete
und weinte, führte Johannes Garben ein, Fuder um
Fuder, mit Flügeln schienen Menschen und Tiere behaftet. Tausend Garben waren unter Dach, als die ersten Regentropfen fielen; schwer, als wären es Pfundsteine, fielen sie auf die dürren Schindeln. Jetzt, Mutter, sagte Johannes in die Stube tretend mit seinen
Leuten, jetzt ists unter Dach, Mutter, und alles ist gut
gegangen; mag es jetzt stürmen, wie es will, und morgen schön oder bös Wetter sein, ich habs unter meinem Dach. Johannes, aber über deinem Dach ist des
Herrn Dach, sagte die Mutter feierlich, und wie sie
das sagte, ward es hell in der Stube, daß man die Fliegen sah an der Wand, und ein Donner schmetterte
überm Hause, als ob das, selbe mit einem Streich in
millionenmal Millionen Splitter zerschlagen würde.
Herrgott, es hat eingeschlagen, rief der Erste, der
reden konnte, alles stürzte zur Türe aus. In vollen
Flammen stand das Haus, aus dem Dache heraus
brannten bereits die eingeführten Garben. Wie stürzte
alles durch einander! Wie vom Blitz geschlagen war
jede Besonnenheit. Die alte Mutter alleine behielt
klare Besinnung, sie griff nach ihren beiden Stecken,
sonst nach nichts, suchte die Türe und einen sichern
Platz und betete: Was hülfs dem Menschen, wenn er
die ganze Welt gewönne und er litte Schaden an seiner Seele? Dein und nicht mein Wille geschehe, o

Vater! Das Haus brannte ab bis auf den Boden, gerettet wurde nichts. Auf der Brandstätte stand der Bauer
und sprach: Ich habs unter meinem Dach! Aber über
deinem Dache ist des Herrn Dach, hat die Mutter gesagt. Und seit dieser Stunde spricht er nichts mehr
als: Ich habs unter meinem Dach! Aber über deinem
Dache ist des Herrn Dach, hat die Mutter gesagt. Gar
grausig soll das anzusehen sein. Viele Leute gehen
hin und nehmen ein Exempel daran, daß alles in des
Herrn Hand ist, sei es auf dem Acker oder unter einem
Dache, daß was man vor |dem Regen geflüchtet, vom
Blitz ereilt werden könne, wohin man es auch geflüchtet.«
    So sprach die Base. Unterdessen hatte Vreneli den
Salat ausgezogen; wie langsam es auch machte und
wie andächtig und gsatzlich die Base erzählte, so
mußte es doch endlich aufstehen, und wenn es schon
nicht die Augen aufschlug, so sah die Base doch alsbald, daß es geweint hatte.
    »Was hast? Meitschi, hätte ich bald gesagt, du und
weinen! Was zum Tütschel hast du Unebenes? Oder
etwa Kummer, du kommest mit dem Leben nicht
davon? Du Tröpflein, alte Soldaten gibt es ja mehr als
genug und erst alte Weiber ganze Dörfer voll, du
dummes Tröpflein! Aber das wird wohl was andres
sein. Was hast? Wenn du Glauben an mich hast und
ich dir helfen kann, so sags. Meinst, du könnest es al
leine verwerchen, so schweige, sag es aber auch sonst
niemanden!« »Base,« sagte Vreneli halblaut, »es kam
ein Jemand zwischen uns.« Da fuhr die Base einen
Schritt zurück und rief: »Was du nicht sagst! Mädi?«
»Nein, Base, was denkt Ihr! So schlecht ist Uli nicht,
deretwegen habe ich nichts zu fürchten und kann
ruhig sein.« »Wer dann,« frug die Base, »wenn es
nicht selb ist?« »Sollte es nicht sagen« entgegnete
Vreneli, »aber kann weiß Gott nicht anders, waret Ihr
doch immer Mutter an mir. Euer alter Gnäppeler ists,
der hat Uli über Ort gebracht.«
    Da lachte die Base, daß es sie schüttelte über und
über, und sagte: »Oh, wenn ich ein so jung, hübsch
Fraueli wäre, wegen einem ganz grauen und halblahmen Mannli wollte ich nicht aus der Haut fahren;
wäre es ein hübsch Dirnchen, selb wäre eine andere
Geschichte, du Babeli, was du bist! Uli kennt ja den
Alten so gut als du; du wirst ihn unrecht verstanden
haben, da hat er den Kopf gemacht und du hast ihn
gemacht, aber das kommt schon alles wieder gut.
Glaube mir, es ist nicht das erstemal, daß das so gegangen ist in der Welt.«
    |»Kommt, Base,« sagte Vreneli, »Ihr seid meine
Mutter gewesen von je, Euch darf ich es wohl klagen,
sonst vernimmt es niemand in der Welt.«
    Nun erzählte ihr Vreneli, wie der Vetter sich an Uli
gemacht, ihm den Kopf groß gemacht wegen vielem

Brauchen und kostbaren Dienstboten und ihn eingenommen, daß Uli auf einmal das beste Zutrauen zu
ihm habe, glaube, es meine es niemand auf der ganzen
Welt so gut mit ihm als der Vetter Joggeli, und alles
vergessen habe, was er vorher an ihm erfahren. So
dumm und leichtgläubig hätte es sein Lebtag Uli nicht
geglaubt, wenn das so sei, so könne jedes alte Weib
ihm den Kopf kehren, und so komme es wahrhaftig
nicht gut. Es habe ihm sagen wollen, wie die Sache
sei, da habe er ihm abgeputzt und den Vetter erhoben,
als ob er ein Seraphim oder gar ein Cherubim wäre,
das alte Giftbecherli! »Und daß er glaubt, so einer
meine es besser mit ihm als ich, selb will mir fast das
Herz abdrücken.«
    Erst ward die Base bös und sagte: »Dä Tüfels Alt,
kann der das nicht lassen! Ich glaube, er wäre imstande, die Engel im Himmel hintereinander zu bringen.«
Doch, erfahren im Besänftigen, sagte sie: »dSach
würde mich auch böse machen, daneben danke Gott,
daß es nur das ist, es könnte leicht was anders sein,
welches hundertmal schlimmer wäre.« »Aber Base,
wenn Uli mit wohlfeilen Dienstboten fahren will,
kommen wir in ein Wesen hinein, daß ein Wespennest ein Himmelreich dagegen ist, und wenn Uli andern Leuten mehr glauben will als mir, so begehre ich
gar nicht mehr dabeizusein,« eiferte Vreneli.
    Da lachte die Base und sagte: »Zürne nicht, daß ich

lache, das Weinen wäre ja freilich anständiger, aber
ich kann nicht anders. Was meinst, wenn alle Weiber
sich hängen oder ersäufen wollten, deren Männer andern Leuten zuweilen mehr glauben als ihren Weibern, was meinst, Vreneli, wie manches |lief lebendig
herum? Meinst nicht, es hingen mehr Weiber an den
Bäumen als Kannenbirnen, schwämmen mehr in den
Flüssen als Hechte und Forellen, Die Sache ist auch
nicht halb so schlimm, als man meinen möchte, wenn
man sie nur so von ferne ansieht; hab es selbst erfahren, kann davon reden. Meinte es auch so wie du,
hatte auch Ursache dazu; war eine Bauerntochter, von
Jugend auf bei der Sache, und kam nicht mit leeren
Händen, daß Joggeli hätte meinen können, es ginge
bloß um seine Sache. Aber ich mußte mich anders gewöhnen, es hielt hart und war doch gut. Es ist nicht
gut, wenn man sich gewöhnt, alles nach seinem Kopfe
erzwingen zu wollen. Das gibt am Ende einen Zwang,
unter dem die Andern leiden, alles versteht man doch
nicht, und wenn es nicht gut kommt, so muß man
dann auch alleine an allem schuld sein. Wenn die Andern auch ihr Recht haben, ihrem Kopf nach fahren
oder anderer Leute Räten und es kommt nicht gut und
sie sagen, daß es gut gewesen, wenn sie nur geglaubt,
so ist das kommod für ein andermal, es stärkt das
Vertrauen. Denn sieh, liebes Kind, man muß nie glauben, das Vaterland hänge an einem Haar und alles

Heil daran, daß es so und nicht anders gehe. Man
wird gar unglücklich, wenn man so den Kopfmacht,
und zuletzt wird man auch mit dem lieben Gott unzufrieden und hadert mit ihm alle Tage. Nein, lieb Kind,
so den Kopf machen muß man nicht. Denken, sagen,
tun muß man so gut als möglich, aber dann daran
festhalten, daß, es geschehe was da wolle, es denen,
die Gott lieben, zum Besten und zur Seligkeit dienen
müsse, und dies ist am Ende doch die Hauptsache.
Man muß sich nur nie lassen verbittern, nie rachsüchtig werden oder schmollsüchtig, sondern sanftmütig
bleiben und demütig, grad zu machen suchen, was
Andere krumm gemacht. Die Sache mag sein, wie sie
will, wenn man nur kann zufrieden bleiben dabei mit
einander, das Hauptglück ist doch immer im Gemüte.
Es ist |freilich eine schwere Sache, und manchmal kam
es mir vor, ich hätte einen halben Zentner Pulver im
Leibe, es gehe an und ich müsse bolzgrad auf in die
Luft, und kein gut Wort wolle ich mein Lebtag mehr
einem Menschen geben. Am Ende wurde ich wieder
zufrieden, die Sache machte sich auch nicht so
schlecht, als ich dachte; es ging nicht ums Leben,
nicht um Hab und Gut, und allweg lernte ich was,
ward weiser und erkannte von Tag zu Tag besser die
Hand Gottes in allem und wie er alles zum Besten leitet. An den mußt du denken, wenn es dir übers Herz
kommen, dich dünken will, es werde dir schwarz vor

den Augen, und vor den Füßen sei dir die Hölle. Bete
und lasse nicht ab, zähle darauf, es wird dir wieder
heiter vor den Augen und leicht werden dir die Füße,
daß es dich dünkt, du könnest springen eines Satzes
über die Hölle hinweg in den Himmel mitten hinein.
Was ich ausgestanden, weißt du nicht, und Uli ist
noch lange nicht Joggeli. Es ist allweg dumm von Uli,
wenn er mit halbbatzigem Zeug fahren will, es wird
ihm schon erleiden, er ist am meisten plaget damit,
aber z'töten geht es doch allweg nicht, und ist man
genug dabei gewesen, so kann man das wieder ändern. Ach Gott, es gibt Sachen, welche man nicht
mehr ändern kann, und wenn man das Leben dafür
geben wollte; da ists böse, sich hineinzuschicken, und
doch muß man, was will man anders! Mach nur kein
so trübes Gesicht, tue, als sei gar nichts vorgefallen,
schmollen tut nie gut.« So sprach die Mutter, ward
selbst gerührt und fuhr oft mit der Hand über die
Augen, besonders als sie davon sprach, daß es Dinge
gebe, welche man nicht ändern könne. Sie dachte an
Elisi und daß sie da auch etwas habe machen helfen,
welches bodenbös sei.
    Vreneli hatte manchmal dreingeredet, endlich sagte
es noch: »Ach ja, Base, recht werdet Ihr haben, mehr
als recht, aber wer wollte das können, so sich in alles
schicken wie ein Lamm, |besonders wenn man genaturt ist wie ich und so heißes Blut hat!«

    »He, Kind, für was bist auf der Welt? Etwa für Lehenmannin auf der Glungge zu sein, ein Dutzend Kinder aufzustellen und ein paar tausend Gulden an einen
Haufen zu kratzen? Eben um dich zu ändern, zu lernen, was du nicht kannst, statt der alten Natur nach
einer neuen zu trachten, dafür bist du da, dafür bist du
getauft und unterwiesen. Sieh, ich rede von solchen
Dingen nicht gerne, die gehören in das innerste Herzkämmerlein. Wie ein jung Mädchen nicht gerne von
seinem Schatz redet als mit der allerbesten Freundin
und allemal rot wird, wenn es dessen Namen hört, so
habe ich es mit dieser Sache und mit dem, der mich
allein selig machen kann. Dir will ich sagen, daß er
mein einziger Trost ist im Leben und im Sterben, und
ohne ihn hätte ich es wahrhaftig nicht ausgestanden
hier auf der Welt. Am Morgen Verdruß und am
Abend Verdruß. Da hätte ich unsern Herrgott fragen
müssen: Herr, warum bin ich da, woran habe ich mich
so schwer versündigt, oder ist die Welt ein Narrenspiel? Aber so fragte ich nicht, ich erkannte, warum
ich da war: ich sollte Gott erkennen, seinen Willen
tragen lernen, mich ändern und bessern, daß ich geduldig und sanftmütig aushalten könne vom Morgen
bis zum Abend, wie Gott ja auch alle Menschen ertragen muß und doch langmütig bleibt, was uns wohl
kommt. Als ich das einmal begriffen hatte, ward das,
was mir vorher Hauptsache war, Nebensache, und

woran ich nicht gedacht, ward mir zur Hauptsache.
Butter, und Milchgeld am Abend zu zählen, war nicht
mehr meine größte Freude, sondern zu rechnen, was
ich an der Seele gewonnen und gewerchet. Von da an
ward mein Leben anders; ich konnte es aushalten,
konnte wieder lachen, konnte Gott danken für alles,
was er tat, stach er mich oder hieb er mich. Aber was
ich dir da sage, sage niemanden, ich schämte mich,
wenn |jemand wüßte, wie es mir wäre im Gemüte. Dir
wollte ich es sagen, du lachst mich nicht aus und
willst, was recht ist, und hast du mal was ergriffen, so
lässest du es nicht los. Du erbarmtest mich, als ich
dich über Kleinem so trostlos sah, du armes Tröpfli,
dir werden wohl noch ganz andere Punkte warten. Da
dachte ich, es möchte ein Gotteslohn dabei zu verdienen sein, wenn ich dich an den wahren Tröster weisen
würde. Aber hörst: was ich dir sagte, behalt für dich.«
    »Base,« sagte Vreneli, »ganz habe ich nicht vergessen, was Ihr mir sagtet, als ich zum erstenmal zum
Nachtmahl ging. Der liebe Gott wolle es Euch vergelten, daß Ihr mich daran mahnet zu rechter Zeit, ich
will es nicht mehr vergessen. Aber die Welt will
immer obenauf, und je weniger man von der Welt hat,
desto mehr will sie einem den Kopffüllen und stellt
sich vor die Augen, daß man gar nicht darüber weg
mehr sehen kann. Was man sinnen sollte, sinnet man
nicht, und was man nicht sinnen sollte, das liegt

einem Tag und Nacht im Sinn, läßt nicht einmal den
Schlaf kommen, damit man es nicht etwa vergesse
oder seiner los werde. Man kanns nicht erwehren, und
dann kömmt die Natur, versündigt sich an Gott und
Menschen und will Meister sein und bleiben. Wäret
Ihr abermal nicht wie ein guter Engel gekommen, so
wäre ich wohl unwirsch geworden und finster in meinem Gemüte. Aber Base, ists nicht seltsam, daß der
liebe Gott mir und Uli so gleichsam zwei Engel zum
Geleit gegeben, einen guten und einen bösen, mir den
guten und ihm den bösen? Und warum hat er Euch
Beide zusammengetan und Euch eine solche Qual geordnet, daß Ihr mit so einem zusammengebunden
gehen müßt durchs Leben? Ich habe einmal gehört,
daß man auf den Galeeren immer Zwei und Zwei zusammenschmiedet, daß sie Tag und Nacht nicht von
einander können; da geschehe es oft, daß man unschuldig Verurteilte mit den größten  |Bösewichtern
zusammenschmiede, und das sei das Schrecklichste
für die Besten oder gar Unschuldigen, denn die Andern quälten sie teuflisch und hätten noch große Freude dran. Gerade daran mahnt Ihr mich, und was der
liebe Gott damit gewollt, begreife ich nicht.«
    » Kind, schweige, versündige dich nicht an Joggeli
und am lieben Gott; du bist noch gar zu rasch mit
dem Urteilen und Verdammen und weißt doch, daß
ein Einziger ist, der das kann und will. Begreifst du

nicht, daß wenn ich schon schrecklich ungeduldig
werde und bitterlich mich auslasse, wenn er seine Art
an Andern ausläßt, ich ihn doch eigentlich als einen
guten Engel betrachten und Gott für seine Sendung
danken muß? Er hat mich zum wahren Tröster geführt, denn wenn ich ein so gutes Mannetoggeli gehabt hätte oder einen währschaften Bauer, so wäre es
mir kaum je in Sinn gekommen. Hätte ja gemeint, keinen Trost nötig zu haben. Darum wird es gewesen
sein, daß ich den Joggeli vorzog und haben wollte.
Der liebe Gott schickt keine bösen Engel, lauter gute,
denn wer ihn liebt, dem ist jeder Mensch ein guter
Engel, der ihn zum Guten führt, es kommt eben nur
auf das Herz an. Der arme Joggeli ist nicht halb so
bös; er kann mich oft von Herzen dauern, daß er es
nicht anders nehmen kann, daß er so mißtrauisch ist,
er lebt selbst am übelsten dabei. Wenn er mich am
bösten gemacht hat, daß es mich dünkt, es sei mir
nicht mehr zu helfen, so muß ich doch sagen, sobald
ich wieder bei mir selbst bin, ich hätte den bessern
Teil und gegen ihn eine ganz leichte Bürde. Von
wegen er hat ein gar großes Leiden, nie zufrieden zu
sein und immer mißtreun; warum ihm das Gott auferlegt habe, sinnete ich schon oft und mag es doch nicht
ergründen. Helfen kann ich ihm nicht, und das plaget
mich. Wollte ihm schon drauf deuten, wo es fehle,
aber er spottet mich aus, und mit Johannes und Elisi

ists noch ärger, und das ist das große Leiden, welches
ich habe. Ich |habe die Hoffnung, daß Gott gnädig ist,
ihm tue ich sie anbefehlen, und ansehen wird er mich
wohl.«
    »Ja, Base, ich stünde es bei Joggeli nicht aus, ich
wunderte mich oft, wie Ihr es könnet. Aber Ulis böser
Engel ist er doch, er gibt ihm das Gift ein, welches
alles verderben wird.« »Das weißt du nicht,« sagte die
Base, »so darfst nicht urteilen, den Ausgang kennst
nicht; Joggeli kann auch Ulis guter Engel sein, das
kömmt auf Uli an, und wenn er sein böser Engel
bleibt, ist Uli selbst schuld; wehr du auch, was du
magst, daß ers nicht bleibt.« »Ach Mutter,« sagte
Vreneli, »es ist mir so bange. Es ist mir, es stehe ein
schwer, groß Unglück vor, und bald ists mir, wenn
ich nur sterben könnte, und bald muß ich weinen,
wenn ich denke, ich müßte sterben, denn gerne stürbe
ich doch nicht.« »Du hast es wie die Andern auch, das
bessert von selbst; wollte Gott, jeder Plage würde
man ein so bestimmtes Ende sehen. Doch potz, wie
habe ich mich verschwatzt, schon läutet es zu Kuhwyl
Mittag. Es gibt noch nicht ander Wetter, wenn man es
dort läuten hört.« Vreneli sah der rasch dahin sich
schiebenden Base nach und sagte für sich: O Base, du
hast recht, das böse Wetter hat erst angefangen, es
wird seine Zeit haben wollen wie alles in der Welt.
Du hast geredet wie ein Engel und deine Worte waren

Samen vom rechten. Aber Base, der Same ist noch
nicht Frucht, erst muß er verwesen, dann keimen,
dann grünen, dann blühen, dann reifen. Ach Base, wie
lange wird es gehen, bis er Früchte trägt bei mir, von
wegen meine Natur ist hitzig und wild, und wenn die
Sonne höher steigt, wird das Beste verwelken.
    Vreneli bangte nicht umsonst, seine Natur war eine
echt aristokratische, sie hatte große Anlagen zum Regieren. Solchen Naturen wird die christliche Ergebung
und das Unterordnen unter einen Willen, der eng ist,
kleinlicht, vielleicht auch verderblich, gar zu schwer,
gar zu schwer, sich selbst |Gott zu fügen in allen Dingen und zu sagen: Vater, nicht mein, sondern dein
Wille geschehe. Schmutzige Naturen haben heiße
Reinigungsfeuer nötig, bis sie christliche Naturen geworden sind, aber edle, großartige Naturen haben
nicht weniger schwere Prüfungen zu bestehen, bis sie
zu Kindern Gottes sich aufgeschwungen haben. Satan
war nicht der niedrigste der Engel.
    Doch wohl verstanden, wir reden von aristokratischen Naturen, welche auch im Zwilchkittel zu finden
sind, nicht von aristokratischen Angewöhnungen und
einem gemachten aristokratischen Äußern. Es gibt
solche gemachte Figuren, welche zu den aristokratischen Gebärden noch die christlichen annehmen.
Dann ist es aber ein wunderlich Zusehen, wie bald
eine Sorte von Gebärden und Redensarten sichtbar

wird, bald die andere, wie im Umgang mit der einen
Klasse von Menschen die christlichen Gebärden vorstehen, bei einer andern die aristokratischen. Als
Regel kann man annehmen, daß das Christliche vorherrscht, solange weder Befürchtung äußerer Beeinträchtigung der Ansprüche oder Widerspruch stattfinden. Über beide erhebt das Christliche sich nicht, sondern gegen sie werden die aristokratischen Manieren
und Gebärden Meister. Überhaupt werden in solchen
gemachten Figuren Aristokratisches und Christliches
nie sich verschmelzen, sie treiben sich abgesondert im
Leibe herum wie Kraut und Rüben in einer Bettlersuppe. Es gibt aber auch eine gewisse Sorte Christentum, welches sich für das aristokratische hält, welcher
die Plätze zur Rechten und zur Linken im Himmelreich gehören. Die Christen, welche zu dieser Sorte
gehören, mühen sich auch ab mit Gebärden, welche
fast wie aristokratische aussehen, diese ihre Meinung
von sich selbst auszudrücken. Sie sollten es nicht tun,
es steht so übel.


Fünftes Kapitel

Kraut und Rüben durcheinander, wie es sich gibt in
einer Haushaltung

Uli wurde von so freundlichem Winde nicht angeweht, sondern blieb sich selbsten überlassen. Ihn
dünkte, er hätte nicht bloß recht in der Sache, sondern
er müsse einmal zeigen, daß er auch jemand sei und
zwar eigentlich der Mann, der die Hosen anhabe.
Wenn er das immer so gehen ließe, so könnte seine
Frau zuletzt ein Recht daraus machen wollen und
meinen, er solle zu keiner Sache was sagen. Zu solchen Ansprüchen berechtige sie doch endlich ihr Vermögen nicht; was sie eingebracht, habe an einem kleinen Orte Platz. Er nahm da, her das Gespräch über
das Gesinde nicht wieder auf, nahm Vrenelis Freundlichkeit mit dem Mißtrauen, als ob es auf diesem
Wege probieren wolle, was es auf dem andern nicht
zuwege gebracht. Da er sich auf dieser Seite schwach
fühlte, so verpalisadierte er sich mit desto düstererer
Miene.
    Noch ungerner als mit Vreneli sprach Uli mit dem
Gesinde selbst darüber, nur daran zu denken war ihm
zuwider. Es waren eine gewisse Schüchternheit und
eine gewisse Unbehülflichkeit bei einander, von

wegen nicht bloß Meister zu sein, sondern sich auch
als Meister darzustellen auf die rechte Weise und in
allen Dingen, ist eine Kunst, zu welcher viele alte
Bauern nie gelangen; wie sollte man sie von einem
jungen Pächter fordern können, der erst noch selbst
Knecht gewesen? Darüber wurden die Knechte ungeduldig. »Hat er mit dir gesprochen?« frug einer den
andern, »dich gefragt, ob du bleiben oder gehen wollest?« Der eine der Knechte sagte: »Ich halte ihm
nicht an, mein Brauch war es nie, daß ich um den
Dienst fragte; der Meister mußte mich fragen, und
frägt er |mich bis Sonntags nicht, so sage ich dem Kabismüller zu. Es ist ein schwerer Dienst, aber der
Lohn auch darnach, und verdienen muß man, während
man jung ist.« Ein anderer sagte: »Wollte nicht pressieren, er wird das Maul schon noch auftun; mir wäre
es zuwider fort, wechsle nicht gerne.« »Wartet, am
Samstag soll ich mit dem Meister Spreu holen, da
gibt vielleicht ein Wort das andere.« »Meinethalb,«
sagte der andere, »aber daß es mir viel machen würde,
weiterzudingen, kann ich nicht sagen. Er ist nicht
mehr der Gleiche. Man kann nicht genug schaffen,
und doch ist er nie recht zufrieden. Es dünket mich, er
habe schon vergessen, was ein Knecht gerne oder ungerne hat, und meint, er müsse aus Äckern und Wiesen, Vieh und Menschen das Äußerste, das letzte
Tröpflein Saft herauspressen, damit er ein reicher

Mann werde. Bloß wegem Zins hätte er das nicht
nötig. Wie ich habe merken mögen, ist der so, daß er
deswegen keinen Kummer zu haben braucht. Warum
nun alle bös haben sollen, um einen zu mästen, weiß
ich eben auch nicht, es wäre ein Anderes, wenn Not
am Mann wäre.« »Oh,« sagte der Erste, »so viel wirst
doch nicht zu klagen gehabt haben, einmal wegen der
Speise nicht, die ist, wie man sie nicht an allen Orten
antrifft.« »Einstweilen wohl« sagte der Erste, »aber
ob es so bleibt, frägt sich. Was ich merken mochte,
nimmt man aus der Metzg alle Samstag ein Pfund bis
zwei weniger Fleisch, und in letzter Woche hatten wir
zweimal keine Milch auf dem Tisch, und bin ich recht
berichtet, so mußten sie vorgestern dem Brot erst den
Bart abmachen, ehe sie es auf den Tisch stellen konnten. Wenn es so käme, so wäre dies mir nicht anständig, von wegen ein Jahr ist lang und aus dem Jahr zu
laufen, ist nicht meine Sitte.« »Man muß nicht immer
das Bösere glauben, und mit dem grauen Brot kann
das allenthalben geschehen; am Geschmack merkte
man nichts, und der Müller kann vielleicht auch noch
daran schuld sein.
    |Die Haglen netzen manchmal das Mehl, daß man
Schneeballen daraus machen kann oder es als Mehlsuppe brauchen, ehe es noch in der Pfanne ist,« entgegnete der Erste.
    Am Samstag also fuhren sie nach Spreuer aus und

luden in Bern an der Matte ein gewaltig Fuder. Spreuer war sehr wohlfeil und die Müller froh, wenn er
ihnen aus dem Wege kam. Manchmal wird er rar, ist
schwer und teuer zu bekommen, wenn man ihn am
nötigsten hätte. Mit dem Spreuer unter den Menschen
ists umgekehrt, da wird er am teuersten, wenn er am
zahlreichsten ist, da schätzt er sich dann selbst und
zwar wie ein Jude seinen lumpichten Trödel. Obgleich Uli wohlfeilen Spreuer kaufte, so war er doch
sehr übler Laune. Der Müller hatte ihn aufgezogen,
wie wohlfeil der Bauer das diesjährige Korn werde
geben müssen; da sollten sie nicht Kummer haben,
daß sie die Zeit versäumen müßten, Müller in ihre
Spycher zu führen, um das Korn zu zeigen. Da versetze wahrlich kein Müller einen Fuß. »Die Bauern können zu uns kommen, es vor das Haus bringen, das
beste wollen wir auslesen, uns noch sehr bedenken,
ob wir für das Malter drei Taler geben wollen.« Uli
wollte das in Abrede stellen, behaupten, die Preise
würden eher steigen als fallen. »Pah, pah, Junge, belehre einen Alten nicht, stehe zuerst ein paar Jahre an
der Sonne und lasse dich trocknen hinter den Ohren,«
sagte der Müller. »Die Spycher sind ganz voll altes
Korn, neues wird es geben, es weiß kein Mensch wie
viel, und auf der Straße nach Deutschland hanget ein
Schwab am andern, jeder hat einen vierspännigen
Wagen voll Korn und man sagt, sie würden bald den

Leuten anhalten, um Gottes willen umsonst es ihnen
abzunehmen, nur damit sie Platz kriegten für das neue
draußen im Schwabenland. Jetzt wollen wir den Bauern die Preise machen, sie haben uns lange genug das
Blut unter den Nägeln hervorgepreßt.«
    Wer mit Metzgern, Müllern und Schweinhändlern
Umgang |zu haben das Glück gehabt, kennt diese
Sprache wohl und weiß sie zu erwidern in ähnlicher
Tonart. Indessen macht sie doch Eindruck. Ein alter
Pfiffikus weiß alsbald, was an der Sache ist, bleibt
kaltblütig und richtet sich darnach. Jüngere, zartere
Gemüter, wie zum Beispiel Uli noch eins hatte, die
empfinden den Eindruck solcher Reden nicht bloß,
sondern sie können ihn auch nicht verbergen. Je weniger sie das können, desto größere Freude hat so ein
alter Müller oder Metzger, ihnen recht heiß, sie so
ganz klein zu machen, daß er sie füglich in einen
Darm stoßen und als Bratwurst präsentieren könnte.
So machte es auch der Müller Uli, daß der ganz
mürbe und klein von ihm wegging und dachte, wie er
doch der Unglücklichste sei und das doch so schrecklich sich treffen müsse, daß er eine Pacht übernommen, jetzt wo das Korn nichts gelte, ja Schwaben es
ins Land brächten und anhielten um Gottes willen,
daß man es ihnen abnehme, nur damit sie daheim
Platz kriegten für das neue.
    Daß es nicht halb so schrecklich sei, zu ernten hun
dert Malter statt nur fünfzig und die hundert Malter
einen Drittel wohlfeiler zu verkaufen, daran dachte
Uli nicht. Uli dachte nicht, daß das das Schrecklichste
ist, wenn man nichts geerntet, nichts hat als einen
Tisch voll hungriger Leute und doppelt so teuer als
sonst das Brot ist. Er kalkulierte wie die Meisten und
dachte nicht, wie töricht, ja sündlich ein solcher Kalkul ist. Er kalkulierte, daß er am weitesten kommen
täte, wenn er recht viel Korn mache und es recht teuer
verkaufen könnte. Um die, welche es kaufen müßten,
kümmerte er sich nicht, aber daß es nun nicht gehen
wollte, wie er dachte, nicht alles Wasser alleine auf
seine Mühle laufen wollte, das zürnte er schrecklich
an Gott und Menschen.
    Der arme Knecht, welcher in diesem Augenblick
sein Nächster war, mußte es zuerst entgelten. Es ist
sonst Sitte, daß man bei solchen Gelegenheiten sich
und dem Knechte so einigermaßen  |gütlich tut, ein ordentlich Mittagessen macht, ohne sich eben aufwarten
zu lassen. Der Knecht erwartete auch nichts anders,
besonders da man den Spreuer fast umsonst erhalten.
Da kann man denken, wie ein lang Gesicht er machte,
als Uli, gefragt, was er verlange, hastig sagte: »Eine
Flasche Wein und Suppe!« »Und Fleisch nachher?«
fragte die Wirtin. »Ho,« sagte Uli, »wenn man eine
gute Suppe hat, so kann man es schon machen, es
wäre Mancher zufrieden, wenn er alle Tage eine

hätte!« Die Wirtin hatte schon mehr mit Bauern zu
tun gehabt, sie trat nicht weiter ein, sondern fragte:
»Was für Wein soll ich bringen?« »Sechsbatzigen«,
sagte Uli, »der ist gut für den Durst und es macht
heiß!« »Potz,« dachte der Knecht, »das geht mager
zu.« stopfte sein Pfeifchen, um nachzubessern, und
machte ein tiefsinniges Gesicht. Wein und Suppe
kamen; mit eingestützten Armen wartete die Wirtin,
bis die letztere halb gegessen war, dann fragte sie:
»Fleisch werde ich doch auch bringen sollen? Hätte
Voressen, bsunderbar schöns Rindfleisch und Speck
zum Kraut, wie es üblich und bräuchlich ist, wenn
man weit herkommt, weit heim muß. Wenn man läuft,
so ist so ein Süpplein gleich runter, und so z'leerem
z'laufen oder z'fahren ist nicht gut, man ist gar übel
dabei.« » Magst, so sags,« sagte Uli zum Knecht. »Es
ist nicht an mir zu befehlen,« sagte der Knecht, »wer
zahlt, der befiehlt.« Auf dieses Wort hin machte die
Wirtin rechtsum und sagte: »Ich hole, Ihr seid gewiß
nicht reuig. Daneben könnt ihr immer noch nehmen
oder nicht, wie es Euch beliebt.« Nun machte Uli ein
tiefsinnig Gesicht, und als die Wirtin brachte reichlich, gab es ein seltsam Hin- und Herschieben der
Herrlichkeiten. Keiner wollte zuerst nehmen. »Kannst
nehmen, wenn du magst,« sagte Uli. »Es ist nicht, daß
es sein muß, kann es sonst auch machen. Allweg
nehme ich nicht zuerst,« sagte der Knecht, und das

Ende vom Lied war, daß Beide böse wurden: Uli,|
weil er mehr gebraucht, als er gedacht, der Knecht,
weil er sah, wie ungern es ging.
    Es ist sehr leicht, bei solchen Gelegenheiten an
einem Knechte drei Batzen zu ersparen, aber sehr
schwer zu berechnen ist es, wie groß der Schade werden kann, welcher aus drei ersparten Batzen erwächst.
    Der Knecht muckelte stark im Gemüte und war anfangs willens, dem Meister das Wort nicht zu gönnen,
denn wenn es so seinen Fortgang haben solle, so sei
am wohlsten, wer am weitesten davon weg sei. Indessen der Abend war so mild und lieblich, daß sein
Schimmer unwillkürlich die düstersten Gemüter verklärte, wie ja auch die untergehende Sonne die
schwärzesten Berge vergoldet. Uli hatte die Zeche
verwunden und sprach mit dem Knechte erst über die
Rosse, dann über die Arbeit der nächsten Woche, die
vorzunehmende Ansaat usw. Dem Knecht war es auch
nicht mehr so säuerlich ums Herz; der Wüstest sei er
doch noch nicht, dachte er. »Und, Uli,« sagte er, die
Pfeife ausklopfend, »was bist Vorhabens wegen den
Dienstboten? Solls beim Alten bleiben, oder willst
ändern,« Da fuhr eine Wolke über die Sonne, und Uli
sprach: »He nun, weil du davon anfängst, so will ich
dir sagen, was ich gedacht. Ein Bauer und ein Pächter
sind zweierlei, selb weißt. Anständig wäret ihr mir,
gegen Keinen habe ich was, aber mit den Löhnen mag

ich nicht gfahren, besonders wenn das Korn nichts
giltet und ein Schwab am andern hängt vom Bodensee
bis nach Zürich, wie mir der Müller gesagt hat. Wenn
ich es, weil die Zeitläufe bös sind, mit weniger Lohn
machen könnte, so begehrte ich nicht zu ändern.« »An
selb denk nicht,« sagte der Knecht, »mehr arbeiten
und weniger Lohn reimt sich nicht, und zu uns selbst
müssen wir auch sehen, es tuts niemand anders. Eher
solltest du noch mit dem Lohn nach; wenn man jung
ist, so muß man sehen, daß man zu etwas kömmt, |und
für den alten Mann sorgen, selb hast du uns oft gesagt
und wie dich dein früherer Meister darüber berichtet.«
Er habe nichts dagegen, sagte Uli, aber das Gleiche
gelte für ihn auch. Er müsse sehen, wie er den Zins
aufbringe, daneben Steuer und Brauch ausrichte, da
helfe ihm auch niemand, und was das heiße, stelle
sich niemand vor, als wer es erfahren. Wenn das Korn
nicht mehr gelten solle als drei Taler das Malter, so
wüßte er nicht, wie das gehen solle. »Aber meinst du
dann, mit wohlfeilen Knechten gewinnest du was?«
antwortete der Knecht. »Zwischen einem Schuhmacher, der des Tages einen Schuh macht, und dem, der
ein Paar macht, ist ein Unterschied, und so auch zwischen einem Weber, welcher zehn Ellen, und dem,
welcher sechs Ellen wibt, selb weiß man. Aber bei
einem Knechte will man das nicht wissen, man sieht
nur den Unterschied im Lohn und meint, der Unver
schämtest fordere auch am meisten, und doch ists
ebenso wie bei den Handwerkern. Auch in der Arbeit
ist ein Unterschied, denn Weben und Weben sind
zwei, und zum Beispiel Mähen und Mähen auch. Daneben mach, was du willst, es ist deine Sache; du
wirst bald genug erfahren, wie es gehen kann, wenn
du es schon vergessen hast.« »Mit Schein rechnest du
den Meister nichts,« sagte Uli gereizt. »Ein guter
Meister macht mit wohlfeilen Knechten mehr als ein
schlechter Meister mit guten Knechten. Es ist schon
aus manchem Klotz ein rechter Bursche geworden,
wenn ihn ein guter Meister recht auseinandernahm.«
Darwider hätte er nichts, sagte der Knecht, wenn er es
probieren wolle, so solle er es machen. Gehört hätte
er zwar nie, daß einer aus einem Zwilchsack einen
Sammetrock gemacht oder aus einem Kalbe einen
Hengsten.
    Hier wurden sie unterbrochen, und das Gespräch
ward nicht wieder angeknüpft. Die Folge davon ward,
daß die zwei besten Knechte andere Plätze annahmen,
welche ihnen |längst angeboten waren. Uli vernahm
dieses alsbald, denn es ist eine gar rege Aufmerksamkeit unter dem dienenden Volke um diese Zeit, sie visieren und gucken nach guten Plätzen schärfer noch
als auf ihren Sternwarten die Astronomen nach neuen
Kometen und derlei Dingen. Da kamen die Bursche
daher, und einer gab sich für einen Karrer aus, ein an
derer für einen Melker, redeten, als kämen sie vom
Himmel her, und gebärdeten sich, als seien alle Fürstentümer und Gewalten über Kühe und Pferde unter
ihre Füße getan. Von diesen hörte dann Uli, der sich
über das Geläufe für bestimmte Plätze wunderte, sein
Karrer hätte zum Kabismüller gedungen und sein
Melker in den Krautboden. Das machte ihn böse, daß
sie dieses getan, ohne mit ihm zu reden, ihm das Wort
zu gönnen. Er dachte nicht daran, daß er es akkurat so
gemacht hatte, daß gute Knechte ihr Bewußtsein
haben, sich weder am Lohn abbrechen lassen noch um
Plätze betteln. Er hielt es ihnen nicht vor, aber gab
ihnen kein gut Wort mehr und suchte andere Knechtlein, aber so wohlfeil als möglich.
    Wer Landmann ist, weiß, welche verhängnisvolle
Zeit der Herbst ist, wie man alle Hände voll zu tun
hat, eigentlich gar nicht in das Bett sollte oder es machen, wie man von reichen Bauern zu Raxligen erzählt: sie hingen, wenn sie zu Bette gingen, ihre
Hosen an die Stange auf, welche um den Ofen läuft,
aber sobald die Hosen aufhörten zu blampen, stünden
sie wieder auf und machten sich frisch an die Arbeit.
Im Herbst ists nun Not, daß alles flink sich rührt und
geschickt in die Hände arbeitet, Menschen und Vieh.
Schmollen aber Meister und Dienstboten, gönnen sich
die Worte nicht, dann hat es gefehlt, dann harzet es
überall und es ist, als ob die Glieder der Arbeitenden

mit Blei gefüllt wären. Vreneli machte gut, so viel es
konnte, mußte aber oft die Augen trocknen, wie Uli
unwirscher wurde, damit aber die Arbeit nicht förderte. Es wäre sonst ein so gesegneter Herbst gewesen,
aber was |ist aller Segen des Landes, wenn die Gemüter nicht gesegnet sind mit Frieden! Es war viel Obst,
und da Uli das Holz zum Dörren nicht zu kaufen
brauchte, sondern Holz nach Notdurft zur Pacht hatte,
so ward ein reicher Vorrat für Fehljahre gesammelt.
Erdäpfel gabs, daß man sie kaum unterzubringen
wußte, Rüben und Möhren wie sonst selten. Man
hätte ganze Fuder zu Markte führen können, wenn
man entbehrliche Leute und Rosse gehabt hätte. Indessen löste Uli doch schön Geld aus der sogenannten
Stümpelten, weit mehr, als er sich vorgestellt hatte.
Auf jedem Gute sind nämlich Hauptprodukte, auf
welche man hauptsächlich und alle Jahre zählt: Heu,
oder wo das Heu abgefüttert wird, Käs oder Milch
oder Korn oder Vieh. Dann gibt es noch eine Menge
Nebensachen, welche zugleich zufällig sind, Obst
zum Beispiel und Erd- speisen, das heißt Speisen, die
in der Erde wachsen: Erdäpfel, Kohl, Rüben usw.,
Hanf, Flachs, in unsren Gegenden auch Ölpflanzen,
welche anderwärts zu den Hauptprodukten gehören.
Je besser nun ein Gut bewirtschaftet wird und je besser namentlich die Frau ist, desto mehr wird auf diese
Weise gleichsam so nebenbei gewonnen. Es wird gar

manche Frau hoch gerühmt über ihr Geschick, aus der
Stümpelten ein bedeutend Geld zu machen, indem sie
alles zu Ehren zu ziehen weiß und es zu Nutzen bringen kann, während andere Weiber nichts zu machen
wissen, das Entbehrliche weder bemerken noch an
Mann zu bringen wissen, es brauchen, wenn und wie
der Gebrauch es mit sich bringt, oder es sich selbst
überlassen, wenn sie es nicht selbst brauchen können.
Das sind die Weiber, denen das Denken eine Pein ist
oder die ihre Gedanken allenthalben haben, nur nicht
bei ihrem Hauswesen. Dies macht natürlich einem
Mann einen bedeutenden Unterschied, ob seine Frau
die Kleinigkeiten alle zu verwerten verstehe oder
nicht. Auf größern Gütern kann es in die hundert Gulden gehen.
    |Vreneli nun verstund das Ding vortrefflich und
machte es dem Uli doch nicht ganz recht; es ging nach
dem Sprüchwort, daß über dem Essen der Appetit
wachse. Uli freute sich des schönen Geldes, aber er
hätte lieber noch einmal so viel gehabt. Vreneli war
eine von den altväterischen Seelen, welche gerne Vorräte haben im Hause auf mehr als einen Tag, welche
gerne die Schränkefüllen mit Leinenzeug. Andenken
guter Jahre. Vreneli meinte, sie sollten anfangen zu
sorgen, daß sie eigenes Bettzeug hätten in alle Spiel,
nicht an Joggelis gebunden seien, oder wenn sie einmal hier wegkämen, dann alles auf einmal anschaffen

müßten. Fange man frühe an, so komme man weit,
und anfangen müsse man in guten Jahren, wie sie jetzt
eines hätten, da merke man es nicht, weil man sonst
kommen möge mit dem Gelde.
    Aber Uli ärgerte sich fast an allem, was über das
Notwendige hinaus im Hause blieb. Geld zu machen,
daß man sich in alle Spiele kehren könne, selb sei die
Hauptsache, meinte er. Für das Haus könne man noch
lange sorgen, wenn Gott einem das Leben lasse; das
wäre gut, daß man sein Korn nicht verkaufen müsse,
wenn es so wohlfeil sei, sondern den Zins sonst machen könne. Nun gab Vreneli etwas nach, und etwas
machte es nach seinem Kopf. Da ist aber keine rechte
Freudigkeit, wenn Eines hieraus zerrt, das Andere
dortaus, das Eine als Beute betrachtet, was es erzerrt,
das Andere als Raub, was man ihm abgezerrt.
    Vreneli zog die Base zu Rat, ob es nicht gut wäre,
einmal verflümert abzustellen und aufzubegehren, daß
Uli wüßte, woran er sei, und daß es sich bei solchem
Schaffen und Sorgen doch nicht meistern lasse wie ein
klein Kind. »Mach es nicht,« riet die Base. »Was
trägt es dir ab? Kannst etwas an Vorräten erobern und
etwas an Bettzeug, und wenn dir dann die Mause darüber kommen, was hast du dann davon? Hundert
Jahre, wenn ihr das Leben habt, mußt du es noch
hören.
    |Fahre in Gottes Namen fort, wie du angefangen

hast, und verkauft er dir noch mehr, so lasse es auch
geschehen; denke, an einigen Ellen Leinenzeug und
einigen Metzen Obst hängen Heil und Seligkeit
nicht.« Während die Base so sprach, strich Joggeli
um ein Wägelchen herum, welches geladen wurde, um
auf den Markt gefahren zu werden. »Ja, ja,« sagte er.
»so ist es recht, das müßte mir auch verkauft sein, und
je mehr je lieber; die Weiber sehen es freilich nicht
gerne, wollen Vorräte haben, aber wofür? Um die
gute Frau zu machen oder einen Kreuzer Geld, von
dem der Mann nichts weiß. Meine Frau hat mir damit
geschadet, es weiß kein Mensch wie viel, und Vreni
wird wohl von ihr was davon gelernt haben. Daher
hast recht, gleich anfangs zu zeigen, wer Meister ist
und welchen Weg es gehen muß. Das Geld wirst
brauchen können, allweg fressen es die Mäuse nicht,
und die Motten kommen nicht darein.« Solche Reden
gefielen natürlich Uli wohl, stärkten seinen Glauben
an Joggelis Wohlmeinenheit, an die Notwendigkeit,
den eigenen Willen durchzusetzen, und in der Ansicht, Geld machen sei unter allen Künsten die erste
und dringlichste.
    Als Weihnacht kam, hatte Uli wirklich ein schön
Stück Geld aus all der Stümpelten gelöst, weit, weit
über den Bedarf zu den Gesindelöhnen, und doch war
es keine fröhliche Zeit, und das Neujahr war ebenfalls
kein heiteres. Es ist oft der Fall, daß wenn man

Dienstboten ändert, man den Wendepunkt, wo die
alten aus-, die neuen einziehen, nicht er, warten mag
und zwar beidseitig nicht. Das Verhältnis ist so giftig
geworden, daß man sich nicht bloß kein gut Wort
mehr gibt, nicht bloß zornig wird, wenn man sich
sieht, sondern sogar, wenn man sich aus der Ferne husten hört. So war es aber in der Glungge nicht, im Gegenteil; als der Zeitpunkt rückte, wo geschieden werden müßte, mochten beide Teile nicht gerne daran
denken, hätten gerne dem Rade der |Zeit den Hemmschuh untergelegt. Selbst Uli kam es jetzt, er hätte
sich doch vielleicht den unrechten Finger verbunden,
allweg habe er sich eine schwere Bürde aufgeladen
und Jahre werde es gehen, ehe er aus den Klötzen,
welche er angestellt, ordentliche Knechte herausgehauen und zurechtgemeißelt. Begreiflich gestand er es
nicht, nicht einmal vor sich selbst wollte er so recht
den Namen haben, daß es ihm so sei. Den Knechten
ging es ähnlich, sie verließen ungern die Glunggen,
zeigten es jedoch nur Vreneli, wie es ihnen war und
daß sie wohl wüßten, wenn es nach seinem Kopfe gegangen, sie beisammen geblieben wären. Äußerlich
hatten alle das Aussehen, als ob sie sich bitterlich
haßten, aber innerlich war bloß ein Grollen, und zwar
ein Grollen, daß man von einander mußte und zwar
ohne Notwendigkeit, sondern weil jeder einen aparten
Kopf hatte und Uli den allerapartesten, gespickt mit

Joggelischen Brocken.
    Abgehende Dienstboten feiern, wie bekannt, das
Neujahrsmahl noch mit, es ist das Abschiedsmahl,
nach welchem sie weiterziehen auf ihrer Pilgerreise
nach einer neuen Station. Viele essen und trinken da
noch zum Platzen, um die alten Meisterleute zu ärgern
und von ihren Rechten den ausgedehntesten Gebrauch
zu machen, und leben doch am besten am Gedanken,
wie zornig sie ihre Meisterleute verlassen. Das ist
auch ein wüst Zeichen der verkehrten Natur der Menschen, eine wahre Teufelsüchtelei. So gings in der
Glungge nicht, man war karg mit den Worten, mit
Essen und Trinken ging es auch nicht recht, wie sehr
Vreneli nötigte. Daher kam die Offenheit nicht, welche der Wein manchmal bringt, die frostigen Bernernaturen tauten nicht auf, kurz machte man die Sache
und düster zog das Jahr auf der Glungge ein, und als
am folgenden Morgen die Abgehenden Abschied nahmen und sagten: »Lebet wohl und zürnet nüt«, waren
die Gesichter auch duster, doch war keine Stimme, die
nicht gebebt |hätte, wenn sie Vreneli sagte: »Leb wohl
und zürne nüt.« »Leb wohl«, sagte dann Vreneli,
»und wenn du vorbeigehst, so komme ins Haus und
berichte, wie es dir geht. Hörst, und vergiß es nicht,
ich zürnte es, wenn du es nicht tätest. Je besser es dir
geht, desto mehr wird es mich freuen. Aber es ist
keine Gefahr um dich; stellst dich gut, so gehts dir

gut; gibts dir etwas Ungesinnetes und können wir dir
helfen, so vergiß uns nicht und denke an uns.« Selbst
Uli sagte: Sie sollten ihm nicht zürnen; wenn sie einmal selbst in seine Lage kämen, so würden sie ihn begreifen. Wenn einer einen Anfang hätte wie er, so
müsse er sich sturm sinnen, woher er die Kreuzer alle
nehmen wolle. So schieden sie im Frieden auseinander, und dies ist allemal schön. Wer aus allen Häusern im Frieden scheidet, darf hoffen, einst auch im
Frieden zu scheiden aus dieser Welt und einzuziehen
mit Freuden in Gottes himmlisches Haus.
    Am Nachmittag und am folgenden Tage zogen die
neuen Dienstboten ein, und Vreneli ward es ein um
das andere Mal übel.
    Es ist ein wunderlich Geschöpf, so ein Menschenkind, und noch wunderlicher krabbelt es ihm im Kopf
herum, noch viel wunderlicher, als in einem chinesischen Wörterbuche die achtzigtausend Schriftzeichen,
welche die chinesischen Gelehrten ersonnen haben
sollen, krabbeln mögen. Ja, müssen noch ganz andere
Gelehrte haben, die Chinesen, als wir, haben aber
auch um so längere und dickere Zöpfe, begreiflich!
Was so in eines Knechtleins Kopfe krabbelt, stellt
sich selten ein Mensch vor, und wäre es auch ein Gelehrter, selbst ein deutscher. Sie kamen daher wie
Dampfkessel, auf zwei schlechte Beine gestellt zwar,
aber aus allen Löchern pfiff und schurrte der Dampf,

sintemalen sie aufgeblasen waren, was die Haut ertragen mochte. Erstlich bildeten sie sich schrecklich viel
ein, daß sie wirklich einen Platz hatten und noch |dazu
an einem so berühmten, großen Bauernorte. Wer
ihnen begegnete, frugen sie, wie weit es noch bis zur
Glungge sei, und jeder mußte vernehmen, dies sei der
Berühmte, man werde schon davon gehört haben, der
dort als Melker oder Karrer einziehe oder gar als Meisterknecht, denn so genau nahmen sie es nicht. Sie
bildeten sich auch wirklich ein, Solche wie sie seien
noch nie diese Wege gewandelt, denn sie gingen
nicht, sie wandelten. Als sie endlich an Ort und Stelle
angewandelt kamen, mußten sie natürlich zeigen, wer
da angewandelt käme, und so kamen sie wirklich wie
aufrechte Dampfkessel auf zwei Beinen. Vreneli
weinte zuletzt, doch bloß für sich. Uli stunden die
Haare bolzgerade auf vor Zorn, er verwerchete ihn jedoch auch im Stillen. Joggeli saß hinter dem Fenster
und verwerchete nur Galgenfreude, jedoch auch im
Stillen, erfürchtete sich doch zuweilen vor den Kernsprüchen seiner Frau.
    Nach und nach langte auch die Bagage an; die war
traurig, es war, als käme sie aus dem siebenjährigen
Kriege und härte alle Schlachten mitgefochten. Mädi
wars, welche rekognoszierte und sichere Berichte darüber brachte. Mädi war also geblieben, Vreneli zu
Lieb und Ehr. Uli konnte es nicht verzeihn, daß er die

Andern zum Abzug gebracht. Mädi hatte keinen Liebhaber unter den Abgehenden, aber das Ehrgefühl
rechter Mägde, welchen alles daran gelegen ist, daß es
gut gehe da, wo sie dienen, daß es heißt: da werde
recht gearbeitet und bessere Ordnung sehe man nirgends. So viel Verstand hatten zur selben Zeit die
Dienstboten, daß die Ehre des Orts auch auf die fiel,
welche zu dieser Ordnung beitrugen. Mädi hatte
Schadenfreude und sagte, es geschehe Uli recht, daß
er solchen Zeug gekriegt, der werde das Jahr über für
mehr als zweihundert Taler Zorn und Verdruß zu
schlucken haben. Nur sei es nicht recht, sagte es zornig, daß die Unschuldigen mitleiden müssen. Das
werde eine Zuversicht |geben, daß man vor Zorn nicht
mehr werde die Augen auftun mögen. Aber was ihns
am zornigsten mache, sei, daß man die Lumpen alle
Wochen werde waschen müssen und dann die halbe
Woche ums Haus herum werde zu hängen haben, das
werde doch der Glungge wohl anstehen! Die Leute
werden glauben, es sei da ein Lumpensammler eingezogen und trockne an den Zäunen, was er naß zusammengetragen. Es hasse nichts mehr, als so verhudelte
Hemdchen zu waschen. Anrühren dürfe man sie nicht,
das Wasser ertrügen sie nicht, an der Sonne führen sie
auseinander und das leiseste Lüftchen trage die Fetzen
dem Teufel zu, und wenn dann nichts mehr sei, so
müsse man alles gestohlen haben. Am besten sei es,

Uli wasche selber, Vreneli solle es ihm sagen, Mädi
wolle damit hell nichts zu tun haben. Vreneli sagte
nichts, aber Mädi konnte sich nicht enthalten, Uli zu
fragen: »Sag, Uli, in der hintern Kammer sind noch
zwei große alte Tröge; soll ich diese etwa ausputzen,
damit die neuen Knechte Platz haben für ihre Sachen?« »Wenn es nötig ist, so will ich es dir schon
befehlen,« schnauzte Uli. »Einstweilen siehe nur zu
dir und mache, daß du immer Platz hast.« »Jä so«
sagte Mädi, »ist das so gemeint? Das wird eine strenge Obrigkeit geben sollen, wo man nicht mehr das
Maul auftun soll und sagen, was einem dreinkommt.«
»Höre. Mädi,« sagte Vreneli, »schweig und laß der
Sache den Lauf.« »Aber darf man dann kein Wort
mehr sagen hier? Soll das so streng gehen?« »Reden
kannst, so viel du willst, aber Öl ins Feuer schütten,
selb tue mir nicht, selb ist nie erlaubt und war es zu
keinen Zeiten. Aber es ist halt eine böse Zeit; was
klar war, wird finster, und je mehr die Menschen sich
einbilden auf ihre Weisheit, desto dümmer gehen sie
mit allem um, und was gesetzlich beschränkt war, soll
jetzt gesetzlich erlaubt sein, Gift und Feuer in jedes
Kindes Hand zu freiem Gebrauch gestellt werden.«
    |Es war in der Tat nicht nötig, bei Uli Öl ins Feuer
zu schütten, es brannte ohnehin sattsam in ihm. Uli
hatte sich vorgestellt, wenn er wohlfeile Knechtlein
dinge für seine höhern Stallstellen, so kämen die de
mütig daher im Gefühl, wie ihre dermaligen Kräfte
ihrer Aufgabe nicht gewachsen seien, und mit dem
Vorsatz, das Fehlende baldmöglichst zu ergänzen.
Aber potz Himmeltürk, wie gröblich hatte Uli sich
geirrt! Den Bürschchen kam nicht von weitem in
Sinn, daß sie noch was zu lernen hätten; so wie sie
ihre Posten hatten, hatten sie auch das Bewußtsein
vollständiger Vollkommenheit. Sie hätten es immer so
gemacht, sie seien es so gewohnt, allenthalben, wo sie
gewesen, sei es so recht gewesen, sie wüßten nicht,
warum es hier nicht auch recht sein sollte. Das war
ihre Antwort, mit welcher sie bei jeder Zurechtweisung bei der Hand waren. Um so trotziger gaben sie
diese Antwort, weil sie Uli als ihresgleichen betrachteten. So einer, der auch nur erst Knecht gewesen,
solle nicht kommen und sie dressieren wollen; von
einem, der nicht mehr sei als sie, ließen sie sich nicht
kujonieren, dem wollten sie es zu merken geben, daß
sie wohl wüßten, wer er gewesen, wenn er es etwa
vergessen wolle; solche liebliche Gedanken hatten sie.
Man kann sich denken, welch lieblich Dabeisein Uli
hatte, und durfte nicht klagen. Selbst getan, selbst
haben, mußte er denken.
    Aus der Tenne war viel Korn getragen worden, was
nicht immer der Fall ist, wenn auch viel Garben eingefahren worden sind. Aber aufschlagen wollte es
nicht, die Müller taten sehr wählig und selten sah man

einen bei einem Bauernhause. Dagegen schneite es
mächtig, regnete drein, fror wieder zu, schneite wieder, so daß Uli dachte, es lege sich eine Eiskruste
über die Äcker, unter dieser ersticke der Samen oder
die Mäuse täten ihn fressen. Im Frühling oder gegen
den Sommer müsse das Korn allweg aufschlagen, und
da sei es doch |hart, unter dem Preise verkaufen zu
müssen, um den Zins zahlen zu können, den Joggeli
durchaus nicht nötig hatte. Die Pachtherren haben es
gar verschieden gegenüber ihren Pächtern. Es ist hier
nicht von irländischen, nicht von englischen Pachtherrn die Rede, sondern von schweizerischen, begreiflich. Einem Pachtherrn, der noch lebt, brachte einmal
ein Pächter den Zins gleich am Verfallstage. Der
Pachtherr fuhr ihn schrecklich an: »Meinst, ich habe
das Geld so nötig wie so ein Lumpenbub von deinem
Kaliber?« Und fast hätte er den armen Teufel vom
Hofe gejagt. Der Pächter hatte gemeint, wie gut er es
mache, hatte das Geld in allen Ecken zusammengelesen, kam stolz daher im Hochgefühl freudiger Erwartungen und wurde angefahren, daß ihm die Knie noch
lange nachher wackelten. So kann man sich täuschen
in seinen Erwartungen, wenn man die Menschen nicht
kennt; der kam aber sein Lebtag nie mehr am Verfalltage mit dem Zins daher. Ein anderer Pächter kam zu
seinem Pachtherren auch ohne langes Warten mit dem
vollen Zins und meinte, was er tue und wie wohl er

ankäme. »Es scheint,« sagte der Pachtherr, »die Pacht
sei gut, daß Ihr den Zins so schnell machen könnt. Ja,
ja, die Zeiten sind gut für die Pächter, alles gerät wohl
und gilt viel, ein Birnstiel ist wie bar Geld. Apropos,
was ich habe sagen wollen: ich gönne Euch die Pacht,
aber per Jucharte muß ich zwei Taler Zins mehr
haben, anders tue ich es nicht. Für mich sind die Zeiten bös, alles ist teuer, ich muß sehen, wie ich mich
durchbringe.« Wart, du alter, verfluchter Schelm,
dachte der Pächter, der auch nicht dumm war, dir bin
ich schlau genug für die Zukunft, wenn du mich jetzt
nicht kriegst. Und demütig tat er, rutschte fast auf den
Knien herum und redete verblümt von einem Erblein,
welches ihn in den Stand gesetzt, die Pacht zu zahlen,
kurz er brachte es dahin, daß der Herr bei dem gleichen Pachtgelde blieb. Von da an kriegte selber |Herr
den Zins nie schnell und ganz, sondern erst auf langes
Mahnen hin verstückelt und unter hundert Seufzern
und Bitten, doch abzulassen, dieweil der Zins nicht zu
erschwingen sei, das Blut unter den Nägeln hervorgepreßt werden müsse, um ihn aufzubringen. Das freut
dann den Herrn gar sehr, daß er sein Land so hoch angebracht, den Pächter so hart gepreßt, läßt aber nicht
ab, schlägt aber auch nicht auf, und er und der Pächter
sind herzlich wohl zufrieden mit einander. Sind doch
zuweilen kuriose Leute, die Menschen!
    Uli wußte aber, daß Joggeli weder zu der einen

noch zu der andern Sorte gehörte. Er war zu mißtreu,
um gerne lange Geld ausstehend zu haben, hatte es zu
gerne in den Händen und trieb Kurzweil mit Zählen,
als daß er es gerne lange mißte. Sollte er also verkaufen um geringen Preis, um den Zins zu machen, sollte
er sein Geldlein einziehen und das Korn sparen? Das
ging ihm im Kopfe herum, daß er oft aussah akkurat
wie eine wandelnde Brummelsuppe.
    Das dritte Ding (an zweien wäre es mehr als hinreichend gewesen, um einen Uli rappelköpfig zu machen) war Vrenelis Zustand. Vrenelis Zustand war
eben kein besonderer, aber es war das erstemal, daß
Vreneli darin war, Uli so was erlebte, und da meint
man dann wunder, wie apart alles sei und das Allerschrecklichste vor der Türe stehe. Je inniger die
Liebe, desto größer auch die Angst. Und Uli hatte
Vreneli von Herzen lieb, er sah gar wohl, was er an
demselben hatte, aber seine Liebe war halt nicht besser als ein Diamant, der, selbe läuft im Nebel der
Welt auch an, ja sogar mit irdischem Kote kann man
ihn bedecken.
    Wie sehr Uli Vreneli auch liebte, den rechten Verstand in solchen Dingen und Zuständen hatte Uli doch
nicht, bei aller Angst. Die Weiber haben es gerne,
wenn man sie an Ruhe mahnt und die Arbeit ihnen
wehrt, sie tun dann gerne noch einmal so viel als
sonst und ohne sich zu beklagen. Uli |kannte das nicht,

und wenn Vreneli nicht immer bei allem war wie
sonst, so vermißte er es, frug ihm nach, fragte, ob ihm
was fehle, dies und jenes sollte gemacht sein; wenn
man nicht immer hinten und vornen sei, so sei nichts
gemacht usw. Er merkte in seiner Hast nicht, daß er
damit Vreneli weh tat; er meinte es gut, hatte aber halt
den Verstand nicht. Wer ihn halt nicht habe, dem
müsse man ihn machen, meinte die Base. Sie hielt Uli
eine scharfe Predigt, machte ihm himmelangst und die
Hölle heiß, er versprach das Beste. Fortan, wenn er
fragte: »Wo ist Vreneli? Vreneli, das und das sollte
gehen, das und das solltest machen«, so setzte er allemal hinzu: »Oder magst etwa nicht, so sag es, ich will
dann sehen, wer es macht oder wie es geht.« Die Base
sagte oft: Ein Kalb sei dumm, aber so mit einem jungen Mann sei es doch noch lange nicht zusammenzuzählen. »Selbst mit manchem alten nicht«, brummte
sie manchmal nachsätzlich. So geduldig die Alte mit
dem lieben Gott war, so sehr sie überzeugt war, daß
alles komme aus seiner väterlichen Hand zu unserm
Besten, Käfer sogar und Mäuse, so geduldig war sie
auch mit dem Mannevolk; aber sie betrachtete es eben
wie Käfer und Mäuse, wie eine Art Ungeziefer, welches man in Geduld und Langmut zu ertragen habe,
weil es eben von Gottes väterlicher Hand geordnet
sei. Ihre Ansicht darüber freimütig aus, zudrücken,
hielt sie erlaubt. Es war Uli aber auch etwas zu ver
zeihen. Wo er nicht war, ging was Krummes, bald
was mit den Rossen, bald was mit den Kühen. War er
im Walde, so gabs daheim was Dummes, war er daheim, so kam man aus dem Walde mit einem zerbrochenen Wagen heim oder einem blessierten Rosse. Da
kommt dann gerne so eine all, gemeine Ungeduld in
die Glieder. Wie es gehen solle, wenn Vreneli ganz
dahinten bleiben müsse, das begriff Uli nicht. Indessen so was muß man begreifen lernen, man mag wollen oder nicht.


Sechstes Kapitel

Ein Kindlein kommt und wird getauft

Unwiderstehlich rücken die Tage vor, einer nach dem
andern, unerwartet kommt der rechte, der die Entscheidung bringt, Leben oder Tod, Weh oder Freude
hält in seiner Hand und eben darum ein so banger ist,
weil man nicht weiß, welches von beiden er birgt in
der verschlossenen Hand. So kam er auch unerwartet
auf der Glungge, eben als Vreneli noch eine kleine
Wäsche abtun wollte, damit die Knechtlein wieder
was Sauberes am Leibe hätten. Er brachte weder Weh
noch Tod, sondern ein klein Mägdelein, das mörderlich schrie, den Mund aufriß bis hinter die Ohren, von
welchem jedoch die Base versicherte, daß sie ein so
hübsches nie gesehen hätte. Elisi sei auch hübsch gewesen und kein Mensch würde gedacht haben, daß es
am Ende nur so zu einem dürren Birnenstiel auswachse, aber gegen dieses sei es doch nur ein Schatten gewesen. Die Freude war groß bei Uli und Vreneli, doch
konnte Uli sich nicht enthalten, merken zu lassen, wie
er lieber einen Buben gehabt, wegen der Hülfe. So ein
Bub könne man gar früh brauchen und glaube nicht,
wie kommod er einem Vater komme. »Warte nur, du
wirst noch Buben genug kriegen, darum hat dir Gott

das Kindermädchen vorausgesandt,« sagte die Base.
»Mit den Buben ist es halt nichts, als daß sie in allem
sind und man ganze Tage ihnen abwehren muß. Mädchen hangen der Mutter an der Schürze, und wie sie
auf den Füßchen stehen können, hat man Hülfe von
ihnen; sie heben was auf, sie tragen was nach, sie
sehen zur Milch auf dem Feuer, daß sie nicht überläuft, zum Kraut im Hafen, daß es nicht anbrennt.
Klein können sie es, groß vergessen sie es manchmal,« setzte sie seufzend bei.
    |Die Base war der Wächter über Mutter und Kind.
Sie sorgte, daß Beide das Nötige erhielten zu rechter
Zeit, Vreneli sich nicht selbst darum mühen mußte
oder sonst zu früh in Anspruch genommen würde. Da
Mädi bereits bei der Base gedient, so gab es keine
Kompetenzstreitigkeiten, wie sie bei ähnlichen Gelegenheiten sonst nicht selten sind, namentlich zwischen einer allfälligen Frau Schwiegermutter, welche
in solchen Fällen eigens herkommt, und dem Gesindepersonal. Es mußte schon mancher arme Schwiegersohn taufen lassen über Hals und Kopf, damit er der
mit aller Welt im Kriege liegenden Schwiegermutter
los und wieder zu Frieden käme. Solch ein vernünftiger Wächter täte jeder Wöchnerin wohl, aber eben ein
friedlicher, der nicht mit Krieg und Kriegsgeschrei sie
in neue Nöten und gefährliche Fieber bringt. Diese
Wächter müssen sich aber freiwillig eben in befreun
deten Personen finden, fremde irren, allfällige Vereine
sind auf dem Lande was Treibhauspflanzen, versetzt
in bäuerische Gärtchen. Solche Wächter finden sich
auf dem Lande unter den älteren Frauen, soweit es
ihre Geschäfte erlauben. Wie alte Offiziere immer bereit sind, Freiwillige vor, zustellen, und wenn das
nicht mehr möglich ist, doch gar zu gerne ihre alten
Kriegszüge repetieren und sich dieselben so recht lebendig vergegenwärtigen, so lieben Weiber, welche
die Zeit unbarmherzig über die Tage der Kindbetten
hinausgetragen, die Betten junger Weiber und erquicken sich dabei an der Vergegenwärtigung der eigenen
Feldzüge.
    Die Base war wirklich da wie der gute Engel, und
wenn Joggeli schon brummte, sie täte dümmer als
eine Großmutter und wenn er sterben täte, sie merkte
es kaum, so nahm sie es kaltblütig hin und tat, was
ihr not schien. Mehr ärgerte sie sich über Uli, der ihr
alles zu kaltblütig nahm und so in seinem Treiben
und Jagen befangen war, daß er weder Zeit nahm zu
besonderen Vaterfreuden noch recht Zeit, der Sache,|
wie man zu sagen pflegt, nachzulaufen, und doch war
es Winter. Kaum daß er Zeit hatte, die Taufzeugen
auswählen zu helfen. Begreiflich war Patin die Base,
des Bodenbauern Frau die zweite, mit der Wahl des
Paten hatte es Not. Endlich ward dazu ein alter Vater
erwählt, von dem die Base sagte: Der müsse doch ein
mal auch herbei, wüst getan habe der sein Lebtag. Es
nehme sie wunder, was der für ein Gesicht mache und
ob er daran denke, eins zuwege zu bringen, welches er
dem lieben Gott zeigen dürfe, von wegen in Sinn
werde es dem doch kommen, daß wenn man siebenzig
Jahre alt sei, das Abmarschieren nicht mehr fern sein
könne.
    Vreneli schüttelte den Kopf dazu, dies Gesicht
hätte es lieber nicht gesehen. Von diesem Manne hatte
es immer nur mit dunkeln Worten reden gehört als
wie von einem Gespenst, und wenn es weiterfragen
wollte, so hatte man gesagt: »Das ist ein Wüster, am
besten ists, man rede nicht von ihm.« »Ein Unflat war
er, du hast recht.« sagte die Base, »und ich werde das
Unservater auch zweimal statt nur einmal beten an
selbem Tag, wo ich ihn sehen muß. Aber sieh, vielleicht kommt es ihm in Sinn, gut zu machen, vielleicht denkt er dabei an seine Sünden und an ein Gesicht, welches unser Herrgott gerne sieht, und es fehlt
ihm die Gelegenheit dazu; die wollen wir ihm geben,
er hat doch dann keinen Vorwand, wenn der Richter
ihn frägt: Hans! Und Vreneli? Tut er dann nicht
darum, je nun so dann, so haben wir doch das Unsere
getan.«
    »Aber Base,« sagte Vreneli, »wer soll ihn zu Gevatter bitten,« »Uli, versteht sich,« sagte die Base.
»Nein, Base,« sagte Vreneli, »dies darf ich Uli doch

wirklich nicht zumuten, er könnte mich dauern, das
Gevatterbitten ist ihm ohnehin schrecklich zuwider.
Sehet nur, was er für ein Gesicht macht, wenn er Euch
die Sache vorbringt, und sieht Euch doch alle |Tage
und hält Euch fast für die Mutter. Auch zu Bodenbauers Frau zu gehen, macht ihm Kummer. Erst dann
noch zu dem Vetter, den er nicht kennt, der sein Lebtag nie was von mir wissen wollte, der jagt ihn mit
dem Stock vom Hause weg. Jahrelang vergißt mir Uli
das nicht, wenn wir ihn an einen solchen Ort schicken.« »Schweige nur, er muß gehen, das tut ihm nur
wohl; die Manne müssen nicht meinen, daß sie nur
das zu machen hätten, was ihnen anständig ist und für
gut dünkt.« sagte die Base. »Wofür hätte man sie
sonst, die Tabakstinker, wenn man sie nicht zuweilen
an etwas hinschicken könnte, welches man nicht
selbst anrühren mag?« »Aber Uli geht Euch nicht,
Base, und warum ihn böse machen so für nichts und
wieder nichts?« sagte Vreneli. »Das verstehst du
nicht,« sagte die Base. »Uli geht, man muß es nur machen wie der Tüfel mit den Menschen, zu guten Sachen wird das wohl erlaubt sein. Man muß ihn bei der
schwachen Seite nehmen. Da kömmt er. Will dir
gleich zeigen, wie man das macht.«
    Vreneli wollte noch einreden, wie das ihm auch
nicht anständig sei, aber Uli trat schon ein, und die
Base sprach: »Du hast mich noch nicht zu Gevatter

gebeten, und die Leute sagen doch, ich solle Pate
sein; laß doch sehen, wie kannst du das und was für
ein Gesicht machst du dazu?«
    »Wenn Ihr das verrichten wolltet, so wäre es mir
grausam anständig, und daß Ihr Euch deretwegen gar
verköstigen solltet, selb meinten wir nicht,« sagte Uli.
»He nun, kurz und gut, es ist immer besser als so ein
Gestürm, wo man nicht weiß, was hinten, was vornen
ist,« sagte die Alte. »Die andern Male machst es
schon besser, besonders beim Pate mußt anwenden.«
»Wenn wir nur schon einen hätten.« sagte Uli, »das
Andere würde sich schon machen. Wir haben uns
schon die Köpfe kraus gedacht, und Keinen brachten
wir heraus, bei dem nicht ein Wenn oder ein Aber
war.« »So geht es gerne beim |Ersten« sagte die Base,
»später nimmt man es schon nicht halb so genau
mehr. Wir haben schon an einen gedacht, rate mal.«
    Uli riet, aber erriet nichts. »Hagelhans im Blitzloch« sagte endlich die Base, »nicht wahr, an den hättest nicht gedacht?« »Ihr vexiert, Base,« sagte Uli,
»das soll ja der größte Unflat sein, und mit dem werdet Ihr nicht begehren zu Gevatter zu stehen.« »Euretwegen wohl,« sagte die Base. »Er ist eigentlich
Vrenelis nächster Verwandter, hat keine Kinder, und
man weiß nie, was solchem Menschen am Ende noch
ins Gewissen kommt. Man hat Beispiele von Exempeln, wie die Wüstesten lind wurden, wenn es zum

Abfahren ging. Man ists seinen Kindern schuldig, den
Verwandten sich zu zeigen und daß man noch an sie
denkt. Und wer weiß, wenn er dich mal kennt, könnte
er dir auch noch kommod kommen mit seinem Gelde,
man kann nie wissen, was so einem grauen Hagelhans
durch den Kopf fahren kann. Daneben ists auch möglich, daß er dich mit dem Stock vom Hause wegjagt,
aber fressen wird er dich nicht, und wenn er in Kurzem sterben sollte, so brauchst doch nicht in den Haaren zu kratzen und zu sagen: Wer weiß, wenn ich gegangen wäre, käme jetzt auch was an mich. Aber ich
machte den Kopf, bin jetzt reuig, gefressen hätte er
mich allweg nicht, und einen Verwandten zu Gevatter
bitten ist noch lange nicht gebettelt.«
    »He ja, wenn Ihr meint. Base,« sagte Uli zu Vrenelis großer Verwunderung. »so könnte ich probieren.
Zuwider ists mir, aber der Kinder wegen wird man
sich noch Manches gefallen lassen müssen, habe ich
mir sagen lassen, und wenn dies das Ärgste wäre, so
wollte ich nicht klagen; es ist mir nur, daß ich deretwegen einen ganzen Tag versäumen muß.« »Ach
Base,« sagte Vreneli, als Uli nach abgemachter Sache
wieder gegangen war, »ich sollte lachen und das Weinen ist mir zuvorderst. Das hätte ich von Uli nicht erwartet, und |daß das arme Kindlein den Hagelhans
zum Paten haben soll, das, Base, ist doch wahrlich
nicht recht, von ganzem Herzen erbarmt es mich;

sehen mag ich ihn nicht, ich bleibe im Bett.«
    »Dies wäre kurios, wäre das erstemal, daß du vor
einem Menschen dich nicht zeigen dürftest. Der liebe
Gott gibt ganz schlechten Eltern Kinder, daß man es
gar nicht begreifen kann, warum er das den armen
Würmchen zuleide tut. Man muß sich damit trösten,
daß er am besten weiß, warum er es macht, aber
darum wird es wohl erlaubt sein, einem Kind einen
Paten zu geben, der nicht der Sauberste ist; bin doch
ich noch da und die Bodenbäuerin, du, Uli, da wird
doch Hagelhans am Kind wenig machen können, und
läßt Gott es zu, nimmt er die Gevatterschaft an, so
weiß niemand, für was das gut ist, vielleicht daß es
Hagelhans herumführt und zum Frieden bringt.
Darum laß es jetzt gehen, wie es angesponnen ist,
mach mir Uli nicht etwa abwendig, hörst!« Vreneli
gehorchte, Uli ging. Das Blitzloch, wo Hagelhans
wohnte, war von der Glungge ungefähr fünf Stunden
entfernt und lag in einer Gegend, welche ziemlich unbekannt ist, aus einem großen Hügelknäuel besteht,
durch den keine Heerstraße führt, aber von Metzgern,
Fürkäufern, Hühnerträgern, Taubenkrämern und Haberhändlern fleißig besucht wird, denn da kriegt, wer
Geld hat, zu kaufen, was er an Landesprodukten
sucht, zum Handel oder eignen Gebrauch. Uli war
noch nie in der Gegend gewesen, geschweige denn im
Blitzloch selbst. Anfänglich marschierte er wie ein

Pfarrer, der seiner Predigt noch nicht recht sicher ist
und sie auf dem Kirchweg noch einmal probiert, halblaut und mit Händeverwerfen. Er studierte seine Gevatterbitte ein, sagte die Worte bald so, bald anders,
und war er hinten aus, so wußte er nicht, wie er angefangen hatte, mußte frisch an das Studieren. Nun
kennt ein Pfarrer seinen Kirchweg, die Steinchen |alle
sind ihm wohlbekannt, er verirrt sich nicht, er stolpert
kaum mit den Beinen. Uli aber kannte weder den Weg
noch viel weniger die Steine auf demselben, daher er
tapfer stolperte, seine Nase bedenklich gefährdete und
am Ende noch verirrte. Er war genötigt, sein Studieren zu lassen und auf den Weg zu achten, denn wo
keine Heerstraße ist, da laufen desto mehr kleine
Wege durcheinander, und in einem Hügellande verliert man auch die Richtung leicht.
    Das Blitzloch war ein großer Hof, lag, wie es sich
von selbst versteht, in einem Loch und hatte seinen
Namen daher, weil vor hundert Jahren, als der Hügel
gegen Westen abgeholzt war, fast alle Jahre der Blitz
dort eingeschlagen hatte, so daß man sich lange nicht
mehr getraute, ein Haus daselbst aufzurichten. Hagelhans war ein Bauer, groß von Statur und reich an
Geld, hatte Knochen wie ein Ochs, ein Gesicht wie
ein Löwe und Augen wie eine Katze, wenn weder
Sonne, Mond noch Sterne am Himmel stehen. Lieb
war er, so weit man wußte, niemanden, kam er in

einen Stall, so schlotterte das Vieh, sah ihn ein armer
Mensch auf der Straße, so floh er über alle Zäune
weg, kam er in ein Wirtshaus, so floh das Stubenmädchen auf den Estrich und rief den Wirt, als täte es am
Messer stecken; einen Hund hatte er, groß wie ein
vierteljährig Kalb, der begleitete ihn Tritt für Tritt,
und Tauben trippelten furchtlos um seine Füße.
    Uli kannte ihn nicht, aber was er von ihm gehört,
veranlaßte ihn, stillezustehen und sich bestmöglichst
zu fassen, als er auf der Höhe stund, wo man ihm das
Blitzloch zu seinen Füßen gezeigt. Er repetierte seine
Rede, aber er mußte zwischendurch auch seinen
Augen Gehör geben, welche das Blitzloch musterten,
und darum kam er mit dem Repetieren nicht weit. Im
Blitzloch sah es schön aus, das heißt für eines Landmanns Augen, nicht für Herren, oder eines Dämchens
Augen. Die Gebäulichkeiten aller Art waren nicht elegant, |aber Uli sagte für sich: Verdammt kommod.
Was er sah an Äckern und Wiesen, Bäumen und Zäunen, war so, daß er sagte: Da könnte man noch was
lernen. Er vergaß endlich seine Rede ganz und gar
und schaute sich das Ding da unten an wie ein Künstler ein Gemälde, ein Liebhaber eine Dame. »Wo
willst?« erscholl plötzlich eine tiefe Stimme neben
ihm. Erschrocken fuhr er auf, sah sich um, sah hinter
einem Haselzaun eine Gestalt, welche die seine fast
um Kopfslänge überragte, und zwischen den grünen

Blättern ein grau Gesicht, mächtig wie ein Löwengesicht. Zollang stund ein grauer Bart im Gesichte, nicht
nach Wiedertäuferart, sondern weil es dem Eigentümer beliebte, denselben bloß alle Monate oder alle
sechs Wochen herunterzuholen. »Wo willst, oder hast
im Sinn, das Gschickli zu kaufen?« frug noch einmal
das graue Gesicht, und ein großer Hund legte seine
vordern Tatzen auf den Zaun, tat das Maul auf und
sah seinen Herrn an.
    Da fand Uli, es sei Zeit zu reden, und sagte: Er
habe sich umgesehen, ob er wohl recht gegangen sei?
Er wolle ins Blitzloch zum Bauer.
    »Was willst bei ihm?« frug das graue Gesicht und
über, blitzte Uli mit seinen kuriosen Augen, daß Uli
alsbald wußte, wen er vor sich hatte. »Seid Ihr ihn
etwa selbst?« frug er. »Was willst?« frug der Alte,
dumpf knurrte der Hund. »Ich hätte einen Paten gemangelt und hätte fragen wollen, ob Ihr die Sache verrichten wollet?« sagte Uli erschrocken und ganz außer
allem Gestudierten. »Du Hagels Lümmel! Habe ich
den Leuten dies noch nicht sattsam vertrieben?« sagte
er. »Ist immer noch einer dumm genug und kommt
mit der alten Bettelei?« sagte der Alte mit einer Stimme wie dumpfer Donner; laut schlug der Hund an und
rüstete sich zum Sprung.
    Das fuhr Uli in die Glieder, er stellte sich fest, denn
er gehörte |zu den Leuten, welchen der Mut mit der

Gefahr kömmt, und nicht zu denen, welche Helden
sind, solange keine Gefahr da ist, denen es aber geht,
sobald die Gefahr kommt, wie Schönen, welche eine
ungeheure Keuschheit zu Felde tragen, solange keine
Gelegenheit zur Sünde sich zeigt. Uli stellte sich fest
und sagte: Er sei nicht zum Betteln da, sondern um
einen Paten zu suchen, wie es üblich sei unter Verwandten.
    »Verwandten?« sagte der Alte, »wer bist?« »Bin
Pächter auf der Glungge, habe dort das Mädchen geheiratet, welches sie auferzogen,« antwortete Uli.
»Die Base läßt Euch grüßen, Ihr werdet sie wohl noch
kennen, hat sie gesagt.« »So, erinnert sich die noch an
mich?« sagte der Mann, nachdem er Uli scharf betrachtet hatte, »und du willst dem Mädchen, welches
sie auferzogen, sein Mann sein, so? Wenn du doch ein
Vetter sein willst und nicht ein Bettler, so kannst hinunterkommen.«
    Somit stellte der Alte seinen Stock über den Zaun,
ergriff zwei Zaunstecken, und ohne mit einem Fuß
den wenigstens fünf Fuß hohen Zaun zu berühren,
hob er sich hinüber, wie kaum ein Zwanzigjähriger es
ihm nachgetan hätte; in hohem Satze sprang der Hund
ihm nach. Wie ein alter Riese wandelte Hagelhans
schweigend seinem Gehöfte zu, Uli unbehaglich hintendrein, ungewiß, ob er als Vetter oder Bettler behandelt werden solle. Ein andermal, dachte er bei

sich, könne die Base selbsten gehen; das sei gar kommod, zu befehlen und dann daheim zu bleiben.
    Der Weg, fest und eben, wie man bei Schlössern
sieht, führte durch einen prächtigen Baumgarten, wo
die Bäume in guter Ordnung sauber und reinlich stunden, schöner als manch Regiment, wenn es zur Musterung zieht. Ungewöhnlich groß war das Haus und
still wie das Grab lag es da, kein Leben schien dasselbe zu bergen, wenn nicht Tauben |es rings umflattert
hätten. Tauben saßen auf dem Dache an der Sonne,
Tauben stunden auf dem Brunnen und nippten den
köstlichen, süßen Trank, Tauben beinelten rund ums
Haus. Uli sah Mägde spinnen in der Stube, aber keine
drehte ihre neugierige Nase dem Fenster zu oder
streckte sogar das ganze Gesicht durch das Schiebfensterchen; sie spannen emsig, wußten es, daß es sie
hell nichts anging, kam einer oder ging einer.
    Blank wars im Hause, aber düster sah es aus; keine
Art von Schmuck war in der weiten Stube, in welche
Hagelhans ihm voranging, kein Glasschrank, kein Geräte irgend einer Art, nicht einmal der große Ofen trug
einen Zierat, einen ein- gebrannten Spruch oder ein
eingehauen Bild. Da hieß Hans ihn absitzen, klopfte
mit dem Stocke; ein Gesicht erschien unter der Türe,
nach einem kurzen Befehl ging es, kam bald wieder
mit Brot, Käs und Schnaps, verschwand dann wieder,
ohne einen Laut von sich gegeben zu haben.

    »Also Pächter auf der Glungge bist?« unterbrach
der Alte endlich das unheimliche Schweigen und begann nun eine Art von Examen trotz dem besten Professor. Wie ein alter Edelmann die Geschlechter kennt
und mehr oder weniger um den Bestand der Familien
sich kümmert, so hatte es auch Hagelhans, lebte aber
geschieden von der Welt, suchte Gelegenheit, Bericht
einzuziehen, nicht; kam sie aber zufällig, benutzte er
sie. Lange hatte er von der Gegend, woher Uli kam,
nichts vernommen, daher war ihm das Meiste neu,
was Uli berichtete. Aber ob er an dem Einen oder dem
Andern mehr oder weniger Anteil nehme, verriet er
weder mit einem Wort noch einer Miene. Er lachte
nicht einmal, als Uli vom Elisi und dem Baumwollenhändler erzählte, von der Trinette und dem Johannes,
er nahm es mit der gleichen Gleichgültigkeit hin wie
den Ruhm, den Uli seinem Vreneli spendete und der
Base, sagte zu allem nichts als endlich: Es sei ein |verwegen Stücklein, mit keinen Mitteln eine so große
Pacht zu übernehmen. Aber so sei es halt, jeder
mache, was er könne, denke, er sei nicht der Erste, der
über nichts komme, ob einer mehr oder minder, sei ja
gleichgültig. Nun legte sich Uli des Langen aus, wie
er das nicht so habe, wie er es zu machen gedenke,
daß es ihm nicht so gehe. Während er erzählte, schielte er so unvermerkt als möglich nach der Türe, der
Magd gewärtig, welche warmes Essen bringe. Aber er

spähte umsonst, es erschien keine Magd. Da sagte er
endlich, er müsse machen und gehen, der Weg sei
lang, die Tage kurz. »Kannst mich einschreiben lassen,« sagte endlich der Alte. »Aber um es zu verrichten, bestelle jemand anders oder mache es selbst, ich
habe keine Kutte für die Kirche.« »Werde der Base
Euern Gruß ausrichten sollen?« fragte Uli. »Selb
mach, wie du willst, aber das sage ihr, daß wenn sie
mir wieder jemanden zusende, mich nicht ruhig lasse,
Hagelhans noch immer der gleiche Unflat sei.« Mit
diesem Bescheid entließ er Uli, und er und sein Hund
sahen ihm nach, bis er oben am Hügelrand verschwunden war.
    Mißmutiger, ärgerlicher war Uli kaum je von einem
Hause weggegangen als jetzt vom Blitzloch. So behandelt hatte man ihn wirklich lange nie, und einen
zum Paten einschreiben lassen zu müssen, der ihm
kein gut Wort gegeben, ihn wie einen Bettler gehalten
statt wie einen Vetter, selb kam ihm in den Hals fast
wie eine Kannebirne, welche bekanntlich die würgende Kraft haben, an welcher Kinder wohl leben, aber
nicht erwachsene Leute. Daß das Gevatterbitten nicht
eben die angenehmste Verrichtung sei, hatte er immer
gehört, aber sich doch nicht vorgestellt, daß man
dabei wie ein Hund behandelt werde. Ein andermal
könne dann wer anders gehen, und wenn die Base befehlen wolle, so könne sie es auch ausrichten. Nicht

einmal was Warmes anbieten und noch dazu über
Mittag und noch dazu einem Vetter, selb war |unerhört. War er doch nur Pächter und hätte sich sein Lebtag geschämt, wenn er jemanden, der um diese Zeit zu
ihm gekommen, ohne was Warmes aus dem Hause
gelassen. Uli dachte nicht, daß die Vettern von links
nicht gleich wert kommen wie die Vettern von rechts
und daß man ihnen nicht die gleichen Ansprüche zugesteht. Er dachte ferner nur, was man dem Uli schuldig sei, und nicht, was bei Hagelhans bräuchlich sei.
Wäre der heilige Bastian gekommen oder eine lebendige Majestät, Papst oder Kaiser, was Warmes hätten
sie im Blitzloch nicht gekriegt, und es ist hohe Frage,
ob Hagelhans so höflich gegen sie gewesen wie gegen
Uli und sie hätte heißen in die Stube kommen. Hagelhans war Hagelhans, und wegen irgend einem Menschenkinde tat er keinen Schritt mehr oder weniger,
machte eine Miene anders, er frug allen den Teufel
gleich viel nach. Wir ihm am nächsten kam, war ihm
am widerlichsten, gleich viel ob Bettler oder Kaiser.
So war Hagelhans und so konnte er sein, denn er
wollte nichts, bedurfte nichts, mit den Menschen hatte
er ab- und ausgerechnet ein, für allemal, wie er glaubte.
    Was Warmes müsse er haben, machte Uli bei sich
aus, und im nächsten Wirtshause kehrte er ein. »Einen
Schoppen, Suppe und sonst noch was auf einem Tel
ler« befahl er. Der Wirt war selbst daheim, ein schwerer Mann am Leibe; sein Schritt war so gewichtig,
daß es den Gästen allemal angst wurde, wenn er ihretwegen einen Tritt versetzte, sie müßten ihn bezahlen,
eben weil er so gewichtig war. Sein Geldbeutel und
sein Ansehen waren desto leichter, daran aber dachte
Uli nicht; er war noch so gewohnt, von der äußern
Schwere auf die innere zu schließen und von einem
doppelten Kinn auf einen doppelten Geldsack, hier
voll Silber, dort voll Gold. Große, aber hohle Bäuche,
außen fix und innen nix, war damals noch nicht so gebräuchlich.
    »Gar weit seid Ihr nicht gewesen?« sprach der
stattliche |Wirt mit einem Gesicht wie ein klösterlicher
Kellerherr oder ein oberkeitlicher Korn- oder Amtsschaffner ihn an. »Ich sah Euch diesen Morgen vorbeigehen.« »Nein,« sagte Uli, »ganz zunächst, nur im
Blitzloch oder wie man sagt.« »Potz,« sagte der Wirt.
»Nehmt es nicht übel, aber besehen muß ich Euch, ob
Ihr noch ganze Knochen habt, von den Kleidern will
ich nichts sagen. Mit ganzen Beinen kömmt selten
einer aus dem Blitzloch, oder wenn die Beine ganz, so
ist er doch halb gefressen, bsunderbar wenn er wohl
am Leibe ist. Um Verlaub zu fragen: was habt Ihr mit
Hagelhans wollen? Kauscher bei dem ists nicht.« Er
hätte eine Verrichtung gehabt, von einer Base von
Hans, sagte Uli, aber es wäre ihm auch lieber, er wäre

nicht gegangen, obgleich er ungeschlagen und ungebissen davongekommen. »Ja, das ist einer,« sagte der
Wirt, »zwei Solche laufen nicht auf der Welt herum.
Nicht daß ich meine, daß ich alles glauben müsse,
was die Pfaffen stürmen, selb ist nicht; aber wenn ein
Teufel ist, so glaube ich, Hagelhans mache Halbpart
mit ihm, wenn er ihn nicht selbsten ist. Allweg mit
rechten Dingen geht das nicht zu. Keinem Menschen
gibt er ein gut Wort, keinem armen Menschen ein Almosen. Geld hat er wie Steine, sein Hof wird gearbeitet wie keiner, er selbst tut keinen Streich. Sein Gesinde hält er wie Sklaven, und doch läuft selten jemand
fort und klagen wird Keins, wie bös sie es auch haben
und wie gut man es mit ihnen auch meint und es ihnen
auf die Zunge legt. Aber es heißt, wie man es mit den
Hunden mache, welche man kauft, daß sie nicht fortlaufen, mache es Hagelhans auch mit den Dienstboten. Es nimmt mich ds Tüfels wunder, was seine
Dienstboten für ein Trank trinken müssen, daß sie so
bei ihm aushalten, oder ob sie sich gleich verschreiben müssen mit Leib und Seele, wie man sagt, daß es
der Teufel im Brauch habe. Wenn er einem Menschen
aus der Not helfen könnte, er ließ sich eher schinden,
als daß ers |täte. Wie wüst der ist, es glaubt es kein
Mensch, ein jedes Kind auf der Gasse weiß Euch hundert Proben davon. Nur für Euch ein Beispiel zu
sagen. Wer in Handel und Wandel ist, weiß, wie es

geht: das Geld geht aus und zahlen sollte man doch,
wenn die Termine um sind. Es gibt immer Leute, welche keinen Verstand haben, wie gut Freund sie auch
sind, solange man zahlen kann, und wenn man schon
hundertmal reicher ist als sie und hundertfach Unterpfänder hätte, so kommen sie einem nicht daran und
wollen Geld, und aus Land und Häusern kann man
nicht Geld machen, versteht sich! Nun wie geht es
mir? Ich bin stark im Handel, wie bekannt, und so ein
Großkopf sagt einst zu mir: Andreas, wenn du Geld
mangelst, so komm zu mir, habe zweitausend Gulden
liegen daheim, weiß nicht wo aus damit, würde sie
niemanden lieber geben als dir, und wegen Wiedergeben brauchst nicht Kummer zu haben. Mir war es anständig, war damals gerade gut was zu machen, wenn
man Geld hatte. Ich, dumm genug, nehme es, dachte
nicht daran, daß das mich je plagen werde. Aber was
macht mir der Schelm? Dem kömmt es anders in
Kopf, will das Geld plötzlich wiederhaben; ich konnte es weiß Gott nicht aus den Steinen schlagen, und
er, nicht faul, läßt mich betreiben darum. Das werde
nicht alles machen, dachte ich, Geld, für den zu zahlen, werde genug im Lande sein. Aber wohl, da habe
ich es erfahren, was es heißt, Geld suchen in der Not;
die, welche es haben, haben es, die Andern können
zusehen, wo sie es nehmen und wie sie es machen. Ich
wußte, daß Hagelhans manchtausend Gulden im

Hause hatte, und dachte, es werde doch erlaubt sein
darum zu fragen, und dann nicht etwa auf die nackte
Hand, sondern gegen Versicherung, wo jeder Vernünftige sich hätte ersättigen können. Ich hinauf an
einem schonen Morgen, hatte noch eine Flasche vom
Besten in der Tasche, unter dem Vorwand, ich wollte
ihm den zum Versuchen bringen, wenn |er wieder etwa
kaufen wollte. Dachte, der werde ihm den Mund
schon süß machen, und er hätte es gewiß gemacht,
wenn es dazu gekommen wäre. Aber ich kam eben
nicht in die Stube; vor dem Hause ist er gestanden, so
breit wie eine Stallstüre, und neben ihm der verfluchte
Hund. Ich mache mein Kompliment und zwar honett,
wie es nur immer der Brauch ist, und sage, ich hätte
was mit ihm wollen. Aber er nichts mit mir, sagte er
mir gleich an den Kopf heraus. Ich dachte nicht daran,
daß das so gröblich Ernst sei, sondern sagte: Es
werde doch erlaubt sein, ein paar Worte mit ihm zu
reden. Du hast es gehört, sagte er, ich will nichts mit
dir, und jetzt streiche dich, rate ich dir. Das kam mir
in Kopf, daß er mich so wegjagte wie einen Hund
oder Bettler, ich sagte: Schon mit manchem vornehmen Herrn hätte ich geredet, Gehör hätte mir jeder gegeben, abgehen werde ihm nichts an seiner Hübsche,
wenn er schon ein paar Worte höre. Und jetzt packe
dich, sagte er, und so stark als du magst. Ich komme
auch nicht, dich zu plagen, darum laß auch mich in

Ruhe, du Lumpenwirt, willst dich packen oder nicht?
Mein Seel, gerade so sprach er zu mir, und mit dem
ists nicht genug gewesen. Der verfluchte Hund kam
langsam auf mich zu, mit aufgehobenem Schwanze
und brummend wie ein Ochse. Ich wollte mich nicht
erschrecken lassen und vom Hause weg wie ein Dieb.
Ich sagte ihm, wie er ein wüster Mann sei und dies
keine Manier. Da mir nichts dir nichts schießt mir der
Hund ins Gesicht und kriegt mich zu Boden. Das ging
so ungesinnet, ich konnte nichts dazu sagen. Ich will
auch auf den Hund dar. Pump, liege ich wieder am
Boden, mit der Nase tief in der Erde, und allemal,
wenn ich aufstehen wollte, schoß der Hund mich nieder, aber ohne zu beißen. Wer auf allen Vieren vom
Hause weg und den ganzen Hügel hinauf muß wie ein
Unvernünftiges, das war ich, und erst als ich oben im
Weg war, ließ mich der Ketzer aufstehen.
    |Da wollte ich noch ein paar Worte sagen, aber
wohl, ich hatte Zeit, zu gehen. Ja, die ganze Seite hinauf, auf allen Vieren, ich werde allemal krank vor
Zorn, wenn ich daran denke. Es dünkt mich, es freue
mich nicht zu sterben, wenn ich es Hagelhans nicht
noch eingetrieben.«
    So erzählte der Wirt, daß Uli sich sehr verwundern
mußte, wie er ausnahmsweise mit Höflichkeit behandelt worden, indem er auf den Beinen sich habe entfernen dürfen. Der Wirt wußte nun eine Greueltat

nach der andern zu erzählen und sagte oft: Es sei
Mancher gehangen worden, er habe nicht die Hälfte
getan, was der. Aber er sei mörderlich reich, und mit
Geld habe man zu allen Zeiten viel gemacht und es
dünke ihn, je länger je mehr. Je ärmer die Herren würden, desto besser gefiele ihnen das Geld.
    Bei einem geschwätzigen Wirte hat man sich leicht
länger versäumt, als man dachte. Es war schon ziemlich über Mittag, als Uli aufbrach. Die Gevatterrede
war abgetan, und zwar kurz, die plagte Uli nicht mehr
auf dem Heimweg, wohl aber der Ärger, für sein
Mädchen einen solchen Paten zu haben, und das Werweisen, ob es nicht am besten wäre, den Hagelhans
gar nicht einschreiben zu lassen, sondern einen andern
zu suchen. Je mehr er darüber nachdachte, desto deutlicher kam es ihm vor, von dem wolle er nichts, und
da er keinen andern Paten wußte, so kam es ihm als
das Gescheuteste vor, sich selbsten einschreiben zu
lassen. Es war nicht mehr Tag, als er durch das Pfarrdorf ging, doch noch zu einer Zeit, wo man zum Pfarrer darf, ohne Angst zu haben, ihn aus dem Bette herauszuklopfen. Bei weltlichen Beamteten wird man
freilich auch um diese Zeit selten Audienz suchen,
man setzt voraus, ob mit Grund oder ohne Grund lassen wir dahingestellt, sie seien anderswo als daheim.
    Er klopfte also im Pfarrhause an, freundlich empfing ihn der Pfarrer und holte alsbald ein Buch hervor,

fast größer als |der Pfarrer selbst. »Ich weiß schon,«
sagte derselbe, »warum Ihr kömmt, am Sonntag wollt
Ihr taufen lassen. Die Frau ist doch wohl, und was
habt Ihr, einen Knaben oder ein Mädchen?« »Nur ein
Mädchen.« »Nun, wenn es Eurer Frau gleicht, so habt
Ihr bald viel Hülfe von ihm, und nur Geduld, die
Buben werden schon noch nachkommen. Im Anfang
hat man große Sehnsucht nach ihnen, aber zählt darauf, bald kommen sie einem lange schnell genug. Indessen wo rechte Eltern sind, sind Kinder immer eine
reiche Gabe Gottes. Wo viele Kräfte tätig sind, recht
gerichtet und im rechten Grunde gewurzelt, da bauen
sie ein Haus, sind Säulen für die Eltern. Wen soll ich
als Pate einschreiben?« »Denk mich selbst,« sagte
Uli, »brauche dann niemanden weiter zu plagen.« »Es
ist mir leid,« sagte der Pfarrer, die Feder niederlegend, »das darf ich nicht. Niemand kann sein eigener
Bürge sein.« »Da weiß ich wahrhaftig nicht, was ich
machen soll,« sagte Uli. »Hört, Herr Pfarrer, wie es
mir heute gegangen ist.« Als Uli auserzählt hatte,
sagte der Pfarrer: »Ich denke doch, ich schreibe den
Hagelhans ein, ein schöner Name ist es freilich nicht
für ein Kirchenbuch. Aber, Uli, die Sache ist so: Ihr
habt es ihm gesagt, er hat es angenommen, und namentlich in solchen Dingen darf man nicht stürmen,
da muß das einmal gegebene Wort gelten. Es ist leicht
möglich, Hagelhans käme nicht darüber, aber würde

er es vernehmen, denkt, was er glauben würde! Für
einen Preller müßte er Euch halten. Ich kenne den
Mann nicht und habe wenig von ihm gehört, aber selten ist einer so böse, daß er nicht noch Gutes an sich
hat, und wie Viele schlechter sind, als sie scheinen, so
ist doch auch hier und da einer besser, als er scheint.
Ich täte es an Euerm Platze.« »Nun, wie Ihr meint,
Herr Pfarrer, so schreibet, aber zuwider ists mir und
das Kind kann mich dauern. Wenn ein Vater oder eine
Mutter im Zuchtbaus waren oder am Galgen starben,
als das Kind noch in der Wiege |war, so sagt man es
dem Kinde auch nicht gerne, wer Vater oder Mutter
gewesen sind; so wird es mir mit dem Paten gehen,
wenn das Kind nach ihm frägt.« »Wer weiß,« sagte
der Pfarrer. »Manchmal geht es ganz anders, als man
denkt. Die Mutter wird wohl ihre Gründe gehabt
haben, als sie Euch sandte.« »Weiß es nicht.« sagte
Uli. »Manchmal zwingen die Weiber was, nur um das
Mannevolk zu plagen, und ich glaube schier, die Base
habe es auch so gehabt und hat nur so aus Bosheit
mich an den Vetter gehetzt, gegen den sie einen Zahn
zu haben scheint, so wie er gegen sie.« »Man muß
immer das Bessere glauben. Uli,« sagte der Pfarrer.
»Vielleicht wollte sie eine Gelegenheit zur Versöhnung suchen.« »Ja, ja, man sollte,« sagte Uli, »aber
man kann nicht immer.«
    Die Sache war also verrichtet, aber einen zufriede
nen Bericht brachte Uli nicht heim und der Base gab
er manchen Tag kein gut Wort, und nur hintenum
durch Vreneli vernahm sie, wie es Uli ergingen. »Ihr
hättet das Uli nicht anrichten sollen,« setzte Vreneli
bei. »Warum nicht?« antwortete die Base, »einen
Paten mußtet ihr haben und gefressen hat er Uli nicht.
Mich nahm aber wunder, mal wieder was von ihm zu
vernehmen, dem Unflat. Er ist scheints immer der
Gleiche; schade ists um ihn, wäre der anders ausgefallen, aus dem wäre was geworden, einen Kaiser hätte
er abgegeben wegen Befehlen und Regieren, aber
dann hätte der liebe Gott den Leuten die Köpfe anders
befestigen müssen, sonst wäre in Hanse Reich bald
keiner mehr auf einem Halse gestanden.« Der Tauftag
eines Kindes ist in all Wege immer ein sehr feierlicher
Tag. Die Eltern heiligen ein Pfand der Gnade Gottes
und drücken damit öffentlich das Bewußtsein aus, daß
sie es von Gott empfangen und daß es einst aus ihrer
Hand wieder werde gefordert werden; sie drücken ihre
Freude aus, denn wo gibt es auf Erden reinere und süßere Freuden, als aus einem Kinde erblühen können,
aber zugleich |auch die Überzeugung, daß wie Gottes
Hand und Macht auf dem Acker walten müssen, wenn
der Same gesegnet sein und zur reichen Ernte reifen
soll, so auch seine Huld und Gnade über dem Kinde,
wenn es zum Weinstocke erwachsen soll, von welchem die Eltern Trauben lesen können, und nicht zum

Dornenstrauch, an welchem die Dornen wachsen, an
welchem so gern elterliche Herzen verbluten.
    Der Täufling ward an diesem Tage zum kleinen
Herzkäfer, den ganzen Tag ließ er keinen einzigen
Schrei aus, bloß hier und da machte er ein kleines Dureli, wie man zu sagen pflegt, sonst allezeit das lieblichste Mieneli von der Welt, daß alle die größte
Freude dran hatten. Ein bsonderbar Kind sei das,
meinte die Bodenbäuerin, sie hätte noch keins so gesehen, es sei akkurat, als ob das mit Freundlichkeit
gut machen solle, was Hagelhans mit Sauersehen sich
versündige. »Mich nimmt nur wunder, was der für ein
Gesicht machen würde, wenn das Kind ihm unter die
Augen käme, ob er auch den Hund an ihns hin hetzen
würde? Was hat er geschickt zum Einbund und
sonst?« frug sie halblaut die Base. »Nichts, gar
nichts« sagte die Base, »das macht mich eben so
böse, er ist noch ein ärgerer Unflat, als ich dachte.«
»Hans tat nie wie andere Leute,« sagte die Bodenbäuerin; »je nun, man kann immer nachbessern, seinetwegen sollen sie nicht in Schaden kommen, und
lieber ists mir, er sei nicht etwa selbst gekommen mit
seinem Hunde, ich wäre den ganzen Tag in Angst gewesen, was für ein Zeichen er tun werde und hoffentlich muß ich ihn nie sehen, habe am Hören schon zu
viel.«
    Der Bodenbauer war Uli sehr willkommen, er dür
stete ordentlich nach dessen reifen Räten, die gar gediegen kamen aus dessen reicher Erfahrung. Vor
allem aus sollte derselbe ihm sagen, ob er Korn verkaufen oder sein Geld einziehen solle? Gegeben
müsse der Zins werden, es ließe Joggeli nicht leben,|
wenn derselbe nur einige Tage ausstünde. Überdem
glaube er, jetzt habe derselbe das Geld nötig. »Ich an
deinem Platz täte das Korn verkaufen,« sagte der Bodenbauer, »solange du nicht reicher bist, darfst mit
Spekulieren dich nicht befassen; Spekulieren ist gar
ein seltsam Ding, ungesühnt schlägt es einem das
Bein unter; das Geld hast du sicher, über das Korn
kann dir gar allerlei gehen. Zudem, wer sagt dir, daß
übers Jahr das Korn teurer ist und nicht wohlfeiler?
Dann mußt du doch in alle Wege verkaufen, denn für
zwei Zinse reicht dein Vermögen kaum aus, was hast
du dann gewonnen? Verkaufe, was du mußt, hast
übrig, so behalte es, betrachte es als Vorschlag und
Sparbüchse, womit du dir aus, helfen kannst, wenn
dir sonst was anderes fehlt. Es ist sehr gut, wenn man
so nach und nach in einem Hause zu recht vielen Vorräten von allem, was das Land bringt, kömmt. Das
macht sich so nach und nach, man weiß nicht wie,
rechnet es nicht, aber wenn Zeiten kommen, wo man
die Sachen braucht, oder Zeiten, wo man Geld nötig
hat, so hat man einen Schatz im Hause, den man gesammelt, ohne es zu merken; das ganze Haus ist

gleichsam eine Schatzkammer, in allen Ecken findet
man Schätze, und wenn man alles zusammenträgt, so
hat man einen großen Reichtum, an den man kaum
dachte. Dagegen, wenn man alle Jahre aufräumt, das
Entbehrliche alles zu Gelde macht, so scheint kein
Segen in den Sachen zu sein, man ist mit allem immer
fertig, und wenn mal ein Fehljahr kömmt, so kann
man dreifach wie, der ausgeben, was man einfach eingenommen, ist übel dabei in Not und Sorge. Ich hasse
die Hudelwirtschaften, wo oben und unten nichts Vorrätiges ist, die Mäuse die Schwindsucht kriegen und
elendiglich verkümmern.« Uli sagte nicht viel zu dieser Predigt, er dachte bloß, es sei gut, daß Vreneli sie
nicht höre.
    Dem Vetter Johannes gefiel es sonst wohl in den
Ställen, nur |warf er einige seltsame Blicke durch die
Gänge in den Ställen und ums Haus. Uli faßte diese
Blicke beschämt auf und sagte: »Ja, wenn man nicht
immer hinten und vornen ist, so machen sie auf und
davon, und obs allenthalben aussieht wie in einem
Schweinestall, dem fragen sie nichts nach, wenn nur
der Tag umgeht und zu rechter Zeit das Essen auf dem
Tische steht; es ist ein Leiden mit dem Lumpenpack,
man glaubt es nicht.« »Hast geändert auf Weihnacht?« frug Johannes. »Getroffen,« antwortete Uli,
»ich habe müssen,« und erzählte nun des Langen und
Breiten, wie er es gemeint und wie er gerechnet.

»Hast baß gemacht?« frug Johannes. Uli gestund den
Irrtum in seiner Rechnung nicht ein, sondern erzählte
bloß, wie übel er es getroffen, wie an seinen Bürschchen nichts sei als Hochmut; trügen die Nasen so
hoch, als wollten sie die Sterne vom Himmel runterstüpfen, und was das Ärgste von allem sei, sie wollten sich gar nicht weisen lassen, meinten, sie verstünden alles, sie seien so viel als er der ja auch nur
Knecht gewesen. So einer, dächten sie, wie er wohl
merke, solle nicht kommen und sie kujonieren wollen,
so einem stehe es übel an. Habe geglaubt, er könne
auch was verdienen, daß er halbbatzige Bürschchen
zu brauchbaren Knechten mache. »Das wäre wohl
gut,« sagte Johannes, »aber du wolltest es nur zu gut
machen. Für Plätze, wie du sie hast stelltest du die
Bürschchen viel zu leicht an; sie begreifen, wie es
scheint, gar nicht, was sie versehen sollen, sondern
bloß, daß sie Karrer und Melker sind. Wo einer nicht
weiß, was er zu tun hat, sieht er alles Zurechtweisen
als Kujonieren an. Nimm ein Mensch, welches sein
Lebtag nur den Schweinen gekocht hat, und stelle es
in eine Herrenküche als Köchin, so wird es Jahre
gehen, ehe es begreift, daß ein Unterschied ist zwischen einem Schweinetrog und einem Herrentisch,
und die Frage ist, ob es je dahin kömmt, menschlich
zu kochen für die Herrschaft. Das Gleiche hast mit
dem Handwerker. Am übelsten |fährst immer mit

denen, welche aus Lehrjungen sich eigenmächtig zu
Meistern avancierten. So hast du es allenthalben.
Mache aus einem gemeinen Schreiber oder Schreibersknecht einen Staatsrat oder einen Kreispräsidenten, so wird er sein Lebtag nie lernen, was er soll, nie
die rechte Wurde kriegen, sondern nur Hochmut und
eine Anmaßung vom Teufel.« »Ja, ja,« sagte Uli, »ich
hatte nicht Glück, ein andermal hoffentlich geht es
mir besser.« Wetter, dachte Johannes, ist der auch
schon so avanciert, daß er seine Böcke nicht mehr für
Böcke ansehen kann?
    Übrigens hatten sie einen recht gemütlichen, heimeligen Tag. Sie hatten das Taufemahl daheim, besondere Gäste waren nicht geladen; was auf die Zunge
kam, handelte man traulich ab, wurde nicht alle Augenblicke gezwungen, die besten Faden im Gespräche
abzureißen, weil Unberufene in die Stube stürmten.
Gut und währschaft wartete Vreneli auf, daß selbst
Vetter Joggeli sagte, eine Wirtin hätte es werden sollen, es verstünde es und dazu stehe es ihm noch wohl
an, zwei Dinge, die nicht immer beisammen seien.
Die Bodenbäurin erzählte viel von ihren Kindern, namentlich von der ältesten Tochter, welche am Heiraten war. Eine Mutter kann nie glücklicher sein, selbst
an ihrem eigenen Hochzeittage nicht, als wenn sie
ihrer Tochter die Hochzeitpredigt halten kann; ohne
Tränen geht sie nie ab, das reinste Glück preßt bei

echt weiblichen Herzen immer Tränen aus den Augen.
Wie am herrlichsten im Himmelstau die Blumen funkeln, so weibliche Augen in Tränen der Wonne.
    So eine rechte mütterliche Hochzeitpredigt hat unabänderlich drei Teile. Im ersten Teile laufen die
Augen an, im zweiten trocknen sie wieder, im dritten
laufen sie über. Es gibt aber auch selten schönere,
herzlichere Predigten als die, welche quellen aus treuen Mutterherzen. Im ersten Teile erzählt die Mutter,
wer ihre Tochter sei, was sie sei und was |sie könne.
Sie erzählt, wie sie einstehe in der Haushaltung, keine
Magd wert sei, ihr die Schuhriemen aufzulösen, unverdrossen früh und spät, und wenn sie an etwas
sinne, so sei es schon gemacht. Sie rühmt aber ganz
besonders ihren Verstand, wie sie auf Frieden halte,
das Klapperwerk hasse, den Vater nie böse mache,
und wenn sie sehe, daß irgendwo was Ungerades sei,
sie nicht ruhe, bis sie dasselbe ausgeebnet und gerade
gemacht. Sie könne nichts weniger leiden, als wenn
irgendwer im Hause, und sei es nur der Roßjunge,
nicht zufrieden sei. Aber erst wenn jemand was fehle,
erfahre man, was das für ein Kind sei. Von weitem
sehe es einem an den Augen es an, wenn man nicht
wohl sei, und plage einem da nicht mit Frägeln und
Reden. Es wisse, was man nötig hätte, und bringe es
einem ungesinnet und ungeheißen. Es sage bloß:
»Mutter, jetzt laß mich machen, gehe und halte dich

still, schlafen täte dir gut. Habe nicht etwa Kummer,
daß was vergessen werde, du weißt ja, ich habe das
schon oft gemacht.« Wenn sie dann nachsehe, so sei
es so, sie wüßte nichts zu verbessern. Dem Vater
mache sie es gerade so; er sage oft, er hätte gemeint,
nur an Buben könne man Freude haben, was ein rechtes Mädchen sein könne, das habe er nicht gewußt. Er
müsse sagen, er tauschte das seine nicht an ein Dutzend Buben. »Es war aber auch berühmt, es sahen
noch andere Leute, was mit ihm ist; wenn es unser
einzig Kind wäre und wir noch einmal so reich, es
hätte nicht stärker um ihns gehen können und dazu
von vornehmer Seite her, wo ich nicht daran hätte
denken dürfen. Aber darauf hat es nicht gesehen, und
wir ließen ihns machen, wir dachten, es hätte den Verstand selbst. Und Gottlob, als es ihm war, den möchte
es jetzt und keinen Andern, da kam es und sagte, es
möchte Vater und Mutter was sagen aber es dürfe fast
nicht, der und der setze ihm stark nach und wolle
nicht nachlassen, und es müsse es sagen, wenn |es einmal einen möchte, so sei es diesen. Aber es wolle uns
dieses zuerst sagen; wenn wir im Geringsten etwas
dawider hatten, so sollten wir es nur sagen, es sei
nicht, daß es meine, das müsse sein, es wolle sich uns
unterziehen. Es hat meinen Alten selbst gedünkt, es
hätte keine Art, wie das Meitschi sich unterzog und
alles in unsere Hand legte. Wenn sie alle so wären, es

würde weniger Unglück geben, hat er gesagt. Was
wollten wir dagegen sagen? Es las aus, wir selbst
könnten es nicht besser, und daß es bloß unseretwegen ledig bleiben solle, das meinen wir nicht, das
wäre ja gottlos. Es ist ein Bursche von den bravsten
und hübschesten einer, hat einen bezahlten Hof, versteht das Bauernwesen aus dem Fundament, ist selbst
dabei früh und spät und selbst voran. Zu scheuen ist
nichts in der Familie, weder leiblich noch geistlich,
wir haben gute Nachfrage gehalten und lauter gut Lob
gehört. Es sei eine berühmte Familie gewesen, solange man sich erinnern möge. Nur die Mutter lebt noch,
bsunderbar eine brave Frau; sie hat gesagt, sie möge
die Stunde nicht er, warten, bis mein Meitschi ihr ins
Haus komme, dann solle es Meisterfrau sein vom ersten Augenblick an. Sie habe genug regiert, danke
Gott, wenn sie abgeben könne. Nein, besser hätte das
Kind es nie machen können! Aber wie es dann bei uns
gehen soll, das weiß ich nicht, nein, ich weiß es nicht,
darf nicht daran denken, wie übel es mir geht, niemanden es sagen.« Da nun geht das Überlaufen recht
an, und doch ist der Schmerz ein süßer. Zweifacher
Trost steht ihm zur Seite, das Bewußtsein, eine solche
Tochter zu haben, und die Hoffnung auf ein jüngeres
Mädchen, das zwar noch nicht Verstand hat an der
ganzen Hand, was jenes am kleinen Finger, das aber
einsehen werde, was jetzt an ihm sei, und so viel Ge
danken, daß es der Schwester nicht ganz werde nachstehen wollen. »Aber« usw.!
    Das war die Hochzeitpredigt, welche die Bodenbäurin aus |der Fülle ihres Herzens hielt und welcher
die Glunggenbäurin in rührender Andacht zuhörte.
Sie konnte keine solche halten, die arme Frau. Sie
wünschte Glück von ganzem Herzen, sagte aber auch
aufrichtig, sie erfahre das Gegenteil. Wenn die Bodenbäurin ihre Tochter einmal sehen werde daherfahren mit ihrem Manne, werde sie absitzen müssen vor
Freude, sehe sie aber Elisi und seinen Mann dahergefahren kommen, so müsse sie absitzen vor Kummer
und Angst. Das Elisi könne sie aber doch erbarmen
von ganzem Herzen, an allem sei es nicht schuld; es
sei ihnen zu wert gewesen von Jugend auf, und kränklich sei es auch gewesen, darum habe man es mit Arbeit verschont, dummerweise, sie hätten den Verstand
nicht besser gehabt. Man habe ihnen gesagt, Elisi
müsse gebildet werden mit Welsch und Brodieren,
dann könne es eine vornehme, gebildete Frau werden
und brauche nicht zu arbeiten, dazu sei es zu zart, und
wer reich sei, solle eigentlich gut haben und Andere
machen lassen um den Lohn. Es hätte ihr geschienen,
etwas sei an der Sache. Wenn sie so oft des Abends
mit müden Beinen abgesessen sei und fast nicht mehr
habe aufstehen können vor Schmerzen, sei es ihr oft
vorgekommen, es sei dumm, sich so zu mühen, wenn

man das Geld hätte, jemand den Lohn zu geben, daß
er es für einen mache. Da habe sie gedacht, man
könne das mit Elisi so probieren; wenn die Schulmeister und sonst die Gelehrtesten es so meinten, so
werde es wohl auch so sein. »Wie dumm man ist,
kann ich jetzt erfahren, und wie es einem geht, wenn
man Gottes Wort nicht achtet und auf das Klügeln der
Menschen hört. Es heißt: Sechs Tage sollst du arbeiten, und: Wer nicht arbeiten will, soll auch nicht
essen, und da heißt es nicht von Reich und Arm, von
Zart und Grob, es heißt: Du sollst. Und das wird wohl
alle angehen, nenne man eine Elisi oder Lisi. Wenn
eines nicht arbeiten kann, so ist es der ärmste Tropf
von der Welt. Nicht von wegen dessen, weil niemand
weiß, |wie es ihm noch einmal gehen kann, daß Gott
erbarm, sondern weil eines nicht befehlen kann, wenn
es nicht weiß, wie etwas gemacht werden muß. Eine
Frau ist der ärmste Tropf von der Welt, wenn sie
nicht in jedem Augenblick die Magd vorstellen kann.
Weiß sie nicht, wie man eine Sache macht, so hat
keine Magd Respekt vor ihr, hält sie zum Besten. Sie
ist nicht bloß am schlechtesten bedient, hat das ganze
Jahr das Herz voll Verdruß und Gift, sondern sie muß
sich auch verschreien lassen in der ganzen Welt als
die böseste Hexe, welche je dem Teufel von dem Karren gefallen. Ach Gott, das erfahre ich an Elisi. Ich
mag ihm Mägde herbeischaffen, so viele ich will, es

plagen ihns alle, es verschreien ihns alle; es klagt und
jammert oft darüber, hat schrecklich böse dabei, und
ich weiß in Gottes Namen nicht zu helfen. Wenn ich
schon sehe, wo der Fehler ist, so kann ich doch nichts
daran machen, so wenig als bei Johannes Frau, die
auch ein Narr ist vom Kopf bis zu den Zehn. Die wäre
grob genug zur Arbeit, aber man hat sie auch nichts
gelernt als den Narren zu machen, daß Gott erbarm!«
    So ergoß sich die Glunggenbäurin, und daß auch
ihre Augen nicht trocken blieben, versteht sich. Aber
weder neidisch auf die Bodenbäurin noch unglücklich
war sie dabei. Wer hat nicht schon erfahren, wie
durch eine flotte Herzensergießung in gemütlicher
Traulichkeit der Geist sich erleichtert und aufheitert
wie nach strömendem Regen der Himmel? Die Zeit
schwand wie den Seligen die Ewigkeit, unbemerkt,
und dunkel wards, ehe jemand daran gedacht. Entschieden weigerten sich der Bodenbauer und seine
Frau, über Nacht zu bleiben. Es sei ihnen nicht wohl
an einem andern Orte, sagten sie, über Nacht. Solange
sie verheiratet seien, seien sie nie Beide mit einander
außerhalb dem Hause über Nacht gewesen und Eins
ohne das Andere nicht oft. Man wisse nie, was es
geben könne. Dieses Gefühl, welches heimzieht an
allen Haaren,  |dem Manne Kraft gibt, daß er jeder
Überredung unzugänglich wird, an allen Wirtshäusern
vorüberwandelt, die Müdigkeit der Glieder überwin
det und heimkehrt, wenn auch erst nach Mitternacht,
ist ein eigentümliches, es ist ein Kind der Treue, welche auf dem einmal erkornen Posten stehen will in der
Nacht, die niemandes Freund ist.
    Solche in trauter Gemütlichkeit verbrachte Tage,
wo Sterblichen die Zeit verrann wie Seligen die Ewigkeit, glänzen durchs Leben wie ein goldenes Gestirn
am hohen Himmelsbogen, weite Räume erhellen sie,
und einmal erlebt, werden sie nicht wieder vergessen.
Solche Tage sind manchmal eingestreut ins Leben wie
am Himmel die Sterne, manchmal gleichen sie der
klaren Morgensonne, welche einen hellen Tag bringt,
manchmal der Abendsonne, nach welcher die Nacht
kömmt und nach der Nacht stürmische Tage.
    Diesmal war dieser Tag wirklich der Abendsonne
ähnlich, welcher erst die Nacht, dann wilde, trübe
Zeiten folgen.


Siebentes Kapitel

Eine Überraschung, aber keine angenehme

Am folgenden Morgen wollte Vreneli eben die Base
rufen, dieweil es im Hinterstübchen noch einige
Schinkenschnittchen und eine Flasche Wein zweggestellt hatte, um den Nachdurst zu löschen und den
blöden Magen zu verbessern, wie es sagte, als ein
schlecht Fuhrwerk um das Haus gefahren kam, aber
noch viel blöder, als irgend ein Magen nach einem
Kindtauftag sein kann.
    Vreneli hatte gute Augen. »Herr Jeses, Herr Jeses!«
sagte es. »Was ist, was ist?« frug die Base, »es wird
doch nicht etwa eine Bettelfuhre sein?« » Nein, Base,
nein,« sagte Vreneli, sich fassend, »ich weiß nicht,
wo ich meine Augen gehabt; es ist |ja ds Elisi, es wird
zu Besuch kommen wollen.« »So ungesinnet, du mein
Gott, was hat es wohl gegeben?« jammerte die Base.
    Unterdessen war das Pferd blöde herangeschritten,
und drinnen saß wirklich Elisi, so mager und grüngrau wie ein vorjähriger Rosmarinstengel, hatte ein
eingewickelt Päcklein auf dem Schoße, und im Päcklein quakte was, man wußte nicht, wars ein Laubfrosch oder sonst eine lebendige Kreatur. »Da nehmt,
und da bin ich.« sagte Elisi und reichte das Paket hin
aus, in welchem es gar heiser und jämmerlich quakte.
»Jetzt müßt Ihr mich behalten, Ihr mögt wollen oder
nicht, ich bin hier daheim.« Vreneli half ausladen,
mußte dem Fuhrmann einen Platz für das Roß im
Stalle zeigen, da das Mannsvolk im Walde war, hörte
also die reichlichen Ausrufungen der Base nicht. Die
gute Alte ward inne, daß das quiekende Paket aus
einem Kindlein bestand, welches fest eingewickelt
war in ein Umschlagetuch, und ließ es aus Schreck
fast fallen. »Du bist doch immer das schrecklichste
Babeli auf dem ganzen Erdboden,« sagte sie zu Elisi,
»ein Kind so einzumachen; ein Wunder ists, daß es
nicht dreimal erstickt und siebenmal erfroren ist. Nein
aber, das arme Tröpflein! Es ist nichts gräßlicher, als
wenn ein Mensch keinen Verstand hat und dazu noch
eine Mutter vorstellen soll.« »Daß ich eine bin, daran
seid gerade Ihr allein schuld,« sagte Elisi, »warum
geht Ihr und erzwingts, daß ich den Hudelbub heiraten muß? Ledig wäre es mir noch lange lange wohl
gewesen.« »Was?« sagte die Alte, »ich soll an deiner
Heirat schuld sein und dir wäre es noch lange wohl
gewesen ledig? Jawohl, daß Gott erbarm, und wie!
Gerade wie dem armen Würmli da, Gott verzeih mir
meine Sünde! Aber was bringt dich Böses? Denn
nach dem Guten darf ich dich nicht fragen.« Da begann Elisi ein schreckliches Geheul, wie es ihm jetzt
ergehe, weil man es gezwungen habe, den verfluchten

Möff zu heiraten. Es habe |gedacht, die müßten doch
auch was davon haben, welche an all dem schuld
seien. Wüst sich sagen lassen den ganzen Tag, Hund
sein sollen und nichts fressen, obendrein noch Schläge, diese Lebweise habe es satt, es könne sie seinethalben jemand anderes auch probieren.
    Da kam Vreneli mit Schinkenschnittchen, Backwerk, Wein, mit allem, was im Hinterstübchen für die
Base aufgehoben gewesen. Es habe gedacht, es könne
vielleicht was helfen und Elisi werde hungrig und durstig sein, sagte Vreneli in allem guten Meinen und
dachte, wie es da was Gescheutes mache. Aber kurios,
im Verkehr mit dummen Leuten wird gerade das Gescheuteste zum Verkehrtesten, mit Minus ist halt gerade das umgekehrte Rechnen als mit Plus. Wie Elisi
Wein und Schinken sah, fing es ein ganz mörderlich
Geschrei an, akkurat als ob Vreneli Elisis eignen
Schinken da präsentiere, wohlgeräuchert auf einem
Teller. Man begriff lange an dem Geheule nichts, bis
man endlich aus einigen artikulierten Tönen entnehmen konnte, daß es Elisi das Herz zerriß, wie man auf
der Glungge ein Leben führe, seit es fort sei. Während
es Hunger leide, kaum hartes Kuhfleisch habe und
schlechte Kartoffeln samt Wasser, wenn es möge,
habe man hier schon des Morgens Schinken und Wein
wie die vornehmsten Engländer. Aber vor Gott sei es
nicht recht und sie würden es einst zu verantworten

haben, daß man die eigenen Kinder ins Elend stoße
und mit Fremden und Lumpenleuten die Sache verfresse und versaufe! Jetzt sehe es, wie man es mit ihm
meine und immer gemeint habe.
    Man sagte ihm, gestern sei Taufe gewesen und was
da stehe, sei übrig geblieben. Aber mache jemand
einem zornigen Weibsbild was begreiflich! Zudem tat
das Kindlein erbärmlich, daß es der Großmutter himmelangst wurde und sie und Vreneli ihm ihre Hauptsorge zuwenden mußten. Sie ließen also das Elisi
heulen und suchten das Kind zu beschwichtigen.
    |Umsonst heult selbst ein Elisi nicht gerne; sobald
es also sah, daß man seiner sich nicht mehr achte,
setzte es ab mit Heulen und sich hinter Schinken und
Wein und sagte, es wolle zugreifen, wenn es schon
niemand heiße, es wolle nehmen, während noch was
da sei, es merke wohl, wie das gehen solle, die Leute
werden halt nie aussterben, welche Andere um ihre
Sache brächten oder eheliche Kinder aus dem Neste
stießen. Man ließ es reden und essen, beides brachte
es nach und nach zu sich selbst und auf den rechten
Grund seines Herkommens.
    Gestern spät am Abend war der Mann heimgekommen, fand kein Licht im Hause, nichts Warmes für
sich, da tat er wie ein Menschenfresser und prügelte
Elisi. Am Morgen wollte er frühstücken, da war
weder Holz noch Kaffee da, alles sollte erst zusam
mengeholt werden, hierher, dorther; da ward das Untier wieder zornig und prügelte Elisi wieder ab, und
zwar mit der Elle. »Soll ich für alles sorgen? Soll ich
an alles denken? Soll mir alles in den Sinn kommen?
Der Unteufel, der er ist! Für was ist er da? Für was
hat man eine Magd? Und wenn man nicht wüßte, daß
er kein Geld hätte, so würde man uns solche Sachen
ins Haus senden, man brauchte nicht lange darnach zu
laufen. Wenn meine Mutter einen Batzen wert wäre,
hat er gesagt, so würde sie kein solch Lumpenmensch
erzogen haben, denn keinen faulen Pfennig sei ich
wert, und wenn ich schon einen Taler im Maul hätte;
von schlechten, verfluchten Leuten her müßte ich
sein, daß ich so nichtsnutz geraten, zu einem Mensch,
welches kein Bettler auf dem Mist auflesen würde,
und dabei hat er mich nun geschlagen, bis ich aus
dem Bette sprang, in die Kleider fahr und fortlief.
Bringt mir nun nicht der Unflat von Magd das Kind
nach und sagt, der Herr schicke es! Was jetzt machen? Fahren wollte mich niemand, gehen mochte ich
nicht, zurück wollte ich nicht; der könnte mich töten
oder |gar vergiften, ihm war das Schlimmste zuzutrauen. Endlich erbarmte sich Lugihausi meiner, er
war früher auch ein vornehmer Mann und weiß jetzt,
wie es jemand ist, dem niemand helfen und glauben
will; der spannte endlich an, und jetzt bin ich da und
jetzt, Mutter, mußt du Fuhrlohn zahlen.«

    Das waren begreiflich keine erfreulichen Nachrichten und Aussichten; gerne hätte Vreneli den doppelten
Fuhrlohn bezahlt, wenn Elisi wieder weitergefahren
wäre. Der Base war es wahrscheinlich ebenso, sie
wußte, was das Fortlaufen für eine mißliche Seite hat,
nämlich das Wiederkommen. Daß der Mann die Frau
geprügelt, fand sie freilich sehr fatal, besonders für
den geschlagenen Teil. Indessen mußte sie gestehen,
daß ein Mann ungeduldig werden muß und wirbelsinnig, wenn die Frau für nichts sorgt, nichts denkt,
immer nichts da ist, was man eben brauchen sollte,
wenn sie ist, als wäre sie ohne Gehirn oder hätte
höchstens das Gehirn einer Gänsin; in einem solchen
Gehirn steckt gewöhnlich noch die Unart, daß man es
nicht einmal mahnen darf; da soll eine Magd probieren und sagen: Frau, dies, Frau, jenes wäre nötig,
sollte man holen!, sie würde allemal einen Schnauz
kriegen eine Elle länger als der längste Husarenschnauz. Da kriegt denn so eine Magd auch Bosheit
in den Leib und denkt: Meinethalb!, wird stumm wie
ein Fisch, hat erstlich Freude, wenn man auskömmt
mit einer Sache und die Frau merkt es nicht, und
zweitens noch eine größere Freude, wenn der Mann
darüberkömmt und mit einem Haselstecken am Gedächtnis seiner Frau herumflickt, wenn auch mit
schlechtem Erfolg.
    Was die gute Großmutter dabei tröstete, war das

Erbarmen mit dem armen Kinde; so heillos verwahrloset war ihr die längste Zeit kein Bettelkind vor
Augen gekommen, so mager, unsauber, gelb, blau
und grau, es war ein Elend. Sie sagte Elisi, sie hätte
gute Lust, noch nachzubessern, was ihm |der Mann zu
wenig gegeben, vor Gott sei es nicht zu verantworten,
wie es mit dem Kinde umgehe; sie müßte sich schämen, eine Tochter zu haben, welche nicht halb so viel
Verstand gegen ein Kind habe als eine Katze gegen
ihr Junges. Wenn sie mehr hätte, sagte Elisi, so sollte
sie das Kind nehmen; daß es nicht mehr habe, dafür
könne es nichts, sie hätten ihns erzeugt und erzogen;
traurig genug sei es für ihns, daß man ihns so verwahrloset, daß es so dumm geblieben. Es trat gar
deutlich hervor, daß Elisis ganze Lebenskraft im
Maul sich zentralisiert habe.
    Es ist sehr oft der Fall, daß die geistige und körperliche Kraft eines Menschen sich in ein Glied oder ein
Talent zusammenzieht, da Ausgezeichnetes leistet, im
Übrigen aber schwach oder kreuzdumm ist. Man hatte
ausgezeichnete Maler, und nebenbei waren sie einfältige Menschen, man hatte Menschen, denen alle Kraft
in den Füßen lag, schlaff hingen die Arme am Leibe
nieder, Hasenfüße nannte man sie, kommode Leute,
besonders bei einer Retirade. Bei Elisi zogen alle geistigen und leiblichen Kräfte sich in einem Gliede zusammen, und zwar in der Zunge. Die Zunge ist ein

klein. wunderbar Ding, »ein klein Glied,« wie der
Apostel Jakobus sagt, »und erhebet sich doch gewaltiglich. Siehe ein klein Feuer, wie einen so großen
Haufen Holz zündet es an! Also ist auch die Zunge
ein Feuer, eine Welt voll Ungerechtigkeit; also stehet
die Zunge unter unsern Gliedern, welche den ganzen
Leib befleckt und zündet das Rad unserer Geburt an
und wird angezündet von der Höllen.« Ja, das ist ein
Ding, die Zunge, und zwar eines von doppelter Natur,
ein geistig und ein leiblich Werkzeug, dem Geiste,
dem Leibe unentbehrlich. Es ist aber nichts merkwürdiger als die Wahrnehmung, daß die Zunge, sobald
sie zum herrschenden Gliede im Körper wird, sie sich
in beiden Richtungen, geistig und körperlich, geltend
macht und das große Wort führt. Das Wort |»Kaffeeschwestern« ist ein altes, wohlbekanntes, und niemand, der es hört, ist so einfältig, wenn er es hört, zu
glauben, es sei da die Rede von Schwestern, welche
bloß den Kaffee lieben, er weiß alsbald, daß es zungenfertige Dinger sind, welche nebst Kaffee das Geschwätz lieben über alles. Es ist halt mit der Zunge
akkurat wie mit einem Wagenrad, wird dieses viel
umgetrieben, so muß es auch viel und gut gesalbet
werden. Die Sache ist ganz natürlich; wie Krieger mit
dem Degen, fechten die Diplomaten mit der Zunge,
sind aber auch allbekannte Gutschmecker, und diplomatische Mahlzeiten sind wohlbekannt von alters her.

Wenn nun ein ganzes Volk sich auf die Diplomatie
legt und mit Schwadronieren sich befaßt, Herrgott,
was da gesalbet und geschmiert werden muß! Man
frage einen Waadtländer, der wird auch was erzählen
können über diesen Punkt. Es wird also niemand ungläubig den Kopf schütteln ob unserer Äußerung über
die Doppelnatur der Zunge, die zwei ist und doch
eins, und also niemand sich wundern, wenn sie auch
bei Elisi scharf hervortrat. Wir haben im Berndeutsch
gar herrliche Worte, die verschiedenen Sorten und
Abarten des Geschwätzes zu bezeichnen: dampen,
dämperlen, klapperen, stürmen, schwadronieren, poleten, hässelen, giftlen, schnäderen, ausführen, kifeln,
rühmseln usw. Hässeln und schnädern möchten die
beiden bezeichnendsten Worte für die Richtungen von
Elisis Unterhaltungen sein. Am liebsten salbete es
seine Zunge mit was Süßem und was Rotem, doch
verschmähete es auch Fische, Pasteten, Geflügel
nicht, so wenig als weißen Wein vom Jahre 1834 und
Muskatwein, welcher bekanntlich gelb ist. Von Arbeiten war gar keine Rede mehr, selbst nicht mehr
von Korallenanziehen, zog es doch nicht einmal sein
eigen Kind an, hätte es, wenn es niemand anders tat,
tagelang liegen lassen.
    Die eilf ägyptischen Plagen sind bekannt, eben angenehm |sind sie nicht zu nennen; aber auf einem Bauernhofe, wo alles arbeiten soll, jeder sein angewiese
nes Tagewerk hat, eine Person zu haben, welche
nichts tut als allenthalben herumstehen, alle versäumen mit Schnädern und Befehlen, mit Gerede von
allen Sorten, alle Augenblicke was wollen, welches
nicht zu haben und zu machen ist, und dann ein Geschrei und einen Jammer verführen ärger als ein junges Schwein in eines ungeschickten Metzgers Händen, das ist eine Plage, an welche Moses nicht gedacht zu haben scheint. Mach, wie wenn du daheim
wärest, so sagt man zu einem Menschen, wenn man
wünscht, daß es ihm recht behaglich und heimlich
werde. So brauchte man aber zu Elisi nicht zu reden;
es tat wirklich, als wäre es daheim, und nahm von
dem neuen Verhältnis, nach welchem Uli und Vreneli
im Hause Meister waren, keine Notiz. Es lief im
Hause herum wie im Stock, es stellte sich bei Mägden
und Knechten, nahm sie in Anspruch bald für dieses,
bald für jenes, strich besonders Uli nach; wenn es ihn
irgendwo merkte, hatte es keine Ruhe, bis es bei ihm
war. Bitterlich dagegen haßte es Vrenelis schönes
Kind und zeigte das so unverhohlen, daß man es so
wenig allein bei ihm lassen durfte, als man eine Katze
bei einem Kinde läßt; Elisi wäre imstande gewesen,
es zu kneifen und zu kratzen, und da es das nicht durfte. grinste es ihns wenigstens an, so daß dasselbe allemal sich zu fürchten und zu weinen anfing, wenn es
Elisi von weitem sah. Nun sollte auch sein eigen Kind

auf einmal so hübsch werden, und dazu wußte es kein
ander Mittel, als demselben den ganzen Tag zu essen
zu geben oder geben zu lassen, es förmlich zu mästen,
und zwar mit dem größten Unverstand; gute Milch
gab es ihm keine mehr, es mußte dicker Rahm sein,
stopfte ihm den ganzen Tag Brei in den Leib, schüttete ihm Wein darüber, stieß Zuckerbrot oder so was
nach, daß das Kind erst fast erstickte und dann
Bauchweh oder so was kriegte, jämmerlich schrie, bis
es himmelblau |wurde im Gesicht. Wollte die Mutter
wehren, dann schrie Elisi, die Mutter gönne ihm kein
schönes Kind, sie halte es mit Vreneli und dessen
Balg; wenn es wüßte, wie dem vergeben, es täte es
noch heute, sparte es nicht bis morgen; sie sollten sich
in acht nehmen, wenn es dasselbe einmal in die
Hände kriege, wolle es ihm die Hübsche vertreiben
für sein Leben lang. Dann kam Joggeli und begehrte
auf über das fortwährende Geschrei; es sei eine halbe
Stunde in der Runde kein Winkel, wo man einen ruhigen Augenblick haben könne, höre Eines auf, so
fange das Andere an. Daß es ihm in seinen alten
Tagen noch so gehen könne, daran habe er nie gedacht, aber er wisse wohl, wer an allem schuld sei,
man möge es glauben wollen oder nicht.
    Die gute Base hatte wirklich böse Tage, Tage von
denen sie sagen mußte, sie gefielen ihr nicht. Sie sah
alle Tage eine Sache heller ein, an welche sie früher

nicht gedacht hatte; sie war ihr nie so recht vor die
Augen gekommen, und die Erfahrung ists, welche
Wissenschaft und Weisheit bringt. Sie hatte nämlich
nie gesehen, was eine Person von Elisis Schlage für
eine Mutter wird. Man kümmert sich manchmal
darum, welche Haushälterin ein Mädchen werde, aber
was es für eine Mutter werde, daran denkt man nicht
oder man meint, der Verstand dazu werde ihm schon
kommen, es wer, de ihns schon lehren. Ja, daß Gott
erbarm, lehren! Mutter wird Manche, ungesinnet, aber
eine rechte Mutter sein, das ist ein schwer Ding, ist
wohl die höchste Aufgabe im Menschenleben. Schon
alleine der bloße Anblick der Mutter ist von unnennbarem Einflusse auf das Kind, kann das Kreuz mit der
Schlange sein, bei welchem die Juden in der Wüste
Heilung und Sicherheit vor den Schlangen fanden.
Was gewährt aber nun so ein grinsend, unfreundlich,
unsauber Ding wie Elisi einem Kinde für einen Anblick? Welche Eindrücke saugt es ein? Oder was
meint man, muß es dem Kinde nicht |ganz anders werden im Gemüte, wenn ihm an seiner Wiege des Tages
und in der Nacht ein holder, schöner Engel erscheint,
der mit süßen Tönen tröstet, mit milden Händen die
rechte Labung spendet, als wenn an der Wiege Rand
ein häßlicher, grüngrauer, keifender Kobold auftaucht, ein unsauber Ding, von dem man lange nicht
weiß, ist es eigentlich ein Mensch oder ein Affe, über

die Wiege hereingrännet, häßliche Töne von sich gibt,
heftig und krampfhaft reißt und stößt und schaukelt,
daß Glied um Glied davonfahren möchten? Was
meint man, sollte man nicht solch grinsenden, keifenden, nichtsnutzigen, selbstsüchtigen Dingern, seien es
meinethalb Gräfinnen, Bauerntöchter oder Stallmägde, das Heiraten verbieten von Obrigkeits wegen und
jede, welche es doch versucht, einsperren lassen hinter
Gitter, und zwar enge und eiserne, und bis zum dreiundfünfzigsten Jahre? Die Base wäre sicherlich dieser
Meinung gewesen, wenn man ihr den Fall vorgelegt
hätte. Es lag ihr unendlich schwer im Gewissen, daß
sie daran nicht gedacht oder geglaubt, es werde Elisi
der nötige Verstand seinerzeit schon kommen, daß sie
nicht mit Händen und Füßen sich jeder Heirat widersetzt. Es beelendete sie unendlich, wenn sie sah, wie
Elisi das arme Kind mißhandelte, aus unverständiger
Eitelkeit, wie eine Hoffartsnärrin ein beliebig Kleidungsstück, welches sie in die Form zwingen will, die
ihr gerade in die Augen geschienen.
    Am wohlsten schien bei dem ganzen Handel der
Baumwollenhändler zu sein, wenigstens nahm er Elisis Abwesenheit höchst kaltblütig, zeigte sich nicht
nur nicht, sondern ließ auch kein Wörtlein von sich
hören. Die Unbequemlichkeiten des Fortlaufens dagegen fingen nachgerade an, recht unangenehm sich
fühlbar zu machen. Anfangs ärgerte sich Elisi bloß,

daß der Unflat ihm nicht nachgelaufen kam, um ihm
alles sagen zu können, was es ihm eingebracht hätte.
Nach und nach stieg ihm die Eifersucht zu Gemüte, es
nahm |ihns bitter wunder, was der Unflat jetzt vornehme, da er keine Frau mehr habe?
    Wenn nur einmal eine Frau auf diesen Punkt gekommen ist, dann kriegt die dickste Phantasie Leben,
fängt sich an zu bewegen in den schauerlichsten Bildern und malt der Frau Dinge vor, daß sie das Zittern
kriegt in alle Glieder. Noch ungeduldiger ward Joggli.
Der Lumpenhund habe ihn geplündert, kein Spitzbub
könne es besser; jetzt schicke er ihm Frau samt Kind
über den Hals, um ihn des Todes oder des Teufels zu
machen. Aber das wolle er nicht so. Dem Schelm
wolle er seine Familie nicht erhalten, in seinen alten
Tagen noch Kindbette halten und dazu keinen Augenblick Ruhe, weder Tag noch Nacht.
    Endlich ließ Joggeli Bescheid machen dem Tochtermann, er solle seine Frau holen. Dieser ließ sagen:
Er hätte sie nicht gehen heißen, er hieße sie auch nicht
wiederkommen, sie werde den Weg wohl noch wissen, er werde ihr ihn nicht zu zeigen brauchen. Am
liebsten sei ihm, sie bliebe, wo sie sei, sie dünke ihn
dort am schönsten. Potz Blitz, wie gab das Feuer! Auf
der Stelle sollte Uli mit ihm fahren, meinte Elisi und
dann müsse er ihm den Unflat prügeln in seinem
Namen, bis derselbe kein Glied mehr rühren könne,

dem wolle es zeigen, dem Hagel, wo es schön sei.
Das wollten aber weder Vater noch Mutter tun. Es
sehe jetzt, was Fortlaufen sei ein andermal möge es
die Sache besser bedenken und denken auch an seine
Fehler. Sei es so lange schon dagewesen, so könne es
ein paar Tage auch noch warten. Elisi zeterte gewaltig, und wenn es gewußt hätte, wie zu Fuße gehen, es
wäre gelaufen, aber eine halbe Stunde zu Fuße zu
gehen, war ihm ein Greuel. Schuhe hatte es auch
keine, welche einen solchen greulichen Feldzug ausgehalten hätten. Die Base hatte gewünscht, Joggeli
wäre selbst zum Tochtermann gefahren und hätte ihn
zum Verstand gebracht, denn sie waren Beide der
Meinung, Elisi hätte ihm so viel zugebracht und noch
so viel |zu erwarten, daß Geduld haben und sich auch
in etwas unterziehen ihm wohl anstehen würde. Wenn
man den Geldsäckel in der Hand habe, so wüßte man
nicht, warum man so mit einem Bürschchen nicht ein
ernsthaft Wort sollte reden dürfen? Sie waren Beide
akkurat gleicher Meinung, bloß darin wichen sie ab,
daß Joggeli dies nicht selbst ausrichten wollte, er war
nicht der Mann, jemanden unter den Bart zu stehen.
Er wollte den Johannes schicken, der tue es gerne,
sagte er, und wenn er den Spitzbuben schon ein wenig
in die Finger nehme, so werde es ihm wenig schaden,
allweg schlechter werde er dadurch nicht. Gegen das
sträubte die Base sich. Es könnte doch zu böse gehen,

meinte sie. Sie hätte nichts wider Johannes, aber wenn
es sei, um Frieden zu machen, so schickte sie lieber
nicht ihn, sondern jemand anders. Elisi müsse doch
alles wieder abbüßen, was von ihrer Seite dem Manne
angetan werde. Die gute Alte hatte selbst eine Art von
Mitleiden mit dem Tochtermann, so sehr er ihr sonst
zuwider war. Sie müsse bekennen, sagte sie oft zu
sich selbst, sie würde auch ungeduldig, wenn Elisi
ihre Frau wäre, und wenn es dazu noch so böse sei
wie hier, so könne sie sich nicht einmal verwundern,
wenn es ihm zuweilen in die Finger käme, von wegen
Mannevolk sei immer Mannevolk, und bekanntlich
gehöre das Mannevolk nicht unter die geduldigen und
sanftmütigen Kreaturen.


Achtes Kapitel

Wie Zögern wechselt mit Überraschen, aber
ebenfalls nicht auf angenehme Weise

So verzögerte sich die Ausführung einige Tage, bis
endlich die Mutter nachgab und erkannt wurde, es
müsse dem Johannes geschrieben werden, daß er die
Sache alsbald verrichte. |Aber wer sollte schreiben?
Die Mutter konnte nicht, Joggeli war eine Feder ärger
zuwider als ein angezündet Schwefelholz unter der
Nase. Elisi schmierte endlich einen Bogen voll, von
dem aber erkannt wurde, den könne man nicht abgehen lassen, denn der gelehrteste Professor könne
nichts daraus machen. Elisi heulte, aber damit entstund kein verständlicher Brief. Joggeli mußte endlich
das Wort geben, er wolle morgen selbsten einen machen. Am Morgen fiel es Joggeli plötzlich ein, heute
sei der Tag, an welchem der Lehenzins verfallen sei,
und nun plagte ihn die Neugierde, ob Uli wohl zahlen
werde oder nicht? Er hatte gesehen, daß der Müller
Korn geholt, hatte auch die Zahl der Malter gezählt,
den Preis zu vernehmen gesucht und daraus geschlossen, Uli werde im Sinn haben zu zahlen. Joggeli hatte
nicht Angst, er könne um seine Sache kommen, aber
er freute sich auf das Geld. Kinder und alte Leute sind

auch darin sich ähnlich, daß sie gerne mit Geld spielen, es zählen, es rollen lassen durch die Finger, Häufchen machen, es durcheinanderwerfen, es transportieren aus einem Sack in den andern Sack. Er vergaß den
Brief ganz, sah gleich mit Tagesanbruch erst lange
durch die Fensterscheiben, ob Uli nicht anrücke. Später träppelte er ums Haus herum, zeigte sich, in der
Erwartung, Uli lasse sich dann auch hervor mit einem
großen Bündel Geld. Da kein Uli erschien, trippelte
er hinüber zum Hause, kam zu den Knechten, frug
wie von ungefähr, ob der Meister daheim sei oder
fort? Sie wüßten nichts anders, sagten die Knechte,
sie hätten ihn erst noch gesehen und gsunntiget sei er
nicht gewesen. Er scheuet sich vor mir, dachte Joggeli, darf oder will sich nicht sehen lassen; entweder
hat er das Geld nicht oder er will mich nicht bezahlen,
eins ist so schlimm als das Andere, aber wenn es vierzehn Tage geht, so schreibe ich Vetter Johannes, er ist
Bürge, er kann zur Sache sehen. Doch trotz diesem
Rückhalt hatte er |den ganzen Tag keine Ruhe, er trappete herum, als ob er ein Wurmpulver im Leibe hätte,
und trotz seinem Trappen sah er Uli den ganzen Tag
mit keinem Auge.
    Uli lebte, er lebte einen großen Tag, er machte
seine Jahresrechnung, zog seine Bilanz, verglich mit
der Rechnung die Kasse. Das ist ein Stück Arbeit für
einen Uli! Zehn Jucharten Roggen säen in einem Tage

ist Kinderspiel dagegen. Ja, Rechnen hat eine Nase,
besonders wenn man es nicht wohl kann.
    Uli hatte begreiflich das Jahr durch schon gar oft
gerechnet, vielleicht nur zu viel, doch so recht bis auf
den Grund noch nie, und das sei notwendig, hatte er
gehört, besonders für Anfänger. Es sei schon gar
Mancher zugrunde gegangen, weil er nie nachgesehen, wie er stehe, ob er vorwärts oder rückwärts gehe.
Am Jahrestag seiner Meisterschaft übernahm er nun
diese Arbeit. Er zählte zuerst das Geld, welches er
hier in einem Bündelchen, dort in einem Körbchen,
anderwärts in einem Strumpfe hatte. Ein reicher Bauer
hatte ihm gesagt, wenn man viel Geld im Hause habe,
müsse man es verteilen; kämen Diebe, so kriegten sie
doch niemals alles, sondern nur einen Teil. Das Zählen schon trieb ihm den Schweiß aus, denn so oft er
zählte, so oft gestaltete sich die Summe anders. Zu der
Gewißheit kam er, daß jedenfalls über tausend Taler
seine Kasse enthielt. Nun versuchte er die richtige
Summe aus seinem Buche zu finden, das war aber erst
ein Hexenwerk, aus welchem noch ein ganz Anderer
als Uli nicht gekommen wäre. Uli hatte aufgemacht
und hatte nicht aufgemacht. Größere Posten waren
aufgeschrieben, aber kleinere begreiflich nicht. Verkaufte Kühe waren aufgemacht, aber von verkauften
Kälbern fand man wenig Spuren, von verkauften Ferkeln gar keine; so wollten im Buche sich nicht reimen

Ausgaben und Einnahmen, und mit dem vorhandenen
Gelde paßte die Bilanz im Buche erst nicht. Im Buche
|fehlten alle kleinen täglichen Ausgaben, nur die größern Summen stunden da. Wer aber einige Zeit hausgehalten hat, weiß, wie viel Kleines zu was Großem
sich summiert. Kurz ins Reine brachte er es nicht, er
kam bloß so weit ins Klare, daß er mehr als zweihundert Taler in bar gespart. Das Vieh im Stall war von
geringerem Werte als das, welches er übernommen,
dagegen besaß er noch ein ziemlich Quantum Korn,
weit mehr als für den Hausbedarf bis zur Ernte. Vorräte von allen Sorten, wie sie einer Haushaltung wohl
anstehen, hatte Vreneli doch gemacht; seit der Bodenbauer seine Vorlesung über Hausökonomie gehalten,
war es von Uli weniger gehindert worden. Was er an
Vorräten harte, schätzte er zu ungefähr hundert Talern, so daß also sein Gewinn oder Arbeitslohn zum
wenigsten dreihundert Taler betrug. Zuerst wollte er
sich freuen darüber, dieweil das ein so schöner Anfang sei, aber nach und nach flogen ihn allerlei Mücken an. Er fand, daß dies doch eigentlich nichts sei.
Es sei ein ausgezeichnet gutes Jahr gewesen, sagte er,
und nur dreihundert Taler! Jetzt habe er bar auf der
Hand, daß er in ordinären Jahren nichts verdiene,
nicht so viel als sein schlechtest Knechtlein. Sollte es
aber Fehljahre geben, könne er nicht bloß dreihundert,
sondern sechshundert Taler verlieren so gut als einen

Batzen! Wo dann die nehmen? Und gesetzt, meinte er
endlich, was seien doch dreihundert Taler für so viel
Not und Mühe und so große Gefahr, um alles zu kommen! Da müsse man es sein Lebtag böse haben und
komme doch zu keinem Vermögen. Dann sei es nicht
gesagt, daß man immer gesund bleibe und arbeiten
möge wie ein Hund bis in das höchste Alter. Am
Ende wäre es besser gewesen, er wäre Knecht geblieben, dachte Uli, so finster kam es ihm ins Gemüt. Der
Uli, der vor Jahren dreihundert Taler für ein unerschwinglich Vermögen angesehen hatte, der achtete
sie jetzt für nichts und hatte gute Lust, wirbelsinnig
zu werden, weil |er in einem einzigen Jahre bloß dreihundert Taler verdient. So kann der Mensch sich ändern, so wunderlich kann es ihm in den Kopf kommen.
    Vreneli sprach ihm zu und sagte ihm: Er mache
ihm recht angst. Das sei Undank gegen Gott, und wo
der sei, da zeige Gott gerne, daß die Sache an ihm
liege, und wenn man nicht zufrieden sei mit seiner
Güte, man sich fügen müsse in seine Strenge. Es
wären Tausende, welche Gott auf den Knieen danken
würden, wenn sie zu dreihundert Talern kämen. Es sei
noch kein großes Vermögen, aber doch ein schöner
Anfang, es decke den Rücken und um so getroster
könne man der Zukunft warten. Daß es so viel sei,
hätte es nicht geglaubt, und wenn nur Uli zufrieden

sei, so habe es den festen Glauben, es komme alles
gut; aber zu viel auf einmal wollen, das sei vom
Bösen, damit verderbe man es gerne bei Gott und bei
den Menschen. Zur Beredsamkeit enfaltete Vreneli
noch seine ganze Liebenswürdigkeit und brachte es
wirklich dahin daß es aus Ulis Kopf die Mücken ausjagte und dieser, als er sich endlich aufmachte, um
Joggeli den Zins zu bringen, ein ganz zufriedenes Gesicht hatte.
    Derselbe hatte wirklich schon alle Hoffnung aufgegeben, heute sein Geld zu sehen. Das sei Bosheit vom
Uli, sagte er seiner Frau. Derselbe hätte es, er wisse
es wohl, aber er wolle ihn nur plagen; doch das solle
ihn nichts nützen, je länger er mit dem Gelde warte,
desto mehr schlage er ihm mit dem Zinse auf. Er tat
noch viel nötlicher als drüben Uli, so daß auch hier
das Weib das Mittleramt übernehmen mußte. Er solle
sich doch schämen, so nötlich zu tun. Das wäre wohl
gut, wenn sie kein Geld mehr hätten oder sonst nicht
zu leben. Es könnte sein, daß ihm zuletzt noch lieber
wäre, Uli sei ihm das Geld noch schuldig, als daß er
es in Händen habe. Es sei heute der erste Tag, wo es
verfallen sei, er solle doch denken, wie Viele froh
wären, wenn sie den Zins im |ersten Jahre erhielten.
Selten einem komme es in Sinn, den Zins auf den ersten Tag zu bringen, und Mancher hätte es noch ungern, wenn sein Pächter am ersten Tage käme, als ob

der Herr ohne das Geld nicht mehr auskommen
könne. »Das ist mir hell gleich« sagte Joggeli, »wie
es Andern dünkt, aber mir hat er versprochen an die
Hand zu gehen, und wenn einer was verspricht, sollte
er es halten, sonst halte ich nichts mehr auf ihm.«
»Du hast mir auch manchmal schon was versprochen
und es nicht gehalten,« sagte die Frau. »Ja, das ist
was ganz anderes,« sagte Joggeli, »ich bin nicht dein
Pächter und du nicht mein Lehenherr,« antwortete
Joggeli. »Habe gemeint, Halten sei Halten,« entgegnete die Frau. Da klopfte es. »Sieh doch, Frau, lauf
doch, kannst nicht vom Platz, vielleicht ist ers noch,
wäre brav von ihm! Aber vielleicht hat er falsches
Geld und hat gedacht, wenn es Nacht sei, sehe ich es
nicht. Muß die bessere Brille nehmen, wenn er es ist.«
    Richtig war es Uli. »Bin wohl spät,« sagte derselbe, »wenn man so viel Geld in allen Winkeln zusammenlesen muß, kann man sich darob versäumen. Aber
ich wollte den guten Willen zeigen. Da wärs alles in
einem Seckel, es ist ein großer Bündel! Aber wenn es
Euch wohl spät ist, so kann ich ja morgen wieder
kommen. Es ist eine Zeit, wo man so viel nicht versäumt.« »Nein, nein, bleib, bleib!« sagte Joggeli.
»Hat man einmal Geld im Hause, wäre es ja dumm,
es wie der forttragen zu lassen. So ein Zinschen ist
bald gezählt, und wenn es auch größer wäre, könnte
man daran machen, bis man fertig ist.« »Ja,« sagte

Uli, »glaube, für Euch sei es nicht viel, Ihr würdet ihn
auch noch größer nehmen, aber Geben ist nicht gleich
wie Nehmen. Wenn Ihr ihn geben solltet und herausschlagen aus den Steinen, dann würde er Euch mehr
als groß genug scheinen und billig und recht, wenn er
kleiner wäre und abgemacht würde.« So zählten sie
und fochten mit Worten, wie es üblich ist, wenn
Pachtzinse gegeben und |genommen werden. Joggeli
brauchte die schärfere Brille, fand jedoch trotz derselben kein falsches Geld. Die Sache sei recht, sagte er,
wie er es erkennen möge. Sollte aber am Tage sich
was noch zeigen, so werde Uli nicht dawider sein, es
zurückzunehmen. Er glaube nicht, daß was sei, sagte
Uli, daneben könne man sich irren, ja freilich. Und
wenn Joggeli was finde, ehe er dieses Geld mit dem
seinen zusammengetan, so nehme er es schon wieder.
»Du wirst doch nicht etwa glauben, daß ich dich betrügen wolle?« fragte Joggeli. »Bewahre,« sagte Uli,
»aber man kann sich irren.«
    Joggeli tat wirklich das erhaltene Geld nicht zu
dem seinen; den Genuß, mit Zählen und Sortieren
desselben den folgenden Morgen sich zu verkürzen,
ließ er sich nicht rauben. Am folgenden Morgen sagte
seine Frau: »Schreibe doch dem Johannes, ehe du was
anders anfangst, sonst wird heute wieder nichts daraus; ich muß es sagen, es wäre mir lieb, wenn die
Sache an ihren Ort käme, ds Elisi tut so wüst, ich

halte es nicht lange mehr aus.« »Freilich, freilich,«
antwortete Joggeli, »geschrieben muß werden, aber
jetzt muß das Geld gezählt sein, das wirst doch begreifen! Tue ich es mal weg und komme Uli hintendrein mit Irrtum oder falschem Gelde, so will er nichts
mehr davon und ich habe das Nachsehen, begreifst?«
    Nun setzte sich Joggeli zurecht zu einem behaglichen, flotten Privatvergnügen; beide Brillen legte er
neben sich, Bleistift und ein Stücklein weißes Papier
ebenfalls, schüttete den Sack aus, reihete das Bild
recht auseinander und begann nun eine vergnügliche
Musterung, welche bei der speziellen Inspektion der
einzelnen Stücke anfing. Wo sie geendet hätte, wissen
wir nicht, denn wie Joggeli am besten daran war, erschien unter der Türe die breite Gestalt von Sohn Johannes. »Ho, da komme ich gerade recht,« tönte es
wie aus einem mächtigen Weintrichter hervor.
    |Wenn ein Blitz ins Stübchen gefahren wäre, Joggeli hätte nicht ärger zusammenfahren können; die
bessere Brille fiel auf den Boden und zertrümmerte,
mit beiden Händen fuhr Joggeli über den Haufen her
als wie zum Schutze. »Gerade recht, beim –, komme
ich, nie hätte es mir anständiger sein können, einen so
großen Haufen Geld beisammen zu sehen,« sagte Johannes, »den kann ich brauchen, mit dem läßt sich
was machen.« »Ja, ja,« sagte Joggeli, »glaubs; es
weiß ein je, der was zu machen, einen guten Schick

hier, einen guten Schick dort, wenn ich auch nur mal
was davon hätte! Aber ob den guten Schicken komme
ich am Ende um meine Sache, darum will ich nichts
mehr von guten Schicken hören, diesmal brauche ich
das Geld selbst; aber eine feine Nase mußt haben, daß
du so manche Stunde weit es gerochen hast, daß ich
einen Kreuzer Geld im Hause habe.« »Nicht wahr,
Vater?« sagte Johannes, »die Nase ist noch gut, die
habe ich noch nicht versoffen, die muß erst zuletzt an
den Tanz. Aber Scherz beiseite, Vater, die Sache ist
die, ich muß Geld haben, um mit Wein zu spekulieren; jetzt ist was zu machen, gerade jetzt, beim
Abzug. Wenn einer jetzt mit Geld ins Welschland
kömmt, so kann er einen prächtigen Schnitt machen,
fünfzig Prozente hat er so gut als einen Kreuzer; ich
habe mit einigen Wirten es abgeredet, hineinzufahren,
sie sind gut bekannt, kennen die besten Plätze, aber
mit dem Gelde steht es bei ihnen schlecht; da dachte
ich an Euch und komme eben recht, so mit tausend
Talern bar läßt sich schon was machen.«
    Potz Kuckuck, wie speite Joggeli Feuer über diesen
Vorschlag! »Meinst, ich solle einen Geldseckel halten
für das ganze Vaterland und mit demselben jedem
Hudelwirte zu Gevatter stehn? Das Geld habe ich
schon lange selbst nötig gehabt, brauche es selbst,
habe es verheißen, mußte ein ganzes Jahr mit Bangen
darauf warten; es ist der Pachtzins, und |kaum habe

ich ihn im Hause, so führt dich der Kuckuck daher,
als ob das Geld ein Aas wäre und du ein Fleischvogel.
Aber da wird nichts daraus, gehe zu deinem Schwäher, der tut immer so groß, hat das Maul voll Gold,
soll mal auch die Hand in Sack stoßen und dir helfen,
es ist an ihm so gut als an mir; er soll mal zeigen, daß
er Geld noch wo anders hat als nur im Maul.«
    Während der langen Rede strich Joggeli unwillkürlich den Haufen zusammen und suchte nach dem Sacke, er wähnte wahrscheinlich, wenn es mal darin sei,
so sei es geborgen. Aber Johannes kannte den Vater
und die eigene Macht. Potz Himmeltürke, wie ließ er
eine Rede fahren, was das von einem Vater gemacht
sei, wenn er dem Sohne vor seinem Glück sein wolle!
Was er mit seinem Reichtum anfangen wolle, mit in
den Boden werde er ihn doch nicht nehmen wollen?
Der Schwäher sei nur der Schwäher, einstweilen ein
Unflat; tue er aber mal die Augen zu, so werde er im
Ausmetzgen desto besser ausfallen. Dann sei es ja
nicht, daß er das Geld um Gottes willen begehre, er
wolle Papier dafür ausstellen, es genügend verzinsen,
wenn es sein müsse. Ja, ja, sagte Joggeli, Papiere
hätte er viele, er könnte drei Jahre die Pfeife damit anzünden, etwas anders würde er damit wohl nicht anfangen können; jetzt habe er mal Geld, und zu demselben wolle er jetzt Sorge tragen, und während er
sprach, packte er so unmerklich als nur möglich Geld

in den Sack. »Nun,« sagte Johannes kalblütig und
klopfte seine Pfeife aus, »wenn das so gemeint ist und
Ihr mir nicht helfen wollt, Wirt zu sein, wie es sich
gehört, so kann ich es anders machen; ich gebe mein
Wirtshaus in Pacht oder verkaufe es, wie es sich besser schickt, komme her und will da Bauer sein.«
    Das war ein Kernschuß! Joggeli hörte alsbald mit
Einpacken auf und sagte: »Bist doch gleich so aufbegehrisch, man kann nicht mehr vernünftig mit dir
reden; habe ja nie |gesagt, daß ich dir nicht helfen
wolle, aber alles Geld fortgeben kann ich doch auch
nicht, ich und meine Alte müssen auch leben. Du
glaubst nicht, welch weit Maul eine Haushaltung hat,
was man alles kaufen muß.« »He,« sagte Johannes,
»wenn Ihr die Zinse von dem Kapital braucht, welches Euer Herr Tochtermann Euch eingehändigt hat
für verkaufte Vorräte, so kommt Ihr schon weit
damit.« »Schweig mir von dem Lumpenhund, wegen
ihm wollte ich dir schreiben, er bringt mich noch vor
der Zeit ins Grab; der Lumpenhund prügelt Elisi,
Elisi läuft fort, ist jetzt hier, verpestet uns das Leben,
und er tut kein Lebenszeichen, läßt das Mensch uns
auf dem Halse.« »Warum gabet Ihr es ihm?« sagte Johannes. »Bin nicht schuld daran,« antwortete Joggeli,
»wollen lieber nicht davon reden. Aber wahrhaftig,
das Geld kann ich dir nicht alles geben, wieviel mußt
haben?« »He, mit sechshundert Talern ließe sich

schon was machen,« antwortete Johannes. Endlich
marktete Joggeli bis auf fünf hundert Taler hinunter,
leerte den Sack wieder aus, zählte sie langsam mit bedenklichen Seufzern zweg. Johannes sah mit behaglichem Lächeln zu, seit langem hatte er nicht mit solcher Freude an einer Pfeife gezogen als an der, welche
er eben im Maul hatte. Als Joggeli endlich fertig war,
betrachtete er wehmütig den Rest, es war, als dünke
es ihm, es lohne sich kaum der Mühe, denselben wieder in den Sack zu tun.
    Da ging die Tür auf, und unter derselben stand der
Lumpenhund, der Tochtermann. Wohl, da kam Leben
in Joggelis Hände: hui, wie die fuhren nach dem
Gelde und es bergen wollten im Sacke! Aber allzu
große Eile tut nicht gut, unter den Tisch, statt in den
Sack, rollten die Taler mit großem Gepolter, und mit
schlauem Lächeln sagte der Baumwollenhändler: »Da
treffe ich es doch gut, der Vater wird was zu teilen
geben wollen und ich komme wie gerufen.« Johannes
sah ihn an mit dem Blicke eines Stiers, der einstweilen |noch an der Kette liegt. Joggeli aber sagte, sie hätten zusammen gerechnet und er käme gerade recht,
auch mit ihm hätte er noch zu rechnen, wenn es ihm
recht im Kopfe sei. Das sei ihm ganz recht, sagte der
Baumwollenhändler, Besseres wünsche er nicht, gleiche Kinder, gleiche Rechnung der Herr Schwager
werde selbst es billig finden so. Es hätte ihn schon

lange gelüstet, mit ihm abzurechnen, sagte Johannes,
besser treffen hätte er es nicht können. Mit ihm hätte
er einstweilen keine Rechnung, sagte der Baumwollenhändler, es könnte eine Zeit kommen, wo es freilich noch eine muntere absetzen werde; jetzt wolle er
davon nichts sagen, sondern sich an den lieben Vater
halten, der habe dem Herr Schwager Geld zurechtgelegt, er wolle sich jetzt auch rekommandiert haben, es
sei ein Kind wie das andere.
    Nun gab es einen wüsten Lärm, der mehr als einmal in Handgemenge überzugehen drohte, daß mehr
als einmal man Uli zu Hülfe zu rufen drohte, der endlich damit endete, daß Johannes mit fünfhundert Talern, der Tochtermann mit vierhunderten davonfuhren,
Joggeli nichts übrig blieb als der leere Sack, an dem
er seinen Zorn ausließ, ihn mit seinem Stecken in der
Stube herumtrieb, bis derselbe unter das Bett fuhr, wo
er einstweilen in Sicherheit war. Der Tochtermann
hatte eine so gute Handhabe am Geldseckel als Johannes Er drohte Elisi dazulassen, selbst nachzukommen,
da eine kleine Fabrik einzurichten, kurz Dinge, ob
welchen dem Vater und der Mutter die Haare zu
Berge stunden und vierhundert Taler ihnen als ein
sehr billig Lösegeld aus so großen Plagen er, schienen, wenigstens solange Elisi und sein Mann noch da
waren. Aber als die Plagegeister abgefahren waren,
nichts da war als der leere Sack unterm Bette, da kam

großes Elend über Joggelis Gemüt. Aus den Händen
hatte er den Hof gegeben aus den Händen rissen ihm
die Kinder das Geld, nahmen ihm wie mit Gewalt den
Löffel, ehe er gegessen hatte! Das |hatte er also vom
Verleihen, welches man ihm so herrlich vorgestellt
hatte! Aus dem Regen war er unter die Traufe gekommen. Er hatte nun Ruhe, aber eine Ruhe vom Teufel,
wie er sagte, ob welcher er verhungern konnte, und
wer war daran schuld als seine Frau, welche auch zum
Verleihen geraten, dasselbe ihm so dringlich geraten
und gleichsam mit Gewalt erzwungen hatte? Die gute
Frau hatte einen schweren Abend und wußte nicht,
sollte sie wirklich bereuen, ein Wort zur Sache gesprochen zu haben; denn erzwungen hatte sie dieselbe
nicht, erzwingen tat sie ja nie was, nur reden, wie es
sie dünkte und wo sie es in ihrer Pflicht glaubte. Auch
das wird dem Menschen oft erleidet und verkümmert,
so daß ihm die Vorsätze kommen, fürderhin zu
schweigen und zu keiner Sache mehr was zu sagen.
Wenn solche Vorsätze stichhaltig wären, so hätten die
Pfarrer in den Kirchen für nichts anderes zu bitten als
für plötzlich stumm gewordene Weibspersonen, nach
dem Beispiele, welches einst ein Pfarrer gab. Seine
Frau war auch zum Vorsatze des Schweigens gekommen, der Pfarrer, darüber wahrscheinlich geängstigt,
da die verstummte Zunge sonst nicht zu den schweigsamen gehörte, führte am nächsten Sonntage, wo

seine Frau in der Kirche saß, unter den Kranken, welche der Fürbitte der Gemeinde empfohlen wurden,
eine plötzlich stumm gewordene Weibsperson an.
Man sagt, der Erfolg soll wirklich so auffallend gewesen sein, daß der Pfarrer darüber erstaunt und in großen Schrecken gefallen. Es ist allerdings sehr schwer,
abzugrenzen zwischen Reden und Schweigen, und unmöglich, wenn man die Grenze bestimmen möchte
nach den Reden eines Joggeli, der in seiner Schwäche
das Beste verkehrte, die besten Ratschläge zunichte
machte und dann die Schuld, daß er wirklich Dornen
las von Weinstöcken, Andern zuschob, Schweigen
und Reden beides gleich zum Vorwurf machte. Bei
solchen Gemütern entrinnt man Vorwürfen nimmer,
darum |muß man tun nach seiner Pflicht und nach dem
Maße seiner Stellung. Ein Mann darf gebieten, ein
Weib darf sagen, mahnen, warnen.
    Joggeli gehörte zu den unglücklichen Menschen,
welche weder was Gutes ausführen können noch was
Gutes ausführen lassen. Wollte er, was recht war, so
lähmten ihn böse Einflüsse, welche stärker waren als
seine Kraft, wollte jemand anders was Gutes, so stach
ihn der alte böse Mensch in der eigenen Seele, daß er
diesem Willen hemmend in den Weg trat und ihn,
wenn nicht ganz hinderte, so doch lähmte. Das sind
unglückliche Menschen, ihnen geht alles schief; sie
selbst sind immer Klagens voll, aber sie erkennen nun

und nimmer, wie ihr Charakter ein Gemisch von
Schwäche und Bosheit ist, ein bitterer Kelch, aus dem
sie und Andere trinken müssen und der nie leer wird,
sondern stets neu sich füllt, weil eben im Kelch eine
lebendige bittere Quelle ist, das dem Eigentümer unbekannte Gemüt. Alle Leute können nicht Helden
sein, aber alle Leute sollten doch zu der Erkenntnis
gebracht werden, daß zwischen unglücklichen Verhältnissen und Gemütskrankheiten ein wunderbarer
Zusammenhang ist, und zu dem ernstlichen Bestreben, diesen Zusammenhang zu fassen, um namentlich
zu der Weisheit zu kommen, welche nie Ursache mit
Wirkung, nie Wirkung mit Ursache verwechselt, nie
die Quelle des Unglücks in der Luft sucht, wahrend
sie tief im eigenen Ich sprudelt.


Neuntes Kapitel

Vom Gemüt und vom Gesinde

Ein Jahr ist nicht alle Jahre, so sagt ein Sprüchwort,
die Wahrheit desselben erfuhr Uli. Es war ein spät
Frühjahr, war wetterwendisch Wetter, man mußte die
Zeit zur notwendigen |Arbeit stehlen, mußte in Wind
und Wetter, in Schneegestöber manchmal aushalten,
fast wie die Franzosen in Rußland. Nun, die waren
diszipliniert, darum schlugen sich noch so viele durch
und kamen mit dem Leben davon. Wäre es lauter undiszipliniertes Volk gewesen, kein Mann wäre aus
Rußland gekommen. Nun aber hatte der arme Uli
weder alte noch junge Garde, sondern undiszipliniertes Volk in der Mehrzahl. Das war ein schrecklich
Fuhrwerken mit demselben. Wer hat wohl schon an
einer Ziege gerissen, damit sie rascher marschiere?
Der hat es erfahren, wie die Ziege, statt rascher zu
marschieren, mit all vier Beinen verstellt und gar
nicht mehr vom Platz will. So geht es auch mit
Dienstboten, welche undiszipliniert sind, sie halten
zurück, sie machen immer langsamer, am Ende gar
nichts mehr. Jeder stellt so gleichsam einen Knittel
vor, der sich dem Meister zwischen die Beine wirft,
wenn er rascher zufahren will. Von dieser Widerspen
stigkeit wurden allgemach auch die Tagelöhner angesteckt, es entstand eine heillose Wirtschaft. Uli arbeitete sich ab wie ein Roß in einer Tretmühle; wie das
Rad umgeht, liefen die Tage vorbei, aber wie das
Pferd nicht weiter, kommt, so schien Uli gebannt und
nicht vorwärts zu kommen. Je schlechter man arbeitete, desto mehr klagten die Leute über Ulis Unverständigkeit, wie man ihm nie genug arbeiten könne, auch
wenn man sich quäle wie ein Hund. Natürlich hatte
man immer später Feierabend, Uli immer mehr zu
treiben und zu tadeln, daher die Leute scheinbar
Grund zu klagen. Begreiflich suchten sie den Splitter
in Ulis Augen, den Balken im eigenen sahen sie nicht.
Sonst hatte Uli den Sonntag respektiert, Misten, Grasen und sonstige Arbeit vermieden, war gerne am
Sonntag zur Kirche gegangen, hatte ordentlich Appetit nach Gottes Wort; er hatte die Natur, welcher die
Worte des ewigen Lebens wohl taten, Bedürfnis
waren, gleichsam eine Nahrung, welche die Natur |verlangte. Wie aber Nebel in Täler sich drängen allgemach, bis die Täler endlich voll Nebels sind und unsichtbar die Sonne geworden ist, so drängte sich allgemach die Arbeit in den Sonntag hinein; er ward finster, das ewige Licht schien immer düsterer, schien
am Ende gar nicht mehr hinein. Was sonst am Samstag gemacht worden war, ward verlegt auf den Sonntagmorgen, und wenn Uli nicht selbst dabei war, ward

es gar nicht gemacht. Die lumpigsten Knechtlein
waren Nachtschwärmer, wie es die meisten sind, stunden am Sonntag nicht auf, und was Uli darüber sagen
mochte, es half alles nichts, sie hatten keinen Glauben
zu ihm, sondern das Vorurteil gegen ihn, daß allem,
was er sage, eigennützige Absichten zum Grunde
lägen. Wo das einmal so ist, hat es gefehlt, da hilft
alles Zureden nichts. Bei den meisten Menschen muß
der Glaube es machen, zum Erwägen und Erkennen
einer Sache sind sie untauglich. Dieses fühlen sie
dunkel, daher das Mißtrauen, namentlich gegen alle,
welche über ihnen stehen, daher die unbegreifliche
Hartnäckigkeit, mit welcher sie das Verderblichste
treiben, wenn es ihnen von Leuten eingebläuelt ist, zu
welchen sie den Glauben haben. Die Menschheit steht
unendlich mehr unter der Herrschaft des Glaubens, als
man wähnt. Freilich frägt sich dann immer, an wen
man glaubt. Je nachdem die Gemüter sind, hat ein
Glaube Gewalt über sie, wie die verschiedenen Stoffe
verschieden empfänglich sind für das Licht, daher
auch in verschiedenen Farben sich darstellen. Nur
kann nie genug gesagt werden, daß der Glaube nicht
abhängt von Verstand oder Bildung. Bei Verstand
oder Bildung findet man sehr häufig eine Glaubensweise oder eine Leichtgläubigkeit, welcher jeder
Christ sich schämen müßte. Es gibt sogar Gelehrte,
welche glänzende Examen gemacht, sie verachten die

Evangelien, aber sie schwören mit einem wahren
Köhlerglauben zu den Kollegienheften eines versoffenen Professors.
    |Ulis Knechtlein ists also nicht zu verargen, daß sie
das Heilsame in seinen Ratschlägen nicht begriffen,
dieweil sie halt keinen Glauben zu ihm hatten. Aber
Uli ist zu bedauern, daß er sich den Sonntag rauben
ließ, gleichsam so unvermerkt, wie Diebe die Börsen
stehlen sollen, denn war er vormittags nicht in der
Predigt, kam er nachmittags noch viel weniger in die
Kinderlehre, kam aber auch zu keinem Buche. Nachmittags mußte er irgendwo aus, wo er an den Arbeitstagen sich nicht Zeit nahm, einem Handwerksmann
nach oder um eine Kuh aus oder wollte Geld von
einem Müller für Korn oder einem Wirte für eine fette
Kuh. Es war immer etwas zu laufen, und manchmal
lief er sich außer Atem und ward doch nicht fertig.
    Man glaubt aber nun gar nicht, was das für einen
Einfluß auf ein Gemüt hat, wenn kein Lichtstrahl von
oben es mehr erleuchtet, kein Himmelsbrot es mehr
kräftigt, die Dornen und Disteln des Lebens es überwuchern, die Sorgen und Gedanken um Gewinn und
Gewerbe es dichten Nebeln gleich umschleiern. Man
denke sich eine wilde Kluft, in welche die Sonne nie
scheint, aus welcher die Nebel nie weichen, man
denke sich, was da wächst, was da kriecht und flattert;
man denke sich das grausige Leben, wenn man ge
bannt würde in eine solche Kluft, da leben müßte in
den Nebeln unter dem giftigen Gezüchte und ohne
Sonne, nicht einmal sich heben dürfte empor über den
Rand der Kluft, nicht einmal mehr den Kopf recken
könnte über die Nebel empor in frische, gesunde Luft
hinein! Ähnlich nun ist es, wo der Geist des Herrn
nicht über den Wassern schwebt, das Wort von oben
nicht mehr die Sonne ist, welche die Nebel niederschlägt, wo im Dunkeln kriechen und wachsen kann,
was dem finstern Gemüt entwächst, was die Welt ablagert in das finstere Gemüte. Man denke sich doch,
wie es werden muß, wenn die Gedanken, welche dem
Leibe entstammen, die Empfindungen, |welche Haß
und Neid gebären, die Sorgen, welche das Gefühl der
eigenen Ohnmacht emportreibt, die Kümmernisse
ums tägliche Brot und des äußeren Daseins Bestand
alle bleiben, kriechen und schleichen durchs Gemüte,
wie es da frostig und finster und unheimlich werden,
was da für ein Leben sich gestalten muß, wenn des
Herren Wort die Empfindungen nicht läutert, Kümmernis nicht verscheucht, die Gedanken und das
Trachten nicht nach oben zieht, wenn es immer und
immer nur tönet: Was werden wir essen, womit werden wir uns kleiden, wie kann ich meinen Bruder
übervorteilen im Handel, wie kann ich mich rächen,
mich erhöhen, ihn erniedrigen? Eine unerhörte Verkümmerung der Gemüter wird täglich sichtbarer, die

Bande der Liebe und der Verwandtschaft faulen und
lösen sich, das Hohe und Edle bleibt unbegriffen, ungesucht. Begeisterung wird lächerlich, Selbstsucht zur
Sittlichkeit, und woher wohl das? Weil die Sonne
fehlt, die den Nebel niederschlägt, weil das Wort
fehlt, welches die Seelen speiset, die Liebe zeuget,
zum Himmel zieht.
    Diesen Wandel bei Uli fühlte niemand schmerzlicher als Vreneli. Es tat ihm vor allem weh, daß die
Sonntagsruhe von der Glungge wich, das Getümmel
der Arbeitstage nicht verstummte, das rechte Feierkleid, so glänzend rein und schön Haus und Hof nie
mehr so recht angezogen wurde. Wie Uli auch trieb
und selbst zuweilen Hand anlegte, so recht aufgeräumt wurde nicht mehr, Zeit und Hände fehlten; Zeit
und Hände mußten immer mehr da verwendet werden,
wo ihr Tun was eintrug. Aber mehr noch grämte sich
Vreneli wegen der Verdunklung von Ulis Gemüt.
Seine Gedanken waren bloß auf Gewinn und Gewerb
gerichtet. Sinn für was anderes zeigte sich immer weniger, immer weniger konnte Vreneli ein hoher, besser
Wort mit ihm reden, auf der Stelle war er bei Haushaltungssachen und dem, was in Mein und |Dein einschlug. Er hatte selten Zeit mehr, das liebliche Mädchen auf den Knieen zu schaukeln oder auf den
Armen ums Haus zu tragen, und machte ein ärgerliches Gesicht, wenn zuweilen sich jemand mit ihm

versäumen mußte, was doch bei einem so jungen
Kinde nicht anders möglich war. Ja manchmal schien
es Vreneli, als sei Uli bereits auf dem Punkte angekommen, wo man nicht mehr frägt: Was ist recht vor
Gott und macht das Herz nicht schwer, wenn es noch
heute gestorben sein muß?, sondern: Wie komme ich
am weitesten und was trägt mir am meisten ein? Das
ist ein so gewöhnlicher, gemeiner Standpunkt und es
stehen so viele Menschen darauf, daß man es nicht
einmal merkt, auf was man steht und wer darauf steht.
Vreneli stund aber nicht auf diesem Standpunkte.
Ehrlich währe am längsten, daran glaubte es, und für
unehrlich hielt es, was man nicht gern hatte, daß es
einem in Handel und Wandel angetan würde. Es sah
zu seiner Sache, nahm gerne einen guten Preis dafür,
über, vorteilte jedoch niemand, hing niemand was
Schlechtes für was Gutes an. Es hatte die ganz sichere
Ansicht, daß bei der Ehrlichkeit der größte Vorteil
sei. Betrüge ich jemand, so hütet sich der vor mir und
sagt es noch Andern. Gebe ich ihm die Sache recht
und gut, so kömmt er wieder und sagt es Andern. So
habe ich guten Absatz und gerne gibt man mir, was
ich fordere. Ich möchte mir nicht nachreden lassen,
daß ich jemand verkürzt hätte, sei es Reich oder Arm,
so kalkulierte Vreneli. Uli im Nebel seines Treibens
verlor die Fassungskraft für diese Grundsätze, sein
Gesichtskreis zog sich zusammen, er begann dafür zu

halten, daß ein Spatz in der Hand besser sei als eine
Taube auf dem Dache, daß man nicht einen Kreuzer
nach einem Taler werfen solle, indem man leicht um
beides kommen könne, daß jeder heute machen
müsse, was er könne, dieweil er nicht wisse, ob morgen noch ein Tag für ihn sei. Das ist die kurzsichtige
Politik kurzsichtiger |Menschen, welche nie an die
Folgen denkt, eine Politik, an welcher so unendlich
Viele verarmen an Leib und Seele, eine Politik, welche jedoch durchaus nicht zu verwechseln ist mit dem
Ausspruch des Herrn: Sorget nicht für den morgigen
Tag! Es ist genug, daß jeder Tag seine eigene Plage
habe. Der führt uns bloß zu Gemüte, daß wir uns
nicht kümmern sollen um das, woran wir nichts machen können, was aus Gottes Hand alleine kommt,
daß wir trachten sollen nach dem Reiche Gottes und
seiner Gerechtigkeit, also darum uns kümmern sollen,
das Rechte zu tun, in allen Dingen den Willen Gottes
zu vollbringen wie die Engel im Himmel, daß zu uns
komme sein Reich, daß geheiligt werde sein Name.
    Es schien Vreneli, als ob es kalt werde um ihns. Es
war ihm, wie es dem Frühling sein muß, wenn er, in
der Liebe der Sonne aufgeblüht, allmählich abnehmen
fühlt der Liebe Wärme, kalte Winde um ihn wehen,
eisig, tödlich der Reif sich naht; wie es der Erde sein
müßte, wenn feindselig unwiderstehlich eine Macht
ihr ins Herz dringen würde und dort ausblasen wollte

mit eisigem Munde die Feuer, welche des Herrn Hand
selbsteigen sich angezündet auf dem aller, heiligsten
der Altäre, auf dem Herzen der Erden. Die Sterne
über seinem Leben schienen erbleichen, sein Leben
sich gestalten zu wollen zum Leben eines Hundes in
einer Tretmühle, wo die Tage umgehen, aber das
Trippeln und Trappeln alle Morgen neu angeht in
gleicher Pein und gleichen Ängsten, bis am Abend die
Glieder steif geworden und die Ruhe gesetzliche Notwendigkeit. Es war nicht die Arbeit, welche Vreneli
beschwerlich fiel, es war die Atmosphäre, in welcher
die Arbeit verrichtet werden sollte. Mit erfrornen Fingern macht man keine Knoten auf, mit erkältetem Gemüte wird Leichtes schwer verbracht. Liegt wohl hier
ein bedeutender Teil der Schuld, daß Arbeit so schwer
wird, die |Klagen darüber so laut, die Sucht nach bloßem Genuß so mächtig, der Neid gegen Begünstigtere
so giftig, die Menge oben und unten so weichlich?
Sehr möglich, daß der Dunstkreis des Gemütes der
Arbeit so günstig ist bei uns wie der Dunstkreis in
Grönland Äpfeln und Birnen, von Trauben wollen wir
nicht einmal reden.
    Es ging schwer und alle Tage schwerer, das fühlte
Vreneli wohl und mit alle Tage größerem Schmerze.
In Beziehung auf den Landbau gehörte das Jahr zu
den mühseligen zwar und doch zu den gesegneten. Es
gibt solche Jahre zuweilen, wo man alles so mühsam

stehlen muß, und wenn man am Ende alles übersieht,
so hat man einen reichen Segen gewonnen, Jahre, wo
unser Herrgott das ganze Jahr hindurch es selten jemand recht macht, ein beständiger Jammer ist, es sei
nicht gut, es komme nicht gut, und am Ende ist alles
wohl geraten, alles gut gekommen, und jedermann
muß sagen: Es ist doch gut, daß ein Anderer als ich
das Wetter macht und daß unsere Gedanken nicht
seine Gedanken und unsere Ungeduld nicht seine Ungeduld ist. Uli machte mehr als hundert Taler mit
Raps oder Reps, mit Klee und Flachssamen, hatte
eine Masse überflüssiger Kartoffeln, war glücklich im
Stall gewesen; er hatte das Meiste selbst besorgt, so
daß er aus Sachen, welche man sonst eben weniger
rechnet, eine bedeutende Summe löste. Es läßt sich
mit solchen Pflanzungen aller Art viel machen, aber
sie brauchen fleißige Hände. Sie nehmen Leute und
Zeit in Anspruch, und wo man ohnehin von beiden zu
wenig hat, schaden sie mehr, als sie nützen. Man versäumt entweder sie oder die Hausarbeiten, und nichts
ist beim Landbau nachteiliger als unrechte Zeit und
schlechte Arbeit. Was man an der Arbeit spart, muß
man doppelt und dreifach am Lande büßen, manchmal alsbald, manchmal erst nach zwei, drei Jahren.
Das nun faßte Joggeli ins Auge und behauptete, Uli
nutze ihm den Hof aus und so |sei es keine Kunst,
Geld zu machen. Wenn der Hof dann nichts mehr ab
trage, so gebe er ihn ihm wieder an die Hand und er
könne zusehen, was damit machen; er ward hässig
darüber, er sagte, er hätte es auch machen können,
wenn er gewollt, aber er hätte nicht das Haus zum
Fenster aus werfen wollen; die, welche ihm zu einem
Pächter geraten, sollten jetzt kommen und sehen, wie
es ihm ergehe: geraubet werde ihm das Geld, verhunzet das Land, und wer sich das alles müsse gefallen
lassen und froh sein, wenn man ihm nicht noch die
Kleider nehme, das sei er, Joggeli, der Glunggenbauer.
    Aber neben diesem großen Verdruß hatte er doch
auch seine große Freude, und diese Freude erwuchs
ihm aus dem Mißgeschick, welches Uli mit seinem
Gesinde hatte. Es war ein edler Stoff. Ulis alter Meister, der Bodenbauer, hatte ihn belehrt über die Bedeutung, welche ein guter oder böser Name für einen
Knecht oder eine Magd hat, und dieses hatte Uli vollkommen begriffen, darnach gelebt und den Erfolg erfahren. Nun hätte der Bodenbauer Uli auch Vorlesungen halten sollen über den Wert des guten oder bösen
Namens für Meisterleute, das hatte er leider unterlassen. Wahrscheinlich dachte er, Uli werde die allgemeine Regel auch auf sein neu Verhältnis anwenden
können, aber im Anwenden, insbesonders auf sich
und seine eigenen Verhältnisse, sind nicht alle Leute
stark. Gar viele haben es wie der Vogel Strauß, der,

wenn der Jäger ihm an der Ferse liegt, den Kopf unter
einen Flügel steckt und meint, der Jäger sehe ihn nun
so wenig als er den Jäger. Überhaupt haben die meisten Menschen die Meinung, sie seien gerade recht,
wie sie seien, und wer anders sei als sie, der sei nicht
recht. Diese Meinung findet man auf allen Stufen der
Gesellschaft, sie macht sich geltend in allen Lebens,
gebieten, vom absoluten Staate weg bis ins Bettlerhandwerk hinein. Einem Absoluten oder einem mit
absoluter Meinung |von sich selbsten kömmt es nie in
Sinn, daß er nicht den rechten Namen habe, daß er
mit besonderer Vorsicht für einen guten zu sorgen
hätte. Von solch absoluter Gesinnung sind nun unendlich viele Meisterleute, es fällt ihnen nicht ein, daß
in der Masse der Dienstboten jedes Haus, jeder Meister und jede Meisterfrau einen viel ausgeprägtern
Namen haben als Dienstboten unter den Herrschaften.
Es ist unter den Dienstboten ein viel größerer Zusammenhang, ein viel inniger Zusammenhalten als unter
den Herrschaften. Ach Gott, wenn so manches gute,
liebe Frauchen wüßte, wie sie betitelt wird unter dem
Gesinde, wie schwarz ihr Name angeschrieben stünde
in der Weltgeschichte der Gesindestube, welch
schrecklich dumme, lächerliche Geschichten man ihr
nacherzählte, sie kriegte sicherlich Ohnmachten. Sie
meint es nicht böse, aber sie hat keinen Begriff von
diesen Verhältnissen, darum tölpelt sie darin so

schrecklich herum. Es ist merkwürdig, wie dumm die
Leute sind, besonders die Gebildeten. Da lassen sie
zum Beispiel ihre Töchter bilden, mit großer Not und
Geld, im Ausland und im Inland, in Klöstern und
Pensionen, mit Gouvernanten und Tanzmeistern,
damit der Tölpel abgeschliffen werde, damit sie sich
in gebildeter Gesellschaft, in Salons und auf Dampfschiffen ohne Anstoß, aber mit Anstand leicht und angenehm bewegen könnten. Denn, wohl gemerkt, dies
müsse gelernt sein, sagen sie, und eingeübt, von
selbst gebe das sich nicht; so viel Verstand haben sie
und richten ihre Töchter zum einfachen Teeservieren
zum Beispiel monatelang ab. Aber so viel Verstand
haben sie nicht, zu begreifen, daß man auch das Bewegen nach unten, in Gesindestube und Küche, erlernen und einüben muß, daß man da mit Anstand und
taktfest sich bewegen lerne, nicht tölpelhaft werde
und verhöhnt von Spandau bis Magdeburg. Man
glaube es doch nur, es kömmt unendlich mehr Elend
ins Haus, ins Gemüt, ins tägliche Leben, wenn die
Herrschaft, |namentlich die Frau, taktlos und tölpelhaft
in der Küche und unter dem Gesinde hantiert, als
wenn sie linkisch im Salon tut und eben nicht graziös
sich zu beugen und zu neigen weiß. Ach Gott, wie
manches gute, liebe Frauchen sah dies nach Jahren,
nachdem sie unsäglichen Jammer ausgestanden, ein
Elend geschluckt hatte, ein zehnmal größeres als Na
poleon im Feldzug von Rußland, endlich ein, lernte,
was sie versäumt hatte, suchte gut zu machen, den
Ruf zu verbessern, aber wie lange versuchte sie dies
umsonst! Ein guter Name geht in Augenblicken verloren, ein schlechter wird in Jahren nicht zu einem
guten. Ist bei einer Herrschaft, welche nicht im guten
Geruch steht, eine Stelle leer, so melden sich diejenigen nicht, welche etwas auf ihrem Rufe halten. Ein
guter Knecht hält sich für hundertmal mehr als ein
schlechter Meister und es tief unter seiner Würde, bei
ihm sich zu melden, er findet überall sein Fortkommen. Es meldet sich also lauter mittelmäßig oder
schlecht Zeug, und auch dieses tritt mit vorgefaßter
Meinung ein. »Da mache nur, was du willst, und laß
dich nicht kujonieren; da bleibst doch nicht lang, da
ist noch Keins lange geblieben,« heißt es in allen Ecken. Ja, so ein Mägdlein würde es für eine eigentliche
Schmach halten, wenn es länger bliebe als die Andern, und was es während der kurzen Zeit der Madame zu schlucken gibt und für Ärger macht, wer
spricht es aus, wer schreibt es nach! Und dies alles
rühmt es als Heldentaten beim Brunnen, beim Bäcker,
beim Fleischer, und wenn es beten täte würde es dasselbe sagen, es Gott rühmen, so verdienstlich kömmt
es ihm vor. Daß endlich dabei das Gemüt eines Meisters oder einer Meisterfrau versauert und verbittert,
wen will das wundern, Was ist dies für ein Dabeisein;

Wir fragen. Aber kann es anders kommen, wenn man
mit solchen Vorurteilen in ein Haus kömmt, oder wer
will von ungebildeten, rohen Menschen erwarten, daß
sie alsbald Mißtrauen |und Vorurteile ablegen, die
Verhältnisse sehen, wie sie sind? Wer will das Aufgeklärten zumuten? Jeder neue Dienstbote erneuert also
den alten Ruf, ob mit Recht oder Unrecht, das untersucht niemand mehr, man nimmt es als einmal gegeben an, als ein fait accompli, frischt also damit das
alte Elend neu auf, und fast unmöglich wird es beim
besten Willen, diesem Ruf bei Lebzeiten noch ein
Ende zu machen.
    Daran hatte eben Uli nicht gedacht und mußte es
erfahren, hatte nur eines im Auge gehabt; mußte erfahren, wie es einem geht, der nur nach den Sternen
am Himmel guckt und nicht auch auf die Steine im
Wege. Uli hatte den Karrer fortgejagt, den Melker
einmal geprügelt, er hatte die Ruhe eines altaristokratischen, gewiegten Bauern noch lange nicht. Kaum
ein Bauer verstund die Arbeit besser als er, war befähigter zu befehlen, und das machte ihn am zornigsten,
daß sein Gesindel dieses nicht einsehen wollte, sondern ihn immer betrachtete als seinesgleichen, daß
wenn er was befahl, mit groben Zügen auf ihren Gesichtern zu lesen war: Du bist nicht mehr als wir,
warum solltest du das besser wissen?, daß sie so gar
keinen Respekt vor ihm hatten, mit seiner Sache um
gingen, als wäre sie die ihre, als hätte er gar nichts
darnach zu fragen. Er erfuhr, was es heißt, Knechte
und Mägde dressieren; der Faden seiner Geduld riß,
und nach jedem Riß war es schwerer, ihn zusammenzuknüpfen. Immer weniger Komplimente machte er
mit seinem Gesindel, wie er es nannte. Es seien deren
wie Sand am Meere, welche froh seien über solchen
Dienst und gerne was lernten; er wolle besser auslesen, da habe er gefehlt, sagte er. Aber der fortgejagte
Karrer, der geprügelte Melker, Andere, welche fort
sollten, Tagelöhner, welche es mit den Dienstboten
gehalten und die Uli entlassen, alle kriegten Mäuler
wie Trompeten und verschrien Uli zehn Stunden in
der Runde, als ob er Hörner hätte auf dem Kopfe,
Krallen an den Fingern und Klauen |an den Füßen,
und logen nebenbei noch klafterhoch, daß man eigentlich darüber hätte stolpern können. Aber es glaubten
dieses die Bauern gerne, denn Uli gehörte nicht zu
ihnen, hätte aber gerne werden mögen, was sie; es
glaubten es die Dienstboten gerne, weil er einer war,
der sich über sie er, heben wollte, und weil es alle
gerne glaubten, so glaubten sie es um so fester.
    So war der Zudrang zu Ulis Dienst nicht halb so
groß, als er gedacht. Die Besten kamen nicht, weil er
nur Pächter war. Man sage, was man will, im Grunde
des Herzens sind alle Menschen Aristokraten, denn so
hat sie unser Herrgott geschaffen. Bei einem Bauer

dient der Knecht, der sich für einen Pächter zu gut
glaubt, bei einer Herrschaft eine Magd, welche für ihr
Leben nicht eine Bauernmagd gewesen wäre, und
wenn ein Dienstbote sich was Gutes zu Gemüte führen oder sich recht rühmen will, so sagt er: Er habe in
lauter vor, nehmen Häusern gedient, nur so zu gemeinen Bürgersleuten hätte man ihn mit keiner Gewalt
gebracht. Die Zweitbesten schreckte der böse Ruf ab.
Man sage, ein Jahr sei bald um, meinten sie, aber
wenn man es in der Hölle zubringen müsse, so strecke
es sich, daß man verzweifeln müsse, das Ende zu erleben; einmal hätten sie es schon erfahren, probierten es
ferner nicht.
    Bloß unter den Drittbesten hatte Uli auszulesen. Ja,
da ists schwer auslesen und was Gutes treffen! Diese
Drittbesten zerfallen zumeist in zwei Abteilungen: die
erste besteht aus angehendem Volke, undisziplinierter
Miliz; zu vergessen ist dabei nicht, daß die besten
Angehenden nicht unter diese Klasse gehören. Die besten machen ungefähr den Kurs durch, den Uli machte. Die zweite Abteilung der dritten Klasse wird aus
denen geschaffen, welche was Unrichtiges haben,
daher in nächster Nähe nicht Dienst finden, sondern
ihr Heil weiter suchen müssen. Sie kennen mehr oder
weniger den Dienst, |wissen sich als Gediente darzustellen, haben aber was an sich, welches nicht jedermann liebt: die Einen haben zu lange Finger, Andere

zu weiten Schluck, zu langen Durst, Andere zu langsame Beine, Andere ein zu geläufig Maul, Andere zu
heißen Zorn, Andere zu heiße Liebe, kurz was, welches nicht paßt und namentlich für einen Meister sehr
unbequem ist. Das Ding, welches nicht jedermanns
Sache ist, ist in der Nähe bekannt geworden, sie müssen daher ihre Platze in der Ferne suchen, wohin ihr
Ruf noch nicht gedrungen ist, müssen vorlieb nehmen
mit allem, was sie finden. Solche unbeliebige Eigentümlichkeiten sollten von Rechtswegen in Zeugnissen
bemerkt oder wenigstens angedeutet sein, denn wofür
hat man eigentlich Zeugnisse? Aber gerade hier ist ein
fauler Fleck im ganzen Verhältnis, und eine Meisterschaft schmiert die andere auf das schmählichste an.
    Ein solches Zeugnis soll enthalten den Ausdruck
der Zufriedenheit oder Unzufriedenheit mit einem
Dienstboten; die Gründe von beiden sollen, wenn
auch nicht ausdrücklich bemerkt, so doch angedeutet
sein. Denn ein Zeugnis soll Wahrheit enthalten, es
wird als Wahrheit bezeugt durch Namensunterschrift,
man soll dazu stehen können mit einem Eide. Diese
Zeugnisse wurden eingeführt um der Meister und der
Dienstboten willen. Einem Hausvater darf und soll es
nicht gleichgültig sein, wen er in sein Haus aufnimmt.
Jeder Mensch hat seine Bedeutung in einem Hause,
trägt mehr oder weniger zur Stimmung des Hauses
bei, kann vergiftend und verpestend des Hauses größ
tes Unglück sein, ein Laster einschleppen wie ein
Pestkranker die Pest. Darum will ein Hausvater wissen, wen er in sein Haus aufnimmt. Wenn derselbe
Fehler hat, so kann er vor denselben sich in acht nehmen, aufpassen, bessern, Bedingungen stellen usw.
Die Zeugnisse sind aber noch wichtiger für die
Dienstboten selbst. Wenn ein Knecht weiß: Ich verdiene in diesem Jahre nicht bloß den |Lohn, sondern
auch ein Zeugnis, und zwar eines nach der Wahrheit,
akkurat wie ich mich aufführe, ein gutes oder ein
böses, so kommt dieses seiner Schwachheit zu Hülfe,
lehrt ihn aufpassen, stärkt seine Kräfte. Sie sind, was
dem Studenten seine Examen, Promotionen und daherige Testimonien sind. Ach, wir sind gar armselige,
schwache Geschöpfe! Mit allen möglichen Mitteln
muß man unserer Schwachheit aufhelfen, uns auf klepfen aus unserer Faulheit und Selbstvergnüglichkeit
und dahin bringen, daß wir unsere Tage mit Weisheit
zählen, damit wir Erfahrungen ins Herz bringen.
Dienstboten haben solche Stärkungen wohl so nötig
als Studenten. Leichtsinn und Gedankenlosigkeit
kömmt über das rohere Gesindel wohl so häufig als
über gebildete Jünglinge, welche denn doch täglich
geistige Speise zu sich nehmen. Und wie oft schleicht
sich die Bosheit ein, welche die Herrschaft absichtlich
plagt, mit Vorbedacht allen möglichen Schabernack
ihr antut und weder durch Bitten noch Drohungen

sich abwendig machen läßt! Wenn nun rechte, wahr,
hafte Zeugnisse wären, wenn jeder Dienstbote wüßte:
was er treibt, kömmt in die Rechnung, ins Zeugnis,
und da steht es geschrieben und bleibt geschrieben,
bei jedem neuen Meister muß ich mich ihretwegen
entschuldigen und kann den Fleck nicht tilgen, sondern bloß durch gute spätere Zeugnisse bedecken, so
gleichsam annullieren: es würde gar Mancher größere
Aufmerksamkeit auf Tun und Dienst verwenden,
würde allmählich zu einem tüchtigen Wesen heranwachsen, zu selbsteigenem Nutz und Frommen. Es
würde wirklich ganz anders aussehen in der Gesindewelt.
    Nun aber ist das Ding verpfuscht, die meisten
Zeugnisse sind untreu, lügen an, wer sie liest, und
warum? Vor allen Dingen wahrscheinlich aus einem
gewissen Mitleiden, einer falschen Barmherzigkeit.
Das Mensch weinte, flehte, bat, man möchte ihm doch
verzeihn, es nicht unglücklich machen, |seine Sünden
ihm nicht im Zeugnis verewigen, es wolle sich gewiß
und wahrhaftig bessern. Die weichen Meisterherzen
ließen sich bewegen, dachten, es wäre doch wirklich
hart, das Mensch unglücklich zu machen, ihm sein
Lebtag mir ein paar Buchstaben so schwer zu schaden, und bedecken die Menge der Sünden mit dem
Mantel der Liebe. Und das Mensch geht triumphierend mit dem schönen Zeugnis ins neue Jahr hinein,

treibt sein wüstes Wesen fort, denkt, mit einer Stunde
Heulens erpresse es zuletzt doch wiederum ein gut
Zeugnis, und eine Stunde zu heulen gehe ihm doch
allweg viel leichter, als ein ganzes langes Jahr hindurch gut zu tun. Es lebt sein schlecht Leben wohlgemut und trotzig fort, verschanzt sich keck hinter seine
guten Zeugnisse, macht die Schanze alle Jahre um ein
Zeugnis stärker und höher. Sagt ihm eine Meisterfrau
was, so brüllt es ihr ins Gesicht, wie manch gut Zeugnis es habe, wie es allenthalben wohl angewesen, es
allen habe treffen können, nur ihr alleine nicht! Aber
man kenne sie wohl, sie sei bekannt von Spandau bis
Magdeburg, und wenn ein Engel vom Himmel käme,
keine Stunde könnte er es ihr recht machen! Die Meisterfrau gibt wiederum ein prächtig Zeugnis, sie
denkt, sie wolle doch nicht allein die Böse sein; hätten die Andern die schönen Worte über das Gewissen
gebracht, so werden sie ihr das ihrige auch nicht abdrücken; besser sei es, sie bringe das Mensch im Frieden fort als unter Donner und Blitz, der ihr zündend
in Galle oder Nerven fahre, oder daß sie gar noch mit
ihm vor den Richter müsse. Das Mensch aber hebt triumphierend das Stück Papier empor und sagt: »Es
kömmt Euch wohl, daß Ihr Verstand gebraucht und
mir ein Zeugnis gegeben, wie ich es verdient und mit
den andern Zeugnissen beweisen kann. Das waren
brave Leute, welche sie ausgestellt, es wäre wohl gut,

es würde keine schlimmern geben. Es kömmt Euch
wohl, sonst hätte ich es probieren wollen, |ob noch
Gerechtigkeit sei auf der Welt, es gibt Gottlob noch
Richter, welche wissen, was Recht ist.« Das Mensch
wußte wohl, worauf es pochte, denn es gibt wirklich
viele Richter, welche aus Grundsätzen der Humanität
allen Mägden recht geben gegen ihre Meisterleute,
und es gibt Richter, welche ganz besondere Vorliebe
zu schlechten Menschern haben und streng an den
christlichen Grundsatz, wie sie sagen, sich halten:
Wer viel liebt, dem wird viel vergeben werden. So
kommt das Mensch denn endlich dahin, daß es sich
selbst für ein Tugendmuster hält, denn es hat es ja
schriftlich und mehr als ein dutzendmal, und wenn es
endlich in Laster und Not untergeht, so schreit es über
die schlechte Welt, und wenn es so schlecht hätte sein
wollen wie die Andern, so wäre es ihm auch besser
ergangen. Was für eine Gerechtigkeit auf Erden sei,
habe es erfahren, wenn im Himmel keine bessere sei,
so –. So geht es mit falschen Zeugnissen, und so wirken sie.
    Aber, wird man schreien, soll man Menschen zeitlebens unglücklich machen? Was, sind nicht ebenso
viele oder mehr schlechte, boshafte, niederträchtige
Meisterleute als Dienstboten? Soll es dann in Willkür
stehen, arme Unschuldige, welche vom Schicksal ohnehin so hart geschlagen sind, daß sie dienen müssen,

zeitlebens um ihr einzig Eigentum zu bringen, um den
guten Ruf, sie zeitlebens unglücklich zu machen usw.
usw. Es ist eine so herrliche Teilnahme für alle
Armen, Unterdrückten, Geplagten, Gestraften aufgetaucht, daß es uns gar nicht wundern würde, wenn
man nächstens auf den Richtstätten Altäre errichten,
die Gebeine der Gefangenen als Reliquien verehren
und Galeerensklaven und andere Zuchthäusler als
Priester bei diesem neuen Dienste anstellen würde.
Wir geben gerne zu, daß es schlechte Meisterschaften
gibt, aber deswegen soll man mit dem Bade nicht das
Kind ausschütten wollen. Es ist akkurat das gleiche
Humanitätsgeschrei, |welches, weil mal einer unschuldig gestraft worden, nun niemand mehr gestraft wissen will. Entweder keine Zeugnisse oder wahre, entweder oder, und das Weitere Gott überlassen. Das ist
auch eins von den vielen Dingen, worüber die Weisen
dieser Welt hundert Jahre disputieren und prozedieren
können, ohne klug zu werden darüber, und welches
den Unmündigen geoffenbaret ist, welche da recht zu
tun suchen in kindlicher Treue und niemanden scheuen als Gott.
    Bei Uli meldete sich also die dritte Klasse in beiden Abteilungen. Der Buben hatte er satt, er wandte
sich mehr der zweiten Abteilung zu. Freilich wußte
er, daß es in dieser oft nicht sauber sei. Er inquirierte
streng, besonders warum man so weit herkomme und

nicht lieber in der Nähe des früheren Wohnortes bleibe, Da erzählte ihm dann Einer, er sei vor seiner Meisterfrau niemals sicher, er habe siebenmal Strengeres
ausgehalten als Joseph, und wenn er in der Nahe sich
aufhalte, so laufe er Gefahr, daß sie am hellen Tage
ihm nach, laufe. Ein Anderer erzählte von Verwandten, welche an ihm saugen, denen er den ganzen Lohn
opfern müsse. Wenn er in die Welt gehe, hoffe er
Ruhe zu finden vor ihnen. Ein Dritter hatte seinem
Meister ein Schelmenstücklein ausgebracht oder ihn
daran verhindert, jetzt sage er nicht bloß alles
Schlechte von ihm, sondern er sei selbst seines Lebens nicht sicher. Eine Magd weinte bitterlich, welche
Nachstellungen sie erleiden müsse wegen ihrer
Schönheit. Vor keinem Manne sei sie sicher, selbst
der Ammann, der siebenzig Jahre alt sei und dreizehn
erwachsene Kinder habe, laure ihr auf, deretwegen
haßten sie alle Mädchen und die Weiber noch viel
verfluchter. Darum wolle sie fort, so weit die Beine
sie tragen möchten, vielleicht daß an einem anderen
Orte brävere Leute angetroffen würden. Daß unser
Herrgott sie so schön erschaffen und nicht wüster,
dessen vermöge sie sich nichts. |So viele dieser Tugendbilder kamen, die um ihrer Gerechtigkeit willen
verfolget wurden. Uli dachte, alles könne doch nicht
erlogen sein, er wisse ja selbst am besten, wie es
gehe, wenn man dienen müsse. Aus dieser Klasse

wählte er sich sein Volk, mit der größten Vorsicht,
aber auch mit Sparsamkeit, mit dem Lohne hielt er
nieder. Er dachte, wenn es ihnen so daran gelegen sei,
weiter zu können, so werde der Lohn ihnen nicht die
Hauptsache sein. Das sagten sie denn auch, ein paar
Taler täten sie nicht ansehen, es sei ihnen nur darum
zu tun, weiterzukommen, und er sei ihnen besonders
angerühmt; da könnte man was lernen, und es heiße
auch, er habe Verstand. Das tat Uli wohl, dem guten
Uli! Wäre der dreißig Schritte von seinem Hause hinter einem Kirschbaume gestanden oder im nächsten
Wirtshause gesessen, so hätte er was ganz anderes gehört. Er hätte gehört, wie so ein Knechtlein gesagt
hätte, er hätte Unglück gehabt, sein Meister habe ihn
versäumt; so sei er dienstlos geworden und es sei ihm,
wenn er nur wieder mal abstellen könnte für einstweilen. So sei er zum Pächter in die Glungge gekommen,
derselbe hätte von ihm gehört und ihm Bescheid machen lassen. Gedinget hätte er endlich, aber gefallen
habe es ihm nicht, dort sei sein Bleiben nicht. Es sei
ein hoffärtig Wesen, man sollte meinen, wer sie seien,
und doch sei er nur Knecht gewesen und sie eine Uneheliche. Nun, einige Wochen könne er schon dort
sein derweilen könne er dem Mannli den Hochmut
vertreiben.
    Worte sind Münzen. Wie es Kinder gibt, welche
das Geld nicht kennen und unterscheiden lernen kön
nen, denen man fast ihr Lebtag Zahlpfennige anhängen kann, so gibt es noch viel mehr Menschen, welche ihr Lebtag nie dahin kommen, die Worte richtig
zu würdigen. Das gilt namentlich mit dem Renommieren und Aufweisen, Großsprechen und Schmeicheln oder mit dem Rühmen seiner selbst oder Anderer. In dieser Beziehung klebt ein unheilbarer Unverstand den Menschen |an, halt eine Familienkrankheit
von Mutter Eva her. Der Ruhmredige macht schnellen
Eindruck, der Demütige findet erst in die Länge
Gnade.


Zehntes Kapitel

Wie bei einer Taufe Weltliches und Geistliches sich
mischen

Noch ehe der zweite Lehnzins gegeben werden sollte,
er, hielt Vreneli das zweite Kind, und diesmal einen
munteren Buben. An diesem hatte Uli sehr große
Freude, er rechnete schon, wie schnell er ihn brauchen
könne, was er ihm ersparen werde, nur war er noch
ungewiß, ob er ihm als Karrer oder Melker ersprießlichere Dienste leisten werde. Die Gevatterschaft gab
auch diesmal viel Redens, Uli und Vreneli wurden
lange nicht einig; endlich mußte Vreneli nachgeben,
Uli hielt ihm den Hagelhans vor. Es handelte sich absonderlich um die beiden Paten; die Gotte ward einhellig erwählt in der Schmiedin, welche Vreneli noch
weitläufig verwandt war. Die Paten waren Wirt und
Müller, mit welchen Uli im Verkehr stand, aber nicht
zu Vrenelis Freude; es war ihm immer, als könnten
die Uli verderblich sein, als suchten sie ihn in ihre
Gewalt zu erhalten, um ihn auszubeuten. Ihre zärtlichen Worte schienen ihm eben falsche Münze zu sein.
Der Wirt war ein dicker, schwerer Mann, jeder Zoll
an ihm ein Zentner Holdseligkeit, mit welcher man
eine große Stadt voll saurer Engländer hätte süß ma
chen können. Die Freundlichkeit ist die freundlichste
aller Tugenden, hat unter allen das lieblichste Gesicht, sie ist der Schlüssel zu allen Herzen, sie ist eine
erquickende Essenz, erscheine sie am Krankenlager
oder im Gesellschaftszimmer, bei der Magd im
Schweinestall oder bei dem Regenten auf dem Throne; sie wird viel zu wenig beachtet, viel zu wenig bei
den Kindern darauf gesehen, |tausendmal des Tages
sollte man daran erinnern. Gott gibt sie den begabtern
Menschen umsonst, aber desto wüster ists, wenn sie
auf Gewinn ausgelegt wird, benutzt, wie man den
Honig braucht, wenn man Fliegen fangen will, mit ihr
auf Menschen spekuliert, mit durch sie gewonnenem
Zutrauen Wucher treibt, Gewinn und Gewerbe, dem
Anderen ablockt, was er hat, mit der größten Gewissenlosigkeit, unbekümmert darum, hängen die Betrogenen sich, springen sie ins Wasser oder gehen sie
einfach und simpel zu Grunde.
    Eine Person der Art war unser Wirt; mit schlauem
Verstand, kaltem Herzen und holdseligem Wesen
hatte er ein schönes Stück Geld verdient. Wer mit ihm
handeln wollte, dem tat es im Herzen wohl, und seine
Worte schienen viel besser zu sein als anderer Leute
bares Geld. Er hatte eine großherzige Weise, die
Leute glücklich zu machen. »Sieh, weil du es bist,
gebe ich dir einen Gulden mehr. Die Sache ist mir
recht, da braucht man nicht Kummer zu haben, man

kriege seine Sache nicht oder schlecht; ja, wenn alle
wären wie du, dann könnte man handeln. Sieh, du bist
mir zu hoch im Preise, aber weißt du was? Versuche,
was du lösen kannst, halte die Sache feil, wem du
willst; sieh, was dir geboten wird, und einen Gulden
mehr als der Höchstbietende will ich dir geben; es
kann Keiner geben was ich, ich habe den Absatz und
Leute an der Hand, welche zahlen, welche um eines
Kreuzers willen nicht reden, bis sie Löcher in die
Zunge kriegen, reiche Leute, und wenn sie schon nicht
auf den Tag zahlen, von wegen sie sind in gar vielen
Dingen, so kömmt es dann zusammen, da gibt es
Haufen Geld; du magst mir es glauben oder nicht,
mein Rößlein hat mich manchmal übel erbarmet,
wenn es heimziehen mußte.« Nebenbei war er auch
den meisten Weibern lieb. Er kannte das Handwerk
des Flattierens aus dem Grunde und wußte ihnen so
zärtlich in die Augen zu gucken, daß sie die Fuße
nicht mehr stillehalten |konnten unterm Tische. Ihn
vorzüglich haßte Vreneli. »Du wirst dich mit ihm abgeben, bis du einen Schuh voll herausnimmst,« sagte
es oft zu Uli.
    Den Müller haßte Vreneli etwas weniger, doch
immer noch genug, um ihn nicht zum Götti zu wollen.
Er hing sich auch an Uli, war alle Augenblicke da,
war nicht ganz mit Honig bestrichen, doch wußte er
sich auch zu rühmen und zu ködern, daß Uli ihn für

einen trefflichen Freund hielt. Bald holte ihn der Müller, um ein Pferd zu besehen, bald sollte er ihm eine
Kuh kaufen helfen: das kenne niemand wie Uli, bald
holte er einige Malter Getreide und sagte, er müsse es
haben, er solle für diesen oder jenen Bäcker besonders
schönes Mehl haben, und Korn wie bei Uli fände er
nirgends, er wolle es ihm dann aber auch darnach bezahlen, sobald sie mit einander rechneten. Das wußte
er immer ganz vortrefflich zu karten, daß sie mit einander in Rechnung blieben, von welcher Rechnung er
beständig auch sprach, sehr selten aber sie zum Abschluß machte, sondern immer so, daß etwas auf neue
Rechnung blieb. Es ist wirklich auch nichts Bequemeres im Handel, als wenn man immer sagen kann: »Ich
zahle dir das jetzt nicht, es geht zum Andern; behalte
alles gut in Rechnung, die Sache wird sich dann
schon finden.«
    Wenn Vreneli Seufzer über solche Rechnungen
ausstieß, so sagte Uli: »Sieh, dies verstehst du nicht,
die Sache findet sich, und was brauche ich einstweilen
Geld Es ist mir sicherer dort, als wenn ich es daheim
hätte, ich begreife gar nicht, was du wider die Männer
hast, und weißt doch, wie kommod sie uns kommen
und wie da nie Nein ist, man mag wollen was man
will. Gehe ich zum Wirt, so bringe ich das beste
Fleisch, Wein, wie er sagt, wie man ihn sonst nirgends findet, nimmts mit Gewicht und Maß nicht

spitz, meint nicht, daß ich jeden Schoppen zahlen
müsse. Ein Faß hat er uns zum Einbeizen geliehen
und mir hundertmal gesagt, wenn ich was |mangle, sei
es Tag oder Nacht, so solle ich nur herkommen, er
zürne, wenn ich an einen andern Ort gehe, und wenn
niemand gegenwärtig sei, nur nehmen ungeniert, was
ich bedürfe; einen behülflicheren Mann habe ich nirgends angetroffen, solche Leute sind rar, wo man sie
findet, muß man Sorge zu ihnen tragen. Ich muß
sagen, es freut mich allemal, wenn ich ihn sehe, und
wenn ich schon nur Pächter bin, so schämt er sich
meiner doch nicht. Er hätte noch Keinen so wie mich
angetroffen, hat er mir schon manchmal gesagt, wenn
ich so fortfahre, werde es nicht lange gehen, so sei ich
Bauer trotz einem. Beim Müller ist es gerade so; fehlt
mir Spreuer, so sind für mich da, wenn für niemand
sonst da sind, mit Pferdefutter ists auch so und um
einen Preis, wie ich es sonst nirgends bekomme; aus
dem Getreide läßt er mir gehen, was Keiner sonst.
Mein Lebtag habe ich gehört, es sei nichts kommoder
auf der Welt als gute Leute, zu solchen müsse man
mehr Sorge tragen als zum Brote. Ich kann gar nicht
begreifen, was du gegen sie hast.« »Ja, Uli, gute
Leute sind kommod, das haben wir am besten erfahren, ohne gute Leute wären wir nicht, wo wir sind,«
antwortete anfangs Vreneli, »aber es ist auch ein großer Unterschied zwischen guten Leuten und guten

Leuten. Es gibt gute Leute, welche einem aufhelfen
und am besten sich zeigen, wenn man in der Not ist,
und es gibt Leute, welche gut scheinen, solange sie jemand ausnutzen können, und ist er ausgenutzet, so
lassen sie ihn hängen wie eine Spinne die Fliege im
Netz, wenn sie ausgesogen ist. Wenn die es gut meinten, sie wären nicht halb so schmeichelhaft und machten dir den Kopf so groß. Mit der Dienstfertigkeit
gehe mir, ich möchte doch wissen, wer mehr dienet,
ob sie dir oder du ihnen Haben sie je was zu fahren
oder ein Pferd nötig, so stehn sie vor der Türe, und
wie viel sie dir dafür geben, weißt du; es steht zu verdienen, werden sie dir sagen, und hast was nötig, so
sprich auch zu! Leiht |man ihnen etwas, einen Wagen
oder ein Wertzeug, so geben sie es nicht wieder, und
läßt man es endlich holen, so ist es entweder nicht da
oder es weiß niemand, wo es ist, oder es ist zerbrochen und wir haben die Kosten, es ausbessern zu lassen. Ein alter Pfarrer hat immer gesagt: Fründ wie
Hünd, und die mahnen mich wohl daran. Du wirst es
aber wohl noch erfahren, ob ich recht habe oder
nicht.«
    Uli dachte, es sei doch eine verfluchte Sache mit
der Eifersucht der Weiber. Stelle man dem Weibervolk nicht nach, so erstrecke sie sich auch auf das
Männervolk, und am Ende dürfe man mit niemand
mehr reden als mit seinem Weibe und dem Hund,

doch mit diesem nur halblaut. Das dürfe er nicht aufkommen lassen, und jetzt sei ein Anlaß, zu zeigen,
wer Meister sei. Der gute Uli hatte was läuten hören,
und das ist das Verfluchteste, wenn man was läuten
hört, aber weder weiß, woher das Läuten kömmt,
noch was es bedeutet. Die Weiber sind eifersüchtig,
das versteht sich, und zuweilen nicht bloß auf Mannsvolk und Weibervolk, sondern wirklich auch auf
Hund und Katze. Nun ist es mit dieser Eifersucht
wirklich wunderlich. Eigentliche Eifersucht halten wir
kaum durch äußere Mittel zu heilen, weder durch Reizungen noch durch die strengste Treue. Reizungen
machen Krämpfe, und je offenbarer die Treue ist,
desto verdächtiger erscheint sie der Eifersüchtigen,
scheint Deckmantel von was Geheimem. Diese Eifersucht kann bloß von innen heraus geheilt werden, und
zwar bloß durch den Sinn, der von oben kommt, der
den Splitter in des Nächsten Auge nicht sieht, aber
den Balken im eigenen, der Mißtrauen hat in die eigene Tugend und nicht in die der Andern, der durch Liebenswürdigkeit zu gewinnen und festzuhalten sucht,
was ein schnödes Wesen behandelt wie ein Kind eine
Uhr: sie zernichtet, zerstört und doch fordert, daß sie
in regelrechtem Gange gehe und die Stunden gehörig
zeige.
    |Dann aber wird wirklich Manches Eifersucht geheißen und als Eifersucht ausgelegt, was es nicht ist.

Wenn eine Frau den Mann vor Menschen warnt, sei
es männlichen oder weiblichen, wenn sie ihn nicht
gern tagelang herumlaufen sieht oder ganze Nächte
schwärmen läßt, so kann dieses sehr edle Beweggründe haben: Sorge um den Bestand des Hauswesens,
Sorge für die Kinder, Sorge für Ehre und Wohlergehen des Mannes selbst. Wir halten dafür, daß bei
Vreneli die letzteren Gründe alleine vorwalteten und
nicht wirkliche Eifersucht. Wir halten Eifersucht
immer als den Ausbruch des Bewußtseins der eigenen
Schwäche oder der eigenen Unliebenswürdigkeit, und
nun müssen wir sagen, daß Vreneli kräftiger im Charakter und liebenswürdiger in seinem Wesen war als
Uli, daß wir daher Vreneli nicht der eigentlichen Eifersucht untertan glauben. Uli nun aber nahm es freilich so, wollte ein Exempel statuieren und erzwang
die beiden Paten. Daß bei Vreneli nicht Eifersucht im
Spiel war, hätte er daraus sehen können, daß Vreneli
darüber nicht wüst tat, nicht schmollte. Billig und
recht wäre es eigentlich, daß eine Mutter, welche das
Kind geboren, in derlei Dingen das erste Wort haben
sollte, aber wenn er es erzwingen wolle, nun so dann
in Gottes Namen, so solle er es. Er werde die Leute
schon kennen lernen, nur dauern tue es ihns, daß das
arme Bubi zwei solche Paten haben müsse, von denen
es einst denken werde, wenn es nur niemand wüßte,
daß sie ihm zu Gevatter gestanden. Die kindliche

Freude an Ehrenhäuptern, welche man zu Paten habe,
sei doch so schön und eine gar mächtige Kraft in
kindlichen Gemütern. Aber in Gottes Namen, die
Base habe gesagt, man solle nichts erzwingen, sondern denken, was geschehe, sei sicher gut für etwas,
und wenn man es recht nehme, diene es zum Besten.
Dabei mußte es aber an den Hagelhans im Blitzloch
denken und fragen: Es nehme ihns nur wunder, was
da Gutes herauskommen werde, daß er des |Mädchens
Götti sei, derselbe hätte nichts von sich hören lassen.
Aber strenge sei es doch, dachte das Weibchen, daß
es an keiner Gevatterschaft so eine rechte, vollständige Freude haben solle.
    Am Tauftage selbst hätte man von dieser Stimmung nichts bemerkt, denn kreuzlustig war die Gesellschaft und kurz, weiliger hätte es nicht zugehen
können. Die Drucke, worin die Schnurren und lächerlichen Erzählungen aufbewahrt liegen im Gedächtnis
der Menschen, war aufgesprungen. Erzählungen, eine
lustiger als die andere, jagten sich; Joggeli lachte laut
auf und die Base fuhr ein über das andere Mal mit der
dicken Hand über die Augen, wischte die Tränen aus,
welche das Lachen hineingetrieben, und bat um Gottes willen, man solle doch aufhören, es versprenge sie
sonst. Mit diesen Drucken ists wunderlich, denn es
gibt deren mehrere in der Schatzkammer der Seele; da
ist zum Beispiel die Liederdrucke, die Gespenster
drucke, die Krankheitsdrucke, die Liebesdrucke und
die große Grümpel- oder Plauderdrucke. Diese letztere ist immer bei der Hand, offen fast Tag und Nacht,
ohne Boden wie der Himmel, und enthält alles, was
wir vom Nächsten gesehen, gehört, gerochen, geschmeckt, gefühlt, gedacht, gemeint, vermutet und geglaubt haben. In dieser kramt man beständig herum,
gibt auf die freigebigste Weise zum Besten, was man
in die Hände kriegt. Die andern Drucken dagegen liegen verwahrt und verschlossen, man merkt ihr Dasein
oft die längste Zeit nicht. Dann, wie von einem Zauberstäbchen berührt, springt die eine der Drucken bei
einem Menschen plötzlich auf, und hervor quillt der
Inhalt, und allgemach gehen bei allen Anwesenden
die gleichnamigen verschlossenen Drucken auf; ihr
Inhalt quillt herauf, mischt sich mit dem Strome der
Andern. Und wo dieses Quellen mal begonnen, ist es
schwer zu stillen; mit schwerem Seufzen schließen
diese Drucken sich wieder, denn groß war |die Wonne,
solang die Quellen rannen, es war wie ein Säuseln aus
der Ewigkeit, in welchem die rinnende Zeit, die ganze
Gegenwart vergessen wird, und je schauerlicher der
Inhalt der Drucken ist, desto größer die Wonne, desto
mächtiger, er, greifender das Säuseln aus einer andern
Welt.
    Es war aber sonderbar, bei Vreneli wollte die
Drucke mit den lustigen Geschichten nicht aufsprin
gen, obgleich es auch eine hatte und zwar eine große
und wohlgefüllte. Wenn den Andern die Lachtränen
die Augen füllten, waren die seinigen auch voll, aber
eine unerklärliche Wehmut hatte sie heraufgetrieben,
und wenn die Base bat, man möchte um Gottes willen
schweigen, das Lachen versprenge sie sonst, hätte es
auch so bitten mögen, aber aus dem entgegengesetzten Grunde. Die Wehmut stieg ihm auf, es wußte
nicht woher, warum. Als sie da war, machte es entsprechende Gedanken hinein, wie ein Lehrer Buchstaben oder Zahlen auf eine schwarze Tafel oder eine
Dame Menschen, Vieh und sonst allerlei auf sogenanntes Beuteltuch, ein gelöchert Zeug, welches vornehme und andere Damen mit schönen Dingen flicken. Nicht unkommod wäre es für manchen Mann,
wenn seine gelöcherten Strümpfe zuweilen geflickt
würden und nicht einmal mit schönen Dingen, sondern mit simplem Baumwollengarn oder ebenso simplem flächsernem Faden. So machte Vreneli sich auch
Gedanken und dachte: Es sei doch eigentlich nicht
recht, an einem Taufrage so liederlich und lustig zu
sein, das sei keine Weise für ein christlich Kind zu
einem christlichen Leben. Wenn das lustige Leben
dem Kinde nur nicht angetan werde, daß es auch
meine, es müsse sein Lebtag so zugehen in Saus und
Braus, in Lust und Lachen. Vreneli war himmelweit
von einer Kopfhängerin, aber Vreneli war ein Weib,

welches was auf Ahnungen hielt und meinte, man
könnte sich versündigen, dieses oder jenes könnte
einem nachgehen und die Sünden der Eltern kämen|
bis in das zweite und dritte Geschlecht. Es war weit
entfernt zu glauben, man sollte an einem Tauftage
nicht fröhlich sein, nicht was Gutes essen und trinken,
aber doch alles so in einer ehrbaren Gsatzlichkeit, so
daß man der ganzen Gesellschaft es ansehe, daß sie
Christen seien und zur Ehre Gottes gleichsam essen
und trinken täten und nicht so wie eine liederliche
Wirtshausgesellschaft, welche keinen andern Zweck
hat, als sich lustig zu machen. Es wußte der Sache eigentlich keinen rechten Namen zu geben, und es wäre
in große Verlegenheit gekommen, wenn es hätte beschreiben sollen, was ihm nicht recht sei und wie es
es eigentlich haben möchte.
    Nur eines wars, was es bestimmt nennen konnte
und um welches endlich alle seine Wehmut zusammenlief und sein Glaube, daß man sich versündige
und das Kind es einst büßen müsse, sich klammerte,
und zwar Folgendes. Als es später war und die
Schmiedin von Aufbrechen sagte, was bekanntlich
immer eine geraume Zeit vor dem wirklichen Aufbruch geschieht, sagte der muntere Wirt: Man solle
noch warten, er hätte da noch was, das müsse man
versuchen, dann wisse man erst, was Wein sei. Er zog
nun Champagner, Haschen hervor, welche er unver
merkt herbeigeschmuggelt hatte. Nun wehrte man von
allen Seiten, er solle doch nicht aufmachen, man hätte
bereits zu viel getrunken und was er doch denke, so
köstlichen Wein! Eben, sagte er, müsse man den trinken, wenn man vom andern genug hätte, der mache
einem dann ganz wohl wieder und leicht, daß es
einem dünke, man möchte fliegen. Und als man von
den Kosten sagte und wie solcher Wein nicht in ein
Bauernhaus gehöre, so sagte er: Darüber sollten sie
sich keinen Kummer machen, allweg koste er sie
nichts, ihn hätte er auch nichts gekostet oder doch
nicht viel. Er hätte in Frankreich einen guten Freund,
einen ganz charmanten Herrn, einen so freundlichen,
der gemeinste Bauer könnte nicht so gemein sein mit
allen |Leuten. »Wenn er zu uns kommt, so ißt er, ihr
mögt es glauben oder nicht, mit uns an einem Tische,
wo die Kinder essen und Knechte und Mägde. Dem
komme ich manchmal kommod, er handelt mit
Kühen, Rossen, Kirschgeist, kurz mit vielen Sachen.
Es ist ein gar grausam vornehmer Herr« (die Base flüsterte Vreneli, der und der Tochtermann werden einander wohl kennen), »aber nicht ganz fest mit der
Sprache, da muß man ihm zuweilen zurechthelfen.
Die Leute sind gar unverschämt, man glaubt es nicht,
und wenn sie ihn betrügen könnten, sie täten es, und
noch dazu Leute, man glaubt es nicht. Aber das tue
ich nicht und das sieht er wohl und erkennts auch. So

schickt er mir alle Jahre was Gutes und dieses Jahr
einen Korb Champagner. Man hat ihn in Körben, der
Korb enthält fünfzig Flaschen, und ihr mögt es mir
glauben oder nicht, drinnen angenommen, kostet die
Flasche geringsten zwei Gulden. Es ist aber auch
Wein, der König in Frankreich wäre froh, wenn er
solchen kriegte. Aber er kriegt ihn nicht, der wird
heillos betrogen, der Herr hat es mir erzählt. Dieser
Wein sei nur für gute Freunde, hat mir der Freund gesagt. Auf meine arme teure, wenn er zu uns kommt, er
klopft mir den ganzen Tag auf die Achsel, und wie oft
er mir ›mon ami‹, das ist auf deutsch ›mein guter
Freund‹, sagt, könnte kein Mensch zählen.« Beiläufig
gesagt war an der ganzen Geschichte nicht ein wahres
Wort. Jedenfalls war der Wein nicht aus Frankreich,
sondern aus dem Waadtlande, wo man auch Champagner fabriziert, aber Champagner, der so schwer im
Kopfe liegt wie dreijähriges Sauerkraut im Magen.
Nun aber war es gar schön, wie der Wirt mit der Flasche umging, mit welchem schmunzelnden Behagen
er zeigte, wie die zugemacht sei. Und dann werden sie
noch was hören, sagte er. Bedenklich ward sein Gesicht, als der Pfropf gelöst, es ans Knallen gehen sollte, aber es lange zweifelhaft blieb, ob es wirklich
knallen werde oder ob es nur |eine der vielen Waadtländer Flaschen sei, welche ein Gesicht machen, als
ob sie knallen konnten, und am Ende doch nicht knal
len. Doch endlich sprang der Pfropf, es knallte wirklich, ja, und mit glücklichem Gesichte sah der Wirt
rundum, stillschweigend fragend: »Habt ihr je so was
gehört?« Und mit großem Behagen führte er sich alle
Verwunderung zu Gemüte, welche er auf den Gesichtern sammelte, und prägte sie tief in sein Gedächtnis,
um gelegentlich sie hervorzunehmen und zu zeigen,
wie die Verwunderung aussehe, welche man einmal in
einem Bauernhause gemacht, als er Champagner habe
springen lassen.
    Das nun schmerzte Vreneli sehr, daß man am Tauftag seines armen Bubli solch köstlichen Wein trinke,
zwei Gulden die Flasche, von dem man sagte, daß ihn
der König von Frankreich nicht einmal so trinke. Das
arme Kind vermöge sich dessen nichts, und doch
werde es diesen gottlosen Aufwand mitbüßen müssen,
denn Hochmut komme vor dem Falle. Sie hätten kein
Vermögen, die Andern nicht viel mehr, und da könne
man doch denken, ob das gut kommen könne, wenn
solche Leute solchen Wein trinken wollten, wo sie ja
nicht einmal den Verstand hätten, zu wissen, ob er gut
sei oder nicht. »Wenn bei Leuten, wie wir sind, solch
Aufwand getrieben wird, was sollen erst die Leute anfangen, welche tausendmal reicher als wir sind?
Einer, der mit solchem Weine kömmt, dem fehlt es
entweder im Kopf oder es weiß der Teufel, was er im
Sinn hat, allweg nichts Gutes, und wir können den

verfluchten Wein vielleicht einmal noch ganz anders
bezahlen als zu zwei Gulden die Flasche.« Es fand
auch den Wein bitter, ganz abscheulich, während die
Andern ihn nicht genug rühmen, freilich heimlicher
unwillkürlicher Grimassen sich nicht enthalten konnten. Es ist allenthalben Sitte, gut zu finden, was kostbar ist, und schlecht, was wohlfeil ist und was man
alle Tage haben kann. Darum |sind so schrecklich
viele Leute so schrecklich unglücklich, dieweil sie so
schrecklich dumm sind, daß sie meinen, sie müßten
auch alles Schlechte haben, was viel kostet, und das
Gute verachten, dieweil es wohlfeil ist. Da ist unser
lieber Herrgott gescheuter, und es wäre gut, wenn all
unsere dummen Leute ein Beispiel nehmen würden an
ihm und so gescheut werden würden, wie er es ist. Er
hat die Kartoffel so wohlfeil gemacht, das Brot nicht
teuer, läßt Kraut wachsen, mehr als Manchem lieb ist,
läßt die Kühe süße Milch geben, und Schlächter lernen das älteste Kuhfleisch als kräftiges Ochsenfleisch
verkaufen, läßt den Ärmsten die kühnsten Zähne
wachsen, das nahrhafteste Fleisch zu verarbeiten.
Was meint man wohl, wenn unser Herrgott den
Armen Austern, Schnecken, Frösche, Konfitüren, Bittersüßes samt chinesischen Vogelnestern und passabler Limonade wohlfeil gemacht und darauf sie angewiesen hätte? Wäre man wohl da, bei, oder würde
man schreien über schreckliche Ungerechtigkeit? Was

kriegten die Armen bei den wohlfeilen Fröschen und
Schnecken, Limonaden und Polnisch Bittern für
dünne Wangen und lasterhafte Zähne! Wie würden
sie doch wieder schreien nach den teuren Kartoffeln
und dem unbezahlbaren Schwarzbrot! Aber so ist halt
die Welt, hat das ganze Paradies und will halt nichts
als Äpfel vom schlechten Baume, an welchen man
sterben muß. So hatten sie es auch in der Glunggen,
gränneten über den waadtländischen Göttertrank und
rühmten ihn doch über die Maßen und redeten ihr
Lebtag davon, sie hätten Champagner gesehen und
sogar davon getrunken. Vreneli allein sagte, es finde
ihn nit e Tüfel nutz und man solle ihns ruhig lassen
damit. Der Wirt tat sehr gekränkt. »Mußt eine wunderliche Zunge haben,« sagte er, »daneben will ich
niemand zwingen, es wird schon jemand sein, der ihn
nimmt,« und darin täuschte er sich wirklich nicht.
»Mag sein,« sagte Vreneli, »daß ich nicht weiß, was
gut ist, |daneben bin ich froh darüber. Mich dünkt gut,
was ich habe und was wir vermögen und Gottlob alle
Tage, solange wir gesund sind. Dabei bin ich wohl
und habe Ursache, Gott zu danken. Es dünkt mich,
ich möchte es nicht anders, denn was hätte ich davon,
wenn mich die Krankheit ankäme, nur das gut zu finden, was ich nicht hätte und nicht vermöchte, eine
Gluste, die ihre Zunge in allem haben möchte, was
man selbst nicht hat, aber Andere. Habe von dieser

Krankheit schon gehört, aber bis dahin geglaubt, sie
sei bloß eine vornehme Krankheit. Sollte sie aber
auch unter das gemeine Volk kommen, wie es den
Anschein hat, dann gnade Gott den armen Menschen,
dann adieß Zufriedenheit, dann wird der Teufel Meister.«
    Endlich brachte es die Schmiedin doch zum Aufbruch, obgleich der Wirt sagte: So sei es in der Welt,
wenn es am lustigsten gehe und es einem am besten
gefalle, so müsse man aufprotzen und fort. Früher
hätten sie bloß so Flausen getrieben wie etwa an andern Orten auch, jetzt aber wäre das Predigen angegangen, das wäre was Neues gewesen; es hätte ihn
wunder genommen, dies zu hören, es scheine ihm, die
Frau Gevatterin könnte es noch besser als mancher
halbsturme Pfaff. Er müsse sagen, mit dem, was sie
da von der Kanzel runter pralatzgeten, könne er hell
nichts machen, er verstehe nichts davon, und in diesen
Zeiten, wo man nicht mehr so dumm sei, werde es den
Meisten so gehen; es nehme ihn wunder, ob er es
nicht erlebe, daß das Zeug ganz aufhöre.
    Vreneli ward blaß, da sagte die Base, sie hätte auch
schon gehört, daß solche Dinge geredet würden,
selbst sei sie aber nicht dabeigewesen und habe es
nicht glauben wollen; jetzt wisse sie es, es wäre ihr
aber lieber, sie erführe es nicht noch einmal. »Dir,
Wirt, wird es auch noch anders kommen, entweder

hier oder dort. Wie es dir dann sein wird, wenn du
draußen stehst und klopfst und hören mußt: Ich kenne
dich |nicht, selb wirst dann erfahren, aber leider wird
es zu spät sein. Aber eins will dir sagen: wenn im
Winter Stein und Bein gefroren ist und so recht eisig
der Wind durch die dicksten Kleider zieht bis ins
Mark hinein, und es steht ein arm Bettlerkind im dünnen Kleidchen zitternd vor deiner Türe und bittet um
Gottes willen, daß man ihns hineinlasse, nur einen
Augenblick, um sich zu wärmen, es müsse sonst erfrieren, und man tut ihm die Türe nicht auf und von
innen her, aus tönt eine Stimme: Packe dich fort! Wir
kennen dich nicht, denk, wie es dem armen, bebenden
Kinde sein muß, denk, Wirt! Und doch findet es nicht
weit davon eine andere Türe und einen barmherzigeren Hausvater, sterben muß es noch nicht. Denk,
wenn du aber einmal so vor der Türe dort stehst, zitternd, und klopfst und hörst: Ich kenne dich nicht, so
ist keine Türe für dich, kein barmherziger Hausvater,
es ist der Allerbarmer, der dich nicht kennen will;
denk, wie wird dir dann sein?« »Ich sehe, die Glunggebäuerin kann das Predigen auch, und wenn unser
Pfarrer abgeht, so brauchts keinen Pfarrer mehr, eine
von euch oder abwechselnd könnt ihrs auch machen,
und vielleicht macht ihrs besser und wohlfeiler als der
jetzige. Es will niemand rühmen, daß er ein sehr Geschickter sei, daneben frage ich dem nicht viel nach;

lieb ists mir allweg, daß meine Frau auf das Predigen
sich nicht so versteht, es könnte mir mißfallen! Nun
so dann, so wollen wir,« schloß der Wirt, der jetzt
zum Aufbruch sehr bereitwillig sich zeigte, den Predigten wollte er entrinnen und sein Champagner war
zu Ende. »Die Flaschen nehme ich wieder mit,« sagte
er, »oder braucht ihr sie zu was?« Seine Freigebigkeit
hatte ihre Grenzen, wie man sieht.


Elftes Kapitel

Von einer Falle, welche Uli abtrappet, aber diesmal
noch ohne Schaden

Joggeli hatte das ganze Jahr hindurch Verdruß gehabt
mit seinen Kindern; der Tochtermann betrachtete sein
Elisi wie ein Schröpfhörnchen, wenn er Geld nötig
hatte, setzte er es dem Vater auf den Hals. Der Johannes dagegen kam selbst angefahren mit Gepolter und
Schnauben und holte seinen Teil unter Donner und
Blitz. Jedesmal, wenn eine solche Operation vornüber
war, Joggeli in Schmerzen lag und Lust zu einer Ohnmacht hatte, verschwor er sich hoch und teuer, das
müsse die letzte sein, möge es gehen wie es wolle, bei
Lebzeiten gebe er keinen Kreuzer mehr. Und wenn sie
wieder kamen, so ging es doch wieder und Joggeli
mußte sich am Geldseckel operieren lassen, er mochte
sich winden und drehen, wie er wollte. Als nun die
Verfallzeit des Lehnzinses heranrückte, welche Sohn
und Tochtermann kannten so gut als er, war er in großer Verlegenheit, was machen. Sollte er an Uli wachsen und versuchen, ob derselbe nicht eine Woche oder
zwei früher zahlen wolle, oder aber daß er warten
solle, bis der Sturm abgeschlagen sei mit dem Vorwande, der Pächter habe nicht bezahlt und könne

nicht bezahlen? Beides hatte seine zwei Seiten; kriegte er den Zins früher, so hatte er ihn also, und das ist
immer schön, wenn man einmal was hat, aber was
dann machen? Im Hause durfte er das Geld nicht behalten, und brachte er es unter, so mußte er angeben,
wo es sei. Sage er das, so ruhten die Hagle, Gott verzeih mir meine Sünde, nicht, bis sie es haben. »Das
ist ein Elend,« jammerte er. Sage er Uli, er solle nicht
bezahlen auf den Termin, so sei das wohl gut, aber
dann habe Uli das Geld und nicht er, |könnte es ihm
weiß Gott wann geben und vielleicht gar ein Recht
daraus machen und alle Jahre später kommen mit dem
Zins, bis er ihm zuletzt gar keinen gebe. Darauf
könne er es also nicht ankommen lassen, kalkulierte
er.
    Endlich schoß ihm ein Blitzgedanke durch das
Haupt, er rieb mit vergnüglichem Gesichte die Hände
und dachte: Für solche Gedanken zu kriegen, muß
man Joggeli in der Glungge sein. Man könnte manches Dorf aus laufen, ehe man einen fände, dem beifiele, was ihm. Der gute Joggeli war noch nicht zu der
Erfahrung gekommen, was Einfälle, auf die man sich
am meisten zugute tut, für Schwänze haben! Er dachte, er wolle Uli sagen, derselbe solle ihm den Zins
acht Tage zum voraus geben, denselben wolle er gehörig in Sicherheit bringen, und wenn dann seine
Blutsauger kämen, sagen, im Einverständnis mit Uli,

Uli habe noch nicht bezahlt, er werde den Zins einstweilen nicht geben können. Er trug seinen Gedanken
alsbald seiner Frau vor. »Was Tüfels ersinnest du
aber Dummes,« sagte ihm diese, »das kömmt nicht
gut, zähle darauf.« »Ich wüßte eigentlich auch nicht,
wann du etwas gut gefunden hättest, was mir beigefallen, es war von Anfang so und wird so bleiben bis ans
Ende.« So sprach Joggeli in zornigem Brummen,
drehte sich und ging ab, ging zu Uli und trug ihm den
Handel vor. Uli war das sehr zuwider. Er glaube,
sagte er, das Geld könne er geben, aber mit dem Verleugnen wollte er lieber nichts zu tun haben. Man
könne am Ende nicht wissen, was das für Folgen
haben könne, jeden, falls begehre er keinen Streit mit
den Beiden, denn wenn sie ihm etwa auf den Hals
steigen und wüst sagen würden, so nehme er dies
nicht gelassen hin. »Habe nicht Kummer,« sagte Joggeli, »ich will das schon machen, und Folgen hat es
keine, gebe dir eine gesetzliche Quittung und schreibe
es als, bald ein. Es ist ein bloßer Gefallen, dich kostet
es nichts und mir ists ein großer Dienst, und etwas
wirst mir doch auch tun |wollen, oder meinst etwa, es
wäre nicht recht?« Uli fügte sich, Vreneli hatte nichts
dawider, begehrte bloß über den Alten auf, der immer
was erlisteln wolle und Andere hineinstoßen und doch
nichts ausrichte, weil er keinen Mut hätte, sondern allezeit das Herz in den Hosen.

    Uli mußte ans Rechnen gehen vor der Zeit, und das
war ihm sehr zuwider, nicht deswegen, weil er dachte,
es könnte der Pünktlichkeit schaden, wenn er acht
oder vierzehn Tage vor der Zeit die Rechnung schließe. Nein, daran dachte er gar nicht; so einen Ketzer
von Rechnung könne man ja stellen, wie man wolle,
einige Wochen vorwärts oder rück, wärts, wie man
wolle, darauf komme es nicht an, wenn es ihm so
recht sei. Akkurat wie er mit dem Zeiger seiner Uhr
auf zehn oder zwölf fahren könne, je nach seinem Belieben, weil es ja seine Uhr sei und niemand weiters
angehe. Aber solch Rechnen war ihm zuwider, solch
Rechnen, nicht alles Rechnen, denn er rechnete eigentlich, wo er ging und stand, wir hätten fast sagen
mögen, alle seine Gedanken hätten sich ins Rechnen
aufgelöst; aber er rechnete im Kopf, was dieses ihm
eintragen, jenes kosten würde, wie viele Malter er aus
jenem Acker machen, wieviel Flachs, wieviel Reps
usw., was er davon beiseitelegen und was er brauchen
müsse, das ging ihm fort und fort im Kopf herum akkurat wie ein Mühlrad, kam ihm im Traum vor, machte ihn zuweilen glücklich, zumeist aber steinunglücklich. Er wollte halt reich werden, viel gewinnen, stellte daher alle seine Rechnungen auf Gewinn, dachte
hauptsächlich bloß an die Einnahmen, Ausgaben sah
er nicht und dachte nicht daran. Die Einnahmen sieht
der Landmann vor sich in Äckern und Wiesen, die

Ausgaben kommen ungesinnet; zerbrochene Wagen,
abgesprengte Roßeisen fallen nicht zum voraus ein,
und an eine Masse von Haushaltungsausgaben denkt
ein Mann, namentlich ein junger, nicht. Alle diese ungesitteten Ausgaben verdarben immer |die Rechnung,
er mußte immer von vornen anfangen, verdarb damit
alle andern Gedanken und kam doch nicht zu Ende.
Aber auf dem Papier rechnen, zusammenziehen alles,
was man gemacht hat, und zwar so, daß es sich treffen
soll, ja, das ist was anders, Uli hatte es erfahren, und
obendrein noch so viel Geld zählen, und zwar so, daß
man allemal gleichviel hat, das ist noch was viel anderes, und Uli hatte es ebenfalls erfahren. Nachdem er
einen halben Tag gezählt hatte und zweimal endlich
die gleiche Summe herausgebracht, fand Uli, daß er
mehr Geld hatte, als der Pachtzins betrug, doch ziemlich weniger als im vergangenen Jahre. Es blieben
ihm, wenn er die Schuld abgetragen, noch ungefähr
hundert Taler übrig, dagegen hatte er mit Wirt und
Müller bedeutend zu rechnen. Der Wirt namentlich
war ihm zwei fette Kühe, von denen jede über sechzig
Taler wert gewesen, und vier Schweine, welche zusammen wohl zwölf Zentner gewogen schuldig, dagegen hatte er was genommen, aber eben viel nicht;
eben darum stunden sie in Rechnung, und Uli hatte
das Geld nicht. Der Müller stand ebenfalls mit Uli in
Rechnung für eine ganze Menge von allerlei. Uli hatte

auch was genommen, aber von ferne glich es sich
nicht aus; da hatte er sicherlich sehr viel zu fordern,
aber wie viel, wußte er doch nicht bestimmt.
    Bei solchen Rechnungen, namentlich wo sie en détail gehen und lange nicht bereinigt werden, hat es
eine ganz verfluchte Bewandtnis; sie sind imstande zu
wachsen, während man sie macht, zu einer ganz unglaublichen Größe, ungefähr wie Blutegel, welche
ganz schmächtig sind, wenn man sie anlegt, und fast
faustdick, wenn sie abfallen. Wer mit einem Müller
oder einem Wirte in Rechnung steht, der hat ein ganz
verflucht Zeug am Halse. Kriegt er endlich den Müller zwischen die Knie, um mit ihm zu rechnen, so hat
er eine große Reihe voll Semmelmehl, Kuchenmehl,
Kleien, |Spreuer, Taubengrütze, Hühnerfutter, von
welchem allem der Bauer nichts weiß. Sagt er dem
Müller in hohem Zorn: »Donner, von dem allem weiß
ich nichts, wird auch nicht sein!«, so sagt der Müller:
»Wirst doch nicht glauben, ich hätte falsch aufgesetzt
? Sieh, mache mich nicht böse, das ist mein Gebrauch
nicht. Das hat deine Magd geholt, welche letzte
Weihnacht fort ist, und dies das arme Mädchen, welches du im vorigen Jahr von der Gemeinde hattest,
und dies der Knecht, welchen du vor vier Wochen
fortjagtest; das Eine kam von deiner Frau gesandt,
und ein Anderer sagte, er habe von dir den Befehl,
und da schicket es sich doch unsereinem nicht, sol
ches alles schriftlich zu wollen oder gar auf Stempelpapier. Was meinst, was würde deine Frau sagen,
wenn die Magd zurückkäme und sagte, der Müller
gebe nichts, wenn er es nicht schriftlich von dir
hätte?« Wer will sich nun an alles erinnern, Und
wenn gar die Rechnung sich hinauszieht, bis Knecht,
Kind, Magd fort sind, wer Teufel will alles erforschen? Und wenn man es zu erforschen versucht, was
gewinnt man? Uneinigkeit, Mißtrauen usw., und am
Ende bleibt die Rechnung Rechnung; so lang sie war,
so lang bleibt sie. Ja, es ist ein kurios Ding mit solchen Rechnungen, gar Mancher hat sich mit solchen
um Hab und Gut verrechnet; doch das wußte Uli
nicht, und wenn es ihm schon jemand gesagt hätte, er
hätte den Glauben nicht gehabt, daß es so sein könnte, er hielt, was er an Wirt und Müller zu fordern zu
haben glaubte, wie bar Geld.
    Wenn er Geld, Vorräte, Rechnungen überschlug,
hatte er wieder ein gut Jahr gehabt und mehr gemacht
als im vorigen Jahr. Bös hätte er gehabt, sagte Uli,
ein Jahr verlebt, er möchte es keinem Hund gönnen,
aber es sei doch was dabei her, ausgekommen, die geringern Dienstbotenlöhne seien doch wirksam. »Weiß
nicht,« sagte Vreneli, »ob der Gewinn daher kömmt
und ob wirklich ein Gewinn da ist.« »He,« sagte Uli,|
»wenn du weißt, was zweimal zwei ist, so sieh, was
da ist: so viel bar und noch so viel in Rechnung.«

»Ja,« sagte Vreneli, »das Geld sehe ich, und wenn ich
auch das sehen könnte, was noch in Rechnung ist,
wäre es mir noch lieber.« Da fuhr Uli auf, gab einen
bösen Blick von sich und ging hinaus. »Haben es ihm
die Ketzer schon so weit angetan,« sagte Vreneli,
»daß er blind ist und man ihm über sie weniger sagen
darf als einem Christen über seinen Herrgott?«
    Diesmal konnte Joggeli mit Behagen sein Geld
zählen und hatte große Freude daran. Uli hatte darauf
gehalten, schönes Silber zu geben, was Kindern und
andern Leuten den Wert desselben bedeutend erhöht,
jedenfalls immer ein Zeichen von Achtung und dem
Wunsche ist, in Huld zu bleiben. Als Joggeli es genug
gezählt hatte, ging die Sorge für das Verbergen an,
welche nicht größer hätte sein können, wenn er fremdes Volk, Kosaken, Italiener, eine Nation, welche sich
im Krieg auf das Mausen versteht, erwartet hätte. Wie
einen Feldherrn, auch wenn er mit dem größten Vorbedacht seine Dispositionen gemacht hat, immer ein
kleines Herzklopfen anwandelt, wenn die Stunde
naht, wo der Feind kommen soll, so hatte es auch Joggeli, und zwar schon am Verfalltag selbst, am Vorabend großer Ereignisse, wie er dachte.
    Aber es war der Ereignisse selbst nicht der Vorabend, sondern der wirkliche Tag. Dem Johannes fiel
es ein, wenn er einen Tag früher käme als das letztemal, kriegte er vielleicht das Ganze. Dem Tochter
mann fiel akkurat das Gleiche ein, denn sie hatten innerlich ungeheure Ähnlichkeit und äußerlich auffallend gleiche Sympathien, wenn sie auch körperlich
kein Haar von einander hatten. Der Baumwollenhändler glich einem halbverkohlten Schwefelholz, Johannes einem fünf Fuß zehn Zoll langen Kürbis. Beide
kamen gleich nach, mittags angefahren, und nicht nur
die Rosse schnauften entsetzlich, sondern auch beide
Aspiranten, Prätendenten oder |wie man sie sonst nennen will. Jetzt hätte Joggeli gern das Hasenpanier ergriffen. »Ware ich nur gegangen,« murmelte er für
sich, als es dahergefahren kam wie das Donnerwetter,
noch viel ärger, als an einem englischen Wettrennen
die langbeinigen Lords daherrennen. Joggeli hatte es
wie ein Renommist, und zwar hatte er es siebenzig
Jahre lang so gehabt und kannte doch diese Schwäche
nicht. Er war ein Held weit vom Geschütz oder wenn
er hinter seiner Frau stund, kam er aber auf die Mensur, so kriegte er den Schotter, und stund nicht seine
Frau, sondern ein Mann vor ihm, so drückte er sich
gerne beiseite. Springen hätte jetzt Joggeli wenig geholfen, er mußte warten. Eben freundlich empfing er
die beiden Herren wirklich nicht, und wenn sie eine
Haut gehabt hätten, welche empfindliche Redensarten
nicht hätte ertragen mögen, sie wären Beide alsbald
wieder abgefahren. Aber Beider Häute waren sattsam
gegerbt, nicht bloß in solches Wetter, sondern wenn

man Stiefel daraus gemacht hatte, sie wären ohne besondere Salbe wasserdicht geblieben bis zum letzten
Fetzen.
    Es ging nicht lange, so mußte er ihnen sagen, er
habe den Zins noch nicht empfangen und werde ihn
einstweilen auch nicht empfangen; der Pächter sei
nicht bei Gelde, er habe ihm Stündigung gestattet. Sie
sollten doch nicht tun wie Hunger, leider, welche den
Lohn immer zum voraus einzögen. Wenn sie Hungerleider wären, so sei niemand anders schuld als er, weil
er sie Hunger leiden lasse, und wenn da was zu schämen sei, so komme es an ihn, sagte der Tochtermann
und ging hinaus. Nun setzte Johannes mit Ungestüm
auf den Vater ein, brach aber plötzlich ab und fuhr
auch zur Türe hinaus. Er hatte durch das Fenster den
Schwager hinüber zu Uli gehen sehen und faßte alsbald, was der drüben wollte, und machte sich ihm
nach. Joggeli lächelte ihm nach, kriegte aber alsbald
Angst, Uli möchte vielleicht mit der Wahrheit ausrücken. |Gut sei es, daß er ihm die Quittung noch nicht
gegeben, dachte er, er könne es allweg nicht beweisen, und da wüßten die Blutsauger nicht, woran sie
seien und wem sie glauben sollten.
    Drüben ging ein tapferer Lärm an. Erst biß der
Baumwollenhändler nach dem Schwager, was er ihm
nachzulaufen habe, darauf fertigte Johannes den
Schwager grob genug ab. Darauf manöverierten Beide

gegen Uli. Erst kamen sie mit Manier und wünschten
auf Abschlag so viel Geld, als er im Hause hätte, es
sei des Vaters Wille und Begehr, daß er gebe. Da
komme er schön in die Klemme, dachte Uli, der Alte
stelle ihm zum Ausessen die Suppe dar, welche er
selbst nicht möge. Uli entschuldigte sich, er habe nur
das nötigste Geld für die Hauskosten bei der Hand,
am Zins könne er nichts machen; er habe ein böses
Jahr gehabt, Mehreres ausstehen, Anderes nicht verkaufen können, so sei es ihm unmöglich, ihnen mit
Geld an die Hand zu gehen. Nun redeten die Beiden
erst von Lumpenware und Hudelbuben, so komme
man dran, wenn man Leute von der Gasse nehme, da
hätte man keine Sicherheit, die machten sich nichts
daraus, mit dem Schelmen davonzugehen. Das kam
Uli über den Magen. Wenn es mit dem Schelmen davongelaufen sein müsse, so sei er in alle Wege der
Letzte von ihnen Dreien, welcher laufe, sagte er. »Zuletzt,« sagte der Tochtermann, »ist das ein abgeredet
Spiel, sie stecken Beide unter einer Decke. Es war
schon lange der Gebrauch hier, die Kinder zu betrügen zum Besten von Lumpenpack, welches uns unsere
Sache abstiehlt. Laß sehen, du Hagels Lehenmannli,
jetzt gib Bescheid, kurz, Ja oder Nein. Hast bezahlt
oder nicht bezahlt, Wir wollen wissen, woran wir
sind.« Uli stutzte, sagte aber bald, mit ihnen hätte er
nichts zu tun; ob er bezahlt habe oder nicht, gehe sie

nichts an, sie sollten ihre Wege gehen, ihn ruhig lassen, die Sache mit ihrem Alten ausmachen |Johannes
hätte beinahe an Uli seine Kraft versucht, denn von
einem Fremden lasse er sich aus seinem Hause weder
stellen noch weisen, sagte er. Aber Uli sagte, er gedenke weder das Eine noch das Andere zu tun, aber
plagen um etwas, welches sie nichts anginge, lasse er
sich ebenso wenig, und wenn sie nicht gingen, so
ginge er. Da sagte der Tochtermann: »Zanken mit dir
wollen wir nicht lange, aber zähl darauf, innerhalb
einer Stunde wissen wir, woran wir sind, und wollen
dich dann in den Schraubstock spannen, daß du nach
Gott schreien lernst. Du sollst es erfahren, wie es so
einem vierschrötigen Kuhstrumpf ergeht, der sich einfallen läßt, Leute von unserm Schlage zum Besten
haben zu wollen. Warte nur, Bürschli, du wirst froh
sein, andere Saiten aufzuziehen.« Darauf ging er ab,
husch Johannes ihm nach.
    Das Horchen ist auf dem Lande nicht halb so verpönt als in den Städten. Man hat meist vergebene
Mühe, wenn man Mägden das Schmähliche, welches
darin liegt, begreiflich machen will. Weiber behaupten förmlich das Recht dazu zu haben, so gut als zum
Schlüssel zum Bureau, denn wo Zwei Eins sein sollen, wie sollte da ein Geheimnis zwischen ihnen sein
können! So hatte auch Vreneli gehorcht, und als die
beiden Unholde abgefahren waren, kam es mit der


Frage auf Uli zu: »Du hast doch eine gesetzliche
Quittung?« »Nein,« sagte Uli, »Joggeli hatte nicht
Stempelpapier, und seither ging die Zeit herum, ich
wußte nicht wie, und daran mahnen durfte ich ihn
nicht.« »Du bist doch ein Tropf, nimm es mir nicht
übel! Aber gehst, sagst, du habest nicht bezahlt, hast
keine Quittung in Händen, und Joggeli ist Joggeli, du
solltest ihn doch kennen. Was die jetzt mit ihm anfangen und wozu sie ihn nötigen, das weiß Gott. Achthundert Taler ohne den Zins für die Schatzungssumme kannst du verklappert haben mit einem
Worte.« Da ward es Uli katzangst, sein Mund tat
nichts als donnern, auf der Stelle wollte er hinüber.
»Nein,« |sagte Vreneli, »jetzt gehst nicht, mache dich
nicht selbst zuschanden! Ich gehe zur Base, daß sie
aufpasse, was vorgeht; sie läßt uns nicht betrügen,
und ists nötig, kann sie dich rufen.«
    Als die Base hörte, worum es sich handle, entrannen ihr aber einige herzhafte Seufzer über das Mannevolk, wo Keiner was rechts, sondern wer nicht Esel,
Schelm sei, und sagte: »Sei nur ruhig, denen will ich
den Marsch machen, daß es eine Art hat. Aber sage
Uli, ein Lümmel sei ein Lümmel, und wenn er einer
bleibe, so könne er sich und Andere plagen mit Arbeit
und Sparen und doch zuletzt im Winter barfuß laufen
und ein schön Liedlein pfeifen, statt eine warme
Suppe essen.« Alsbald begab sich die Base auf die

Lauer und vernahm an der Türe, wie der Tochtermann
vorbrachte: Sie müßten allerdings glauben, der Zins
sei nicht bezahlt, ob mit Gutheißen vom Schwäher
oder nicht, sei ihm gleichgültig, er verlange bloß eine
Anweisung auf Uli, er wolle dann sehen, ob er Geld
kriege oder nicht, er kenne solche Geschäfte. Johannes ging plötzlich ein Licht auf, es war das erstemal,
daß er eine Art Respekt vor dem Schwager kriegte. Er
wolle auch eine, brüllte er, der Teufel solle ihn lotweise zerreißen, wenn er vom Platze gehe, ehe er eine
hätte. Erst weigerte sich Joggeli mit allerlei Ausflüchten, als aber die Andern immer heftiger in ihn drangen, ward sein Widerstand schwächer. Die Base an
der Türe dachte: Was Tüfels ist ihm aber in Sinn gekommen. Er ist Hunds genug, er tuts. Richtig, endlich
ging Joggeli nach Tinte und Papier und suchte die
bessere Brille, welche er seither angeschafft hatte.
    Da tat sich die Türe auf, die Base trat ein. Es verzogen sich ärgerlich oder verlegen alle Gesichter, sie
aber ließ sich dies nicht anfechten, sondern sagte, es
nehme sie wunder, was es gebe und was da geschrieben werden solle? Sie mußte zweimal fragen, da munkelte Joggeli: »Nicht viel anders.« Der |Tochtermann
aber sagte: »Der Vater sieht ein, was recht ist, und
tut, was der Brauch ist. Es ist in allen vornehmen
Häusern der Fall, daß die Eltern, wenn sie alt werden,
nicht mehr kapitalisieren, sondern ihre Ersparnisse

den Kindern austeilen, weil jüngere Leute das Geld
besser zu nutzen verstehen. Da will der Vater so gut
sein und uns Anweisungen auf den rückständigen
Pachtzins geben.« »Welch rückständigen Pachtzins?«
frug die Base. »Geh, Frau,« sagte Joggeli, »laß uns
machen, die Sache ist bald richtig, mach daß wir dann
was zu essen und zu trinken haben.« »Essen und
Trinken ist da und die Sache ist richtig, denn du
schreibst die Anweisungen nicht,« sagte die Base.
Joggeli wollte ihr zublinzen, der Tochtermann sagte:
»Aber Mutter, wollt Ihr denn wüster gegen uns sein
als der Vater? Ihr waret sonst Eurer Kinder Stütze,
und jetzt redet Ihr wider sie. Warum wollt Ihr uns
z'böst sein? Was haben wir Euch zuwider getan?«
»Warum? Darum,« sagte die Base, »weil der Zins bereits bezahlt ist, ihr ein Hudel- und Schelmenpack
seid, Alt und Jung, und ich nicht zugeben will, daß
unter meinem Dache solche Schelmenstücke verübt
werden.« »Mutter, das sind Flausen«, sagte der Tochtermann, »der Pächter hat selbst gesagt, er habe den
Zins nicht bezahlt, und so was sagt man sonst nicht,
wenn es nicht wahr ist. Er zeige uns die Quittung,
wenn wir es glauben sollen; der Vater würde auch
nicht Anweisungen schreiben, wenn der Zins bezahlt
wäre, so schlecht ist der Vater nicht.« »Was er ist, das
weiß ich nicht,« sagte die Base, »aber der Sache will
ich ein kurzes Ende machen, schreibt dann meinethal
ben Anweisungen ein ganz Fuder voll.«
    Rasch ging sie zum Bette, warf den untern Teil auf
den obern zurück, zog aus dem Strohsack einen
schweren, klingenden Beutel, den sie kaum heben
mochte, sagte, das sei die rechte Quittung, und wenn
die sei, wo sie hingehöre, so werde die Sache sich
schon machen. Ehe die Andern recht |wußten, was geschah, war sie zur Türe hinaus. Unter der Haustüre
sah sie Vreneli, welches aufgepaßt hatte, stellte den
Beutel ab und winkte. Rasch war es drüben. »Nimm,
lauf, der Atem fehlt«, sagte die Base. Vreneli nahm,
lief und war in ihrem Hause, ehe die Andern sich gefaßt hatten und nach, gestolpert kamen. Nun, das
Ende vom Liede war, daß Joggeli wieder um den
größten Teil des Geldes kam.
    »Aber Base,« sagte Vreneli, »ist der Vetter wirklich so schlecht, daß er begehrte, arme Leute um Hab
und Cut zu bringen, ihr Eigentum ihnen abzuleugnen?« »Nein, so schlecht ist er nicht,« sagte die Base,
»aber so ist er, daß er alles macht, um das Unangenehme von sich ab und auf Andere zu walzen, und
wenn dann was Schlechtes daraus entstünde, so
würde er sagen, er vermöge sich dessen nicht, sondern
der oder jener sei schuld daran. Warum habe zum
Beispiel Uli selbst gesagt, er hätte den Zins nicht bezahlt? Dazu habe ihn niemand gezwungen, ihm hätte
es in Sinn kommen sollen, was daraus entstehen

könne; er mische sich nicht darein, die Andern, wo
was mit einander hätten, könnten es ausmachen.«
»Aber Base, ist das recht?« fragte Vreneli. »He, das
weißt,« antwortete dieselbe, »aber ists gescheut von
Uli, keine Quittung zu haben und zu sagen, er habe
nicht bezahlt Gefälligkeit hin, Gefälligkeit her, Wahrheit ist Wahrheit; er sollte sich doch nicht in Sachen
einlassen, welche er nicht versteht und von denen er
nicht weiß, wie weit sie gehen. Mit solchen Lumpensachen kann man nicht bloß um Hab und Gut, sondern auch um den ehrlichen Namen kommen..«
»Base, Ihr habt recht und mir macht solches Kummer;
Uli möchte gerne der Gute sein, läßt sich gerne zum
Großen machen, und je schneller er reich wäre, desto
lieber hätte er es. Es scheint mir oft, der Teufel habe
eine Angelschnur mit drei Haken nach ihm ausgehängt, an welcher noch hängen bleibt, weiß Gott.
Base, ich habe einen Kaffee gemacht, bleibt bei mir;|
drüben habt Ihr doch böse Gesichter, hier möchte ich
Euch zu hunderttausend Malen danken, und Uli hätte
auch Ursache dazu.« »Nein, muß hinüber, gucken,
was es gibt, schlimm wird es nicht gehen. Ich habe
ein gut Gewissen, sie böse, ich mache ein keck Gesicht, und sie wissen nicht, welche sie schneiden sollen. Wenn ich komme, so werden sie lange schweigen, endlich viele Redensarten ins Feld führen, wie
sie ja keinen Betrug im Sinne gehabt, und wenn ich

das erstemal hinausgehe, kömmt mir Johannes nach
und sagt: Mutter, du bist immer die Beste, hättest mir
nicht noch einen schönen Kram für Trients, das Pflaster ?«
    Kaum hatte der Johannes gemacht, wie die Mutter
es vorausgesagt, kam der Tochtermann, hätte die
Mutter gerne gestreichelt und gehätschelt, wenn sie
nicht drei Schritte rückwärts gegangen wäre, und
sagte, ob sie ihm nicht was Gutes hätte für Elise:
einen Schinken, eine Wurst, Käse, Butter usw.; Elise
liebe derlei Dinge sehr und er gönne sie ihm von Herzen, zuweilen sei sie etwas wunderlich, aber er habe
die Hoffnung, mit Ernst sei sie ganz zu kurieren.
Ernst sei gut, sagte die Mutter, aber mit der Fünffingerkur solle er nicht mehr probieren, in St. Gallen
oder wo er daheim sei, die Menschen noch halb wild
seien, da sei sie vielleicht gut, aber im Bernbiet schlage sie schlecht an, man nehme sie von der Regierung
nicht an, geschweige denn so von einem halbbaumwollenen Mannli. Probiere sie eine Regierung, so
könne sie darauf zählen, ehe ein Jahr umgehe, liege
sie im Graben. Aber das gutmütige Wesen tat ihr
doch wohl, der Tochtermann ging auch bei ihr nicht
leer aus. In Gottes Namen, dachte sie, Elisi hats desto
besser, und daß ich an nichts schuld sei, will ich nicht
sagen. Wir möchten einen hohen Preis auf die Beantwortung der Frage setzen, wie arm eine Mutter sein

müsse, daß sie für das Kind, welches ihr oder für welches man ihr ans Herz klopfe, nichts mehr zu geben
habe.
    |Vreneli suchte den Zuspruch der Base Uli beizubringen, aber er war nicht mehr empfänglich dafür; er
sah den Fehler selten mehr auf seiner Seite, war in
einen Widerspruchsgeist hineingeraten, der schwer zu
bekämpfen ist, wo er sich einmal eingebürgert hat. Es
sei böse, wenn man nicht mehr den Nächsten trauen
könne, sagte er, übrigens sei die Geschichte lange
nicht so gefährlich gewesen, wie sie ausgesehen. Joggeli habe nur die Beiden vom Halse schaffen, Ruhe
haben wollen, wenn sie fortgewesen, hätte er ihm die
Quittung gegeben; wenn auch das nicht, so wäre die
Sache, wenn sie zum Prozeß erwachsen, bald aus gewesen, so viel kenne er von der Sache. »Uli, das glaube doch nie,« sagte Vreneli, »die Prozesse kriegen eigene Köpfe, laufen meist ganz anders, als der Mensch
in seinem Kopfe gehabt. Was man sich ganz kurz gedacht, wird lang, lang, länger als ein Bandwurm, und
nimmt kein Ende. Vor den Prozessen muß man sich
hüten, wahr sein, lauter, in keine Kniffe und Anschläge sich einlassen, alles rund abmachen. Ist man einmal darin, ist man auch nicht mehr Meister.« »Man
kann nicht vor allem sein,« sagte Uli, »ungesinnt wird
man in einen Prozeß verflochten, und wenn man zu
allem Ja sagen wollte, was Andere vor, sagen, käme

man lustig weg.« »Ja,« sagte Vreneli, »vor allem
kann man nicht sein, aber vor dem hättest sein können, und gerade das war so eine Geschichte, welcher
man hätte eine Nase drehen können, wie man sie
haben wollte. Wenn die Beiden geschworen hätten, du
hättest selbst gesagt, du seiest den Zins noch schuldig, was meinst dann?« »Ah bah, das verstehst du
nicht,« sagte Uli und ging weiter.


Zwölftes Kapitel

Dienstbotenelend

Anfangs war Uli mit seinem Dienstbotenpersonal so
übel nicht zufrieden gewesen. Er glaube, er habe es
getroffen, es gehe besser als im letzten Jahre, sagte er
zu Vreneli. »Rühme nicht zu früh,« sagte Vreneli,
»neue Besen kehren gut.« Natürlich plumpst so ein
neuer Knecht oder eine neue Magd, welche zur zweiten Abteilung der dritten Klasse gehören, nicht so mit
allen Lastern zur Türe herein. Der Knecht macht ein
Sonntagsgesicht und stellt sich gut nach Vermögen,
teils will er ein gutes Vorurteil für sich erwerben, teils
muß er doch erst die Gelegenheit erkundschaften, die
Faden suchen, sein alt Leben am neuen Orte anzuknüpfen. Zudem mag in Manchem wirklich der Sinn
sich regen, anders tun wäre besser, so komme es am
Ende doch nicht gut. An einem neuen Orte, wo die
alten Gefährten, die alten Gelegenheiten fehlten, er
das Auslachen nicht zu fürchten hätte, ließe es sich
schon tun. Er nimmt sich zusammen, tut gut einige
Wochen, bis der Teufel ihm nachgeschlichen ist, ihn
wieder gefunden, neue Gelegenheit bereitet hat, die
Begierden im Leibe recht gierig und hungrig geworden sind; da geht es wieder los, und der neue Besen

ist handkehrum zum alten geworden.
    Das erfuhr Uli allgemach. Uli haßte das Rauchen in
der Scheuer und bei der Arbeit. Auf die Mahnung des
Bodenbauers hatte er es sich nach und nach abgewöhnt und sich sehr wohl dabei befunden; jetzt, da er
Meister war, begriff er erst recht, wie lästig und unangenehm dasselbe einem Meister ist. Wenn man alle
Hände voll zu tun hat, jeder versäumte Schritt von so
großem Nachteil ist, und gelassen klopfen Knechte
und Tagelöhner die Pfeifen aus, stopfen ein, reichen|
sich gegenseitig den Tabak, versuchen Feuer zu machen, erst mit Zündhölzchen, welche sie in offener Tasche tragen, endlich, wenn das nicht gehen will, mit
abgenutztem Feuerzeug, und wenn endlich alle Feuer
erhalten, einer wieder spricht: »Du, gib mir wieder
Feuer, es ist mir erloschen,« und wenn der endlich
hat, ein Zweiter, ein Dritter sagt: »Du, gib mir Feuer,
es ist mir erloschen,« was da für angenehme Empfindungen dem Meister in alle Glieder fahren, erfuhr er.
Wenn er dazu rauchen sieht um das Heu herum, ins
Stroh die Pfeifen ausklopfen, die Zündhölzchen hinwerfen sieht, wo es sich eben trifft, da kömmt zum
Ärger die Angst, was aus solchem Leichtsinn werden
solle. Wie unendlich viele Häuser sind durch diese
Ursachen abgebrannt, von denen man hintendrein
sagte, sie seien angezündet worden! Bei einer allfälligen Untersuchung ergeben sich keine Ursachen des

Brandes, man nimmt also einfach Brandstiftung an,
das ist wirklich das Simpelste. Ein Knecht wird natürlich nicht sagen, er habe beim Heurüsten geraucht,
habe Zündhölzchen verloren, er wisse nicht wo, habe
die Laterne mit den Fingern geputzt und den glimmenden Docht in den Mist geworfen, der möglicher,
weise trocken habe sein können. Das alles und noch
viel anderes, woraus ein Brand entstehen kann, vernimmt man nicht. Da nun die dickköpfigen Juristen
dieses nicht begreifen, auf der andern Seite an keine
Wunder glauben, so finden sie, in Erwägung, daß sie
sonst nichts wissen, sich veranlaßt, Brandstiftung anzunehmen. Uli haßte also jetzt das Rauchen mehr, als
er es früher geliebt, fragte die Knechte, wenn es ums
Dingen zu tun war, ob sie rauchten. Wenn einer sagte:
Ja, aber nicht daß es ihn zwinge und er meine, es
müsse sein; so am Feierabend habe er gerne sein
Pfeifchen oder am Sonntage statt eines Schoppens, so
sagte Uli: Dawider könne er nichts haben, lieber wärs
ihm freilich, es würde gar nicht geschehen. Aber bei
der Arbeit und in der Scheune wolle er es durchaus|
nicht haben, das sage er rundweg. Begreiflich, sagte
der Knecht, das verstehe sich von selbst, hatte aber
natürlich keinen Augenblick im Sinn, auch also zu
tun.
    So hatte er es auch mit dem Karrer gehabt und der
auch gesagt: »Das versteht sich von selbst.« Nun aber

merkte Uli, daß derselbe sein Wort nicht hielt, sondern mehr und mehr bei der Arbeit rauchte, und starken Verdacht hatte er, er rauche auch abends oder
morgens, wenn er glaube, der Meister komme nicht
dazu, im Stalle. Wenn Uli kam unversehens, sah er
natürlich keine Pfeife mehr, und wenn er fragte, wer
geraucht habe, er rieche Tabak, so erhielt er zur Antwort, man wisse es nicht, es sei vielleicht jemand rauchend vorübergegangen. Sah er ihn rauchen und
mahnte, es wäre ihm lieber, es geschehe nicht, so
steckte der Karrer anfangs schweigend die Pfeife in
die Tasche, später sagte er, sie sei bald ausgebrannt,
endlich meinte er: Oh, ein Pfeifchen werde doch wohl
erlaubt sein, er hätte noch keinen Meister angetroffen,
der so unvernünftig in der Sache gewesen. Der gute
Karrer war durchaus ungebildet, aber er kannte aus
Instinkt die Art und Weise, wie man in Gesetz und
Ordnung einbricht und am Ende sie mit Füßen tritt. In
Friesland dem Meere nach, im Emmental der Emme
nach sind Deiche oder Dämme; läßt man in einem solchen Damm ein Mauseloch unverstopft und unverstampft, so kann man darauf zählen, es geht nicht
lange, so bricht durch das kleine Löchlein die gewaltige Flut, reißt es auf zu weitem Bruch, bringt Graus
und Zerstörung über das dahinter liegende Land.
    Es ist wirklich sehr schön, wie es zugeht in der
Welt! Erst kommen Mörder, Diebe und sonstige

Spitzbuben von allen Sorten und machen in Gesetz
und Ordnung die Mauselöcher, dann kommen Richter
mir blöden Augen, blödem Verstand und blödem Gewissen und übersehen die Mauselöcher, und hintendrein kommt die Springflut sturmköpfiger |Juristen,
reißt Gesetz und Ordnung ein, beweist aus der Vernunft, klar wie eine Wurstsuppe, daß Gesetz und Ordnung unvernünftig seien, Hemmschuhe der Humanität
und des entschiedenen Fortschrittes, und machen
Platz der aufgewühlten Grundsuppe des menschlichen
Herzens, der tierischen Begehrlichkeit, welche dem
reinen Lichte, welches in schwarzen Wolken den Regenbogen bildet und in der trüben Welt ein tausendfältig Farbenspiel, ähnlich ist. Denn das Tierische im
Menschen ist überall im Herzen das gleiche, während
es die Welt berührend in hundert und abermal hundert
Brechungen schillert, eine schmutziger als die andere.
Von der allerschmutzigsten jedoch würde so ein rechter Jurist von der wahren Sorte aus der reinen Vernunft auf das Klarste beweisen, daß sie der reinste
Ausdruck des wahren Menschlichen sei, rein wie das
reinste ungebrochene Sonnenlicht. Es ist merkwürdig,
wie die Resultate der hochgebildetsten Juristen mit
dem einfältigen Instinkt eines ungebildeten, rohen
Karrers zusammentreffen. Die Extreme berühren sich,
sagt ein Sprüchwort; könnte man vielleicht nicht auch
sagen, sie fielen in eins zusammen und deckten sich

wie gleichschenklige Dreiecke?
    Uli verstund das Ding noch nicht so recht, was ihm
nicht zu verübeln ist, verstehen es doch dato mancher
König und manches Volk nicht. Er wollte nicht der
Wüstest sein, nicht noch mehr verbrüllet werden, als
er bereits war; er hielt den Karrer nicht einfach an seinem Versprechen, sprach nicht: »Entweder oder, folg
oder marsch;« er fürchtete, das könnte inhuman, illiberal geheißen werden. Er verschluckte schrecklichen
Zorn, drückte nur hie und da und noch dazu halb verbissen ein zornig Wort hervor, kriegte dazu noch
Angst und Bangen. Uli merkte nach und nach auch,
daß der Karrer ein förmlicher Trinker war. Im Wirtshause saß er nicht viel, die Glungge stund abhanden,
und die gnädige Obrigkeit |war noch nicht so ungnädig gewesen, dem Glunggenbauer gegen seinen Willen eine obrigkeitliche Zersittlichungsanstalt vor die
Fenster zu setzen. Freilich, wenn er mit dem Zug auf
der Straße war, kam er selten nüchtern heim. Merk,
würdig war, wie er allemal, wenn er einen Stich hatte,
mit der Peitsche ganz eigen knallte, so daß Uli von
weitem hörte, was Trumpf war, und nachsehen konnte. Aber besonders daheim war er angestochen, roch
nach Branntenwein auf Schussesweite, setzte die
Beine auseinander und verstellte zu beiden Seiten wie
ein Matrose, der drei Jahre hintereinander ununterbrochen zur See gewesen. Uli stellte ihn zur Rede, er

möchte doch wissen, was das zu bedeuten hätte. Da
begann der Karrer gar wehlich zu wimmern, wie er
einer grausamen Krankheit unterworfen sei, Magenkrämpfe sage man ihr. Es sei akkurat die gleiche, an
welcher der Bonaparte gestorben. Er hätte gemeint, er
müsse sich totkrümmen, kein Doktor habe ihm helfen
können. Da sei einmal einer zu ihm gekommen, ganz
ungefähr, und habe gesehen, wie er tun müsse, wenn
die Krämpfe ihn ankämen. Der habe gesagt, er wolle
ihm schon helfen, das seien eben akkurat die gleichen
Krämpfe, welche der Bonaparte gehabt, Magenkrebs
sage man ihnen. Hätte er es zu rechter Zeit vernommen, so hätte er Roß und Wägeli genommen und wäre
zu ihm gefahren; dem hätte er helfen wollen, da wäre
er ein reicher Mann geworden. Als er es vernommen,
sei er schon tot gewesen, da hätte er begreiflich nichts
mehr machen können. »Aber wenn er jemanden helfen
könne, so helfe er, und wenn ich wolle, so wolle er
mir auch helfen. Was habe ich anders wollen? Wenn
ein Mann wie der Bonaparte dran hat sterben müssen,
was hatte ich zu er, warten? Ihr, Meister, Wißt nicht,
was solche Krämpfe bedeuten, wo es einem ist, als
hätten zwei Wäschweiber den Magen in den Händen
und drehten ihn und drehten ihn, und wenn sie mit
den Händen nicht mehr mögen, mit Stöcken, daß |man
meint, die Seele fahre zum Hirn aus. Ich nahm also
das Mittel, es ist starkes Zeug, es gleicht dem Wa
cholderbranntwein; wenn ich davon nehmen muß,
weiß ich oft lange nicht, stehe ich auf dem Kopfe oder
auf den Füßen. Aber was sein muß, muß sein, und Ihr
werdet es mir nicht verbieten wollen, so unvernünftig
war noch kein Meister, bei welchem ich gewesen.«
Was sollte Uli machen? Sollte er so unvernünftig
sein, wie der Karrer noch Keinen getroffen Er konnte
unter Angst und Bangen Tag und Nacht nachsehen,
damit kein Unglück geschehe und er eine Gelegenheit
finde, den Kerl fortzujagen, ohne ihm den ganzen
Jahrlohn bezahlen zu müssen.
    Während Uli mit dem Karrer seine Nöten hatte und
sie seiner Frau nicht merken lassen durfte in zusammenhängen, der Rede, höchstens in einzelnen Ausrufungen, stund Vreneli andere Qualen aus und mochte
sie Uli auch nicht klagen; es fürchtete, nicht Glauben
zu finden, weil es nicht Beweise hatte. Es suchte welche. Vreneli merkte nämlich, daß etwas geschehen
müsse im Stalle mit der Milch. Es schien ihm, es
werde nicht gemolken wie sonst. Es wollten ferner im
angehenden Frühjahr die Hühner nicht legen, wie man
es sonst gewohnt war. Es konnte nicht recht glauben,
daß sie ihre Natur geändert und zu dem Korps sich
geschlagen, welches nur fressen will und nichts dafür
tun.
    Vreneli war eine von den Hausfrauen, welche nicht
miß, trauisch sind, aber es im Gefühl haben, wenn

etwas nebenausgeht. Sie haben die zweite Art von Instinkt, welcher nicht sowohl angeboren als von Jugend auf angewöhnt wird, eben wenn man von Jugend
auf bei einer Sache ist. Es warf natürlich sein Auge
auf den Melker, Mädi, seine Adjutantin, unterstützte
es getreulich, aber sie konnten nichts erkunden. Der
Melker war eine bequeme Natur, machte nicht mehr,
als er müßte, und tat so liederlich er durfte, ohne ausgescholten zu werden. Aber er war nicht undienstfertig, brauchte gute |Worte, kurz er hatte etwas, welches
namentlich dem Weibervolk gar nicht unangenehm
ist. Er war oft nachts nicht da, heim, doch am Morgen
zumeist zu rechter Zeit da, so daß weiter nicht viel gesagt werden konnte. Man mußte es als eine Unart betrachten, welche leider noch Viele haben. Da der Melker unschuldig schien, die Hühner aber wie verhexet,
begann Vreneli Verdacht auf Marder oder auf Katzen,
welche zuweilen auch Eierliebhaber sind, zu werfen,
obschon man keine Schalen fand. Es war stark die
Rede von Beizen, Fallenstellen usw. Da solche Maßregeln zumeist lange in Rede stehen, ehe sie zur Ausführung kommen, werden sie oft durch etwas Unvorhergesehenes ganz überflüssig gemacht.
    Wie gewohnt, kam einmal die Eierfrau und hätte
gerne eine mächtige Ladung Eier gekauft für einen
Bäcker, welche; das Backwerk zu einer großen Hochzeit zu liefern hatte. Vreneli konnte wenige geben und

klagte seine Not. Wenn es an Hexen glaubte und eine
in der Nähe wüßte, so müßte es jetzt glauben, daß
man es den Hühnern antun und das Legen verhalten
könnte. Da meinte die Eierfrau: Vielleicht daß sie ihm
über den Marder, welcher seine Eier fresse, kommen
könne, oder über die Hexe, welche das Legen verhalte. Sie hätte einen Ton gehört, wenn was dran sei, so
würde der Marder sich bald finden. Vielleicht daß sie
ihm schon das nächste Mal Bericht geben könne.
Mehreres wollte sie durchaus nicht sagen. Gar lange
ging es nicht, so kam sie wider und zwar mit einem
Gesicht, welchem man es von ferne ansah, hinter dem
stecke eine wichtige Botschaft. »Hör« sagte sie zu
Vreneli, »ich kann dir drauf helfen, aber bei Leib und
Leben verrat mich nicht.« Nachdem das Versprechen
in bestmöglicher Form abgelegt war, rückte sie aus:
Drüben im Mühlengraben stehe ein Häuschen am
Walde, man könne dazu und davon, es sehe es kaum
ein Mensch. Dort sei nach dem Neujahr ein Mensch
eingezogen, angeblich eine Wollenspinnerin, aber |sie
sei die meiste Zeit daheim, mit Arbeit viel verdienen
werde sie nicht. Doch lebe sie gut. Es rieche manchmal so gut ums Häuschen, als ob Engländer da wohnten mit einem vornehmen Koch. Pfannkuchen, Eierbrot und dergleichen könne man alle Tage riechen,
und Kaffee mache das Mensch des Tags wenigstens
dreimal. Lange habe man geglaubt, es trinke ihn

schwarz, denn es kaufe selten für einen Kreuzer Milch
und wo es die Eier hernehme, habe man lange nicht
begriffen. Hühner habe das Mensch keine, herbeitragen hätte man auch keine gesehen. Die Leute hätten
bald geglaubt, es lege sie selbst, und hätten ihm das
gerne abgelernt, denn kommode wärs; für eine Hexe
hätte es ihnen wohl jung geschienen und zu wenig
Runzeln an den Backen gehabt und Kröpfe am Hals.
Nicht daß es gar jung und hübsch sei, aber ein appetitlich Weibervolk, eine muntere Witwe im besten
Alter, wie sie am liederlichsten seien. Sie hätten ihr
aufgepaßt und endlich ihr Leghuhn entdeckt. Es
komme ein Mann zu ihr und von dem komme alles,
Milch, Eier, und sie wollten sagen, noch mehr Sachen. »Der Bursche ist von der Größe Euers Melkers,
das Gesicht konnten sie noch nicht sehen, er kömmt
spät und geht früh, aber nicht den Weg, welcher hier,
her führt, daneben kann er einen Umweg machen, um
auf falsche Spur zu leiten, wie ich glauben muß. Von
wegen dir zulieb, Fraueli, war ich mal selbst dort, wo
er früher diente, und frug unter der Hand nach, warum
er dort fortging. Da hieß es nun, wegen einem
Mensch, dem er alles zutrage, was er erreichen möge;
aber er wisse die Sache schlau anzufangen, denn sie
hätten ihn nie darob erwischen können. Was sie ihm
bloß auf den Verdacht hin zugemutet, habe er abgeleugnet, daß sie ihn bald hätten besser machen müs
sen, als er sein Lebtag je gewesen sei. Nun sei dort
das Mensch mit ihm verschwunden, und es werde
nicht fehlen, er werde dasselbe an irgend einem Orte
in seiner Nähe haben.«
    |So berichtete die Eierfrau. Das war eine schöne Geschichte. Also im Roßstall war es nicht sauber, mußte
wegen Tabak und Magenkrämpfen aufgepaßt werden,
im Kuhstall war es nicht sauber, dort ging es an
Milch und Eier, das war doch wohl viel auf einmal.
Vreneli mußte es Uli sagen, der ward anfangs böse
und meinte nur, Mädi rupfe dem Melker was auf. Es
hasse ihn, weil es denselben lieben möchte und der
Melker dieser Liebe nichts nachfrage. Er wisse selbst,
wie das gehe, und der Melker habe so was merken
lassen, wenn auch nicht gerade herausgesagt. Da stellte indessen Vreneli ab und sagte: Es nehme ihns wunder, ob es keine Wahrheit mehr sagen könne und auf
einmal nichts verstehe. Nicht Mädi habe es aufgerupft, sondern es selbst habe gesehen, daß da was nebenausgehe, nachgefragt und nun so und so Bericht
erhalten. Glaube er nicht daran, so solle er mal selbst
hingehen und Nachfrage halten, von wegen die Sache
sei zu wichtig, als daß man sie so hingehen lassen
könne ein ganzes Jahr lang. Uli paßte dem Melker
auf, konnte aber hell über nichts kommen. Der Melker
hatte keine Art von Gefäß im Stalle beim Melken als
das übliche, man mochte dazukommen, wenn man

wollte, oder ihn belauschen von der Futtertenne aus.
Man sah auch nicht das geringste Verdächtige, und
Uli ward unwillig, hätte fast Verdacht gefaßt, das Unrichtige komme von ganz anderer Seite her.
    Da kam einmal ein schöner Sonntagnachmittag,
und Mädi trug sein Herzkäferchen, das kleine Vreneli,
an der schönen Sonne herum, stellte es auf den
Boden, ließ es träppeln und stampfen, segelte mit ihm
in der Richtung, nach welcher das kleine Ding mit
den Füßchen strebte, mit den Händchen zeigte. Sie
lebten selig zusammen, das Mädi hatte volle Zeit,
dem lieblichen Spiele sich hinzugeben. Der Ruf des
Gewissens, daß es den Lohn habe zur Arbeit und
nicht zum Tändeln, versalzte ihm die Freude nicht,
die weil es Sonntag war, |und das Vreneli wurde nirgends hingesetzt mit einem Steinchen oder Blümchen,
welche weder reden noch laufen konnten, um mit
ihnen sich die Zeit zu vertreiben. Es ist eine gar strebsame, bildungshungerige Zeit, die Zeit vom zehnten
Lebensmonat hinweg. Da ists über einem freundlichen Kinde alle Tage wie über der Erde an jedem
schönen Frühlingsmorgen. Neue Herrlichkeit hat sich
entfaltet, es ist ein Anderes geworden und doch das
Gleiche geblieben, denn die Freude ist über Nacht neu
geworden, hat neue Pracht entdeckt, über Nacht erblüht. Aber stumm sind die Blümchen, keine Beine
haben die Steinchen, wohl spielt das Kind mit ihnen,

aber nicht lange, es wird ihm öde dabei und unheimlich, unbewußt ist es ihm, als solle es nicht reden lernen, als müsse es sitzen bleiben auf der gleichen Stelle lebenslang. Darum aber wird es dem Kinde wie
dem Fischlein im Bache, wenn eine gute Seele mit
ihm springt und spricht, spricht und springt; es trampelt mit den Füßchen, schlägt mit den Händen, hell
jauchzt es auf, ihm ist, als gehe es zum Himmel auf.
Weiter und weiter strebet es, hinaus in die Welt.
Plötzlich kehrt es sich um, streckt die Händchen auf
nach dem Halse des Gefährten, birgt das Gesichtchen
an seiner Brust, segelt mit allen Kräften heimwärts.
Ein fremd Gesicht hat es gesehen, etwas Ungewohntes hat seine Sinne berührt, es fühlt plötzlich sich
fremd in der weiten Welt; das Heimweh taucht auf in
seinem kleinen Herzen, es beruhigt sich nicht, bis daß
die Heimat es wieder umfängt. Zu klein waren noch
die Flügel für die weite, große Welt.
    So waren Mädeli und Vreneli trappelnd und jauchzend auf Reisen gegangen, waren nach vielen Irrfahrten endlich hinter einen alten Holzschopf gekommen,
um welchen allerlei Gräbel lag und namentlich altes
sogenanntes Zäuneholz, mit welchem man im Herbst
beim Weidgang provisorische Zäune herzustellen
pflegt. Der alte Schopf stund tagelang |einsam und
verlassen, und hätte er ein Gesicht gehabt, er würde
ein sehr verwundertes gemacht haben, daß zwei Men
schen auf einmal durch seine stille Einsamkeit trappelten und jauchzten.
    Indessen gab es doch ein verwundert Gesicht.
Vreneli hatte plötzlich eine Erscheinung. In den alten
Zaunstecken raschelte es, ein prächtig gelbes Huhn
trat majestätisch aus denselben und verkündete der
Welt mit hellem Geschrei seine eigene Heldentat, es
habe nämlich ein Ei gelegt. »Ja so, du Ketzers Täsche, legst du da? Das wäre mir nicht beigefallen,«
sagte Mädi, »so geht es in der Welt immer anders und
schlechter. Hier zu legen fiel noch keinem Huhn ein,
aber es ist alles gleich, Menschen und Hühner, es
muß alles verstohlen und verschleppt sein, da ist niemand mehr zu trauen.« Vreneli, welches am gackelnden Huhn seine Freude hatte, ward ins Gras gesetzt,
und Mädi kroch dem entdeckten Schatze nach ins alte
Holz hinein. »Tüfel! Tüfel!« rief es plötzlich aus dem
Holze. Doch sah Mädi nicht wirklich den Teufel, sondern was anderes. Es fand nicht so viel Eier hier, als
es gehofft, nur etwa vier oder fünfe. Das Nest fiel ihm
auf, es schien nicht von einem Huhn, sondern von
einem Menschen gemacht, zudem war ein altes Nestei
darin. Mädi war Expertin im Hühnerfach, es wäre gut,
es würden in keinem Fache schlechtere Experte gebraucht. Mädi schloß alsbald, das sei nicht bloß eine
einfache Hühnerverlegete, wo einfach ein Huhn sein
Naturrecht geltend macht, seine Eier legt, wohin es

will, und nicht wo die Frau Prinzipalin will, um brüten zu können, wenn es ihm ankömmt, ohne es der
Willkür der Frau Prinzipalin zu unterstellen, welche
imstande ist, ihm zum Dank für seine Bereitwilligkeit
das Nest mit Nesseln zu reiben. Mädi schloß alsbald
auf eine menschliche Schelmerei welche den Hühnern
hier, an dem abgelegenen Orte, ein Nest gemacht und
sie durch bekannte Mittel verführt, ihre |Eier an den
Ort zu legen, an den kein ehrlicher Mensch dachte.
Als Mädi sich kundig umsah nach allen Merkmalen,
welche zu einem sichern Schlusse führen konnten, sah
es nebenbei im alten schwarzen Holz was Weißes,
und als es dasselbe hervorzog, war es eine große
Milchflasche von weißem Bleche und voll Milch. Das
trieb ihm den »Tüfel« ins Maul, und triumphierend
kroch es hervor, die Eier in der Schürze, die Flasche
in der Hand, und im Triumph ging es dem Hause zu.
Endlich hatte es ihn erwischt, hatte auch ein Heldenstücklein vollbracht wie noch keines, von dem die
Leute reden würden als wie vom Tellenschuß, so
lange nämlich, als die Schweizerberge stehen. Noch
viel lauter als das gelbe Huhn gackelte Mädi, daß
alles, was im Hause war, herausschoß und Mädi nach,
dem Vreneli zu. Da ward alles besichtigt um und um,
endlich fragte Uli, den Mädi auch herbeigegackelt
hatte: »Jetzt möchte ich doch wissen, wer der Spitzbube ist. Seh, wem ist die Flasche?« Da blieb es stille

ringsum, kein Eigentümer meldete sich, niemand
wollte die Flasche gesehen haben, niemand um das
Einest wissen hinterm alten Holzschopf. Uli mochte
fragen, drohen, wie er wollte, Keiner wollte sagen:
»Meister, ich bin der Schelm!«
    Es gibt auf der Welt nichts Fatalers, frage man nur
jeden Knaben, als wenn man am seichten Bache
stund, einen großen Fisch unter einen alten Weidstock
fahren sah, rasch sich niederlegte, mit der Hand nachfuhr, Lebendiges in die Hand kriegte, rausfuhr, und
man hat eine Kröte in der Hand, nicht den Fisch, und
wenn man die Hand wieder nachstreckt, ist kein Fisch
mehr da, man hat nichts mehr als das Gramseln in der
Hand von der Kröte her und den Ärger über den falschen Griff. Mädi hatte gemeint, was es habe an Flasche und Eiern aber den Fisch hatte es doch nicht, der
Fisch war fort. Als nun der Fisch sich gar nicht finden
wollte, sagte Uli unwillig: »Du bist immer das gleiche
dumme Mädi, wirst dein |Lebtag nicht gescheut,
warum mußte nicht jemand anders die Sachen finden!
Wenn man Vögel fangen will, brüllt man nicht die
Haut voll. Hättest alles am Orte gelassen, wo du es
gefunden, und mir es gesagt, dann wäre ich auf der
Lauer gestanden, hätte den Dieb mit den Sachen in
der Hand erwischt und der Handel hätte eine Nase gehabt. Jetzt ist es aus, denn wenn man einen Dieb nicht
kriegt, wenn er die Sache genommen hat, und sieben

Zeugen, welche gesehen haben, daß er sie wirklich genommen und nicht bloß gefunden, so hat man das
Nachsehen und kann die Kosten bezahlen.« »Ist das
jetzt mein Dank?« begehrte Mädi auf. »Wenn es dir
Ernst ist, den Schelmen an Tag zu bringen, so frage
nur den Melker, der kennt ihn wohl, hat ihn vielleicht
in seinen eigenen Hosen.« Potz Himmel, da gab es
Spektakel! Der Melker war dabei, als Mädi so sprach,
und husch, hatte es eine Ohrfeige weg, ehe jemand es
hindern konnte, und hätte auch die Haare lassen müssen, wenn Uli nicht mit starkem Arme Halt gemacht.
    Mit der Ohrfeige hatte aber der Melker dem Mädi
den Zapfen aus dem Redefaß geschlagen, und heraus
sprudelte eine Zornesflut, in welcher der Melker sicherlich zuschanden gegangen, wäre er nicht ein hölzernes Kamel und an solche Fluten längst gewohnt
gewesen. Alles, was die Eierfrau gesagt und nicht gesagt von seinem Mensch und seinem Leben, das warf
Mädi dem Melker an den Kopf. Der brüllte wie ein
angestochener Urochs und begehrte auf von wegen
seiner Unschuld, schrecklich, und schlug mit seinen
Zeugnissen alle Anschuldigungen tot. Da könne man
sehen, was er sei und was er nicht sei, und zwar auf
Stempelpapier. Aber der Teufel sei Meister in der
Welt und Menschen gebe es, welche kein einzig
Zeugnis hätten und wollten Andere zu Schelmen machen, die verfluchten Luder. Denen wolle er es zeigen,

sie müßten erfahren, wer er sei, und selbst den Namen
tragen, |den sie ihm gerne angehängt hätten. Der Melker tat schrecklich, wie zu Olims Zeiten der Gouverneur von Magdeburg, der sich vermaß, Hundsleder zu
fressen, ehe er die Festung übergebe, war aber kuraschierter als derselbe Gouverneur und saß nicht allsogleich auf den Nachtstuhl, als der Feind stand, hielt
und sogar näherrückte. Der Melker wußte, daß
schlechter die Welt wird, das Recht immer mehr dem
zufallt, der am meisten aufbegehrt, am wüstesten tun
kann, alles von wegen der Unschuld. Aber Mädi war
eine Batterie, welche nicht so bald zum Schweigen zu
bringen war, sondern immer schärfer schoß, je wilder
die andere feuerte. Scheltungen waren hin- und hergeflogen wie Hagelsteine, wenn es recht ha, gelt, daß
ein gewöhnlicher Richter acht Tage gebraucht hätte,
sie auseinanderzulesen und ordentlich zu sortieren.
    Endlich, lange hatte er es umsonst versucht, kam
Uli zu Worten, hob alles Gesagte auf von Amtes
wegen, jagte Mädi in die Küche, den Melker in den
Stall, machte so den Feindseligkeiten einstweilen ein
Ende, jedoch nicht der Feindschaft. Dem Melker
grollte es im Kopfe wie einem Vulkan im Bauche, den
Ausbruch fand er jedoch nicht rätlich, speite Rauch
und Flammen bloß, wenn der Meister und die Meisterfrau es nicht hörten, redete alle Tage, morgen
mache er die An, zeige beim Richter, und machte sie

doch nicht. Er war ein alter Praktikus und wußte, daß
wenn man mal was einem Richter oder Advokaten zur
Hand gegeben, man nicht mehr Meister sei zu sagen:
bis hierher und nicht weiter, sondern das Ding mit
einem durchgehe wie wilde Rosse mit einem sturmen
Kutscher und ein Ende nehme mit Schrecken. Es ist
gar schlimm, in mürbes, blödes Tuch einen kleinen
Riß machen zu wollen; wie leise man macht, husch,
reißt es durch, und die Stücke bleiben einem in der
Hand.
    Mädi glich einer lebendigen Schlüsselbüchse,
pfupfte den ganzen Tag, tat aber niemand weh als ihm
selbst. Auf seiner |Heldentat hielt ihm niemand viel als
Vreneli, welches aber doch oft über das ewige Pfupfen sich beklagte und Mädi schweigen hieß, was Mädi
begreiflich sehr übel nahm, über unsern guten Herrgott böse ward, daß er die Welt so schlecht werden
ließe und keine Dankbarkeit mehr sei auf Erden. Es
wollte den Leuten zeigen, wer Mädi sei und was es
könne, legte sich nun dem Melker an die Fersen und
lauerte ihm auf Tag und Nacht. Aber das gute Mädi
fing nichts mehr, der Fisch war fort. Es trug ihm
nichts ein als einige Kübel verdammt kalten Wassers,
mit welchen es auf seinen nächtlichen Gängen begossen wurde, es wußte nicht woher und von wem. Der
Melker habe es getan, winselte es. Es wolle keine gesunde Stunde mehr haben, wenn es nicht so sei,

darum solle Uli ihn fortjagen, er treffe sicher den
Rechten, und wenn auch nicht der Milch oder der Eier
wegen, so habe derselbe es doch ob ihm verdient.
»Wärst im Bette geblieben,« antwortete Uli endlich
unwillig, »es hieß dich niemand herumstreichen.
Wenn es gemacht sein muß, so laß es an die, denen es
zukömmt, willst aber den Haushund machen, so mußt
auch nehmen, was ein Hund.« Uli hatte das nicht böse
gemeint, sondern es im bittern Unmute ausgestoßen.
Von Mädis Entdeckung hatte er keinen Nutzen gehabt, aber ein andauernder Verdruß schien ihm daraus
erwachsen zu wollen. Mädi aber gingen diese Worte
tief und eiterten. Das ist das schlimmste aller Übel,
wenn Worte eitern, und doch wissen so viele Menschen nichts von dieser Krankheit. Mädi hatte einen
Schwung genommen, es hatte sich ihm der Himmel
aufgetan zu einer großen Tat, aber nur von ferne hatte
es das gelobte Land gesehen; als es über die Schwelle
wollte, entschwand die ganze Herrlichkeit gleich der
Fata Morgana in den Wüsten Afrikas, es sollte bloß
das wüste, böse Mädi sein, recht in keinen Schuh.
Das schlug ihm ins Gemüt, machte es unwirsch, mißtrauisch, böse gegen alle. Nie dachte es daran, |daß in
ihm eine Schuld des ganzen Elends liege, statt Vrenelis Hülfe ward es Vrenelis Plage. Der dümmste Junge
kann ein Glas Wasser färben mit einigen dunkeln
Tropfen, aber getrübtes Wasser klar machen, gesalze
nes Wasser wieder süß, eine überpfefferte Suppe genießbar, das kann kein dummer Junge, das kann mancher Gelehrte nicht, es ist Arbeit für eine höhere
Hand. Es ist gar wunderbar, wie die Mischungen in
den Gemütern sich machen, und wer achtet auf die
Tropfen alle, welche in die Gemüter fallen, sie zuckern oder pfeffern, säuren oder salzen, und wer verstehts, Salz und Pfeffer zu tun ans rechte Ort, wieder
wegzubringen vom unrechten und zu passender Zeit?
    Mädi hatte einen von den Köpfen, für welche man
im Bernerland ein prächtig Wort hat, das Wort »eitönig«, einen Kopf, in welchem nur ein Ton Platz hat,
und klingt der einmal, weder mit Liebe noch Gewalt
ein anderer Ton hervorzubringen ist, im Gegenteil, je
mehr man es anders tönen machen will, desto stärker
tönet der gleiche alte Ton.
    Indessen der Krug geht so lange zum Wasser, bis
er bricht. Den Melker ertappte man freilich nicht als
Dieb, fand weder Eier noch Milch mehr, aber die
Kühe bekamen kranke Euter, die Milch ward ziegerig.
Uli, der sich auf Kühe verstund, suchte alsbald die
Schuld beim Melker. Er sah ihm zu, er visitierte einige Male die Kühe, ob der Melker etwa nicht gehörig
ausmelke, Milch in den Eutern lasse, was höchst verderblich ist, aber er fand alles in der Ordnung. Er ging
zu einem Vieharzt, der war ein schlauer Kundius und
half ihm auf die Spur. »Sieh,« sagte dieser, »das ist

von den Feinern einer, dem kannst lange aufpassen,
der riecht hinten und vornen, nimmt nicht die leere
Guttere zur gewohnten Zeit zum Melken und stellt sie
neben sich, als hätte sie das Recht dazu oder läßt einzelne Kühe oder Stricke an den Eutern ungemolken;
der rupft dir an den Kühen, wenn er sich ganz |sicher
weiß, um Mitternacht, um Mittag, kurz wenn nichts
zu furchten ist. Der treibt das nicht zum erstenmal
und nicht zum letzten. Was willst du dich plagen,
dich auf die Lauer legen, bis du halbtot bist Mach daß
du von ihm kömmst so bald als möglich. Begehre mit
ihm auf aus dem ff wegen den kranken Kühen, sage
ihm, er sei ein Bub, kein Melker; vielleicht wirft er dir
den Bündel dar, und magst du ihn nur mit dem kleinen Finger erreichen, so hebe ihn auf und mach Weihnacht. Der Lumpenkerl verpfuscht dir in einem Jahr
zehnmal mehr, als sein Lohn beträgt.«
    Das begriff Uli, aber der Melker biß nicht in den
Apfel, der wollte nicht töricht sein und um seinen
Platz kommen, ehe das Jahr um war; er nahm seinen
Worten gehörig das Maß und sagte höchstens, er sei
schon an manchem Orte Melker gewesen, noch habe
ihm niemand gesagt, er könne nicht melken, man solle
doch seine Zeugnisse nachsehen, ob was darin stehe,
daß er nicht melken könne, den Kühen die Euter verderbe. Aber was für ein Meister er sei, sei zu Stadt
und Land bekannt, und wenn er ihm nicht recht sei,

könne er ihn senden, er gehe auf sein Geheiß die erste
Stunde, aber dann wolle er auch den Lohn für das
ganze Jahr nach Brauch und Gesetz. Das war Uli
auch nicht anständig, er marterte sich lieber mit Zorn,
Angst und Aufpassen, ward immer saurer und übler
im Gemüte; es war nichts mehr da, welches die Wolken zersetzte, den Nebel auflöste, die finstern Stimmungen abklärte in milde und freundliche. Sonst tut
dieses das Auge Gottes oder das Licht von oben,
wenn eine Seele sich ihm aufschließt, hinein die hellen Strahlen leuchten, oder es tuts der Hauch der
Liebe, wenn er leise säuselt um die düstere Stirne,
oder es tuts eines Kindes Lächeln, wenn es dem beängstigten Vater aufgeht wie dem Verzagten der Regenbogen, das Zeichen der Gnade und Verheißung am
Himmel. In die Dornen und Disteln des Lebens drangen die hellen |Strahlen nicht mehr, die Nebel der
Welt waren zu dick, Lächeln und Liebe vermochten
nichts mehr über sie. Nichts drang mehr durch und
gab lichtere Stimmungen als der Gewinn an einem
Roß, welches schlecht war und für gut hatte verkauft
werden können, das Rühmen des Müllers, wenn er
Uli Korn abdrang, oder Späße des Wirtes, wenn er
Uli für eine Kuh zehn Taler mehr versprach, als irgend ein Metzger geboten, indessen einstweilen nicht
bar zahlte. »Sieh,« sagte er gewöhnlich, »du kannst
das Geld haben, welche Stunde du willst, aber du hast

es nicht nötig, ich weiß es, willst es ja nur beiseitelegen, um im Frühjahr den Zins zu machen. Bis dahin
verdient mir das Geld viel, jetzt ist mit bar Geld viel
zu machen; dein Schade solls nicht sein, und einem
Freund wirst doch einen Gefallen tun. Hör, Uli, ich
habe es meiner Frau schon manchmal gesagt, lieber
ist mir auf der ganzen Welt niemand als du, man kann
das Land auf und ablaufen, ehe man dir einen Gespan
findet. Unter Tausenden kömmt Keiner so weit, in ein
paar Jahren bist ein Mann, und wenn du nicht noch
Ammann wirst, so verstehe ich mich auf nichts mehr.
Ja Uli, so ists! Frau, hol eine Flasche vom Bessern.«
Von Geld war keine Rede mehr, denn Uli lebte wohl
an den Worten und dachte an den Ammann.
    Aber übel steht es doch in dem Gemüte, in welchem ein Wirt und ein Müller und ein Roßhandel
Sonne, Mond und Sterne vorstellen, und wie viel tausend Menschen haben kein ander Licht in ihren Gemütern als das, welches von solchen Lichtern kömmt
oder noch viel schlechtern! Man muß sich immer
wundern, daß die Menschen, deren eine so große Zahl
nur von solchen Talglichtern und stinkenden Öllämpchen erleuchtet werden, nicht noch unendlich schlechter sind und mit rasender Schnelligkeit noch schlechter werden, wie Krebse auch um so schneller gesotten
werden, je heißer das Wasser wird und je schneller
man es zum Sieden bringt. Aber eben |daraus sieht

man, daß Gott die Welt regiert und nicht der Teufel,
noch viel weniger ein Seminardirektor, sie wäre sonst
seit vielen Jahren schon unheilbar verpfuscht. Doch
muß man sich durchaus nicht vorstellen, Uli sei, was
man zu sagen pflegt, gottlos geworden. Die Menschen
machen das Kreuz vor dem Worte gottlos, und doch
ist kein Mensch, der nicht gottlos ist. Bei jeglicher
Sünde und namentlich, wenn jemand sein Handeln
nicht durch Gott und sein Wort bestimmen läßt, sondern durch sein eigen Fleisch und Blut oder andere
Kreaturen, ist der Mensch immer gottlos, und in dem
Sinn war es Uli auch oft, und je länger je öfter. Aber
Uli merkte es nicht, sein Entfernen von Gott merkte er
nicht, und von einem Lossagen von Gott war keine
Rede. Der eigentliche Gottlose ist eben ganz los von
Gott, sowohl im Erkennen als Bekennen, sowohl in
Worten als Taten, der eigentliche Gottlose wird ein
Rekrut des Teufels und versucht zu lernen den Kampf
gegen Gott und sein Reich, den unseligen Kampf, wo
nichts zu lernen ist als Gottes Macht und des Teufels
Ohnmacht und nichts zu gewinnen als der eigene Untergang und die Überzeugung, daß Gott der Wahrhaftige sei und des Reiches Feinde zu des Herrn Fußen
lege, wie er es verheißen hat.
    Daß es so ist, zeigte Gott. Es war gegen Herbst, als
man mitten in der Nacht ein mörderlich Geschrei vernahm, das durch das ganze Haus drang und selbst die

Kinder weckte. Uli fuhr auf, zündete alsbald, wie es
einem guten Hausvater ziemt, die Laterne an, um zu
sehen, was es für ein Unglück gegeben. Uli hielt
dafür, es seien Kiltbuben aneinandergekommen und
einer schwer getroffen oder gestochen worden. Als er
vor das Haus kam, war es stille draußen. Von den
Knechten, welche herbeikamen, wollte der eine es
dort vernommen haben, ein anderer in entgegengesetzter Richtung. Man suchte hier, man suchte dort
und allerwärts umsonst, |Man horchte in die stille
Nacht hinein, man vernahm weder Fußtritte Fliehender noch Seufzen oder Röcheln eines Verwundeten.
Das Ding ward unheimlich, den Meisten rieselte es
kalt den Rücken auf, doch nur einer sprach es aus und
sagte: Er möchte zu Bette gehen, das Ding gefalle ihm
nicht, es sei nicht ein Schrei gewesen wie ein anderer,
und wer zu neugierig sei, lese leicht eine geschwollene Nase auf oder gar ein böses Bein sein Lebtag.
Man habe der Beispiele viele und man sollte sich
ihrer achten, was nützen sie sonst Die Worte fanden
Anklang. Sie müßten doch noch einmal sehen und
etwas weiter gehen, der Schrei sei gar zu nötlich gewesen; der, welcher ihn getan, sei nicht weit mehr gelaufen, und daß es ein Gespenst sei oder sonst der Art
was, könne er nicht glauben, man hätte sonst wohl
schon was gehört, sagte Uli. »Das erstemal ist eins,
hat Hamglaus gesagt«, sagte einer. Er möchte doch

nachsehen, sagte Uli, wer sich fürchte, solle ins Bett.
Uli ging und alle kamen nach, Einer dicht am Andern,
aber nicht wegen Heldenmut und Nächstenliebe, sondern weil Keiner alleine heim ins Bett durfte. Sie gingen und fanden in einer wilden Ecke hinten bei einem
Schopf einen Menschen bewußtlos liegen. Als man
zündete, war es der Melker, dessen Abwesenheit aufgefallen war. Er schlafe gar hart, hatte darauf der Karrer gesagt, und sei nicht zu erwecken. Neben ihm lag
eine nagelneue blecherne Flasche, und zerbrochene
Eierschalen knatterten unter den Füllen. »Da wäre
also doch der Dieb, hat es ihn einmal! So wäre es
recht, so wüßte man doch bestimmt, ob ein gerechter
Gott im Himmel sei oder gar keiner«, hieß es von
allen Seiten. Der Melker war hinaufgestiegen gewesen
unters Dach in sein Versteck, im Herabsteigen hatte
ihm ein Tritt gefehlt, er stürzte hinab, brach ein Bein,
beschädigte sich sonst übel, blieb sein Lebtag ein
Krüppel.
    Einige Tage lang war auf der Glungge stark die
Rede vom |Melker und von Gott, man ging sogar in
die Kirche, die Einen, weil sie wirklich dachten, es
könne nicht schaden, und wenn ein gerechter Gott im
Himmel sei, so möchten sie es wirklich nötig haben,
Andere in der Hoffnung, der Pfarrer ziehe den Melker
in der Predigt an, und wenn er schon nicht alle nenne,
welche ihn gesucht und gefunden, könnten sie doch

hintendrein sagen: »War auch dabei! So sollte es
allen gehen, welche es so machen und damit ihre ehrlichen Nebendiensten in Verdacht bringen. Daneben
dünkt es mich doch, der Pfarrer habe es wohl stark
gemacht. Nicht, daß ich mich mit dem Melker zusammenzähle, bewahre mich davor, aber wir sind alle
arme Sünder und der Pfarrer wird nicht besser sein als
Andere.« In diesen Tagen ließ Uli manchen Zuspruch
fahren, worin er auf den deutete, der an die Sonne
bringe, was im Verborgenen geschehe, und den rechten Meisterleuten beistehe, wenn, sie mit schlechten
Dienstboten nicht auskommen könnten. »Was fängt er
dann mit schlechten Meisterleuten an, wenn es einen
gerechten Gott gibt, denn er wird doch nicht bloß für
Dienstboten da sein wie Käsmilch und Mehlsuppen
ohne Mehl, sondern auch für schlechte Meisterleute?«
frug ein naseweises Bürschchen, welches eine Zeitlang in einer Schenke gedient hatte und nichts glaubte. Das sei ein leer Gerede, daß Gott dem Melker das
Bein gebrochen. Sei er gerecht, so müßten alle Diebe
die Beine brechen, da hätte er wohl viel zu tun, und er
mochte wissen, wieviele auf ganzen Beinen herumliefen. Am übelsten ginge es dabei den Geigern, denn
das Tanzen ließen wohl die Meisten sein. Das habe
niemand anders getan als Mädi, das habe dem Melker
leise die Leiter weggestellt, und als der darauf treten
wollte, sei er hinuntergestürzt, das sei der ganze Han
del. Mädi verdiente Kettenstrafe, wenn nicht den Galgen, denn auf diese Weise könne ein Mensch den
Hals brechen, nicht bloß ein Bein, und Mörder solle
man hängen, heiße es. Wenigstens |müßte es ihm den
Melker heiraten und ihn ernähren, und billiger als dieses sei nichts und besser könne es selbst Gott nicht
machen, wenn einer sei nämlich.
    Mädi begehrte schrecklich auf über diese Zumutung, aber nicht weil es sich ein Gewissen daraus gemacht hätte, die Tat zu tun, sondern weil es sie nicht
getan und doch jetzt schuld sein sollte. Es sei nur da,
um Sündenbock zu sein, und das sei ihm erleidet, und
jetzt sollte es noch den Melker erhalten. Je böser
Mädi wurde, desto mehr hatten die Andern Freude
daran; da half alles Zureden nichts, nichts bei Mädi,
nichts bei den Andern, ein täglicher Krieg war los, so
daß wenn der Melker schon fort war, das Leben um
nichts freundlicher wurde.


Dreizehntes Kapitel

Von Haushaltungsnöten und daherigen Stimmungen

Vreneli ward das Leben wirklich schwer. Sie hatten
zu allem Verdruß im Inwendigen auch nach außen
nicht Glück gehabt. Es war nicht eigentlich Mißwachs, aber ein mager Jahr, wo es wenig zu verkaufen
gab. Das sogenannte Beiwerk fiel größtenteils weg;
der Lewat geriet nicht, der Flachs war nicht gut, Obst
gab es keins, hinter den Kartoffeln waren die Käfer,
das Gras war nicht melchig, das heißt die Kühe gaben
wenig Milch dabei, es hatte zu viel geregnet, das
Korn war gefallen, brandig, gab wenig aus in der
Tenne; das Geld im Schranke wollte sich nicht mehren, die Kasten im Speicher sich nicht füllen, es füllte
sich nichts als Ulis Seele mit Ungeduld und Mißmut
und Vrenelis Seele mit Wehmut.
    Vreneli hatte, wie wir wissen, aristokratisches Blut
in seinen Adern und einen nobeln Sinn, wie er einer
wahren Bäuerin so wohl ansteht und ihr eine Bedeutung im Volksleben gibt, welche selten ein Mann erringt. Drei Dinge hat so |eine Bäuerin: einen verständigen Sinn, einen goldenen Mund und eine offene
Hand. Ein gut, mild Wort tut einem armen Weibe,
welches nur an Schelten und harte Worte gewöhnt ist,

viel besser als eine schöne Gabe, und ein verständiger
Rat ist oft weit nötiger als ein reiches Almosen. So
ein »Chumm mr zHülf« in aller Not ist ein Posten,
der weder erschlichen noch ererbt werden kann, er
wird aus freier Wahl nach Verdienst vergeben. So war
es auch Vreneli allmählich gegangen. Die Weiber der
Tagelöhner, anderer Arbeiter usw. hatten sich ihm allmählich zugewandt, da es häufiger mit ihnen in Verkehr kam als die Mutter, auch rüstiger Hand bieten
konnte an einem Krankenlager oder wenn eine Kindbetterin in Nöten war. Begreiflich nahm dieses Amt
etwas Zeit hinweg und noch allerlei anderes, wenn
man zum Beispiel im Küchenschrank einer Wöchnerin nicht so viel fand, um eine stockblinde Suppe zu
machen, und im ganzen Häuschen kein Hüdelchen
groß genug, den kleinen Staatsbürger darein zu wickeln.
    Seit der ersten Ernte hatte Uli nicht viel mehr gesagt. Vreneli nahm sich in acht, tat verständig, das
heißt nicht reicher, als sie waren, schonte Uli bestmöglichst und suchte ihm doch wirklich nichts geflissentlich zu verbergen. Es gibt nicht leicht was
Schlimmeres, als wenn die Weiber sich gewöhnen,
des Mannes Rücken lieber zu sehen als sein Gesicht,
als ihren besten Freund, der ihnen nichts ausplaudert.
Nun aber, da das Jahr ein mageres war, wenn auch
kein eigentlich Fehljahr, die Brünnlein alle versiegt

schienen oder spärlich flossen, ward Uli ängstlich.
Wird einer aber ängstlich, spitzt er Augen und Ohren,
und was er fürchtet, sieht und hört er all, überall.
Fürchtet einer das Feuer, so riecht er allenthalben
Rauch, hört Flammengeknister, träumt vom Verbrennen. Fürchtet einer Gespenster, so kriechen ihm solche aus allen Gräbern nach, gucken durch alle Zäune,
reißen ihm regelmäßig |alle Nächte das Deckbett vom
Leibe. Wird einer mit der Eifersucht behaftet, fürchtet, seine Frau kriege die Untreue, so wird ihm alles
gefährlich, Katzen, Spatzen und Zaunstecken, und
sieht er eine Mannsperson durchs Fernrohr, greift er
nach Säbel und Pistolen und schreit: »Jetzt weiß ichs
und habs endlich klar, und jetzt muß mir der Donner
erschossen sein; hilft es dann nicht, so schlage ich
ihm mit dem Säbel Kopf und Beine ab, und wenn das
noch nicht hilft, vergrabe ich den Hund schließlich lebendig«. Nun ward es Uli nicht angst ums Reichwerden, sondern angst vor dem Armwerden, und da ward
es ihm, als helfe alles dazu, als habe die ganze Welt
sich verschworen, ihn um alles zu bringen. Auf alles
guckte er und allem sah er nach, alles, was gebraucht
wurde, biß ihn, und was fortgetragen wurde, ging
durch seine Seele. Uli hatte ein nicht ganz so beschränktes Hirn als Mädi, aber wenn ihn was recht erfaßte, ward er immer so eintönig, nur eines und immer
das Gleiche klang in ihm nach.

    Jetzt fiel ihm Vrenelis Ehrenamt spitzig in die
Augen. »Du kannst geben, bis wir selbst nichts mehr
haben, sieh dann zu, wer dir geben wird. Die und die
ist abermal eine ganze Stunde bei dir gestanden, hat
nichts getan und dich versäumt. Wundern muß man
sich nicht, daß es so arme Leute gibt. Wie sollte es
anders kommen, wenn die Weiber ganze Tage herumstehn und nichts tun! Lieber wäre es mir, es ginge uns
nicht auch so. Was doch das für eine verfluchte Unvernunft ist, wenn eine sieht, daß man alle Hände voll
zu tun hat, und dann einem vor der Nase steht, daß
man nicht vom Platz kann. Ich begreife nicht, wie du
ihnen zuhören magst. Es dünkt mich, es sollte dir
dabei himmelangst werden. Den Verstand könntest du
ihnen machen, wenn sie ihn nicht selbst haben: du
hättest nicht Zeit, ihrem Geklatsch zuzuhören, du hättest Schweine, welche gefüttert werden, |und Menschen, welche arbeiten müßten und essen wollten zu
rechter Zeit.« Umsonst entschuldigte sich Vreneli, es
hätte dabei nichts versäumt, sondern immer zugeschafft und aufs Essen hätte niemand warten müssen,
weder Menschen noch Schweine. Umsonst entschuldigte Vreneli die armen Weiber damit, sie hätten ihns
um Rat gefragt oder es tue ihnen so wohl, ihr Elend
klagen zu können. Wenn jemand ihnen freundlich zuhöre, so leichtere es ihnen wenigstens um die Hälfte.
Umsonst entschuldigte Vreneli die Gaben, dieweil sie

nur so klein seien; wenn sie es ohne die nicht machen
könnten, so sei es bös bestellt mit ihnen, und wenn
sie Gottes Gnade und Hilfe so nötig hätten, so seien
sie doch um so mehr schuldig, zu tun nach seinem
Wort und Befehl. Er solle doch nur denken an der
armen Witwen Scherflein im Gotteskasten. Umsonst
war das alles, Ulis Augen wurden immer spitziger,
sein Ärger beim kleinsten Anlasse größer.
    Vreneli hielt seine Kinder sorgfältig, wie ein Mädchen seine Blumen, reinlich mußten sie ihm sein um
und um. Narrenzeug mochte es für sein Leben nichts
an ihnen leiden. Es hatte nicht Augen wie so manche
Mutter, welche nicht Farben genug an ihrem Kinde
anbringen kann und es am schönsten findet, wenn
dasselbe Dinger am Leibe hat, wie sie niemand hat,
und grelle, glitzernde, die in allen Gassen schrei, en
und haben doch keine Zunge im Munde. Nun hatte
zum Beispiel der Wirt oder dessen Frau dem Johannesli ein Ungeheuer von Turban geschenkt, hochrot
von Farbe, mit blauem Borde, eine Elle hoch, oben
eine Elle breit, mit Ohrenlappen, groß wie die Blatten
an einem Pferdekommet, und einem handbreiten gelben Bande, ihn unter dem Kinn zu binden. Das arme
Kind sah darin aus wie ein Zwerg in einer Grenadiermütze oder ein klein Spätzlein, welchem man einen
großen Hahnenkamm aufs Köpflein gepflanzt. Vreneli konnte es nicht übers Herz bringen, das Bübchen

in das Ungetüm |zu stecken. Aus einem Kinde eine
Vogelscheuche zu machen, sei eine Sünde, sagte es,
so was könne einem Kinde sein Lebtag nachgehen.
Wer ein Kind so spöttisch verpuppt gesehen, der erinnere sich daran, wenn das Kind ihm längst erwachsen
vor die Augen komme, nehme es für dumm und lächerlich und gewöhne sich mit Mühe daran, die Sünden der Eltern zu vergessen und das verständig gewordene Kind als verständig anzunehmen. Vreneli
kaufte dem Bürschchen ein klein Käpplein, wohlfeil
und doch schön, und was will man mehr? Darüber
ward Uli auch wieder sehr böse. Unnütz Geld auszugeben sollte man sich hüten in solchen Umständen,
sagte er. Es werde sehen, wie weit man komme damit,
aber dann werde es zu spät sein. Die Hoffart habe reichere Leute auf die Gasse gebracht, und dümmer sei
nichts, als vorstellen zu wollen, was man nicht sei,
was man erst mit Mühe und Not werden könne. Übrigens begreife er nicht, was ihm an der Kappe nicht
recht sei, ihm gefalle sie und zwar besser als die, für
welche es Geld verschleudert. Es sei aber nur Weiberwunderlichkeit; weil es die Wirtin hasse, so gefalle
ihm nichts, was von ihr komme. So eine Wirtin, welche an einer Straße wohne, wo alle Tage Herrschaften
vorbeiführen, Engeländer und Huttwyler, werde doch
wohl besser wissen, was schön sei und Mode, als so
eine Pächtersfrau, welche jahraus jahrein niemand

sehe als die Eierfrau, den Hühnerträger und zuweilen
einen Lumpensammler. Und daß es das Bübli nur
den – er wußte selbst nicht, wie er dem roten Turm
sagen sollte – tragen lasse! Wenn die Wirtin mal
käme und das Kind hätte ihn nicht auf dem Kopfe, so
hätte sie es ungern und meinte, man schätzte ihn
nicht.
    Uli hatte für derlei Dinge durchaus keinen Sinn.
Was nichts kostete, gefiel ihm am besten, daneben
dann, was so recht buntscheckigt war, so recht himmelschreiend. Er meinte auch, für Kinder sei gleich
alles gut, und je weniger man an |sie wende an Zeit
und Kleidern, desto besser kämen sie fort, desto weniger ungezogen würden sie, an desto weniger gewöhnten sie sich. Uli dachte nicht daran, daß keine Zeit
kostbarer angewendet wird als die, welche man an das
Reinigen der Kinder wendet, und daß keine versäumte
Zeit sich schwerer rächt als die, welche man zu wenig
dazu braucht. Der Landmann mistet fleißig, wäscht
den Schweinen den ganzen Leib, den Pferden
Schwänze und Fuße usw., und der gleiche Landmann
läßt seine Kinder in nassen Betten liegen und tut, als
ob jeder Tropfen Wasser Champagner wäre, den man
bekanntlich nicht alle Tage braucht. Ja es gibt Leute,
welche ihr Lebtag nie am ganzen Leibe gewaschen
wurden als am Tage ihrer Geburt, diese Waschung
hielts dann bis zum Tage des Todes, war eine währ
schafte. Er dachte ferner nicht daran, daß die Art, wie
ein Kind gekleidet wird in der Jugend, ihm gerne
nachgeht im Leben, und Kleider machen ja Leute. Es
gibt nicht bloß Familien, sondern ganze Geschlechter
bis ins dritte und vierte Glied, welche ihr Lebtag ungewaschen scheinen, alle Kleider an ihnen schmutzig,
ja Leib und Seele schmutzig, sie mögen sich gebärden, kleiden, so kostbar sie wollen. Wir glauben, Demanten würden auf ihren Personen den Glanz verlieren und Farbe kriegen wie abgestandener Froschlaich.
Wenn sie auch vornehm werden, diese abgestandenen
Gesichter, und nach Seife und Pomade langen, erst im
dritten und vierten Glied fängt man an zu merken, daß
da was Ungewöhnliches in Gebrauch gekommen. Uli
gehörte nicht zu diesem Schmutzgüggelgeschlecht, er
war im Gegenteil, er mochte machen was er wollte,
immer sauber anzusehen, aber er war von Natur so
und wußte nicht, wie schnell man in die Familie der
Schmutzgüggel geraten kann.
    Je mehr Mädi aus dem Häuschen kam, desto mehr
kam an Vreneli. Viel machen macht sich noch, aber
viel machen und |nicht das Rechte machen und daher
nicht genug schaffen können, das ist hart und drückt
schwer aufs Herz, besonders wenn man noch was
unter dem Herzen hat. Auch am Essen mäkelte er, es
war ihm nicht mehr recht. Es klagen gar viele Weiber,
sie könnten es ihren Männern nicht gut genug geben;

das ist von den Weibern dumm, sobald ihnen die
Männer Geld genug geben und Geld dafür da ist. Lernen sie halt besser kochen, nehmen sie sich die Mühe
nachzusehen, ob was in der Küche ist, und nachzudenken zu rechter Zeit und nicht erst, wenn es auf den
Tisch sollte, was sie in die Küche geben, so wird das
Ding sich wohl machen, der Mann müßte denn gar ein
Unflat sein. Aber wenn die Frau es zu gut gibt,
schlechter geben soll, als es sich mit ihrem Gewissen
verträgt, weil sie denkt, Dienstboten seien doch eigentlich, genau genommen, keine Hunde, wenn sie
zehn und mehr Jahre gekocht mit Verstand und zur
Zufriedenheit, und auf einmal ists nicht mehr recht,
sie sollte es mit dem Halben machen und hat doch
gleich viel Mäuler zu sättigen oder noch mehr (denn
je schlechtere Arbeiter man hat, desto mehr muß man
ihrer haben, und schlechte Arbeiter essen zumeist
mehr als gute), dann ists böse, denn es ist nichts
böser, als wenn man mit Bewußtsein und wider Willen unverständig handeln soll. Es ist wohl nichts
dümmer auf der Welt, als wenn man zu schlecht zu
essen gibt und es besser geben könnte. Es ist dumm
und schlecht, wenn man es der eigenen Familie zu
schlecht gibt, da wachsen keine Kräfte nach, die Kinder müssen es oft büßen lebenslang, hat ähnliche Folgen, wie wenn man das Land, den Boden ermagern
läßt. Es ist aber noch viel dümmer, wenn man fremde

Leute zu schlecht hält; erstlich wird man tapfer verbrüllet, und zweitens stehlen sie wieder an der Arbeit
ab, was man ihnen am Essen abstiehlt, das fehlt nicht.
Das Sprüchwort »Eine Hand wäscht die andere« erwahrt sich wohl nirgends unfehlbarer als hier.
    |Es ist sonderbar, wie Menschen in einfachen Dingen so wunderliche Augen oder Gedanken haben können. Uli wollte es nicht schlecht geben, aber minder
gut. Ihm möge es eine große Summe bringen im Jahr,
die Andern merkten es nicht oder hätten jedenfalls
nicht weniger, meinte er. Der gute Uli hatte vergessen,
wie feine Nasen die dümmsten Dienstboten in dieser
Beziehung haben und wie hoch sie den geringsten
Abbruch anschlagen, er dachte jetzt so wenig daran
als früher an der Ernte, denn es sind gar viele Leute,
welche meinen, sie alleine hätten ein Hirn zum Merken und eine Nase zum Riechen.
    Vreneli war übel daran. Diese Zumutungen alle
waren nicht in einem Tage zu übersehn, sondern sie
wurden alle Tage neu, sollten die Regel für das Tägliche werden, und Vreneli konnte sie wirklich nicht erfüllen, wenn es des Hauses Bestes im Auge hatte,
konnte nicht denken: Meinethalben, wenn er es so
haben will, so habe er es, es ist seine Sache. Es redete
mit der Base. Die Base riet, leise zu tun, nicht viel zu
widerreden, und wenn es geredet sein müßte, ohne
Hitz, mit Liebe. »Vorschreiben wird er dir nicht, wie
viel Butter oder Schmalz du ins Gemüse tun sollst
und wieviel Kaffeepulver in die Kanne, wird dir
weder die Eier nachzählen noch das Mehl kellenweise
messen; so kannst du immer das rechte Maß halten,
wie du es vor Gott und Menschen zu verantworten
meinst. Verliere den Mut nicht, sonst ist alles verloren. Laß dich auch nicht unterdrücken in Gram und
Sorgen, daß du lauter trübselige Gesichter machst und
lauter maßleidige Worte von dir gibst. Dann hat es
auch gefehlt. Ich meine nicht, du sollest jubilieren wie
ein Hagspatz oder ein Buchfink, das klänge wie Trotz
und würde Uli ärgern; aber freundlich sollst du sein,
lieblich fragen und antworten, kein bös Wort aus deinem Munde lassen. Sieh, in solcher Trübsal sollte die
Frau immer die Haussonne vorstellen. Du weißt ja,
wie wohl |einem Kranken, welcher das Fieber hat oder
die Auszehrung, die Sonne tut, wie er sich gestärkt
fühlt und halb gesund, wenn er eine Stunde daran gesessen ist. So geht es auch einem Menschen, der an
der Seele krank ist und das Bessere in ihm die Auszehrung hat; Freundlichkeit und gute Worte tun ihm
doch wohl, sie alleine vermögen zu erhalten das Bessere, bringen wieder gute Stunden, mildes Hauswetter, die vergangene Traulichkeit, habe das vielhundertmal erfahren. Ich sagte Joggeli wohl harte Worte,
so hart, wie er sie ertragen mochte, aber waren sie gesagt, so wars vorbei. Ich gab guten Bescheid, zeigte

guten Mut, dann war er auch wohl dabei und froh, mit
mir ein vertraulich Wort reden zu dürfen. Das machte,
daß er mir nicht von Hause schlug und ich immer
wußte, was er tat und wollte. Mag einer die Freundlichkeit nicht mehr ertragen, macht sie ihn nur böser
oder flieht er sie, dann steht es schlecht, dann hat
seine Seele die beste Handhabe verloren, und zumeist
schlägt er auch von Hause.«
    Die Weiber mögen urteilen, ob der Rat der Base
richtig oder unrichtig war; Vreneli glaubte daran und
versuchte ihn, wenn er auch schwer war in seiner
Ausführung. Das Andauernde, Stätige ist viel schwerer als einzelne Heldentaten, oft Früchte flüchtiger
Aufwallungen. Schwer ists, immer liebenswürdig zu
bleiben, wenn das Herz voll Leid und Kummer ist.
Man stoße sich nicht etwa am Worte liebenswürdig;
wir halten dafür, Weib sei Weib, stehe es am Herde
oder im Tanzsaale, manöveriere es im Salon oder vor
dem Schweinestall, und meinen, es könne und solle
allerwärts wahrhaft liebenswürdig sein. Denn die
wahre Liebenswürdigkeit hängt nicht am seidenen
Kleide oder an himmlisch gekämmten Haaren, sondern am Herzen, welches sich auf einem freundlichen
Gesichte spiegelt. Man halte es auch nicht für Heuchelei, wenn man ein freundlich Gesicht mache, während das Herz voll Leid und Kummer ist. Leid und
Kummer |sind Zustände, welche man immer zu über
wältigen, ihr Weitergreifen zu verhindern hat. Jeder
Zoll Haut, welche man von ihnen befreit, ist großer
Gewinn. Gewinnt man ihnen gegenüber ein ganz
freundliches, gesundes Gesicht ab, so hat man nicht
bloß ihnen etwas abgenommen, sondern man hat eine
Macht gegen sie gewonnen. Denn solange man ein
freundlich Gesicht macht, fühlt man Leid und Kummer weniger, sie verlieren ihre Schärfe, milder wird
ihr Schmerz. Und die Kraft, welche man zu einem
freundlichen Gesichte braucht, ist ja eben auch die
Kraft, welche Kummer und Leid verzehrt, welche zu
der Stärke führt, welche spricht: Der Herr hat es gegeben, der Herr hat es genommen, der Name des Herrn
sei gelobt! Kömmt einmal der Mensch dazu, diese
Kraft zu suchen und zu versuchen, dann ist das Bessere in ihm erwacht, der erste Schritt zur Genesung
getan.
    Nun ist auf der Welt nichts vollkommen, vor allem
alle Anfänge nicht, und nichts Böses weicht aus dem
Menschen ohne den hartnäckigsten Widerstand. Es
geschah Vreneli, daß das zurückgepreßte Weh unwillkürlich ausbrach, daß es weinen mußte die hellen Tränen, es mochte wollen oder nicht. Dann machte es,
wie es sein soll, den Pfarrer und versuchte sich selbst
tapfer abzukanzeln, daß es so nötlich tue. Es sei ihnen
doch eigentlich gar kein Unglück begegnet, kein Kind
sei ihnen gestorben, keine Krankheit habe sie geschla
gen, Not sei keine da, wenn auch das Jahr ein ungünstiges sei; das wisse man ja zum voraus und müsse
sich darauf gefaßt machen, daß gute Jahre mit bösen
wechseln, und sie vermöchten es doch zu ertragen,
Rückstände hätten sie ja keine, sondern Geld im Vorrat. Und wenn sie schon Verdruß von den Dienstboten
hätten, so sei das allerwärts, wo man solche habe, das
sei nicht wohl anders zu machen, in einem andern
Jahr sei es vielleicht besser.
    Aber es ging Vreneli mit seinem Predigen, wie es
vielen |andern Pfarrern auch geht; wie schön und richtig es auch predigte, es wollte doch nicht anschlagen,
der böse Feind nicht weichen. So sei es wohl, sagte
der Teil in ihm, welcher nicht den Pfarrer machte,
aber es könne in Gottes Namen nicht helfen. Nicht
Geld und Not liege ihm im Herzen, sondern was ganz
anderes, es könne fast nicht sagen was. Aber es sei
nicht mehr wie ehedem, es sei, als tappten sie im
Nebel, wüßten nicht mehr Steg und Weg und fänden
ihn nimmermehr. Wie man in einen bösen Luft kommen könne, man geschwollen werde über und über,
daß man die Augen nicht mehr sehe, so müßte auch
an sie ein böser Luft gekommen sein, aber an ihre
Seelen, daß sie einander selbst nicht mehr kennten,
und seien sie doch Mann und Frau. Dann liege ihm so
schwer auf dem Herzen ein Bangen, es wisse nicht
vor was, aber vor einem großen Unglück. Es sei ihm,

als stehe vor ihm eine große schwarze Wolke und in
der Wolke ein grausig Etwas, es wisse nicht was, aber
es erwarte mit Zittern und Beben, daß es herausfahre
und ihns verschlinge und alles alles mit. Dieses Weinen, Predigen, Bangen versteckte Vreneli bestmöglichst vor allen, aber am Neujahrstage vermochte es
dieses nicht, die Brunnen der Tiefe brachen unwillkürlich auf. Wie der liebe Gott größere und kleinere
Lichter gemacht hat am Himmel, welche Tag und
Nacht regieren und die Jahre zumessen den Menschenkindern, so hat er auch diesen Menschenkindern
ein Gefühl in die Seele gelegt, welches die schwindenden Tage mit Bangen zählt und mit Zagen jedes
neu zugemessene Jahr betrittet; denn am Ende der
Tage ist der Tod, und im neu angetretenen Jahre kann
man treten auf diesen Tod. Es ist überhaupt jedes
Jahr, welches kömmt mit seinen 365 Tagen, eine
dunkle Wolke, schwanger mit Tod und Not, mit Freude und Lust. Wie diese Wolke tritt in die Zeit hinein,
wird es lebendig in ihrem Schoße; die Wolke glüht,
speit Blitze aus, zahllos, ununterbrochen, blitzt ins
ohnmächtige |Menschengeschlecht hinein Not und
Tod, Lust und Freude, Millionen fallen, Millionen
weinen, Millionen jauchzen auf, verstummen wieder,
wenn von entgegengesetzter Seite her millionenfacher
Jubel schallt.
    Als nun früh am Neujahrsmorgen Vreneli erwachte,

berührt sich fühlte von der schwarzen Wolke Rand,
war es ihm, als höre es das Schmieden der Blitze,
welche fahren sollten durch sein Herz, es füllen mit
Not und Tod. Ein unendlich Bangen ergriff ihns, ein
unaussprechlich Weh, in lautes Schluchzen brach es
unwiderstehlich aus. Uli erwachte darob, fragte bestürzt: »Vreneli, was hast, was fehlt« Lauter noch
schluchzte Vreneli, aber Worte fand es nicht. Uli
ward angst, er wollte Licht machen, wollte nach Hoffmannstropfen gehen, endlich konnte Vreneli sagen:
»Ach, Uli, mein Uli, es ist mir so bang, so angst, aber
Tropfen helfen nichts. Es ist nicht mehr wie ehemals,
die böse Welt kam über uns und zwischen uns, und
mir ists, als stehe vor uns ein groß groß Unglück;
noch ist Nacht darum, ich höre wohl sein Schnauben,
aber seine Gestalt sehe ich nicht. Wie soll das gehen,
wie wollen wir es ertragen, wenn wir einander nicht
mehr verstehen, du so mißtrauisch, so unzufrieden
bist mit mir, allen Andern mehr glaubst als mir Ach
Uli, mein Uli, das dauert mich so sehr, drückt mir fast
das Herz ab.« Uli war nicht hart, stieß das sich öffnende Herz nicht wieder zu, und warum? Weil Vreneli nicht alle Tage jammerte, weil dieser unwillkürliche Ausbruch der erste dieser Art war, welchen Uli erlebte. Wer alle Tage Pillen schlucken muß, den widern sie entweder so an, daß er das Gesicht jämmerlich verzieht oder kaltblütig schluckt, als ob es ge
wöhnliche Brotkügelchen wären. Uli war auf eine gewisse Weise freudig erschrocken. Er hatte Vrenelis
Freundlichkeit nicht begriffen, sie nicht selten für
Gleichgültigkeit, Leichtsinn oder gar Bosheit genommen.
    Es geht so, wenn man nicht alle Tage zusammen
ein traulich |Wort spricht oder nicht in einem Höhern
den Einklang findet. Es geht so in der Richtung dieser
Zeit, wo jeder Lümmel jeden, der nicht in sein Horn
bläst, nicht bloß für einen Esel, sondern für seinen
Todfeind hält, in der Richtung dieser Zeit, wo der
dreckigste Kuhjunge oder der vierschrötigste Bärenwirt mit Dolch und Pistolen umherfährt und jeden ersticht und dann erschießt, der nicht Gax nachsagt,
wenn er Gix vorgesagt; es geht so bei der zunehmenden Dummheit, welche man für Weisheit hält, welche
aber nichts ist als die eintönigste Janitscharenmusik,
verbunden mit Spießen, Hängen und Kopfrunter,
wenn einer einen Ton fehlt. Es reißt eine Intoleranz
ein, gegen welche die der Pharisäer ein Liebkosen
war, welche alle Gebärden der französischen Revolutionsmänner nachäfft. Es ist aber kurios, wenn mal
dieser Wind weht, man heißt ihn den Zeitgeist, so
wird alles davon ergriffen mehr oder weniger, jeder in
seinem Verhältnis. Wer hat schon einen großen Wirbel in einem Flusse gesehen, oder wenn man will
einen Wasserfall, den Rheinfall zum Beispiel? Da

kommen die Wasser angezogen, klar, ruhig, majestätisch. Wie sie in Bereich des Wirbels kommen, werden sie unruhig, verlassen den natürlichen Lauf, müssen in den Wirbel hin, ein, müssen schäumen, sich
drehen, müssen auf den Grund. Allmählich löst sich
der Zwang, sie werden frei, ziehen weiter, aber noch
schäumend, kochend, bis allmählich die Ruhe wiederkehrt, der feierliche Gang, die majestätische Haltung.
Solche Wirbel sind auch im Strome der Zeiten, und
wenn der Mensch je als Tropfen eines Meers erscheint, so ist es im Zwange dieser Wirbel, und dieser
Zwang herrscht nicht bloß in der Mitte der Strömung,
wo die hohen Häupter schwimmen, die sogenannten
Lichter des Jahrhunderts. Ach nein, und dieses ist
eben das Erbärmliche und Demütigende: ins gleiche
Loch werden gewirbelt die Größten, die Kuhjungen,
die Irländer, die Waadtländer und Hausväter, welchen
die |Weiber nicht Gix nachsagen wollen, wenn sie Gax
vorgesagt, und Hausweiber, welche Zeter schreien,
wenn der Mann nicht alle anspuckt, welche ihns angrännen.
    Um Politik bekümmerte sich nun Uli nichts, aber
der Wirbel hatte ihn doch erfaßt, der Wirt hatte die
Verbindung vermittelt. Darum war er diesmal um so
teilnehmender und meinte: »Jä, ja lueg, es ist mir auch
schon lange bange und es freut mich, daß es dir auch
kömmt.« Nun mußte Vreneli freilich sich erläutern,

und das ist nicht leicht bei solchen Umständen und
bedarf einer zarten Hand. Indessen diese hatte Vreneli, und indem es Ulis Bangen nicht schnöde und radikal zurückwies, sondern in seinem Werte gelten ließ,
fand es auch mehr oder weniger Geltung für das seine,
fand ein schönes Neujahrkindlein, fand eine freundliche Verständigung, hatte einen milden Tag, und doch
wollte die Beklommenheit nicht von ihm weichen, das
Weinen war ihm immer zuvorderst. Es war ihm, als
sollte es von jemand Abschied nehmen, und wußte
nicht von wem. Hatte es das kleine Vreneli auf dem
Schoße, so meinte es, es gelte dem, und küßte es, bis
auch ihm das Weinen kam. Hatte es den Johannes, so
war es ihm ebenso und es machte es ihm gleich. Es
ging ihm mit der Base so, ließ sie aber nicht, bis
Beide die hellen Tränen weinten und die Base endlich
sagte: »Nimm dich zusammen und tue es aus dem
Kopf! Du machst mir sonst Angst, solches bedeutet
manchmal etwas und manchmal nichts, aber was
nützt es, wenn man vorher so ängstet und sich grämt?
An der Sache macht man doch nichts. Am besten ists
immer, man sei zweg auf alles und nehme unterdessen, was kömmt, mit Dank. Komm, ich habe ein Kaffee zweg, nimm ein Kacheli, es bessert dir dann ums
Herz.« Es ist wohl nichts auf der Welt und von der
Welt, was einem Weibsbilde so wohl macht und so
guten Trost gibt, als ein Kacheli guten Kaffee.


Vierzehntes Kapitel

Von Verträgen und allerlei Künsten und Kniffen

Drei Jahre waren bald verflossen, seit Uli die Pacht
angetreten hatte. Der Akkord war ziemlich vorsichtig
geschlossen, dank dem Bodenbauer, welcher in solchen Dingen Erfahrung hatte. Es ist wohl nichts
schwerer, als solche Akkorde so abzufassen, daß nicht
jeder Artikel ein Tor zu Mißhelligkeiten oder zu
einem Prozesse wird. Es gibt Spitzbuben von Lehenherren, hohe und niedere, welche eine eigene Kunstfertigkeit im Abschließen solcher Verträge haben,
eine Kunstfertigkeit ähnlich der, welche Katzenhändler haben sollen. Es soll nämlich solche geben, welche
so geschickt eine gekaufte Katze zu enthäuten wissen,
daß dieselbe lebendig davonläuft und unversehens
ihren frühern Eigentümern vor der Türe sitzt. Also
Pachtherren gibt es, welche regelmäßig alle ihre Pächter enthäuten, so daß diese sich noch glücklich preisen, wenn sie endlich mit dem nackten Leben entrinnen können. Solche Pachtherren hat man nicht bloß in
Irland, sondern auch in der Schweiz, und zwar Liberale von Farbe! Kurios! Oder aber der Akkord wird in
holdseliger Stimmung geschlossen. Man ist gut
Freund oder verwandt oder hat sich endlich gegensei
tig gefunden in süßer Liebe. Der Pächter sagt dem
Lehnsherrn, er sei ein Engel, der Lehnsherr sagt dem
Pächter, er sei ein halber Engel, sie reden vom ewigen
Frieden; und nicht selten ists, daß sie wirklich zu singen anfangen, und wenn sie auch nicht singen wie die
Engel im Himmel, so meinen sie es doch. In einer solchen Stimmung findet man hundert Dinge nicht nötig
auf das Papier zu bringen. Bald sagt der: »Das versteht sich von selbst, ich müßte mich ja schämen,«
bald sagt es der Andere. Ja es |würde nichts zu Papier
gebracht, wenn es nicht wäre wegen dem allgemeinen
Gebrauch oder wegen Leben und Sterben, was aber
Beide nicht zu erleben hoffen, wie sie sagen. Ja, aber
Stimmungen sind veränderlich, besonders wo Weiber
dabei sind und eine Pacht im Spiel, wenn allerlei Produkte zu entrichten sind und allerlei Vettern und
Basen ab- und zugehn. Stimmungen sind gar wunderlich; was uns lieblich dünket in einer Stimmung,
kömmt in einer andern uns schauerlich vor, der
Mensch, mit dem wir sangen in himmlischer Harmonie als wie die Engel, kann uns später als das bockfüßigste Untier erscheinen, mit Lastern gespickt ärger
als der alte Hiob mit Eiterbeulen. Dann geht erst das
Jammern an. »Ei nein aber, dem hätte ich es doch
nicht angesehen, wie man sich doch täuschen, wie ein
Mensch sich verstellen kann! Ei nein aber, das hätte
ich doch niemand geglaubt!« Nach dem Jammern

kömmt das Zanken und endlich das Prozedieren. Wo
liegt der Fehler Gewöhnlich auf beiden Seiten, wie
man zu sagen pflegt. In ihrer holdseligen Stimmung
hatte jeder dem Andern das Beste verheißen, im
Grunde aber jeder auf des Andern Gutmütigkeit spekuliert, von ihr viel größern Vorteil erwartet als von
geschriebenen Bedingungen; der ganzen schönen Geschichte lag also eigentlich Eigennutz zugrunde, freilich Vielen unbewußt, und wenn Eigennutz an Eigennutz wächst, so gibt es Reibungen, Zank, und endlich
geht es ans Prozedieren.
    Nun, auf solch wandelbarem Fundamente ruhte
Ulis Akkord nicht, aber nicht durch seine Schuld,
sondern der Bodenbauer hatte Vorsehung getan.
Einen Punkt hatte er jedoch nicht umgehen können,
den Joggeli ausdrücklich begehrte und wider den Uli
nichts hatte, weil er ihn für sich selbst vorteilhaft erachtete. Der Akkord war auf sechs Jahre gestellt, aber
im dritten Jahre hatten beide Teile das Recht, aufzusagen, wenn es ihnen nicht mehr anständig sei. Joggeli
dachte, |wenn er sehe, daß es Uli zu gut gehe oder zu
schlecht, so könne er zu rechter Zeit das Heft wieder
zur Hand nehmen. Uli dachte, wenn es ihm übel gehe,
er sein Auskommen nicht hätte, könnte er das Joch
abschütteln, ehe er ganz zugrunde gerichtet sei.
    Nun ward Joggeli von seinen beiden Kindern gerupft, viel ärger als eine Gans von ihrer Meisterfrau.

Eine Frau rupft ihre Gans doch selten mehr als zweimal im Jahre, wartet, bis Flaum und Federn einigermaßen nachgewachsen sind. Der arme Joggeli konnte
kaum zählen, wie oft des Jahres an ihm gerupft
wurde. Man rupfte und fragte nicht, wie groß Flaum
und Federn seien, wenn sich nur irgend was rupfen
ließ. In einem so gerupften Menschen entsteht der
Trieb, den Schaden einzuholen und wieder zu rupfen.
Wenn einer einen Verlust erleidet, sei es im Handel,
im Spiel oder durch Nachlässigkeit irgendwie, so entstehen augenblicklich Gedanken, wie die Lücke auszufüllen sei, an wem man sich wieder er, holen könne.
Da wird die Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit verdammt in Versuchung geführt. Solange es einem gut
geht, da ist ehrlich sein leicht, aber wenn das Glück;
umschlägt, wird der Teufel los. Daß der baumwollene
Tochtermann beständig auf den Pachtakkord schimpfte, Joggeli vorwarf, wenn er gehörig aus seinem Gute
zöge, hätte er auch mehr und bessere Federn, versteht
sich von selbst. Nun war Joggeli dieser Punkt im Vertrage beigefallen. Er dachte, der ließe sich wohl zur
Rupfmaschine machen, aber von diesen Gedanken
sagte er seiner Frau wohlweislich nichts. Joggeli hatte
auch ein Gewissen, aber es merkwürdigerweise nicht
auf Gott, sondern auf seine Frau gestellt. Bei allen
Kniffen und Schelmereien, welche ihm beifielen,
schämte er sich nie vor Gott, sondern er sagte: »Mußt

machen, daß sie es nicht merkt; vernimmt sie es, muß
ich wieder der wüsteste Hund, der größte Unflat
sein,« oder: »Ja, wenn die nicht wäre, da ließe sich
was machen, |dem wollte ich es zeigen; aber wenn sie
es vernehmen würde, weiß der Teufel, wie die täte,
ich wäre niemals sicher. Es wird doch besser sein, ich
lasse es unterwegs.« Joggeli wird nicht der einzige
Mann sein, der ein also gestelltes Gewissen hat, und
wir denken, Gott wird nichts darwider haben, sondern
hat eben deswegen einem solchen Züttel von Manne
eine solche Frau geordnet.
    Er begann bei Uli sachte anzuklopfen, wie sie es
mit einander hätten, er werde es wissen, daß es jetzt
Zeit sei, zu oder abzusagen; wie er willens sei? Uli
hatte allerdings diesen Punkt vergessen, und weil er
ihm weiter keine Bedeutung gegeben, so sagte er: Er
wisse nichts anders und sei gesinnet zu bleiben, wenn
er Joggeli anständig sei und ihm nicht zuwider gedient. Reich werde er nicht dabei, aber wenn er zum
Lande recht sehe, es verbessere, daß es mehr Sachen
gebe, so gehe es in Zukunft besser und es sei auch
Joggelis Nutzen. Klagen wegen Ausnutzen oder
schlechter Arbeit oder sonst wolle er nicht, sagte Joggeli, aber Uli gebe schier zu wenig Zins, das dünke
ihn und Andere auch. Uli hätte die Pacht um einen
hellen Spott. Erst gestern habe ihm einer gesagt,
zweihundert Taler mehr wolle er ihm Zins geben und

bar vorauszahlen, wenn er wolle.
    Da ward Uli zornig und sprach: »So macht es mit
ihm,« und ging in den Stall. Da stund Joggeli wie
Butter an der Sonne, denn es war nicht wahr, daß ihm
jemand etwas geboten. Freilich war es möglich, diesen Augenblick so viel Pacht zu erhalten, aber vielleicht von einem Pächter, der sich mästete und das
Gut ermagern ließ. Einen Pächter wie Uli, der zahlte
und zum Gut sah, als wäre es sein eigen, verlor Joggeli nicht gerne, so viel Verstand hatte er. Wie ein
Kind, welches einen Topf mit Milch umgestoßen und
es der Mutter eröffnen will, ohne Schuld daran zu
haben, steckelte er endlich heim, setzte sich auf den
Ofentritt und sagte endlich: |»Mit dem Uli ists nicht
mehr auszuhalten, er ist ganz kolderig und so brutal
wie ein junger Landjäger.« »Was hast mit ihm?« frug
die Mutter, »ihr werdet ja sonst so gut mit einander
fertig.« »Gesagt hat er mir,« antwortete Joggeli, »ich
könne seinetwegen einen andern Pächter suchen, er
begehre das Gut nicht wieder.« »Du wirst ihn böse
gemacht haben,« antwortete die Base, »so mir nichts
dir nichts hat er dir das nicht gesagt, das weiß ich.«
»Nichts habe ich gesagt,« antwortete Joggeli, »gar
nichts. Ich habe ihn bloß daran erinnert, daß die drei
Jahre da seien, wo wir einander aufsagen könnten,
und es nehme mich wunder, was er denke.« »Ah
bah,« sagte die Base, »das ist eine Sache, von der ich

nichts hören mag.«
    Drüben tat Uli wie ein angeschossener Eber; der
Streich kam ihm ganz unerwartet, erschien ihm wie
eine förmliche Brandschatzung, und gerade jetzt, wo
es ihm den Schweiß austrieb, wenn er daran dachte,
daß bald der Zins verfallen sei, und er sein vorrätig
Geld übersah. Er wollte auf der Stelle fort, andere
Schuhe anziehen, um ein ander Gut aus, ein Mann
wie er brauche nicht lange zu suchen, er finde was so
Gutes als dieses hier! Der Wirt sei gut bekannt in
Bern, dort sei mancher Herr schrecklich froh über
einen vertrauten Hausknecht oder einen hablichen
Pächter, und solche Plätze seien hundertmal besser als
ein solch Gut, wo man sich totarbeiten müßte und am
Ende nichts davonbringe als dürre Erdäpfelschalen
und einen Haufen Kinder. Er möge die Stunde nicht
erwarten, wo er wegkäme von dem alten Schelm, der
meine, er wolle ihn jetzt ausnutzen, wie er sich von
seinen beiden Blutsaugern ausnutzen lasse. Vreneli
tat alles Mögliche, um ihn zu besänftigen, aber seine
Worte waren 01 ins Feuer. Alles, was es abbrachte,
war, daß er erst zu Mittag esse, ehe er gehe; es sei
bald gekocht, es wolle pressieren.
    Aber Vreneli dachte nicht ans Pressieren, sondern
paßte auf die Base, welche um diese Zeit sich gerne
unter ihrer Küchentüre |sehen ließ. Diesmal ließ sie
nicht lange auf sich warten, und alsbald war Vreneli

bei ihr und alsbald wußten Beide, woran sie waren.
»Er ist immer der gleiche alte Unflat«, sagte die Mutter. »Wenn es mal ordentlich geht, ist es ihm nicht
wohl, er muß alles untereinanderrühren; wenn er Garn
abwindet, so ist ihm nicht wohl, wenn es glatt läuft, er
ruht nicht, bis er die Strange verhürschet hat, daß man
sie bloß mit Messer und Schere lösen kann. Als Junger soll er die größte Freude daran gehabt haben, den
Mägden die Spinnräder zu traktieren, daß sie nicht
mehr darüber noch darunter wußten. Aber warte, dem
wollen wir diesmal den Marsch machen, denn Ernst
ist es ihm nicht. Daneben kann er mich dauern, er
muß fort und fort Geld auftreiben und muß daher
sehen, woher er es nimmt, und bekömmt er solches,
so ist es ihm in acht Tagen wieder abgedreht.« »Ja,«
sagte Vreneli, »mich erbarmet er auch, er plagt sich
selbst am meisten und merkts nicht. Es gibt viele solche Menschen, welche ihre eigenen Feinde sind und
sich immer selbst das Ärgste antun. Es nimmt mich
eigentlich nur wunder, warum unser Herrgott, der
doch alles so gut gemacht, solche Leute erschaffen hat
und immer noch schafft«. »Das wirst einmal vernehmen,« antwortete die Base. »Aber ich denke, wenn sie
die rechte Salbe brauchten, so würden die Blinden sehend und die Hinkenden wären nicht mehr lahm.
Unser Heiland hat nicht umsonst leiblich Blinde und
Lahme geheilt, er will damit sagen, daß er auch da sei

für die geistig Blinden und die da hinken auf Gottes
Wegen, und wenn sie begreifen, daß sie krank sind,
und zu ihm kommen, will er sie heilen, das ist seine
Barmherzigkeit. Wer nun den wahren Lebensbalsam,
die Wundersalbe nicht brauchen will, der wird ein
Blinder und Lahmer und hinterläßt die Krankheit seinen Kindern. Verkehrt hat Gott die Menschen nicht
erschaffen, aber verkehrt läßt er sie werden und immer
verkehrter, je leichter sie zum wahren |Lebensbalsam
kommen könnten, denn wer des Herren Willen weiß
und ihn nicht tut, wird mit doppelten Streichen geschlagen werden. Doch gehe, mach daß Uli nicht
pressiert, dann kann er seine Schuhe abziehen und
wieder in die Holzböden fahren.«
    Rasch brachte die Base Joggeli das Essen auf den
Tisch, stellte ihm dann seine Schuhe frisch gesalbet
unter den Ofen und seine Kamaschen dazu. »Habe
nichts gesagt, daß ich fort wolle,« sagte Joggeli,
»warum stellst mir die Schuhe zu recht?« »Du mußt
um einen neuen Pächter aus,« sagte die Base. »Uli
will fort, Vreneli hat mir berichtet von einem Herrn,
der hinter ihm sei wegen einem bsunderbar guten
Platz. Nun will er gehen und sehen, wie die Sache ist,
eher als nicht kann die Sache abgemacht werden.« Da
tat der alte Gnäppeler sehr zornig, im Grunde aber
war er in seinem Herzen sehr erschrocken. So seien
die Leute heutzutage, begehrte er auf, kein vernünftig

Wort könne man mehr mit ihnen reden. Wenn man
ein Wörtchen rede, protzen sie auf, werfen den Bündel vor die Türe. Es werde doch erlaubt sein, seinen
Pächter zu fragen, wie sie es mit einander hätten. Was
geschrieben sei, sei geschrieben, es nehme ihn wunder, ob es nicht auch für ihn geschrieben sei, und Fragen werde erlaubt sein. »Du hast ja nicht gefragt,«
sagte die Frau, »du hast gefordert.« »He nun, so hätte
er sich wehren können, das wäre ihm wohl angestanden und erlaubt gewesen, aber nicht so den Kopf zu
machen,« zürnte Joggeli. »Nun,« sagte die Frau, »ich
war nicht dabei, mach was du willst, ich kann mich
darein schicken, habe mich schon in vieles geschickt.
Aber such jetzt alsbald einen Pächter, der dir zum
Land sieht, die Sach in Ehren hält und zinset auf den
Tag.« Es seien viele Leute auf der Welt, sagte Joggeli. Aber rechte zu finden, selb sei schwer, antwortete die Alte, schenkte Kaffee ein und schwieg, während
Joggeli allerlei brummte. Noch hatte Joggeli sein |erstes Kacheli nicht ausgetrunken, als er sagte: »Geh
sieh, ob der Kolder noch daheim ist, er soll hinüberkommen! Dem will ich sagen, was Manier ist und
was gekoldert.« »Ich kann gehen, aber ich will mich
dann nicht dareingemischt haben, hörst, will nicht
schuld sein, wenns doch Lärm gibt,« sagte die Frau.
»Und wer sollte dann daran schuld sein,« sagte Joggeli, »etwa ich?« Darauf gab die Frau keine Antwort,

sondern ging, Joggeli aber ärgerte sich ingrimmiglich
über die verfluchten Weiber, welche alles zwängen
wollten und doch an nichts schuld sein. Das komme
auch immer ärger, dachte er. Seine Mütter hätte es
dem Vater so machen sollen, wohl der würde er die
Faxen vertrieben haben!
    Es ging eine Zeitlang, ehe Uli kam. Seine erste
Antwort war gewesen, Joggeli hätte so weit zu Uli als
Uli zu Joggeli, und wenn der etwas von ihm wolle, so
könne er herkommen. Dem setzte aber die Alte den
Kopf zurecht und wusch ihm denselben mit scharfer
Lauge, daß Uli begriff, was Waschen heißt. Er hatte
vor der Alten Respekt und wußte, daß sie es gut
meinte, wenn er auch wohl darüber klagte, sie hielte
es immer mit seiner Frau und gebe ihr alle Listen und
Ränke an, welche je von Weibern gegen ihre Männer
ersinnet worden seien.
    Als die beiden Männer wieder zusammengebracht
waren ging es gegen alles Vermuten sehr ruhig zu.
Joggeli sagte: Es sei dann nicht halb so bös gemeint
gewesen, und ehe man so zornig werde, sollte man
doch erst recht sehen, ob es Ernst oder Spaß sei oder
halb Ernst und halb Spaß, besonders wenn man schon
so lange beisammen gewesen. Uli entschuldigte sich
nun auch: Kurz zuvor hätte er etwas nachgerechnet
und sei erschrocken, wie böse das Jahr gewesen; er
wisse nicht, ob er den Zins aufbringe oder nicht, all
weg habe er umsonst sich halbtot gearbeitet. Und jetzt
noch mehr Zins! Das sei ihm zu Haupt gefahren, von
wegen wenn man sich solche |Gedanken mache wie er,
so denke man nicht an Spaß, sondern nehme die
Sache ernsthaft. So gab ein Wort das andere. Joggeli
ließ eine Flasche Wein holen, sagte, wie er dran sei
mit dem Gelde und es ihn dünke, Uli könnte in bessern Jahren wohl etwas mehr tun, doch begehre er ihn
nicht zu drücken und sehe wohl, daß das vergangene
Jahr nicht das beste gewesen, aber Uli solle an die
zwei frühern denken, daß Uli zugab, er begehre nicht
weiter, es sei ihm hier recht, und wenn wieder gute
Jahre kommen, so wolle er sehen, was etwa billig und
recht sei. Jetzt wüßte er wirklich nicht wie machen,
um den Zins zu geben, er habe ihn noch nicht vorrätig. »Wirst aber einzuziehen haben«, sagte Joggeli,
dem es angst zu werden anfing. »Das wohl,« antwortete Uli, »und ziemlich viel. Aber es sind gute Leute,
welche mir schuldig sind, plagen mag ich sie nicht;
wenn ich was zu verkaufen habe, gibt mir niemand
darum was sie, und dazu ohne Markten, und wenn es
abgeliefert ist, sind sie zufrieden damit und klagen
nicht noch sieben Jahre hinterher, wie sie an der
Sache verspielt, auch wenn sie das Halbe daran gewonnen, wie es Andere zu treiben pflegen.« »Weiß
wohl, wen du meinst,« sagte Joggeli, »sind gute
Leute, stark im Handel, kehren ihr Geld; ich muß

sagen, anständiger als der Wirt ist mir nicht bald
einer, und wenn dir der schuldig ist, so kann ich dies,
mal vielleicht etwas warten, es ist mir vielleicht sicherer in seinen Händen, als wenn ich es selbst hätte, daneben sieh was du bekommen kannst, die Welt ist
schlimm, man weiß fast nicht mehr, wem trauen.« So
kamen sie in die schönste Einigkeit, gaben sich die
besten Worte, kurz kamen in die friedseligsten Stimmungen hinein, in welchen man sich das Himmelreich
nicht bloß verspricht, sondern verschreibt und nicht
daran denkt, was für Stimmungen eintreten könnten,
wenn es ans Halten käme.
    Achthundert Taler sind ein schönes Geld, und im
Raume |eines Jahres muß gar mancher Batzen zum andern gelegt wer, den, bis man es beisammen hat. Uli
hatte es nicht beisammen, bei weitem nicht, aber allerdings bei Müller, Wirt usw. bedeutende Summen
einzuziehen, das heißt nach seiner Rechnung. Wunder
nahm es ihn, ob die andern Rechnungen mit seiner
übereinstimmten. Er setzte durchaus keinen Zweifel in
ihre Ehrlichkeit, aber er hatte die Erfahrung, daß er im
Aufmachen noch kein Hexenmeister sei, daß es sich
ihm in den eigenen Rechnungen nie so recht treffen
wollte. Darum nahm es ihn wunder, wie seine Rechnung zu den Rechnungen der Andern paßte: er hoffte,
da werde es besser gehen. Aber der gute Uli kam
einstweilen nicht aus dem Gwunder. »Ja freilich,«

sagte ein jeder, »wann du willst, es ist alles aufgemacht, punktum, habe nicht Kummer. Doch die nächste Woche schickt es sich mir nicht.« Der eine mußte
um Korn aus oder um Hafer oder um Vieh oder um
Bauholz oder hatte sonst was, aber in vierzehn Tagen,
drei Wochen oder gar den oder den Tag sollte er mit
seinem Buche kommen, da wollten sie sehen, wie sie
stünden. »Aber da habe keinen Kummer, keinen
Kreuzer wird es fehlen, einmal wenn du recht aufgemacht hast, was allweg sein wird.« Aber vor jenem
abgeredeten Tage kam Bescheid, der Müller habe
ungsinnet Bescheid bekommen und könne an jenem
Tage nicht daheim sein. Oder Uli kam zum Wirte, da
hieß es, es sei ein Herr gekommen, ein Weinkäufer,
und er habe mit ihm müssen trinken, er habe mögen
wollen oder nicht. Es sei ein gar grausam guter Herr,
den er nicht habe böse machen dürfen. Nun ging es
wieder lange, bis neue Termine bestimmt waren, und
als die wieder kamen, gings mit allerlei Variationen
wieder so und Uli kam nicht zur Rechnung.
    Als er endlich ungeduldig ward und sagte, er müsse
auch zu sich sehen, sein Zins sei verfallen und wenn
er ihn nicht auf den Tag gebe, so wisse kein Mensch,
wie es ihm gehe, |lachten sie ihn aus und sprachen ihm
gar herzlich zu, er solle doch nicht so dumm sein und
meinen, er müsse exakt zahlen. Dem alten Geizhals
tue es nur wohl, wenn er ein Jahr oder zwei auf den

Zins warten müsse, und kein vernünftiger Mensch
meine mehr, daß er alles auf den Tag zahlen müsse,
was er schuldig sei. Seit Mannsdenken sei das nicht
mehr der Gebrauch, und wer es tue, werde nur ausgelacht. Ja, sagte Uli, hier sei eine Sache so, dort anders; Joggeli sei mißtrauisch, zahle er nicht, so werde
er geplagt. »Dem wollte ich das Plagen vertreiben, der
müßte mir lernen, was Brauch ist« usw., hieß es von
allen Seite; man machte Uli den Kopf so groß, daß er
kaum zur Stubentür aus kam. Indessen so ganz z'leerem abspeisen wollte Uli sich doch nicht lassen. »Ja,«
hieß es, »Geld kann ich dir wohl geben, Geld, bewahre, habe ich immer im Hause, wenn ein guter Schick
einem zuhanden kömmt, daß man ihn machen kann.
Aber meine Meinung ist eben die, daß man das Geld
nutzen soll, so gut man kann. So einem alten Geizhals
schuldig bleiben, kostet nichts; je mehr man auf diese
Weise schuldig bleibt, desto mehr Geld kann man im
Handel abträglich anlegen. Hat einmal so ein Batzenklemmer das Geld zwischen seinen fünf Fingern, so
ist nichts mehr damit zu machen. Das mußt du lernen,
Uli, dein Schade soll es nicht sein, von einem wie du
möchten wir den Profit nicht nehmen, bewahre, du
sollst deinen Teil dar, an auch haben. Aber was man
so einer hundshärigen Bauernseele ausdrehen kann,
das ist sicherlich Gott und Menschen wohlgefällig.«
Uli erhielt Geld auf Abschlag, doch ohne zu rechnen,

und als er von Rechnen sprach, sagte man ihm: »Du
hast nun für einmal Geld, deine Sache ist all aufgemacht, und sobald es sich mir schickt, will ich dir Bescheid machen; dann bring deinen Kalender, die
Sache wird bald fertig sein, und viel fehlen wird es
kaum zwischen uns.«
    In solchem Aufschieben des Rechnens liegt allerdings Spekulation, |aber ebenso sehr eine große
Schlaffheit der Seele, ein Widerwille, zu irgend einem
bestimmten Resultat zu kommen. Ach, und das ist so
begreiflich! So eine gemästete Menschenseele, gehöre
sie nun einem Wirte, einem Müller oder sonst einem
zweibeinigen Geschöpf, welch Schlußresultat soll sie
ziehen, und soll es ihr nicht grauen vor demselben,
muß sie nicht den Gedanken daran zu entfernen suchen so lange als möglich? Unwillkürlich muß immer
als Resultat der Spruch sich vor Augen stellen: Wer
auf das Fleisch säet, wird vom Fleisch das ewige Verderben ernten. Und weil es ihnen vor der allerletzten
Rechnung graut, graut es ihnen vor allen übrigen; sie
mögen nicht, ehrlich können sie nicht bestehen, müssen alle betrügerisch stellen, und am Ende hilft doch
alles nicht. Der Krug geht zum Wasser, bis er bricht.
Ach es ist so merkwürdig, einen zwei bis drei Zentner
schweren Wirt tanzen zu sehen auf allen Ästen herum,
dem aller, besten Eichhörnchen zum Trotz! Verwegener werden nach jedem Sprünge die spätern Sprünge;

pauz, glaubt man ihn am Boden, auf dem dicken Rücken, aber husch ist er wieder auf den Beinen, tanzt lustiger als nie, bis es doch endlich sein muß und patsch
er auf dem Rücken liegt; denn geht der Krug so lange
zum Wasser, bis er bricht, so tanzt auch ein Wirt
nicht länger, als bis er liegt.
    Uli brachte nicht den ganzen Zins auf, wenn er
auch alle Schubfächer ausräumte, aber weil Joggeli
getan hatte, als sei ihm dies mehr als halb recht,
brachte er getrost, was er hatte. Diesmal war die
Stimmung bei Joggeli aber anders, er machte ein
sauer Gesicht und sprach von nicht warten können,
das Geld nutzen zu wollen, denn ihm trage es auch
Zins, wenn er es anlegen täte usw. Uli merkte, Joggeli
meine, er ziehe Zins von seinen Ausständen, wie es
allerdings Manche treiben, tapfer schuldig bleiben
und das Geld anderwärts gebrauchen und nutzen. Es
treiben dieses schmähliche Spiel |große Herren, und
zwar mit armen Handwerkern und andern Arbeitern.
Die arme Handwerksfrau muß oft das Schlechteste
kaufen auf dem Markte, muß die günstigste Zeit zum
Einkaufen unbenutzt vorüberlassen, weil das Geld rar
ist bei ihr und die Batzen spärlich in ihrem Beutelchen. Den Koch oder die Köchin eines großen Herrn
sieht sie das Köstlichste kaufen an Fischen und Geflügel, Geld auswerfen, als ob es Kieselsteine wären,
und das Geld gehört eigentlich dem armen Hand
werksmann; der große Herr ist ihm schuldig, aber der
Mann kann nichts vom Herrn kriegen als grobe
Worte, muß darben, während jener schwelgt. Was das
Weib denken muß, wenn es die Hände voll Geld sieht
und aus seinem Beutelchen den letzten Groschen
drückt! Wenn es ein keck Weib ist, so vernimmt es
der ganze Markt, wie ein großer Herr am armen
Manne den Schelm macht. Wie muß es einem Schneider oder Schuster oder Bäcker zumute sein, der eine
bedeutende Ausgabe machen sollte für das Gewerbe,
sein Haus, seine Kinder, und die bedeutendsten Ausstände bekommt er nicht ein, denn die Herren spekulieren in Staatspapieren, gerade jetzt sind die Zeiten
günstig, wer Geld hat, ist glücklich, spekuliert jetzt,
um seine Gläubiger kümmert er sich nicht, und um so
weniger, je ärmer sie sind, je nötiger sie das Geld
selbst hätten, denn je kleiner die Götter sind, desto
weniger sehen sie die, welche niedrig gehen. Die
armen Schelme alle können warten; gewinnt der Vornehme, kriegen sie nichts, und verliert er, so kriegen
sie noch nichtser, haben ihre Gesellen bezahlt, haben
Zeit versäumt, Arbeit gehabt und können dem Herrn
nachseufzen, der an der Sonne herumspaziert im
Glanze ihres Geldes und ihres Schweißes. Und solch
Pack schämt sich nicht, solch Pack tut vornehm, solch
Pack begehrt auf, wenn man es an seine Schulden
mahnt, ja solch Pack tut sogar auch fromm, aber

wahrlich auf eigene Rechnung! Und wie viel Seligkeit
wirft den |armen Tröpfen die eigne Rechnung ab! Ach,
das sind nicht die Unmündigen, denen Gott im Geiste
sich geoffenbaret, sonst würden sie wahrlich die faßlichen Worte fassen: Was ihr einem von diesen tut, das
habt ihr mir getan.
    Doch Uli gehörte unter diese Schächerkinder nicht,
er war zu jung und zu arm dazu. Wenn mit dem
Gelde, welches Joggeli zu wenig erhielt, spekuliert
wurde, taten es reifere Füchse. Übrigens hatte Uli von
diesem Mangel an Barschaft viel größeren Schaden
als Joggeli, er war ihm ein Hemmschuh in Handel und
Wandel. Uli wußte eigentlich wohl, daß ein Bauer
immer mit etwas Geld versehen sein muß, wenn es
gut gehen soll. Behalten und kaufen können und
immer zur gelegenen Zeit ist eine Hauptsache in bäuerischer Staatswirtschaft, aber es ging Uli wie Vielen:
Wissen und Halten sind zwei, man kann die besten
Grundsätze haben und doch ganz entgegengesetzte
Wege gehen. Die sogenannten Grundsätze haben halt
keine Kraft, die bewegende Kraft wird entweder durch
eigne Triebe regiert oder durch fremde Personen. Uli
sollte seinen Kuhstall instand stellen, er hatte den
Winter durch weniger Kühe gehabt als sonst, weil er
das Heu sparen mußte. Zweihundert Gulden bedurfte
er zu gehöriger Ergänzung, zu verkaufen hatte er
nichts Erkleckliches; Korn und Hafer hatte er wohl

noch, aber er hielt ratsam, bis nach glücklich eingebrachter Ernte nicht zu verkaufen. Es war ihm, als
seien Hände und Füße ihm gebunden, ja als liege er
krummgeschlossen in einem Loche. Er ward sehr
böser Laune, alle Welt sollte schuld daran sein, und
wenn alle Welt an einer Sache schuld sein soll, so
muß es das Weib entgelten. Eigentlich billig und von
Rechts wegen! Denn ist nicht durch das Weib die
Sünde in die Welt gekommen und dadurch dieselbe so
schlecht und miserabel geworden, daß ein Mann wie
Uli nicht einmal zweihundert bare Gulden hat, um mit
denselben den Kühen nachgehen |zu können nach Herzenslust? Uli war oftmals in der Laune welche die
Suppe kalt haben will, wenn sie heiß ist, und heiß,
wenn sie kalt ist; da braucht es wirklich einer eignen
und leider noch nicht erfundenen Kunst, wenn man es
jemanden recht machen will. Diese Laune ist gewöhnlich der erstgeborne Sohn der Unzufriedenheit mit
sich selbst, die man begreiflich nicht an sich selbst
ausläßt, das wäre ja dumm, sondern an allen, welche
einem über den Weg laufen.
    Vreneli litt bitter; es war in der Aufklärung und
Bildung weiter gekommen nicht bloß als mancher
Schulmeister, sondern sogar als Professoren, es begriff, daß wenn man Mißgeschick habe, mit bösen
Launen und Zanken mit Leuten, die dessen sich nicht
vermögen, man demselben nicht abhelfe, im Gegenteil

neues schaffe. Wie bei unfreundlicher, naßkalter Witterung aller Wachstum stockt, so mehr oder weniger
auch die Arbeit bei bösen Launen und launenhaftem
Gezänke. Vreneli hatte voll, wie man zu sagen pflegt.
Das ist ein eigentümlicher Zustand: das Herz ist voll,
die Seele ist voll, der Kopf ist voll, es will zu den
Augen aus, man fühlt es im Halse, man fährt mit der
Hand bald an die Stirne, bald auf die Brust, als ob
man was halten wolle, was zerspringen möchte.
    Es war an einem wüsten Apriltage, sie hatten ackern wollen, aber Sturm, Schnee und Regen hatten sie
heimgejagt, denn draußen war es nicht zum Aushalten. Sie hatten alten Grasboden auffahren, die Furchen
gründlich hacken wollen, denn bei schwerem Schweizer Lande muß man gründlich bis auf den Boden die
Furche hacken, wenn ein zahm Gewächs gesund
wachsen soll, sie ist zäh und schwerfällig, eben wahrhaft die Schweizer Natur. Sie wird auch krank, tut, als
ob sie am Sterben wäre, zu nichts mehr tauglich als
zu Schling, und Schmarotzerpflanzen; aber dann
kömmt sie ein Winden und Drehen an, wilde Wehen
rühren alles durcheinander wie die |Köchin eine Krautsuppe, dann kriegt sie ein schrecklich Erbrechen, gibt
von sich zum Grauen und Erstaunen ganze Knäuel
Ungeziefer von allen Sorten, die wir nicht nennen
mögen, kleines, großes, und ist das mal aus dem
Leibe und da, wo es hingehört, da stillen sich die

Wehen, das Grimmen, Winden, Krümmen hört auf
und frisch und gesund ist wieder die alte Natur, den
hohen Alpen gleich, wenn die wilden Stürme verrauscht sind, der holde Frühling, der immer junge
Frühling vom Himmel wieder auf die hohen Alpen
steigt.
    Je nach der Länge der Furche steigt die Zahl der
Hacker, steigt wohl auch auf großen Gütern bis auf
ein volles Dutzend an, vielleicht noch darüber. Jagt
nun der liebe Gott die hackende Truppe mit scharfem
Geschütz vom Acker dem Bauer heim über den Hals,
so muß der sehen, was er mit den Leuten anfängt. So
ein harthölziger Bauer, mit Schweinsleder überzogen,
macht es kurz, er schickt die Taglöhner nach Hause,
unbekümmert darum, haben sie dort was zu beißen
und zu brechen, berechnet ihnen den Lohn nach den
Stunden, welche sie gearbeitet, und da nicht er, sondern Gott das Wetter gemacht, so überläßt er auch
diesem die allfällige Entschädigung. Warum nicht
machen, was man kann, und dümmer sein als nötig?
Sorge der Vater im Himmel für die Tiere des Feldes
und die Vögel des Himmels, so werde er um so viel
mehr für einen Taglöhner mit Weib und einem halben
Dutzend Kinder sorgen, wenn der Bauer ihm statt
zwölf Kreuzer Taglohn bloß die Hälfte oder ein Drittel gibt, und werde seinen Segen der Mahlzeit geben,
welche eigentlich für die Kinder bereitet war, an wel
cher jetzt aber auch der Vater, der bei dem Bauer sich
hungrig gearbeitet hat, teilnehmen will.
    Nun, Andere machen es auch nicht so; wenn unser
Herrgott die Leute heimschneit oder heimhagelt, überlassen sie ihm dieselben nicht, daß er sie jetzt auch
speise und tränke, |dieweil er sie angehagelt oder angeschneit, sondern tun dies selbst und geben ihnen
was zu tun, bis der Tag ganz um ist. Es gibt Zeiten,
wo das geht, man sogar froh ist über einen wilden
Nachmittag, um Arbeiten zu verrichten, die man des
schönen Wetters wegen immer verschoben hatte. Es
gibt andere Zeiten, wo man wirklich nicht recht weiß,
was mit machen, und fürs Zähnetrocknen im Winde
gibt man doch nicht gerne den Taglohn.
    In solcher Zeit eben war Uli mit seinem Volke nach
Hause gejagt worden; er sandte die Taglöhner nicht
fort, wußte für sie aber auch nichts zu tun, welches
viel abtrug, rechnete, wie manchen Batzen er ausgeben müsse um nichts und wieder nichts, und ging
gegen das Haus, um Vreneli mit Brummen und Klönen zu unterhalten. Dort stund Vreneli im Gespräch
mit einem Mannli, der einen Hut auf dem Kopfe hatte.
»Es ist gut, daß du kommst,« sagte Vreneli, »da ist
einer, er will mich zur Gotte, seine Frau ging mit mir
in die Unterweisung, wir saßen neben einander und
waren bsunderbar wohl für einander. Ich sagte ihm
zu, doch behielt ich dich vor. Was sagst dazu?«

»Ho,« sagte Uli, »wenn du zugesagt hast, so wird
wenig mehr zu sagen sein,« und ging weiter.
    Vreneli zuckte zusammen, aber mit angeborner
adeliger Art begabt, faßte es sich alsbald, hieß das
Mannli hinein, kommen, wartete ihm nach üblicher
Sitte mit Speise und Trank auf. Eine schöne Sitte, die
aber manchem ausgehungerten Kindbettmannli gefährlich wird, besonders wenn er dazu noch das
Reden liebt. Man denke, was das kann, wenn so ein
arm Mannli, der selten einmal im Tag sich satt ißt,
nun in einem Tage dreimal genötigt wird, zu essen
und zu trinken, bis er genug hat. Das bringt Manchem
die Beine in Verlegenheit, wenn er vom dritten Gevatter wegstolpert. Aber noch in viel größere kömmt
schließlich der Kopf, wenn er endlich zum Pfarrer
stolpert und dort die Namen der Gevattersleute |angeben soll. Da wird manchmal das Denken bedenklich,
und je länger einer denkt, desto weniger kann er an
einen Namen kommen, und doch hatte er ihn noch gewußt, als er zur Türe hereingekommen, sagt er. Es ist
bedenklich, wie Fleisch und Geist in die seltsamsten
Kollisionen kommen bei den ernsthaftesten Gelegenheiten. Wo Gott ein Zeichen seiner Huld gibt, legt der
Teufel einen Stein des Anstoßes.
    Das Mannli war bereits am dritten Orte und glücklich innen und außen. Er hatte nirgends eine Abfertigung erhalten, sondern guten Bescheid und tapfer zu

essen und zu trinken. Solchen glücklichen Menschen
wächst ein eigenes Redwerk im Munde, und dieses
liefert Lob, Ruhm und Preis für sich und seine Frau
und all das Seine in einer Stunde mehr als manche St.
Galler Baumwollenspinnerei Garn in einer Woche.
Die St. Galler sollten, wären sie gescheut, mit dem
Maul zu spinnen anfangen; in diesem Gliede sind sie
stark, ganz verflucht, ja brauchen nicht einmal Most,
geschweige Wein, um ganze Ballen Eigenlob, -ruhm,
-preis tschuren zu lassen in die Welt hinaus, siehe
Tagsatzungsprotokolle. Vom schmählichsten Renommage wollen wir nicht einmal reden. Das Männlein
war nun freilich kein St. Galler, aber es konnte doch
nicht fertig werden mit Rühmen, wer er sei und was
sein Fraueli sei und wie er Kinder habe und was sie
täten und wie sie sich erzeigen wollten in der Welt,
daß man weit und breit von ihnen reden müsse, man
möge wollen oder nicht.
    Vreneli ward wind und bange, aber es konnte nicht
von ihm kommen, und gehen heißen mochte es ihn
auch nicht. So viel Mitgefühl hatte es, daß es niemand
einen Kübel kalt Wasser über den Kopf goß, wenn er
in süßen Träumen befangen lag. Solch Glück ist gar
zu selten in der Welt, und wer ein gut Herz hat, jagt
sicherlich niemanden, der in solcher Wonne liegt,
süßer als in einem warmen Bette, daraus auf.
    |Vreneli wußte, daß ihm ein Gewitter wartete, und

je länger eine schwarze Wolke stocket, das heißt mit
Elektrizität sich auf bläht, desto härter kracht es,
wenn es mal losbricht. Der Mann aß nicht mehr, dann
trank er auch nicht mehr, endlich gab er selbst das
Sitzen auf und stund, so gut er konnte, aber das
Reden wollte kein Ende finden; es war akkurat, als ob
er auch so ein auf ein Pfäfflein gepfropfter St. Galler
Diplomat sei, und doch war er nur ein ganz gemein
Knechtlein, schwatzte nicht einmal um den Taglohn,
nicht einmal, um dann daheim sagen zu können:
»Dunder, denen hab ichs gesagt, habt ihrs gelesen?«,
sondern wirklich von Herzen, und schwatzte und
stund, und ging und stund und schwatzte, daß es
Vreneli den Schweiß austrieb und es ihm, als es endlich dessen Rücken sah, leichtete, als hätte es wenigstens eine halbe Kindbetti glücklich überstanden.
    Nun mußte es ans Zweite hin, mußte die geschwollene Wolke sich entladen lassen. Das Ding ging aber
nicht halb so leicht als eine andere elektrische Flasche, welche man nur mit einem Finger zu berühren
braucht, um sie in allen Gliedern zu fühlen. Uli
schmollte eine Weile, indessen endlich brachs doch
los und wüst. Es habe sich alles gegen ihn verschworen, um ihn zu Boden zu machen, polterte er, sogar
den Herrn des Regens und des Sonnenscheins rechnete er darunter. Der heutige Tag koste ihn wenigstens
drei Gulden, nicht gerechnet, was die verspätete Ar
beit schade. Wenn er genug hätte bis obenaus, so
stehe noch so ein Hagel vor dem Hause und bitte zu
Gevatter. Das sei sonst nicht erhört gewesen, daß man
fremde Leute, welche ihr Brot mit Mühe verdienen
müßten, zu Gevatter genommen, sondern reiche
Leute, welche es hätten und vermöchten. Das käme
aber nur daher weil Vreneli die vornehme Frau spiele;
da meinten die Leute, was dahinterstecke, und wüßten
nicht, daß sie bald fertig seien. Das sei wieder so ein
Spaß von zehn Gulden, nicht gerechnet, |was später
ausgerichtet werden müsse. Er hätte geglaubt, Vreneli
hätte so viel Verstand, den Lümmel mit ein paar Batzen und einer langen Nase weiterzuschicken. Aber
nein, da müsse das Gebettel angenommen sein; die
vornehme Frau habe es gemacht, werde gedacht
haben, welche schöne Gotte es vorstellen werde. Nun
könne es aber sehen, wie es es mache, er gebe keinen
Kreuzer dazu, es wisse dann ein andermal, ob es zusagen solle oder nicht. Er hätte nie geglaubt, daß es es
ihm so machen würde, aber wenn es nicht gute, so
wolle er stoßen, wo es ziehe; je eher der Karren über
Bord fahre, desto lieber sei es ihm.
    Vreneli kam diese Rede über den Magen, die
Augen blitzten, doch vergaß es die Manieren nicht.
»Weißt du, wie die Base dem Vetter sagt, wenn er so
wüst tut wie du jetzt?« frug Vreneli. »Er sei der wüsteste Unflat unter der Sonne, und gute Lust hätte ich,

dir auch so zu sagen. Ganz unbegründet fährst du
über mich aus, und wenn was geht, das dir nicht recht
ist, dreschest du es auf meinem Rücken aus. Daß du
kein Geld hast, dafür kann ich nichts, ich habe weder
Wirt noch Müller was verkauft, und wenn du mit
ihnen zur Rechnung kämest, so würdest du sehen, wo
dein Vermögen steckt. Heute habe ich weder hageln
noch schneien lassen, und daß ich zu Gevatter gebeten wurde, ist nicht meine Schuld, und wenn du wieder bei dir selbst bist, so wirst du einsehen, wie wüst
es gewesen wäre, wenn ich es ausgeschlagen hätte.
Du weißt, wie es einem ist, wenn man zu Gevatter
bitten muß, aber erfahren hast noch nicht, wie es
einem tut, wenn man grob abgefertigt wird, und was
meinst, wie hätte es dem armen Fraueli getan, wenn
der Mann ihr den abschlägigen Bescheid heimgebracht Da hätte es geheißen, ich sei vornehm geworden und schäme mich seiner, und es hätte geweint,
weil seine letzte Freundin ihm untreu geworden; denn
je weniger Leute man hat auf der Welt, desto weher
tut es einem, wenn |diese abfallen, und wenn man endlich niemanden mehr hat, dann sollte einem das Herz
brechen, mir wenigstens würde es. Merke dir das!
Das gute Weibchen freut sich sicher, mich zu sehen,
denn manch Jahr ist verflossen, seit wir als die besten
Freundinnen uns getrennt, und wird auch nicht viele
gute Freunde haben auf der Welt. Denk, Uli, wenn

wir so wüst sein wollten, was mußten wir von andern
Leuten erwarten, und wenn wir diesen Augenblick
nicht im Überflusse sitzen, hören deswegen unsere
Pflichten auf? Sollen wir des, wegen nicht mehr Christen sein Denk auch, wenn wir später wieder zu Geld
kommen sollten, so könnten wir das doch nicht mehr
gut machen, was wir den Leuten weh getan, und was
man uns deshalb nachgeredet hätte, wäre an unserm
Namen kleben geblieben unabänderlich. Kosten soll
es dich nichts. Ich habe auch noch Geld, welches
mein ist, womit ich machen kann, was mir beliebt, dir
geben oder andern Leuten, je nachdem ich es nötig
finde, und habe ich keines mehr, so will ich schon zu
Gelde kommen, das sage ich dir frank und frei. Betrügen will ich dich nicht, obgleich es mir ein sehr
Leichtes wäre, des Jahrs viele viele Gulden in meine
Tasche zu machen, ohne daß du das Geringste merken
solltest. Aber weißt, das Geld, welches wir haben, sei
es viel oder wenig, ist mein so gut als dein, ich verdiene daran so viel als du; ich regiere die Haushaltung, du das Feld, stehe mit dir auf, gehe mit dir zu
Bette, bin nicht deine Magd, sondern deine Frau. Zu
billigen Dingen nehme ich Geld, frage oder frage
nicht, nach meinem Belieben. Hältst du mir dieses
vor, so rechne ich mit dir und will dir zeigen, wer
daran schuld ist, daß wir kein Geld haben, du oder
ich.«

    Uli war noch Keiner von denen, auf welche eine
feste Sprache keinen Eindruck macht. Er besaß noch
das Gerechtigkeitsgefühl, welches die Streitsucht
dämpft, sobald das Recht des Andern klar ist. »Tue
nur nicht so,« sagte er, »wie |eine Katze am Strick. Es
hat dir noch niemand gesagt, du sollest kein Geld
haben oder du vergeudest, du tuest nichts. Daß du mit
den Leuten bekannt bist, das wußte ich nicht, und
wenn es einem zuweilen wunderlich in den Kopf
schießt, das soll dich nicht wundem. Da sollte ich eigentlich Kühe kaufen, mit Pferden wäre auch was zu
machen. Schweine müssen auch gekauft sein, du redest ja alle Tage davon, und kein Geld! Ich liege da
wie ein Hungriger, dem die Hände gebunden, das
Maul verstopft ist, mitten unter Brot und Würsten.«
    Dieses Einlenken von Uli führte zu einer ehelichen
anständigen Ratssitzung, in welcher man in reiflicher
Erwägung, daß man kein Geld habe und solches bedürfe, beschloß: es solle das Nötige von Ulis Ersparnissen aus der Kasse erhoben werden. Vreneli schlug
als zweiten Artikel vor, daß die übrigen ausstehenden
Gelder mit allen Mitteln eingetrieben, die Schuldner
zur Rechnung angehalten würden. Auf die Versicherung von Uli, das verstehe sich von selbst und bedürfe
keines weitern Beschlusses, ließ Vreneli den Artikel
fallen, und es wurde zur Tagesordnung geschritten.


Fünfzehntes Kapitel

Wie viel man an einem Tage gewinnen und wie viel
man verlieren kann

Am Sonntag also mußte Vreneli zu Gevatter stehen,
da gab es einen kleinen Streit. Uli sagte: »Nimm das
Fuhrwerk, es ist weit und die Rosse haben nicht viel
geschafft.« »Will nicht die vornehme Frau machen,«
sagte Vreneli, »das würde sich übel schicken für
uns.« »Bist noch immer böse?« sagte Uli, »das wäre
dumm.« »Nein,« sagte Vreneli, »bin weder böse noch
dumm, aber wo du recht hast, da gestehe ich es |gerne.
Ich will nicht über meinen Stand hinaus und nie vergessen, daß wir nichts haben und nichts sind als Arbeitsleute. Wir haben wohl Rosse im Stall, aber sie
sind nicht unser, das große Bauernwesen ist wohl da,
aber wir sind nicht der Bauer, und den Schein, als
wären wir es, will ich mir nicht geben. Fahren ist für
vornehme Leute oder wenigstens für solche, welche es
scheinen möchten.« Und was Uli auch sagte, Vreneli
blieb auf seinem Sinn. Als am Morgen in aller Frühe
Vreneli zum Gehen fertig stund und noch links und
rechts befahl, wie es gehen solle den Tag über, da
wollte Uli dem Vreneli wieder kanzeln. Vreneli war
ganz einfach angezogen, hatte nicht etwa die Hoch
zeitkleider an, um im Glanze aufzutreten, hatte nicht
einmal seine schweren silbernen Göllerkettelein eingehängt und gar nichts von Seide am Leibe und doch
derlei Dinge im Schranke. »Wann willst dann dies
brauchen?« frug Uli. »Das wäre ein Anlaß gewesen,
die Kleider verderben dir, wenn du sie nicht
brauchst.« »Habe deswegen nicht Kummer,« sagte
Vreneli, »dafür laß mich sorgen, und wenn wir mal
Bauer und Bäurin sind, dann sollst du Wunder erleben, wie ich aufziehen will. Bis dahin will ich lieber,
die Leute sagen: Die kömmt doch gering da, her, sie
werden es nicht besser vermögen, als: Die mag wohl,
wird meinen, man wisse nicht, wer sie ist; der wird es
noch anders kommen. Sieh, Mannli, vornehm täte ich
gerne; im Guttätig-, nicht im Hoffärtigsein, da ist ein
Unterschied, den mußt du noch lernen, er hat viel auf
sich. Doch behüte dich Gott und lebe wohl, muß pressieren, es ist ohnehin wohl spät.« Als Uli dem Weibchen nachsah, mußte er sich gestehen, daß heute, trotz
der einfachen Kleidung, wohl kaum ein schmuckeres
Weibchen auf Berner Wegen gehen werde, als eins
eben von seinem Hause ablief.
    Es war das erstemal seit seiner Heirat, daß Vreneli
so weit von Hause sich entfernte, mehr als drei Stunden weit. Es war |ein klarer, aber rauher Frühlingsmorgen, ein starker Reif lag auf den Feldern, Schnee
bedeckte die niederen Höhen. Noch sah man bedeu
tendere Sterne am Himmel, die minderen hatte der beginnende Tag verschlungen, das heißt für Vrenelis
Augen. Andere Augen, nur einige Stunden weiter,
sahen es anders und Gottes Augen noch ganz anders.
So geht es mit den Augen und der Sterne Bedeutung,
und noch ganz anders mit den Menschen, welche man
sinnbildlich Sterne nennt. Sterne hier könnte man
zwanzig Stunden weiter nicht für Stallaternen brauchen, und noch zehn Stunden weiter wären sie nichts
als schmutzige Öltöpfe oder winzige Talgstümpfchen.
    So einmal aus dem Gesurre des täglichen Getriebes
herauszukommen, ist äußerst wohltätig. Es ist, als ob
die Sinne freier würden, als steige man auf ein Berglein und übersehe nun den Wald, den man sonst vor
lauter Bäumen nicht gesehen. So ging es Vreneli. Ihre
ganze Lage rollte sich vor ihm auf wie eine Landkarte. Es sah die schönen Punkte, die steilen Höhen, die
gefährlichen Pässe, es sah, wie mit Gottes Hülfe keine
Gefahr für sie wäre, wenn die gehörige Vorsicht gebraucht würde, eine weise Sparsamkeit am rechten
und nicht am unrechten Orte, kein närrisches Vertrauen in unbewährte Menschen. Wenn schon das letzte
Jahr nicht das beste gewesen, so war es mit ihnen
doch vorwärtsgegangen, nur hatten sie leider das Geld
nicht beisammen, das machte Vreneli seufzen. Hätten
wir es doch nur, dachte es. Was hilft viel lösen, wenn
man nichts kriegt? Viel versprechen kostet ja nichts,

zahlen ist die Hauptsache. Mit Behagen dagegen
überschlug es, wie sich ihr Hausrat gemehrt und ihre
Vorräte, mehr als Uli dachte. Wenn es sein müßte, ein
paar hundert Gulden ließen sich lösen aus Entbehrlichem, meinte es. Mit Behagen dachte es an seine
Kindlein, deren es bereits drei hatte, die so lustig
blühten, als wären sie drei Röselein im |Garten, zählte
sich die kleinen Handbietungen auf, welche Vreneli
bereits leistete. Es freute sich, wie sie mehren würden,
fast Tag um Tag, und dachte an die Zeit, wo das Mädchen sein rechter Arm sein werde, seine wahre Meisterjungfrau. Wenn nur die Pässe nicht gewesen
wären mit ihren Grün, den und Schlünden. Es hätte
Vreneli keinen Kummer gemacht, sie zu durchfahren,
wenn es die Peitsche geführt, das Fahren in seiner
Hand gelegen wäre; es glaubte zu sehen, wo man
mehr hüst und wo mehr hott fahren müsse, wenn man
sicher durchkommen wolle. Aber das ist das Peinliche
auf Fahrten und gar auf der Lebensfahrt, wenn man
sich fuhr, werken lassen muß, sieht sich bald rechts
am Abgrunde, bald links in den Lüften, kann nichts
dran machen als höchstens hüst oder hott schreien.
Der, welcher fährt, sieht Abgründe und Wände nicht,
hört das Schreien nicht, fährt zu, immer blinder und
toller, je mehr man wehrt und schreit, expreß hüst,
wenn er hott fahren sollte, und hott, wenn hüst ihn
retten könnte, er fährt, bis es aus ist mit dem Fuhr
werk, dann fängt er mörderlich zu brüllen an, wie
man mit dem Wehren und Geschrei schuld sei am Unglück, hätte man ihn alleine machen lassen, es wäre
ganz anders gegangen. Ach wie viele solche Fuhrwerke holpern wohl nicht auf dem Lebenswege, es wackeln die Räder, taumeln an den Rändern der Ab, gründe, Eins fährt, das Andere schreit, sie wackeln, sie
taumeln, bis endlich das Fahren aus, das Fuhrwerk
geborsten ist. Wie peinlich und angstvoll ein solches
Fahren ist, ist so begreiflich, aber am wenigsten begreifts, wer die Zügel führt und die Peitsche; kann er,
so haut er, wer schreit und Pein zeigt. Wenn Staatswagen so karren und taumeln, ists noch schauerlicher
und graulicher als bei Familienwagen! Daran dachte
Vreneli und wie das Ding wohl anzufangen sei, daß
Uli so recht auf ihns höre, sich nicht umgarnen lasse
von falschen Freunden, nicht umstricken von den Netzen des Geizes. |Es fehlte ja nirgends als da, aber das
war doch so gefährlich, daß ihm angst und bange
ward bei dem Sinnen und Denken, der Weg ihm unter
den Füßen schwand, ohne daß es es merkte, es am
Häuschen stand, wo das Patekind lag, ehe es daran
dachte.
    Im Häuschen sah es armütig aus und wehmütig das
Hausgeräte und die Hausbewohner. Vreneli hätte
seine Gespielin nicht wieder erkannt, hatte Mühe, sich
zu überzeugen, daß sie es wirklich sei. Zu einem alten

Weibe war das lustige Mädchen zusammengealtert,
die blanke Haut war gelb geworden, und matt, sehr
matt waren Gebärden, Schritte, ja selbst das Gangwerk ihrer Rede. Die Kinder glichen Zwetschgen,
über welche ein früher Reif gegangen, der Kaffee war
so dünn, die Milch so blau, daß sie, als beide zusammengegossen waren, aussahen akkurat wie der blaue
Himmel, wenn ein leiser Nebel darüberliegt. Der
Tisch wackelte, die Kaffeekanne machte ein weinerliches Gesicht, denn sie hatte Spalten, die Tassen
waren zusammengeborgt, die Untertassen kamen hierher, die Obertassen dorther, sie sahen aus wie die Gevatterschaft selbst, welche aus einem kleinen, dummen Bauernsöhnchen und einer alten, grauen Frau
und also Vreneli bestund. Die Kindbetterin war anfangs gegen Vreneli schüchtern und tat fremd, es
schmerzte Vreneli fast. Zehn Jahre waren zwischen
ihnen durchgeflossen, seit sie ein Herz und eine Seele
gewesen; diese zehn Jahre, wie weit hatten sie sie auseinandergerissen! Jahre verknöchern sich gerne zu
Bergen, stellen sich zwischen die Menschen, scheiden
sie durchaus, höchstens sehen sie sich noch, kennen
einander aber nicht. Wenn nun so nach zehn Jahren
der Strom der Zeit Zwei zusammenschwemmt in ein
Stübchen, daß sie bei einander sitzen, sich ansehen
und Rede stehen müssen, so sehen sie einander an und
lesen sich gegenseitig ein Blatt Weltgeschichte ab,

und was sie sich gegenseitig ablesen, macht die |Einen
neidisch, die Andern dankbar, Andere demütig, Andere hoffärtig, Andere giftig, Andere wehmütig. Als das
arme Weiblein Vreneli vor sich hatte, war es eben demütig und wehmütig, denn der Grund seines Gemütes
war gut und treu. Es sah mit Demut an Vreneli auf,
dem seine einfache, nette Kleidung so vornehm stund,
Respekt einflößte, denn wer eine so einfache Kleidung so zu ordnen und zu tragen wußte, der war von
Jugend auf in guter Kleidung und hatte daheim noch
bessere, als es am Leibe trug, während man oft
scheinbar kostbarer, aber verschliffener Kleidung von
weitem ansieht, daß unter derselben ein verlumpt
Hemd stehet und daheim nicht drei ganze sich vorfinden würden. Dachte mit Demut, wenn es gewußt, wie
es geworden, es hätte nicht an ihns sprechen dürfen,
aber schön sei es von ihm, daß es doch gekommen
und seiner sich nicht geschämt. Dachte aber auch mit
Wehmut, wie die Zeit sie verschieden gestellt, an ihm
gezimmert und genagt, Vreneli zu einer Frau gemacht,
dachte mit Wehmut, wie es erst in zehn Jahren sein
werde, wie da wohl es zusammengemagert und, ein
verdorret Laub, von der Erde verschlungen sein
werde, während Vreneli vollständig zu einer Bäuerin
sich abgerundet habe. Je mehr Vrenelis Freundlichkeit
auf blühte, desto weh – und demütiger ward das arme
Frauchen; zwischenein kam die Freude, es zu sehen

und zu gedenken der vergangenen Zeit ohne Gram
und ohne Sorgen.
    Die Armütigkeit trat erst so recht hervor, als man
das Kindlein schmücken wollte zur Kirche. So rein
und schön, als sie können, zieren die Eltern das Taufkind aus; es soll diese Sorgfalt so gleichsam ein Pfand
sein, daß sie es schmücken und zieren wollen nicht
bloß äußerlich zum Gang in den Tempel des Herrn,
sondern von Stunde an auch innerlich und es auf, erbauen zu einem Tempel, darin der Herr wohnen mag.
Da waren gelbgewaschene Windeln und keine ganze
Käppchen, gar erbärmlich dünn das Decklein, in welches man es legte, |und verschossen und schlecht das
Tuch, mit welchem man es deckte. Das arme Kind
mußte sich früh gewöhnen, daß des Lebens rauhe
Winde ihm hart an die Haut gingen. Die alte Gotte
hatte das grausam ungern, konnte sich gar nicht darein schicken, mit einem so schlecht angekleideten
Kinde zur Kirche zu gehen. Wenn sie das gewußt
hätte, sagte sie, sie hätte die Magd gesandt, die hätte
dieses auch verrichten können. Das arme Frauchen
hatte die Tränen in den Augen, entschuldigte sich
bestmöglichst. Sie hätte Besseres leihen wollen, aber,
fremd hier, hätte man allenthalben Ausreden gehabt;
da hätte sie gedacht, wegem lieben Gott hätten sie
sich nicht zu schämen, den Leuten aber nicht mehr
nachzufragen als sie ihnen. Da hätte sie es ja den Ge
vattersleuten können sagen lassen, die würden ihretwegen schon dafür gesorgt haben, zürnte die graue
Alte, die eben auch nicht sehr appetitlich aussah.
    Da trat Vreneli ins Mittel, durch dieses unwürdige
Geträtsche sehr bemüht. Es wolle das Kind schon tragen, sagte es, es schäme sich seiner gar nicht; vielleicht sei das Kind welches Jesus unter die Jünger gestellt und gesagt: So ihr nicht werdet wie dieses Kindlein, werdet ihr nicht ins Reich Gottes kommen, nicht
besser geschmückt gewesen als dieses, und allweg
wollten sie Gott danken, wenn sie Beide Gott so wohl
gefielen als dieses Kindlein, und ein Beispiel hätte
man, daß ein Kind, welches nicht einmal ein Deckeli
gehabt, sondern bloß in Windeln gewickelt gewesen
sei, groß geworden sei und noch jetzt allen armen
Sündern zum Heil. »Du wirst eine Stündlerin sein mit
Schein,« grinste die Alte. »Nicht, daß ich wüßte,«
antwortete Vreneli, »aber mich dünkt, man sollte sich
in die Umstände schicken können, auf die Hauptsache
sehen, an Nebensachen sich nicht stoßen, und dies um
so mehr, je älter man ist.« »So,« sagte die Alte, »das
wird sollen gestochen sein. Ja ja, es gibt Leute, sie
meinen, sie hätten die |Weisheit mit dem Breilöffel gefressen, und sehen den Dreck auf der eignen Nase
nicht. He nun so dann, so gehts! Bin alt, habe darum
schon manchmal erfahren, daß unser Herrgott Solchen
den Verstand mit der Muskelle anrichtet, und dann

sagten ich und Andere: So recht, nur angerichtet, und
je mehr, je besser. So sollte es allen gehen, welche
besser sein wollen als andere Leute oder gar noch
fromm.« »Ich sehe dich doch noch?« frug das Fraueli
weichmütig Vreneli. »Gewiß,« sagte Vreneli, »aber
jetzt ists Zeit! Gebt mir das Kind in Gottes Namen,
und gehen wollen wir in Gottes Namen, und daß des
Kindes Eingänge und Ausgänge sein ganz Leben lang
alle geschehen in Gottes Namen, das wolle Gott.«
Wie nötig das arme Würmlein das hätte, mußte Vreneli denken den ganzen Weg entlang, während die andere Gotte alle möglichen Manövers machte, damit
die Leute nicht meinten, sie gehöre zum Kinde; sie
dachte nicht daran, wie wenig ihr alle Künste hülfen,
da sie in der Kirche vor aller Leute Augen doch zum
Kinde stehen mußte.
    Man kann allerdings nicht genug daran denken,
wenn man ein arm Kind zur Kirche trägt, wie nötig
dasselbe Gott habe, wenn das Elend der Sünde es
nicht verschlingen soll.
    Der Taufschmaus oder, wie man merkwürdigerweise sagt, die Kindbetti (wahrscheinlich, weil der Mann
die Kosten dazu mit Weh und Schmerzen aufbringt)
wurde im Wirtshause ausgerichtet. Die eigentliche
Kindbetterin blieb zu Hause, wohin auch das Kind
getragen wurde. Vreneli verarbeitete grausam viel
Langeweile, ehe die Mahlzeit aufgetragen wurde. Mit

seiner Mitgevatterin stund es auf gespanntem Fuße,
mit den Andern war nicht viel zu reden, die Wirtin
war nicht redselig und der Wirt handelte mit Juden
um Kühe. Der Wirt gehörte nämlich unter die Wirte,
welche weder Sonntag noch Sabbat kennen, um alles
handeln und die eigne Seele verschachern würden,
wenn man sie an einen vierkreuzerigen |Strick binden
und weiterführen könnte. Wahrscheinlich um solcher
Wirte willen wird der liebe Gott die Seele unsichtbar
gemacht oder keinen Strick geschaffen haben, an dem
man sie halftern kann. Der kleine Bauernsohn war ein
Dorfrenommist. Ungeheure Heldentaten hatte er vollbracht, aber alle waren mit Schmutz angemacht oder
nahmen ein schmutziges Ende. Vreneli kriegte großen
Ekel darüber. Sobald es das Nötigste gegessen und
getrunken hatte, verschwand es ganz in großem Stile.
Der Wirtin trug es auf, später seine Entschuldigungen
zu machen, nahm noch Wein und Fleisch mit sich,
versteht sich für sein Geld, und machte dem verlassenen Fraueli sich zu.
    Über den so frühen Besuch war dieses fast erschrocken, denn so früh verläßt sonst selten eine
Gotte den Patenschmaus; es fürchtete, der Mann
könnte es an ihm zürnen, daß Vreneli so frühe fortgelaufen. Indessen verlor sich dieser Schreck in der
Freude, die alte Gespielin vor sich zu haben. Das
Herz ging ihm auf, es erzählte Vreneli seine Ge
schichte. Diese war nicht viel anders als die Geschichte von Tausenden, aber sie ging Vreneli doch
zu Herzen, als sei sie ihm neu von Anfang bis zu
Ende. Leichtsinnig hatte sie sich mit einem Nebenknechtlein eingelassen, mußte ihn heiraten, hatten
nichts erspart, bekamen ein Kind nach dem andern;
sie konnte nichts verdienen, er war von den Mittelmäßigen einer, welche nur geringen Lohn erhalten. Er
war wohl fleißig, aber er war kein Meister in irgend
einer Arbeit, konnte nur taglöhnern oder als Nebenknecht in einem Dienste stehen, wo er keinen besondern Zweig der Landwirtschaft eigen zu beschaffen
hatte; er war von denen einer, welche einen Tag nach
dem andern hinnehmen, wie er kömmt, ohne Streben
und Anspannung, durch Ausbildung seiner Kräfte
oder tüchtigere Anwendung derselben seine Lage zu
verbessern. So erzählte nun das Weib Vreneli so ganz
ins Einzelne hinein, wie kümmerlich |sie sich durchbringen müßten, wie Kreuzer um Kreuzer abgezählt
werden müßte, welche Angst und Sorgen es verursache, wenn unerwartet Schuhe geflickt werden müßten,
und welche Freude, wenn unerwartet ein Stück Brot
ins Haus käme oder ein altes Kleidungsstück.
    Vreneli kannte diese Art von Haushaltungen im allgemeinen ganz gut, aber so ganz ins Kleinste hatte es
sie nicht verfolgt, die ängstliche tägliche Pein nie so
anschaulich vor Augen gehabt, als sie ihm jetzt durch

seine Freundin dargestellt ward, so daß es ihm wurde,
als sei es selbst mitten drin und müßte sie mitmachen
Tag für Tag. Es hatte unsägliches Erbarmen mit dem
armen Weibe, es fühlte, wie es in solchem Zustande,
in welchem man zu wenig hat, um zu leben, und zu
viel, um zu sterben, wo man keine Aussicht hat, ihn
zu verbessern, die höchsten Hoffnungen nicht einmal
mehr bis an eine Ziege reichen, höchstens bis an ein
Huhn, namenlos unglücklich wäre, ihn nicht ertragen
könnte. In einem solchen Zustande, gleichsam mit gebundenen Händen und Füßen, jahrelang bis ans Lebensende zu zappeln, in täglicher endloser Not zu
verkümmern, die Brosamen zählen zu müssen und
immer zu wenig zu haben, den eigenen und der Kinder Hunger zu stillen, das ist das Schrecklichste unter
der Sonne. Es schauderte zusammen bei dem Gedanken, wenn es doch das erleben müßte, es konnte nicht
begreifen, wie die arme Frau das so erzählen konnte
ohne Jammer und Weinen. Es konnte nicht begreifen,
wie sie fast noch mit einer Art von Behagen erzählen
konnte, wie sie ihre Armütigkeit verwalte, es dachte
nicht daran, wie der Mensch nach und nach an alles
sich gewöhnt und auch daran, im engsten Raume sich
zu bewegen und seine Tätigkeit in die kleinsten
Schranken gebannt zu sehen. Wer an weite Aussichten gewohnt ist, an großen Geschäftsverkehr und
weithin reichendes Wirken, dem scheint ein so eng

beschränktes Dasein die schrecklichste |Pein auf
Erden, und doch würde er sich im Laufe der Jahre
vielleicht daran gewöhnen, es erfahren, daß die Bürden, welche alle Menschen tragen, wohl anders aussehen, aber nicht so verschieden sind, als sie scheinen,
daß ihre Schwere oder ihre Leichtigkeit nicht vom eigenen Gewicht abhängt, sondern von der Gewohnheit
und dem Gemüte, welches sie trägt. Schwer trägt ein
Kind an einem Pfunde, leichter der starke Mann einen
Zentner.
    Vreneli fühlte das wahre Mitleid, fühlte, wie es ihm
wäre im Mieder des armen Fraueli, gab ihm, was es
bei sich hatte, und hieß es, ihns bald mit dem Kinde
zu besuchen. Jetzt schossen dem armen Weibchen
Tränen die Backen herunter, es stund vor Vreneli und
konnte lange nicht reden. »Du bist immer das Beste,
das gleiche Vreneli,« sagte sie, »bringst schon für das
Kind schier mehr, als ich nehmen durfte, kömmst vom
Wirtshaus, hockest da in meiner Armut, hörst einen
ganzen halben Tag mein Gestürm an und gibst mir
jetzt noch mehr, als ich dir abnehmen darf« Als Vreneli auf der Annahme bestund, dieweil es komme aus
gutem Herzen und es nichts desto weniger es machen
könne, sagte das Fraueli: »He nun so dann, so will ich
es nehmen und alle Tage für dich beten, anders kann
ich dir nicht vergelten. Du weißt nicht, aus welcher
Not du mich ziehst und wie glücklich du mich

machst, und ich kann es nicht sagen. Jetzt kann ich
drei Batzen hier, sieben Batzen dort bezahlen, die ich
geliehen hinter dem Rücken meines Mannes und die
mich schon lange schlaflos gemacht. Ich brauchte sie
nicht für mich, sondern für den Arzt; mein Mann hatte
gemeint, es sei nicht nötig, es werde dem Kinde schon
bessern, wenn es Gottes Wille sei. Ich habe mein
Sonntagsmieder versetzen müssen, das kann ich auslösen und vielleicht einmal Schuhe machen lassen.
Nein, du gutes Vreneli, du weißt nicht, was du an mir
tust, ein rechter Engel vom Himmel bist du mir, und
unser Herrgott |wolle es dir vergelten an dir und deinen Kindern. Gott Lob und Dank, jetzt werde ich wieder schlafen können, und wenn Gott uns gesund läßt,
so wird es schon noch besser kommen, ich zweifle
nicht.«
    So glücklich hatte Vreneli lange niemand gesehen,
kaum Uli, als es ihm endlich Ja sagte, glücklicher gemacht als dieses arme Fraueli. Kaum konnte es sich
von ihm trennen, was doch endlich sein mußte.
    Als Vreneli wieder allein war und seines Weges
ging, da wogten die Gedanken stromsweise durch
seine Seele. Das Glück des armen Weibes schwebte
ihm vor den Augen. Das ist doch groß und schön, von
Kleinem so glücklich werden zu können, das ist ein
groß Gegengewicht gegen das tägliche Elend. Solch
Glück wird denen nicht, welche man gewöhnlich die

Glücklichen nennt, welche sich in einem Zustande befinden, welcher allen Wünschen zu genügen scheint,
ein Glück, welches aber so langweilig und peinlich
werden kann, daß schon mancher Engländer oder anderer Narr in Verzweiflung geriet und sich vor den
Kopf schoß. Es überschlug, was es wohl noch alles
hätte für das arme Weib, und erstaunte, wie reich es
war an alten Schuhen, Strümpfen und andern Herrlichkeiten, welche es nicht mehr brauchen konnte und
welche Schätze waren in diese Armut hinein. Es über,
schlug, ob es sie nicht in seine Nähe ziehen, zu einem
bessern Dasein ihnen verhelfen könnte; das wäre ihm
reich vergolten durch eine treue Seele, welcher es vertrauen und die es gebrauchen könnte im Hause für
Dinge, welche man nicht gerne allen anvertraut, und
von welcher es sicher wäre, daß sie nicht Partie mit
den Andern gegen sie machen würde.
    Dann mußte es denken, in welcher ganz andern
Lage es sei als seine Freundin, welche vor zehn Jahren, gleich berechtigt an das Glück der Welt, mit ihm
auf einer Bank gesessen. Es hatte so oft Gott und der
Base geklagt, hatte sich in gedrückter |Lage gefühlt,
Angst gehabt um ihr Dasein, Kummer, Sorgen aller
Art, gemeint, die Zukunft sei eben eine schwarze
Wolke voll Blitz und Donner, hatte es sich nicht
schwer damit versündigt? Es hatte gesehen nach
denen, welche über ihm stunden, und nicht mit den

Millionen sich verglichen, welche die untern Stufen
der menschlichen Gesellschaft füllen, oder es hatte
gar nichts verglichen, sondern bloß bitterlich geseufzt
über seine Bürde, ohne zu bedenken, daß ohne diese
kein Mensch sein darf auf Erden, so wenig als ohne
Druck der Luft. Vreneli fühlte sich als eine reiche,
vornehme Frau gegenüber der armen Freundin, es
konnte schenken Schätze, konnte ihr Herz glücklich
machen trotz einem Kaiser, hatte zu essen vollauf,
Vorräte, brauchte mit dem Kreuzer nicht zu knausern,
konnte seine Kinder kleiden lassen nach Bedürfnis
und Verstand, hatte Hoffnung, es zu etwas zu bringen. Es stund vor ihnen eine weite Bahn, freilich vielen Wechselfällen ausgesetzt, auf welcher aber doch
schon so Viele durch Fleiß und Nachhaltigkeit reich
geworden. Da schämte sich Vreneli bitterlich und bis
zum Weinen. So gehe es einem, wenn man nicht von
Hause komme und bloß seine Sache sehe und seine
Lage, warf es sich vor; da werde man ungeduldig, undankbar, wisse nicht, wie gut man es habe, und werde
unverträglich. Man wisse nicht mehr, wie alle Menschen an einander zu tragen hätten, meine, nur die,
mit welchen man lebe, hätten ihre Fehler, wollten sie
aus Bosheit nicht ablegen, machten einen mit Fleiß
unglücklich; sehe man sich aber um, so sei es anders,
der alte Mensch sei überall und nur da am wenigsten
drückend, wo man mit Geduld ihn trage, mit Sanftmut

arbeite am neuen Menschen. Es kam ihns so eine
rechte Wehmut an, wenn es dachte, wie viele Menschen sich versündigten mit Klagen und Undankbarkeit und so glücklich sein könnten im Vergleich
gegen Andere, wenn sie nur den Verstand hätten, es
zu begreifen.
    |Wenn sie nur einen Augenblick sich in andere
Strümpfe denken könnten, so käme sie eine unendliche Dankbarkeit an. Es schauderte ihns, wenn es
dachte, es sollte an seiner Freundin Platz nur eine
Woche lang und ihr Mann sollte sein Mann sein. Da
war doch dann Uli ein ganz Anderer, und wenn es
schon zuweilen Vreneli dünkte, Uli sollte auf festern
Füßen stehen, so war er doch ein Mann und nicht so
ein Züttel, ein Fösel und Höseler. Erst wenn man mit
eigenen Augen so recht in andrer Menschen Verhältnisse hineinsehe, begreife man, wie gut man es habe,
wie gütig Gott sei, wie grob man sich versündige mit
Unzufriedenheit, sehne sich heim und fühle sich erst
glücklich, wenn man alles so finde, wie man es verlassen und zwar in aller Unzufriedenheit.
    Je mehr es so dachte, desto mehr trabte es vorwärts, es war ihm, als könnte ihm sein Heim gestohlen werden und wenn es hinkomme, sei nichts mehr
da als eine Öde, das Haus verbrannt, die Kinder tot,
Uli weg. Aber es ging Vreneli wie vielen Weibern,
welche nicht viel vom Hause kommen, seine Schuhe

fingen ihns an zu plagen. Die Hausgeschäfte werden
in Holzschuhen oder sonst bequemen, großen Schuhen verrichtet, die bessern, eleganten Lederschuhe
zieht man selten an; sie trocknen wohl aus, und wenn
dann zur Seltenheit weiter gegangen werden soll, vertragen sich die bequem gewordenen Füße schlecht mit
den knappen, spröden Schuhen. Es gibt viele unangenehme Verhältnisse in der Welt, aber das Verhältnis
zwischen einem weichen Fuß und spröden Schuh wo
der eine zu breit ist, der andere zu eng, ist doch eins
der allerunangenehmsten, besonders wenn soll gelaufen werden und zwar stundenweit. Es gibt Leute, welche kein Verhältnis begreifen und namentlich dieses
Verhältnis nicht. Köchinnen und selbst Kammerzofen, vorzüglich aber Stall, und andere Untermägde befinden sich in diesem Falle. Wenn der |Schuhherr
kommt, das Maß zu nehmen, biegen sie die Zehen zusammen oder unter die Sohle, befehlen dazu: »Ganz
klein, ganz klein, Sonntagsschuhe!«, wahrscheinlich
Betmaschinen, um sie zum Seufzen und Beten zu
zwingen. Nun, da gehts dann eben wie bei allen unnatürlichen Verhältnissen; solange man in denselben
lebt, ist man sauübel, schrecklich unglücklich, man
schreit nach Gott, und hat man genug geschrieen,
platzen sie endlich. Ganz jämmerlich mußte Vreneli
pilgern, wie wenn es Erbsen in den Schuhen hätte.
Auf Wallfahrten büßt der Mensch halt seine Sünden.

Ehedem wallfahrtete man nach heiligen Orten, Jerusalem, Loretto, Einsiedeln, mit Erbsen in den Schuhen
oder gar rückwärts nach Rom. Heutzutage pilgern die
Mädchen nach Tanzplätzen, stehen große Qualen aus
dabei; barfuß trifft man sie oft an, an Orten, wo sie
meinen, es sehe sie niemand, oder rückwärts gehend
von Wirtshäusern, vorwärts Buben lockend, bis sie
plumps liegen in schmutzigem Loche. Nun, Vreneli
pilgerte auf guten Wegen, aber auf solchen muß man
oft leiden, was auf schlechten Wegen und noch mehr,
und nicht böse werden darüber. Das ward Vreneli
auch nicht, seufzte bloß zuweilen, ward in seinen Gedanken unterbrochen und dachte endlich wenig mehr
als, es wollte, es wäre daheim. Es schämte sich seines
hinkenden Ganges, sah so wenig als möglich auf, in
der Hoffnung, wenn es sich um die Begegnenden
nicht kümmere, kümmerten sie sich auch nicht um
ihns, was jedenfalls ein sehr einseitiger Schloß ist.
    Da hielt neben ihm ein Wägelchen, von demselben
herab kam eine Stimme: »Wieweit noch heute?« Da
zuckte Vreneli zusammen, sah auf, und auf dem Wägelchen saß Uli. Der lachte über Vrenelis Studieren,
ob welchem es nicht wisse, wer an ihm vorbeikomme,
und Vreneli war es eine höchst angenehme Überraschung, erstlich wegen den Füßen und zweitens
wegen Uli. Wer einmal schlimme Füße in engen|
Schuhen gehabt hat und noch zwei lange Stunden we
nigstens vor sich, der weiß, wie hell es plötzlich vor
den Augen wird und wie eine Stimme von einem
Fuhrwerke herab, welche aufsteigen heißt, ungefähr
tönet wie eine Stimme aus dem Himmel. Wenn es
dann noch gar die Stimme des Mannes ist, welcher
seiner Frau ungeheißen und unerwartet entgegengefahren aus bloßer Liebe und Zärtlichkeit, ja dann fehlen alle Vergleichungen, um auszudrücken, wie die
Stimme tönet im Herzen der angerufenen Frau. Vreneli konnte nicht satt werden, Uli Dank und Freude
auszusprechen für seine Güte und daß er ihm seine
Höllenqualen abgekürzt, Uli dagegen entschuldigte
sich, daß er nicht weiter gekommen: Erstlich sei er
aufgehalten worden, und zweitens habe er nicht gedacht, daß Vreneli so früh sich heimmachen werde,
das Heimgehen falle manchmal Gotten erst ein, wenn
es zu spät sei. Nun erzählte Vreneli, wie es ihm ergangen, wie es die Gesellschaft verlassen, ehe der
Braten gekommen, und wie es den Rest des Nachmittags zugebracht. Es konnte sich nicht innig genug
ausdrucken, wie zufrieden es geworden mit seinem
Schicksal, Uli nicht sattsam genug zu Gemüte führen,
wie sie Ursache hätten, Gott zu loben und zu preisen
für seine Güte an ihnen. Wenn sie nur genügsam
wären, so hätten sie mehr als genug, brauchten sich
nicht so zu kümmern ums – tägliche Brot und hätten
doch immer noch was übrig, dem Dürftigen zu helfen

in seiner Not.
    Uli hatte die Not nicht selbst angesehen, hatte
überhaupt nicht die Fertigkeit, sich in eine fremde
Lage hineinzudenken, als ob es die eigene wäre, er
nahm daher die Sache kaltblütiger und widerredete; er
war fast anzuhören wie ein alter Bauernaristokrat oder
Dorfmagnat und stund doch so nahe in jeglicher Beziehung der Grenze, innerhalb welcher die Menschen
wohnen, von denen er so über die Achsel hin sprach.
Man müsse das nicht so nehmen, sagte er, das komme
ihnen nicht |halb so streng vor als andern Leuten, sie
seien daran gewöhnt und kennten es nicht besser. Sei
der Verdienst auch nicht groß, so hülfen sie mit Bettelei nach und Stehlen, und je mehr Kinder sie hätten,
desto mehr trügen sie ein, wie die Bienenstöcke auch
den meisten Honig hätten, in welchen die größten
Schwärme wohnten. Übrigens müsse man sich hüten,
ihnen alles zu glauben, zumeist sei es schon an der
Hälfte zu viel. Betteln sei halt ihr Handwerk, je nötlicher sie zu tun wüßten, desto mehr trüge es ihnen ab,
und je mehr sie gewahreten, daß man ihnen höre und
glaube, desto dicker lögen sie, das sei halt nicht anders. Es gebe Leute, sie wüßten einem nicht bloß das
Geld aus der Tasche, sondern fast die Augen aus dem
Kopfe zu schwatzen; wahrscheinlich gehöre das
Mensch, bei welchem Vreneli so viel Mitleid und
Rührung aufgelesen hatte, auch zu dieser Sorte. »Und

was nicht zu vergessen, diese Leute haben gar viele
Sorgen und Plagen nicht, welche wir haben. Haben
sie gegessen, so sind sie fertig, legen sich schlafen,
und wenn es wieder Zeit zum Essen ist, stehen sie auf,
verlassen sich darauf, daß wieder was auf dem Tische
sei. Unsereiner muß für alles sorgen, sorgen, wo er
den Zins nehme, woher er Speise schaffe, am Ende
noch großen Lohn, und tut er obendrein nicht jedem
alles, woran er sonst noch denkt, muß er ein wüster
Hund sein. Hat man endlich dieses alles überstanden
und gemeint, man sei mit jedem fertig, so kömmt
einem unerwartet was zwischendrein, ob welchem
man aus der Haut fahren möchte.«
    »Mein Gott, was ist, hat es einem Kinde was gegeben?« frug Vreneli erschreckt. »Das nicht,« sagte Uli,
»sie sind alle wohl, haben nur nicht viel nach dir geweint (ein schlechter Beruhigungsgrund), aber da kam
einer wegen der Kuh, welche ich letzthin verkauft,
sagt mir wüst, droht mir mit einem Prozeß, oder ich
soll die Kuh zurücknehmen, Kosten zahlen und der
Teufel weiß was alles. Ich habe ihn unsauber vom|
Hause weggejagt, aber die Sache ist mir doch nicht
am rechten Ort. Geht er zu einem Agenten, so habe
ich einen Handel am Halse, und wie recht ich auch
habe, so weiß man wohl, wie es geht, wenn mal die
Hagle die Finger darin haben.« »Was klagt er, was ist
?« frug Vreneli. Nun trug Uli die Geschichte vor, so
viel er aus des Mannlis Gestürm hätte klug werden
können, wie er sagte. Er selbst trug aber auch nicht zu
der Verdeutlichung der Geschichte bei, denn es war
einer von den zahllosen Händeln, welche sittlich und
christlich schlecht sind, wo bloß das formelle Recht in
Frage gestellt werden konnte, welches in der Schweiz
nach Ordnung verzwickt werden kann, da bei den
engen Grenzen der Kantone, wo täglich hinüber und
herüber gehandelt wird, gezankt werden kann, nach
welchen Gesetzen der Handel geschlossen worden
oder nach welchen er entschieden werden solle. Vreneli begriff die Sachlage alsbald und sagte: »Aber Uli,
wie kannst du so handeln! Wie oft habe ich dir doch
angehalten, du möchtest ehrlich sein und niemand anführen (betrügen soll man ja nicht sagen), auch den
fremdesten Menschen nicht! Das bringt nicht Segen,
macht einen schlechten Namen, und wie wenig oder
nichts trägt es dir ab!«
    » Oh,« sagte Uli, »es machte mir wenigstens zehn
Taler Unterschied, und zehn Taler sind nicht zu verachten, besonders wenn man sie so nötig hat wie ich,
zehn Taler findet man nicht auf der Gasse.« »Aber
Uli, was sind zehn Taler, wenn du nun allgemeinverbrüllet wirst, wie du einen angeschmiert!« »He,«
sagte Uli, »es macht jeder, was er kann. Warum ist er
ein Narr und glaubt mir? Ich bin nicht der Erste und
werde nicht der Letzte sein, der zu lösen sucht, so viel

er kann, da, gegen wird wohl kein vernünftiger
Mensch viel haben können.«
    » He ja,« sagte Vreneli, »das ist so; rühmst du den
Handel in einem Wirtshause, so wird dir jedermann
beipflichten, |sagen, gerade so müsse man es machen,
und jeder wird zu er, zählen wissen, wie er diesen
oder jenen noch zehnmal ärger angeschmiert, und der
sei froh gewesen, sich stillzuhalten und zu schweigen,
denn machen hätte er nichts können und das Auslachen gefürchtet. Kömmt dann der Handel vor Gericht
und verlierst du ihn, so wird es allgemein heißen, es
geschehe dir ganz recht, man hätte dir das vorher
sagen können. Man hätte aber nicht geglaubt, daß du
so schlecht seiest, vor so einem müsse man sich in
acht nehmen; werdest aber das Geld nötig haben, es
hätte ihnen schon lange geschienen, es gehe nicht am
besten. So werden sie reden, Uli, darum mach aus, ich
bitte dich um Gottswillen; leide Schaden, er wird
nicht groß sein, und wie groß er ist, weißt du. Wie
groß er aber werden kann, wenn du prozedierst, das
weißt du nicht und davor graut mir.«
    »Ho,« sagte Uli, »gesagt ist nicht, daß es einen
Handel gebe, er wird sich wohl bedenken, ehe er angreift. Dumm wäre es ja von mir, wenn ich gleich
nachsagen wollte, was man mir vorsagt, dafür bin ich
doch endlich nicht auf der Welt. Aber das Gescheuteste wäre, man würde von solchen Dingen den Wei
bern nichts sagen, sie verstehen nichts davon, meinen
es doch und haken es gewöhnlich mit allen andern
Menschen, nur nicht mit dem Manne.«
    »Rede doch nicht so!« sagte Vreneli, »es tut mir
sonst weh, und ich verdiene es gewißlich nicht. Mit
wem wollte ich es halten als mit dir, denn wen habe
ich auf der Welt als dich Wenn es dir gut geht, geht es
mir gut, und geht es dir übel, wer muß zuerst aushalten als ich? Aber ich bitte dich, sei doch nicht wie die
andern Menschen mit ihrem Gestürm von Mit, halten
und nicht Mithalten, das hat mich schon oft fast die
Wände aufgetrieben. Der hält es mit mir und der hält
es nicht mit mir, hört man alle Tage, und wenn ich es
höre, möchte ich allemal beten: Vater, vergib ihnen,
sie wissen nicht, was |sie tun. Wer einem Menschen,
der über Vater und Mutter schimpft, über die Meisterleute flucht, die Obrigkeit lästert, schimpfen, fluchen,
lästern hilft, ihm den Zorn noch heißer anbläst, den
Kopf noch größer macht, von dem heißt es: Das ist
ein braver Mensch, hat Verstand, der hält mit mir; oh,
wenn die Leute alle so wären, dann wäre es noch zu
leben in der Welt! Wenn ich aber einem verirrten
Kinde, einer erbosten Magd, einem Taugenichts zuspreche in wahren Treu, en, weil ich Erbarmen mit
ihnen habe und mit unverblendeten Augen den Ungrund ihres Geschreis sehe und den Ausgang, wenn
sie so fortfahren, so schreien sie, ich sei wider sie,

halte es mit den Andern, begehren schrecklich auf
gegen mich, und großen Verdruß habe ich von meinem Zuspruch. So haben es die Menschen mit dem
Mithalten. Wer akkurat ins gleiche Horn bläst, in
welches sie blasen, und akkurat in der gleichen Tonart, in welcher sie blasen, von dem sagen sie der sei
ein Guter, halte es mit ihnen, und wer das nicht tut,
sondern redet der Sache gemäß, über den erzürnen sie
sich, schimpfen; nach einigen Tagen und einigen Jahren sehen sie, wer es eigentlich gut mit ihnen gemeint,
das heißt es mit ihnen gehalten. Denn mit einem halten, meine ich, heiße nicht mit einem dumm tun, ihn
noch dümmer machen, sondern seinen Vorteil im
Auge haben, oder wie es heißt im Eid: Schaden wenden, Nutzen fördern. Nun, lieber Uli, halte ich es fort
und fort, in Freud und Leid, in gesunden und kranken
Tagen mit dir, wie ich es dir verheißen habe, des
sollst du überzeugt sein, aber ich möchte eben auch
Schaden wenden und Nutzen fördern, und wo meine
Augen anders sehen als deine, da sage ich es dir, und
das nimm mir ja nicht übel, vier Augen sehen ja, wie
das Sprüchwort sagt, mehr als zwei, und deswegen
auch wird der liebe Gott den Ehestand eingesetzt
haben.«
    »Oh,« meinte Uli, »wegen selbem wird es ihm
wohl nicht |gewesen sein. Ich weiß eigentlich wohl,
daß du es gut meinst, aber gut Meinen und Verstehen

sind zwei, und nebendem regieren die Weiber gerne;
jedes will den bessern Daumen haben von wegen der
Ehre, und die größte Kunst ist das, Meister sein und
alles zwängen und doch die Gute sein und vor den
Leuten als eine Demutsvolle gelten.«
    » Sei nicht böse,« sagte Vreneli, »laß deinen Verdruß mich nicht entgelten, ich meine es so gut. Es ist
schlimm, wo über die Meisterschaft geredet wird,
denn da ist Streit. Ich meine, das Beste solle immer
geschehen, da solle man nicht fragen, welche von den
vier Augen, welche Gott zusammengefügt, es gesehen, sondern eben alles prüfen und das Beste erwählen. Und mit dem Verstehen ists so, wie unser Heiland sagt: oft begreift ein Unmündiger, was den Weisen der Welt verborgen bleibt. So weiß sicher oft ein
dumm Weib besser, was schlicht und recht ist, als so
ein Kabinettskopf und Rechtsfresser in all seiner gestudierten Weisheit.«
    » Ho,« sagte Uli, »das kann zuweilen der Fall sein
zur Seltenheit, daß eine Frau noch schlauer ist als der
schlimmste Rechtsagent, welcher dem Teufel von dem
Karren gefallen ist, aber für so eine wirst du dich
nicht ausgeben wollen?«
    »Nein, das nicht,« sagte Vreneli, »aber du willst
nicht verstehen, was ich meine, und das geht mir zu
Herzen. Ich will nichts mehr sagen als: prozediere
nicht, das ist des Teufels ärgster Lockvogel, wer mal

anbeißt, den faßt er beim Ohr.« »Und lieb wäre es mir
auch,« sagte Uli, »du würdest mir keine Stündelerin,
sonst gut Nacht Friede und Hausen. Uha, Kohli! Sollte was füttern, unterdessen können wir eine Flasche
trinken, dir wirds auch recht sein, da du so frühe vom
Mahl gegangen,« sagte Uli. »Wie du willst,« sagte
Vreneli, um nicht zu widersprechen. Es verlangte ihns
nach seinen Kindern, schon mehr als zwölf Stunden
hatte es sie nicht gesehen und dies noch nie erlebt.
    |Es war sogenannter Tanzsonntag, das heißt ein
Sonntag, wo so gleichsam von Obrigkeits wegen getanzt werden muß. Es besteht nämlich im Kanton
Bern ein Gesetz, welches im Jahr sechs Sonntage bestimmt, an welchen allenthalben getanzt werden darf.
Das junge Volk legt dies nun oft so aus, als ob wirklich getanzt werden müsse. Diese Auslegung haben
schon viele Wirte und noch mehr Väter erfahren. Die
Auslegungskunst ist eine ganz eigentümliche. Nun
gibt es viele Jungens und Mädchen, welche in Kritik
und Auslegungskunst noch viel stärker sind als
Strauß und es noch weiter treiben, so daß selbst die
Allerstraußigsten (um einen allgemein gewordenen
Ausdruck zu brauchen) in ihrer Schule noch entschiedene Fortschritte machen könnten.
    Das Wirtshaus war sehr angefüllt, das stampfte
und trampelte, als ob da eine Trittmühle für viele hundert Personen angelegt sei. Es war das Wirtshaus, in

welchem Ulis Freund wirtschaftete; dies war Vreneli
noch unangenehmer als das Stampfen und Trampeln,
welches alle Augenblicke das Zusammenbrechen des
hölzernen Hauses befürchten ließ. Sie konnten sich
kaum durchdrängen, doch sobald der Wirt sie bemerkte, machte er ihnen mit seinem kolossalen Buckel
stattlich Raum und verhalf ihnen zu gutem Platz. Es
war schade, daß er nicht ein päpslicher Schweizer geworden, er hätte zu nichts besser getaugt, als an großen Kirchenfesten in Rom Platz zu machen für die
rotgestrümpften Herrn Kardinäle. Vreneli war lange
nie an einem solchen Sonntage in einem Wirtshause
gewesen, um so schärfer ließ es in dem ihm neu gewordenen Gewimmel seine Augen schweifen. Es kam
ihm erst vor, als sei es entweder selbst verrückt oder
es sei in ein Tollhaus geraten. Es sah da halbbatzige
Knechtlein, noch wohlfeilere Mägde, Lehrbuben, sogenannte Bauernsöhne, deren Väter mehr schuldig
waren, als der Hofwert war, die seit Jahren unbezahlten Zinse nicht gerechnet, Handwerksbursche, |an
denen es durch die Woche keinen ganzen Schuh gesehen, ja Bettelpack, welches es oft vor seiner Türe gehabt, durcheinanderwimmeln, in glitzerndem Staate,
aufgeschwollen von Hochmut, Trotz und tierischer
Lust, vollgefressen und -gesoffen zum Verspritzen,
tun, als wäre nicht bloß die ganze Welt die ihre, sondern als hätten sie, wenn sie diese Welt verklopft oder

verkegelt hätten, noch sieben siebenmal größere Welten zum Verklopfen und Verkegeln. Es war ihm wie
einem, der einen Trupp Flöhe betrachtet durch ein
Vergrößerungsglas und sie ihm vorkommen wie langhärige Elefanten. Es waren ganz ungeheuer andere
Leute, als es in der Woche gesehen, ein einzig Stück
schien die Stube zu füllen. Es duckte und drückte sich
bestmöglichst in einer Ecke, und doch fürchtete es,
gequetscht und erdrückt, ja durch den Luftzug der
aufgerissenen Mäuler durch einen der aufgesperrten
Schlünde in einen unterirdischen Schlauch gewirbelt
zu wer, den, so trampelten und himmelsappermenteten sie im ganzen Hause herum. Als es sich ein bißchen gefaßt, da rief es das Bild, welches es heute ins
Gemüt gefaßt, hervor, und es war ihm, als hätte es
eines Rätsels Lösung, als stelle das Bild sich in den
Hintergrund dieser Herrlichkeit, und was im Vordergrund so groß und himmelsappermenterlich sei, werde
nach und nach dem Hintergrunde zugedrängt, werde
kleiner, dürftiger, erbärmlicher, jämmerlicher, zu
einem Stübchen voll halbnackter, gramselnder, hungriger Kinder, zu einem Stübchen voll Elend und Not,
ohne Kleider, ohne Brot.
    Diese Wandlung der Gegenwart in die Zukunft,
dieses Zusammenschrumpfen einiger Jahre in einen
Augenblick, diese Art von Vision oder Gesicht, lebendig in der Phantasie, hatte Vreneli selbst der Ge
genwart entrückt, so daß ihm entging, wie Uli mit
dem Wirte, welcher der vielen Leute ungeachtet Zeit
machte, um neben Uli abzusitzen, in ein Gespräch geriet und ihm den Kuhhandel vortrug. Erst als der |Wirt
mit seiner mächtigen Stimme sagte: »Sei nur ruhig,
laß den anlaufen, zeige ihm den Meister, du kannst
nicht verlieren; du hast recht, ja, wenn dies nicht erlaubt wäre, wer wollte handeln, das käme mir sauber
heraus« usw. Vreneli erschrak sehr, es hätte, weiß
kein Mensch was, gegeben, sie wären nicht hier eingekehrt. Es sagte: »Ich habe immer gehört, ein magerer Vergleich sei besser als ein fetter Prozeß, die
Sache wirft nicht viel ab, und was ein Prozeß kosten
kann, weiß man nicht. Mich dünkt, wenn du es gut
mit Uli meintest, so würdest du zu Uli sagen: Vergleicht euch, wenn du auch viel oder wenig leiden
mußt, so ists doch besser als prozessieren.« »Das verstehst du nicht, Fraueli,« sagte der Wirt, »das ist
Männersache; darin habt ihr gar nicht zu reden, am
besten ists, man sage euch nichts davon. Schweine
mästen und kochen, Kaffee trinken und alle Jahre ein
Kind haben, das ist eure Sache und damit punktum.
Du mußt das machen wie ich,« sagte er zu Uli,
»meine Frau ist mir lieb und wert, warum nicht; was
man nicht ändern kann, darin muß man sich schicken,
aber was über die Haushaltung aus geht, von meinem
Geschäft, gebe ich nicht Bericht. Warum? Darum: sie

versteht es nicht und würde doch meinen, sie müsse
das Maul in alles hängen, und was trüg das ab?«
Vreneli wurde böse und spitzig. »Es meine«, sagte es,
»wenn man hülfe das Geld verdienen, so habe man
auch das Recht, ein Wort dazu zu sagen, wie es solle
gebraucht werden. Es liefe mancher Lump weniger in
der Welt herum, wenn er zu rechter Zeit auf seine
Frau gehört hätte. Auf den Männern, welche ihren
Weibern nicht alles sagen dürften, halte es nicht viel,
gewöhnlich stecke was Verdächtiges dahinter, etwas,
was besser wäre, sie täten es nicht.« »Ist das gestichelt oder sonst getrümpft?« frug der Wirt. »Nimm
es, wie du willst,« antwortete Vreneli, »so viel kann
ich dir bloß sagen, es ist mir Ernst damit!« »Du hast
eine handliche Frau, Uli, die wäre mir nur zu böse,«
sagte der Wirt, |»die mußt du nicht Meister werden
lassen, sonst bleibt die Kirche nicht mitten im Dorfe.
Ein wenig böse schadet nicht, gerade so wie ein
Haushund; wenn der nicht bellen kann und im Notfall
beißen, so ist nichts mit ihm, aber Bettlerpack und
Fremde muß er anbellen und beißen, nicht den Meister, da muß er wedeln mit dem Schwanze und kusch
machen.« Da wurde der Wirt abgerufen, sonst hätte er
wahrscheinlich er, fahren, daß Vreneli wirklich zu den
Haushunden gehöre, welche bellen und beißen können.
    Auf dem Heimwege versuchte Vreneli noch einige

Male, den Kuhhandel zur Sprache zu bringen, aber
Uli gab uneinläßlichen Bescheid, sagte endlich: »Hast
nicht gehört, was der Wirt gesagt hat? Man solle den
Weibern über solche Sachen nicht Bericht geben, sie
verstünden sich nicht darauf.« »Verstehst du dich
denn darauf?« fragte Vreneli; »du weißt von den Gesetzen und dem Prozedieren gerade so viel als das
Kind, welches wir heute getauft, und darum dünkt
mich, du solltest dich nicht damit abgeben wollen.«
»Darum, weil ich und du davon gleich viel verstehen,« antwortete Uli böse, »kann ich nicht bei dir zu
Rate gehen, sondern muß zu jemand gehen, der mehr
von der Sache weiß als ich und du, und damit punktum, wie der Wirt sagte.«
    Dieser Schluß des Tages jammerte Vreneli sehr. Es
hatte an diesem Tage so viel erlebt, erfahren, gedacht,
es war gleichsam von den allezeit strömenden göttlichen Offenbarungen umflossen gewesen; wie ein
schöner Abendstern hatte ihm Ulis Entgegenkommen
geleuchtet, und nun zum Ende Ulis Erkalten, Abwenden zu Andern, Zuwenden einer Klippe, an welcher
schon das Dasein von Millionen zerschellte. Es weinte bitterlich, weil Uli den Glauben an es ganz verloren
hatte und öffentlich ihm gleichsam abschwur. Jedermann hat einen Glauben, es kömmt eben nur darauf
an, was, und hauptsächlich, an wen er glaubt. Der
Glaube ist abhängig |von der Richtung des Gemütes;

ein Sprichwort sagt, man glaube, was man gern habe
oder was einem in den Kram diene. Man glaubt den
Personen, welche reden, was einem in den Kram dient
oder was man sonst gerne hört. Wer hat nicht schon
Katzen gesehen, wie gerne sie am Kopfe sich krauen
lassen, wie behaglich es ihnen wird, wenn jemand
ihnen mit Manier den Balg streicht, wie sie sich auf
die Seite legen, alle Viere von sich strecken, jetzt das
Bein, jetzt ein anderes aufheben, daß man ihnen auch
da krauen solle, daß es auch hier dem Balg wohltäte,
wenn er gestrichen würde mit Manier. Wer hat nun
nicht auch schon erfahren, daß es so viele Menschen
akkurat haben wie die Katzen, manierlich Krauen und
Streichen lieben und nicht zufrieden werden, bis man
ihnen den Balg an allen vier Beinen gestrichen. Wer
nun dieses Streichen und Krauen, welches sich begreiflich nach dem Balge richten muß (ein Winterbalg
mag mehr er, tragen als ein Sommerbalg, so wie auch
Stubenkatzen und Feldkatzen anders zu traktieren
sind), wohl versteht, der findet Glauben. Tausende erheben sich nicht über diesen Glauben; an alles und an
alle dagegen glauben sie nicht, wer oder was ihnen
nicht wohl macht, nicht ihre Behaglichkeit vermehrt,
was sie beißt oder juckt. Mit Abscheu und Hohn wenden sie sich davon ab, werfen gewaltig, wie Buben
mit Steinen, mit Aberglauben, Pfaffen, Jesuiten und
altväterischem Gedampe usw. um sich.

    Dieser Glaube wurde durch den Teufel schon im
Paradiese eingeführt, als er der Eva den Balg strich.
Er verträgt aber keine gewisse Erkenntnis, das hat
Eva alsbald erfahren; aber bis auf den heutigen Tag
sind Millionen nicht klug geworden, haben die Erfahrung von der Eva nicht geerbt, sondern bloß den Balg,
der sich gerne streicheln läßt, und die Lust an allem,
was wohl macht und behaglich sein läßt. Zum rechten
Glauben bedarf es schon rechter Leute, daß heißt ganz
|anderer als solcher, welchen es nur um das Behagen
des Balges zu tun ist. Der rechte Glaube geht vom
Unbehagen aus, nicht vom Behagen, nicht vom Gefühle des Wohlseins, sondern vom Gefühl der Armut
und des Wehs, will nicht behaglich den Leib pflegen,
sondern gesund machen die kranke Seele, erkennt es,
der Mensch sei keine Sau, für den Schlamm geboren,
sondern ein Wesen, das gereinigt werden müsse, um
zum Leben in höhern, reinern Regionen zu gelangen.
Dieses Gefühl ist kein angebornes, entstammt nicht
dem Fleische. Wie eine Taube aus den Himmelshöhen
mag es sich zuweilen niederlassen auf erwählte Himmelskinder, sonst ist es ein Kind der Zucht, der Zucht
von Gott, der Zucht von denen, durch deren Hand
Gott die Menschen erziehen will. Wen der Herr lieb
hat, den züchtigt er und läßt ihn züchtigen, und diese
Zucht wirket die friedsame Frucht der Gerechtigkeit.
Die Zucht wirket das Gefühl der Armut und des

Krankseins, ist die wahre Augensalbe, welche den
Blinden das Gesicht gibt, sie schauen läßt des Übels
wahren Sitz, welche die Erfahrung gibt, aus welchem
Samen das Gute wächst, aus welchem das Böse, welche eben den Glauben gibt, daß lieb der Herr die hat,
welche er züchtigt, weil es nach den Züchtigungen
dem Menschen leichter, wohler wird, seine Kräfte
sich gestählt, seine Freudigkeit zugenommen hat.
Diese Zucht wirkt ganz was anderes als die Unzucht
der heutigen großen Pädagogen und anderer Schulmeister. Diese Unzucht führt die Schüler nicht weiter
als dazu, Gott und Menschen zu hassen und unter
allen Menschen die großen Pädagogen und sonstigen
Schulmeister am allermeisten. Man frage nach dem
Respekte der Schüler gegen die Lehrer, man frage
nach Liebe und Anhänglichkeit, nach Gehorsam und
lebendigem Fleiße, nach gläubigem Vertrauen, man
suche Trauben auf Dornenbüschen! Unter der Zucht
bildet sich der zarte Keim der Erkenntnis dessen aus,
was gut und heilsam |ist den Menschen, bildet sich die
Kenntnis der Menschen aus. Man lernt unterscheiden,
wer es gut meint oder gut zu meinen scheint, wer bloß
der Katze den Balg zu streichen oder den Menschen
an der Seele zu doktern weiß, da bildet sich der Glaube an Gott und seine väterliche Liebe, der Glaube an
die Erlösung durch Christum, der gekommen, zu suchen das Verlorne, der durch Leiden gegangen, am

Kreuze gestorben, um zu erquicken die Mühseligen,
Ruhe zu schaffen für ihre Seelen, der Glaube an den
engen Weg mit Dornen besäet, der zum Himmel
führt.
    Es bildet sich überhaupt der Sinn für die Wahrheit
aus, sei sie bitter oder süß, komme sie vom Freund
oder Feind, und der Hunger nach der Wahrheit, der in
ehrlicher Treue nach Befriedigung strebt, um ein
immer erleuchteterer Christ zu werden. Dieser Hunger
ist, beiläufig gesagt, was ganz anderes als das Jagen
nach was Neuem, bloß um Professor zu werden und
nichts weiter! Vom Vater der Lügen und all seinen
Propheten wendet man sich mit Abscheu ab und
kriegt einen förmlichen Ekel ob allem Balgstreichen
und sonstigem Kitzeln des Fleisches. Diese verschiedenen Richtungen treten auf das Klarste ins Leben
hinaus, in allen Verhältnissen, in allen Ständen, in
allen Altern. Es gibt auch Menschen, welche an jeder
Wahrheit zweifeln, Mißtrauen haben gegen jeden ehrlichen Menschen, welche immer sagen: »Weiß nicht,
kann sein, wird sein, ist möglich, weiß aber doch
nicht«; so bei den klarsten Wahrheiten, welche man
mit Pelzhandschuhen greifen könnte. Die gleichen
Leute glauben den schlechtesten Leuten, freilich keine
tausendjährige Wahrheit, sondern am liebsten die allerneusten und widersinnigsten Lügen, und lügen sie
hundertmal im Tage, so glauben sie es hundertmal;

waren sie hundertmal in einem Tage schon angeführt,
sie ließen zum hundertundersten Male sich noch anführen, natürlich bei gehöriger Bearbeitung des Balges von einem dieser |kunstfertigen Gerber. Je mehr
das Fleisch im Preise steigt, desto mehr und häufiger
tritt diese schauerliche Verkehrtheit zu Tage. Ein ehrlicher Mensch muß des Tages, es kann kein Mensch
zählen wie oft, nach dem Kopfe greifen, um zu erfahren, ob er ihn noch habe, und stundenlang grübeln, ob
er bei Verstand sei oder nicht, wenn er unter Menschenkindern sich befindet, welche auf dieser Kulturstufe sind: Musterreiter, Posthalter oder gar Schulmeister, Maurer- oder andere Gesellen.
    Jetzt kann man sich denken, wie es einer ehrlichen
Frau zumute werden muß, wenn sie diese Glaubensrichtung in ihrem Manne sich entwickeln sieht, wenn
er ihren wohlgemeintesten Räten, seit tausend und
tausend Jahren bewährt (beiläufig gesagt, erschlugen
die alten Deutschen in den Hermannsschlachten mit
besonderer Vorliebe Schreiber und Rechtsmenschen;
werden einen natürlichen Grund gehabt haben!), die
Ohren verschließt und den Balgstreichern sich zuwendet; wenn sie sieht, wie er umgarnt wird und eingesponnen gleich einer Fliege im Spinnennetz; wenn sie
erfahren muß, wie ihm ein Dünkel eingepflanzt wird
absichtlich, um denselben ihr zu entfremden, seine
Ohren gleichsam verpicht werden grundsätzlich, un
gefähr wie man denen, welche man erschießen will,
die Augen verbindet; wenn sie wohl weiß, der Mann
liebt sie, aber der Esel, der Mann, läßt sich aufweisen;
weiß ferner, wie man sie lächerlich macht, ihm Mißtrauen einflößt, ihre Einsicht verdächtigt, ihr Recht,
etwas zur Sache zu sagen, in Abrede stellt. Und doch
geht es um ihre Sache, geht um der Kinder Sache, und
sie soll, stumm wie ein Fisch, den Esel fuhrwerken
lassen je nach der Lust und der Bosheit einiger Spottbuben, welche die Sache bloß so weit angeht wie einbrechende Diebe eine Geldkiste. Das ist wirklich ein
hart Ding und besonders für eine Frau, welche glaubt,
einen gescheuten Mann geheiratet zu haben, einen
Ausbund; der wird |auf einmal rappelköpfig, sturm am
Hirn, viel ärger, als wenn ein Roß den Koller hat.
Wenn sie wirklich aus der Haut fahren täte, es könnte
ihr es niemand verübeln; aber was ist erst erlaubt,
wenn diese Richtung des Mannes in einem bestimmten Fall klar hervortritt, wenn er an den äußern Rändern des Wirbels schwebt?
    Uli verstand von Recht und Gesetz, Formen, Terminen, Kosten usw. gar nichts; er war in diesem Gebiete einem Wanderer gleich, der in stockfinsterer
Nacht in einem Urwalde tappet. Wer das erfahren hat,
weiß, wie man da dran ist. Wenn nun so ein stockdummer Mensch noch einen stockblinden Glauben hat
zu irgend einem der Propheten, welche Lügen predi
gen, welche der Teufel angestellt hat, die Leute ins
Unglück zu reiten, wie ein Stallmeister Stalljungen
hat, um die Pferde in die Schwemme zu reiten, so
kann man sich etwas davon denken, wie es geht; aber
um es so recht zu wissen, muß man solche Leute
selbst reden gehört haben, so aus bloßer Phantasie, en
théorie, kann man sich dies doch nicht vorstellen. Sie
sind akkurat wie Kinder, welchen man die Buchstaben A B C zeigt. Das Lernen des A B C beruht auf
dem Glauben, denn daß die wunderlichen Striche diesen und jenen Laut repräsentieren, müssen die Kinder
glauben, und wenn sie einmal durch Zucht dazu gebracht sind, daß sie wissen, welches Zeichen den großen A bedeutet, so drücken sie mit ungeheurem Nachdruck den Zeigefinger oder Daumen auf den großen A
und schreien gewaltiglich »A« und dünken sich groß
absonderlich. Mit Zeit und Weile lernen sie auch B
und C kennen, daran glauben, kommen vielleicht
noch weiter, dünken sich alle Tage größer und schreien alle Zeichen gewaltiger; aber den Zusammenhang
der Zeichen kennen sie noch nicht, und wenn man
ihnen denselben schon zeigt, so begreifen sie ihn
nicht. Deswegen dünken sie sich nicht minder groß,
sondern eben desto größer. Von einem |Zusammenhang der Buchstaben wissen sie nichts, dar, um
scheint es ihnen lächerlich; sie wissen, was sie können, und können, was sie wissen, darum scheinen sie

sich so wichtig, und wer was mehr weiß, scheint
ihnen dumm oder schlecht.
    Nun, so ein Uli, der einen Prozeß anfängt und sein
Lebtag kein Gesetzbuch gesehen hat, geschweige gelesen, der ist akkurat so ein ABC-Bub, der eine neue
Fibel oder Namenbuch, wie wir hier sagen, unter dem
Arme hat und zur Mutter läuft mit großem Geschrei:
»Mutter, Mutter, das große A, wo ist es, wo das große
A?« Zeigt ihm die Mutter das große A, so schreit er
wochenlang »A, A,« tut wie ein Elefant in den ersten
Hosen. Kriegt der Uli einen Prozeß unter den Arm, so
läuft er damit zu den Gelehrten, diese sagen: »A heißt
A, und auf das A folgt das B, das kann nicht fehlen,
punktum, hier steht es geschrieben, siehst? Der Prozeß ist gewonnen, ich nähme es nicht zum voraus,
wenn man mir es schon geben wollte.« Das glaubt
nun der Uli steif und fest und bildet sich ein, ein
Rechtsgelehrter zu sein, weil er das A auswendig
weiß und etwas vom B kennt; wer ihm Zweifel äußert,
der hält es nicht mit ihm, mag ihm sein Glück nicht
gönnen, ist ein Lumpenhund und meint es mit dem
Gegner gut. Es ist ein förmlicher Fanatismus in diesem Glauben, und je blinder und beschränkter er ist,
desto leidenschaftlicher, unduldsamer äußert er sich.
Wenn so ein Uli könnte, er würde jeden köpfen oder
gar hängen lassen, welcher den geringsten Zweifel
schimmern lassen würde, als hätte er den besten Han
del von der Welt. So ein Uli würde immer so stark
verfahren als ehemals der Großinquisitor von Spanien
oder die ehemaligen Ketzerriecher und Ketzerrichter
in Deutschland. Die Eintönigkeit, wo kein anderer
Ton mehr anklingt, die Wut, wenn doch ein anderer
zu den Ohren tönet, werden nie aussterben im Menschengeschlechte und zutage |treten allemal, wenn man
der Katze lange genug den Balg gestrichen hat. Die
Erfahrung machte nicht bloß Vreneli, die Erfahrung
macht man dato im ganzen Schweizerlande. Was
dabei noch sehr merkwürdig ist, ist die Festigkeit des
Glaubens, wenn er sich einmal gehörig an eine Person
geheftet hat. Wie der Tiroler zum Beispiel an seine
Amulette glaubte, welche hieb- und schußfest machen
sollten, und daran glaubte, so oft er auch verwundet
wurde, indem er allemal einer besondern Ursache oder
eigener Schuld die Zulassung der Wunde zuschrieb,
wie man einen Schatzgräbertoren siebenmal prellen
konnte und zum achtenmal doch noch Glauben fand,
gerade so hat es so ein zum Prozeß angedrehter Uli.
Es gibt Leute, welche durch rechtskundige Spitzbuben um ihr ganzes Vermögen gekommen sind und
dennoch an die Spitzbuben glauben, und wenn sie
wieder zum Vermögen kämen, wieder durch sie sich
darum bringen ließen. Man möchte manchmal vor
Zorn die Wände auf springen oder vor Wehmut sich
die Augen aus dem Kopfe weinen, wenn man die al
tertümliche und volkstümliche Balgstreicherei und
ihre Folgen sieht: blinden Glauben, narrochtiges Treiben und endliches Verderben.
    Wenn man das Obige begriffen hat, so wird man
auch begreifen, wie es Vreneli war, daß Uli in diesen
Wirbel gezogen wurde. Der gute Uli begriff nicht,
was Menschen zu reden und zu tun imstande sind,
wenn in ihren Bereich eine Kuh läuft, welche sie hoffen mit Streicheln und Sanfttun dahin zu bringen, daß
sie sich melken läßt. Vreneli versuchte mehr als einmal noch, ihn vom Prozesse abzubringen, denn das
Mannli ließ die Sache nicht liegen, wie man Uli, um
ihn trotzig zu machen, vorgespiegelt hatte. Aber das
half alles nicht, er hatte einmal jetzt den Glauben
nicht zu ihm, sondern zu Andern. Vergebens stellte
Vreneli ihm vor, es sei bei dem Prozeß nichts zu gewinnen, nur einen kleinen Schaden zu leiden, |wenn
man den Prozeß unterlasse; verliere man denselben
aber, so könne der Schaden leicht zehnmal größer
werden, Verdruß und versäuerte Zeit nicht gerechnet.
Aber da half alles nichts. »Das verstehst du nicht,«
hieß es. »Ja, wenn ich reich wäre und vermöchte zu
schenken; aber ich muß zum Kreuzer sehen, es sieht
mir sonst niemand dazu.« Wenn dann Vreneli frug:
»Aber magst du solche Kreuzer? Hast du nie gehört,
daß ein ungerechter Kreuzer zehn gerechte frißt? Und
recht hat das Mannli, du magst es mir glauben oder

nicht!« »Das verstehst du aber nicht,« sagte Uli, »das
eben wird sich zeigen, wer recht hat, darum prozediert
man ja. Wenn man es vorher wüßte, so prozedierte
man ja nicht. So ists, und weiser als alle Leute wirst
doch nicht sein wollen.« Vreneli mußte sich darein ergeben, aber es hielt ihns hart. »Es wird in Gottes
Namen sein müssen. Uli wird eins von den Kindern
sein, welche sich brennen müssen, um das Feuer
fürchten zu lernen; Gott wird sorgen, daß mit der Zeit
die Erfahrung kömmt und mit der Erfahrung die
Weisheit. Wenn das ist, in Gottes Namen, so prozediere er, und wenn alles drauf muß; wenn nur am
Ende die Hauptsache gewonnen wird, so ist alles gut,
denn was kann der Mensch geben zum Werte seiner
Seele!« So faßte sich Vreneli bestmöglichst, aber
schwer; zu diesem Verdruß kam ein Bangen, welches
den Verdruß verschlang.


Sechzehntes Kapitel

Es kömmt Angst, und über jedes eine andere

Die Base begann stark zu kränkeln und ernsthaft, die
Füße liefen ihr auf, der Husten plagte sie, die Nächte
waren ohne Schlaf. Das sei eine beginnende Brustwassersucht, sagte der Arzt. Wenn man Fleiß habe,
die Mittel gebrauche, hoffe er |der Krankheit zuvorzukommen, tröstete er. Die Base schüttelte dazu den
Kopf; Mutter und Großmutter seien ungefähr im gleichen Alter an der gleichen Krankheit gestorben, das
Gleiche werde ihr auch warten, sagte sie zum ebenfalls Hoffnung machenden Vreneli. »Es ist nicht, daß
ich das Sterben scheue; ach Gott, wie vielem bin ich
entronnen, wenn ich einmal im Grabe ruhe; aber was
soll aus den Meinen werden? Da ist meine Sünde, und
da werde ich hart gestraft. Was ist sterbenden Eltern
der beste Trost? Wenn sie ihre Familie so hinterlassen
können wie einen gesunden Baum, der, gesund in
Wurzeln und Ästen, langes Leben und ein hohes Alter
verspricht, wenn die Kinder so sind, daß man weiß,
man kömmt einst wieder zusammen. Nun weißt, wie
ich es habe, habe keine Hoffnung«, und gar bitterlich
weinte die Base. »Denn,« sagte sie, »ich bin an allem
viel selbst schuld. Ich habe gemeint, mit dem Alter

komme der Verstand, wo die Kinder dann von selbst
einsehen würden, was recht sei. Ich zankte nicht gerne
mit Joggeli, der große Freude an ihnen hatte, ihnen
alles nachließ, dachte, das werde sich später schon
machen. Ich ließ sie beten, aber ob sie in die Kirche
gingen oder nicht, darum kümmerte ich mich nicht;
konnte ich doch selbst nicht viel gehen, eine Bäurin
hat so viel zu tun! Dachte, man könne sonst fromm
sein und recht tun, wenn man schon nicht in die Kirche gehe, man sei ja unterwiesen worden und wisse,
was man solle und nicht solle, so dachte ich. Später
sah ich, daß ich unrecht gedacht, wollte nachbessern
und konnte nicht. Ich mochte sagen, was ich wollte,
so hörten sie mich nicht oder begriffen mich nicht,
lachten mich endlich gar aus, weil so altväterisches
Zeug nicht mehr passe in die heutige Zeit. Von der
Welt waren ihre Herzen voll, das hatte ich sorglos zugelassen; als ich später den rechten Samen ausstreuen
wollte, hatte er nicht Platz darin, fand den guten
Boden nicht, Dornen und Disteln hatten |bereits ihn
bedeckt. Ihr Trachten war auf die Augenlust, Fleischeslust, die Hoffart des Lebens gestellt; ich konnte
lange reden, ich predigte tauben Ohren und predige
noch heutzutage tauben Ohren. Was soll aus meinen
Kindern, was soll erst aus ihren Kindern werden? Bin
froh, es nicht erleben zu müssen, und doch graut mir
vor dem Sterben, hätte so gerne noch was für sie

getan. Denk, wenn sie sterben und am Ende ihnen die
Augen aufgehen über ihr Elend und sie dann sagen:
Daran ist unsere Mutter auch schuld. Oder wenn sie
kommen an den Ort der Qual und ich sie da sehen
müßte und denken in alle Ewigkeit: Daran bist du
auch schuld, könnte da wohl ein Himmel für mich
sein? Was soll aus Joggeli werden? Ist in vielen Sachen ganz wie ein Kind; hat er noch einige Jahre zu
leben, so bringen sie ihn rein um seine Sache. Ihr dauert mich auch, denn was sie jetzt Joggeli alles angeben werden, kann man sich denken. Macht ja, daß ihr
immer den Zins geben könnt; dein Mann soll sich losmachen von denen beiden Burschen, wo immer mit
dem Maul zahlen wollen, sonst geht es nicht gut. So
ist, wohin ich sehe, bloß Trübes und Trauriges; ich
bin froh, es nicht erleben zu müssen, und sollte es
doch gut machen helfen, dieweil ich auch schuld
daran bin. Ach, ich kann nicht sagen: Vater, es ist
vollbracht; wenn ich nicht die Hoffnung hätte, daß
Gott gelinder strafe, als man es verdient, daß bei ihm
möglich sei, was Menschen unmöglich scheinet, daß
er alles zum Besten leite, sieh, ich verzweifelte noch
in meinen letzten Tagen. Härter liegt nichts auf dem
Herzen, glaub es mir, als zwei Kinder zu sehen im
Rachen der Welt, der Pforte der Hölle, und an den
Armen keine Hände zu haben, sie herauszuziehen.«
    Vreneli wollte trösten, aufrichten, aber wie schwer

ist das nicht, wenn man das Herz selbst voll hat zum
Zerspringen und wenn es einem dünkt, die Klagen
seien wahr, in gleicher Lage wäre es einem ebenso!
Was hatten sie zu erwarten, wenn |die Base starb, und
wen hatte Vreneli noch auf der Welt, bei dem es Rat
und Trost schöpfen, sein Herz ergießen konnte, seit
Uli seinen Glauben seinen Götzen zugewandt, ungläubig gegen Vreneli geworden war? Es wußte
nichts, als mit der Base zu weinen, sie zu bitten,
guten Mutes zu sein, ihr Leben zu fristen solange als
möglich, seinetwegen, denn wenn sie mal im Grabe
sei, dann sei ihr Stern erloschen und das Elend vor der
Tür. Es hätte nicht umsonst Gotte sein müssen einem
armen Fraueli und sich entsetzen über dessen Armütigkeit, es wisse jetzt, daß es sich dazu vorbereiten
solle, und dies wolle es tun alle Tage, denn dahin
werde es mir ihnen kommen, wenn nicht noch weiter,
jammerte Vreneli. »Du guter Tropf« sagte die Base,
»wenn es mir besser drum wäre, fast müßte ich lachen. Ihr habt noch nichts erlebt; wem geht es immer
wie gewünscht, ohne Angst und Anstand? Glaubst,
ihr wäret die Einzigen, welche nicht Lehrgeld zahlen
müssen in der Welt, welche Torheit büßen müssen
oder welchen Gott handgreiflich darlegt, daß man sich
nicht auf Menschen verlassen müsse noch auf des
Menschen Herrlichkeit? Wenn ihr hier schon nichts
verdient oder noch dazu um alles kommt, was ihr

habt, ich habe doch nicht Kummer um euch wegen
Durchschlagen durch die Welt. Du und Uli werden ihr
Brot allenthalben finden, solang ihr euern guten
Namen habt, dafür wirst du sorgen. Bereite dich, noch
viel Härteres zu ertragen! Was kömmt, nimm immer
mit Dank auf, daß es nicht härter ist, und mache dich
wieder auf Härteres gefaßt. Sorge nur dafür, daß du
die Kleinen dem zubringst, der da gesagt hat: Lasset
die Kindlein zu mir kommen, denn ihnen gehört das
Himmelreich. Absonders dieses da, mein klein Schätzeli,«sagte die Base und drückte das kleine Vreneli,
welches auf ihrem Schoße saß, an ihr Herz.
    Das kleine Mädchen war ihre Freude auf der Welt,
so gleichsam das einzige Blümlein, welches einem
alten Gärtner |übrig blieb. Das Kind vergalt diese
Liebe treulich. Vom frühen Morgen an war es drüben
und mußte abends zumeist schlafend heimgetragen
werden. Es war der Base kleine Aufwärterin: trug ihr
hin und her, was sie bedurfte; ihre Gesellschafterin:
kläpperlete mit ihr, so viel sie wollte; ihr Schulkind:
sie lehrte es buchstabieren und zwar mit Sanftmut und
Geduld, so daß die Kleine Fortschritte machte wie ein
klein Hexelein; dazu erzählte sie ihm schöne Geschichten und redete ihm zu, was es Vater und Mutter
sein solle, und das Kindlein nahm zu an Alter, Weisheit und Gnade bei Gott und bei den Menschen, und
alle sagten, und wirklich nicht ohne Grund, es sei weit

über sein Alter, sie hätten noch keins so gesehen. Mit
dem Kinde gab sich jemand ab, und zwar nicht pedantisch mit Buchstabenzeigen bloß oder sonstiger
Schulfuchserei, sondern in warmer Liebe, mit schönen
Geschichten und lieblichen Worten, welche einem
Kinde sind, was im Frühling den Blumen der Tau. Es
verderben gar unendlich viele Kinder am Geiste, weil
ihnen eben dieser warme, weiche Tau fehlt; die edelsten Keime vertrocknen, gehen nie auf. Es haben gar
unendlich viele Kinder ihrer Großmutter viel mehr zu
verdanken als den gelehrtesten Herren Professoren,
welche oft nicht viel anders sind als vertrocknete
Haarseckel.
    Joggeli benahm sich eigen gegen seine Frau; er war
böse über sie, zürnte ihr, daß sie krank war. Der alte
Mann fühlte wohl, was sie ihm war, seine Stütze, sein
Stab im Leben, und was er würde ohne sie; aber eben
deswegen hätte sie nicht krank sein sollen, den Ärger
darüber ließ er gleich einem unartigen Kinde an ihr
aus. Bald sagte er, sie bilde sich nur ein, krank zu
sein, bald schonte sie sich zu wenig, brauchte ihm
nicht Arznei genug, fuhr zu wenig den Quacksalbern
nach; sie hatte ihre liebe Not mit ihm. Er schleppte ihr
sogar einmal einen Arzt herbei, sie wußte lange nicht,
war es ein alter |Bettelmusikant oder ein verkleideter
Kapuziner; dem Dreck nach, der rund an ihm herumlag, hätte er am ersten das Letztere sein können, in
dessen die Tonsur fehlte ihm, statt dessen hatte er
altes Haferstroh vom vergangenen Jahre und Bruchstücke von Hanfstengeln in seinen verwilderten Haarzöpfen, deren einige Dutzend ihm um seinen ungewaschenen Kopf hingen. Denselben hatte Joggeli einmal
in einem Wirtshause erzählen hören von seiner erstaunenswürdigen Geschicklichkeit, wußte aber nicht, daß
seine Frau ihm selten anders sagte als »du Hagels
Lügner.« Derselbe erzählte, wie er schrecklich berühmt sei und manchmal gar nicht wisse, wie wehren;
von zuhinterst in Deutschland schrieben ihm die berühmtesten Doktoren, wenn sie in Verlegenheit seien,
und frügen ihn, was er meine. Er habe schon Manchen
aus der Tinte gezogen, der es nicht rühmen werde,
aber er habe es aufgeschrieben. So habe ihm einer geschrieben aus einer Stadt, man sage ihr nur Berlin, es
sei die Hauptstadt von Rußland, derselbe sei Hofrat
und heiße Schüli, und ihn gefragt, was er machen
solle wegen der Cholera, die wolle kommen. Das sei
eine grausame Krankheit, fange bei den Beinen an,
bis zuletzt die Haare auf dem Schädel so feurig würden, daß man Schwefelhölzer daran anzünden könnte;
dem habe er geschrieben, was er machen müsse, der
Ketzer habe ihm noch nicht gedankt. Aber so machten
sie es, die Hagle, sie behielten seine Räte, würden
Hofräte, und kein Mensch in Rußland wisse, daß die
Sache von ihm komme. Er habe angeraten, jedem Pa
tienten sieben Tage, ehe bei ihm die Krankheit ausbreche nichts zu geben als Buttermilch mit Saanenkäse, in die Maß Milch ein Pfund Käse geschabt, alle
zwei Stunden eine Portion; er sei gut dafür, die
Krankheit breche nicht aus. Nun sterbe in ganz Rußland kein Mensch mehr an der Cholera, da sei er gut
dafür, aber dem Kaiser werde man nicht sagen, das
habe Lürlipeterli angegeben; er glaube seiner Seele
nicht, |daß er sein Lebtag je Hofrat werde. Es nehme
ihn jetzt wunder, wie es ihm mit dem Papste gehe. Es
hätten ihm nämlich zwei sonderbar vornehme Herren
von Rom – er glaube, sie seien dem Papste verwandt,
wenigstens seien sie, nach allem zu schließen, sehr
gute Freunde von ihm – geschrieben. Die hätten den
Star und schrieben ihm, sie hätten von ihm gehört,
wie er berühmt sei im Stechen, Keiner so, und hätten
das Vertrauen alleine zu ihm, er solle kommen und sie
operieren; wenn er es begehre, wollten sie ihm ihre
Kutsche schicken, sechsspännig, sonst solle er kommen, wie es ihm beliebe, sie wollten zahlen, bis er zufrieden sei. Gelänge ihm die Operation, so könne er
ein steinreicher Mann werden, denn in Rom sei fast
die Hälfte der Menschen blind von wegen dem feuerspeienden Berg, welcher dort sei, der verblende die
Menschen und mache ihnen den Star, den Berg nenne
man Vulkan. Er wisse nicht, ob er gehen werde, von
wegen sie wären imstande und behielten ihn dort mit

Gewalt, wenn sie merkten, was er könne, und das
wäre ihm doch nicht an, ständig, er müßte vielleicht
gar noch katholisch werden, und das möchte er erst
zuletzt; er habe sein Lebtag keiner Religion viel nachgefragt, verschweige der katholischen. So erzählte der
Doktor, und je abenteuerlicher er berichtete, desto
mehr fand er Glauben und Respekt, denn die meisten
Leute sind eben nicht aus der Wahrheit, haben kein
Gefühl für die Wahrheit, glauben eher zehn Lügen als
einer Wahrheit.
    Den schleppte Joggeli seiner Frau zu, wollte, daß
sie ihn brauche, denn er müsse mehr können als alle
Anderen, weil man so weit herum von ihm wisse,
meinte Joggeli.
    Als er kam, machte er ein sehr bedenklich Gesicht
und sagte: Die Sache sei böse und wohl weit gegangen, wenn einer helfen könne, so sei er es, aber er
wisse nicht, gehe es noch oder gehe es nicht; der
Brustkasten sei zu eng, Lunge und Leber hätten nicht
mehr Platz, das gehe vielen fetten Leuten |so; so wie
sie dicker würden, würden auch Lunge, Leber und das
Herz größer, begreiflich, da werde es ihnen dann zu
eng im Kasten, von wegen der wachse nicht, der sei
von Knochen, und bekanntlich sei Knochen Knochen!
Die Hauptsache sei nun, daß man den Kasten größer
mache, damit es wieder Platz gebe; er hätte schon
lange eine Maschine ersinnet, um solch zu eng gewor
denen Kasten auszudehnen, aber er hätte noch keinen
Schmied gefunden, welcher sie ihm zu Dank gemacht,
von wegen die müsse aparte fein gemacht sein wegen
des Hineinbringens, dasselbe sei nicht leicht. Einstweilen sei das Beste, die Brust alle Tage zweimal mit
heißem Hundsschmalz einzureiben, das bringe sie
auch auseinander, aber nur langsam. Dessentwegen
müsse man auch etwas machen, um Lunge und Leber
zusammenzuziehen und Platz zu machen inwendig; da
sei nichts besser als alle Abend vor dem zu Bette
Gehen ein Glas Branntewein und brav abführen. So
hätte er einstweilen, bis er die Maschine in Gang
hätte, schon Manchem geholfen, an welchem die geschicktesten Ärzte nichts hätten machen können. So
schwatzte Herr Lürlipeterli, und Joggeli sperrte Maul
und Nase auf über solche Weisheit, welche in Israel
noch nie erhört worden. Seine Frau aber schüttelte
den Kopf, wollte keinen Glauben fassen; als der Arzt
fort war, sagte sie, eine solche Kuh sei ihr noch nie
vor die Augen gekommen, mit dem solle er sie ruhig
lassen.
    Joggeli war böse darüber, klagte sehr, es wäre seiner Frau noch gut zu helfen, aber sie mache sich so
köpfig, daß nichts mit ihr anzufangen sei. Die gute
Mutter wußte wohl, daß ihr Übel nicht zu heben, bloß
der Verlauf desselben zu erleichtern sei; dafür hatte
sie einen Arzt, der freilich weder Hundsschmalz noch

Branntwein verordnete. Ihren Kindern hätte sie gerne
geholfen, ihnen die Augen aufgetan fürs Zeitliche und
Leibliche, auf bessere Wege sie geführt, aber alle ihre
|Mühe war vergeblich. Die Juden meinten, als Jesus
ihnen ein, mal die Wahrheit sagte: »Das sind harte
Worte, wer mag sie hören?« und gingen hinter sich.
Nun gibt es viele Naturen, welche christliche Worte
nicht mehr vertragen mögen, so wenig wie verdorbene
Magen tüchtige Speise; Widerwillen und Ekel läuft
ihnen im Munde zusammen und schüttelt den ganzen
Körper. Soll man das Christentum diesen verdorbenen Magen zu lieb akkommodieren und verdünnern,
bis sie es ertragen mögen, oder soll man diese hinter
sich gehen lassen in Gottes Namen ? Was versteht
Paulus unter der Milch, welche er für Kinder bereite,
und darunter, daß er allen alles werde, damit er sie
Christo gewinne? Sicherlich nicht ein Verkümmern
oder Verleugnen der Wahrheit, denn wer redet Menschen schärfer ins Gewissen als Paulus den Korinthern, und frägt er nicht: »Oder suche ich den Menschen gefällig zu sein? Zwar wenn ich den Menschen
noch gefällig wäre, so wäre ich Christi Knecht nicht,
und so jemand euch ein anderes Evangelium predigt,
als ihr es empfangen habt, der sei verflucht«? Mit der
Akkommodation wird ein gar schmählich Spiel getrieben. Christus wird aus dem Christentum herausakkommodiert, das Christentum aus den Kirchen, uns

dagegen eine Moral eingewässert, in welche jede Regierung, jeder Polizeiminister das Beliebige rührt.
Eine Moral in Juristenhänden ist ein Stücklein Wachs
in Schneidershänden! Bald rund, bald viereckig, bald
so, bald anders wird es geknetet; es ist eine Moral,
daß Gott erbarm, ob welcher die Menschen nicht bloß
des Teufels werden möchten, sondern wirklich auch
des Teufels werden. Es ist eine Staatsmoral, ob welcher sogenannte Staatsmänner leiblich den Hals brechen, und was dann aus ihren armen Seelen wird, ist
Gott bekannt.
    Dem Baumwollenhändler sagte die Mutter nichts,
an dem hatte sie nichts erzogen und wußte wohl, daß
man Perlen |nicht vor die Säue werfen soll. So einem
geschliffenen Schliffel von Religion zu reden, dazu
braucht es wirklich schon einen großen Mut. Selbst
mit Johannes redete die Mutter nur leise und mit
Zagen: Was er auch denke und wo das hinaus solle?
Er und seine ganze Familie machten ihr so großen
Kummer. Johannes war nicht ohne Gefühl, die Mutter
war ihm immer lieb gewesen; er sagte oft, wenn sein
Babi wäre wie die Mutter, er würde einen Finger von
der rechten Hand geben. Aber geistige Zusprüche
mochte er doch nicht, sie machten ihn wunderlich, sie
krabbelten ihm in den Gliedern, er wurde ungeduldig,
kriegte einen seltsamen Kitzel im Halse, daß er lachen
mußte, wenn es ihm schon nicht ums Lachen war.

»Mutter, habt nicht Kummer,« sagte er dann, »die
Sache ist nicht halb so gefährlich, so bös gehen wird
es nicht. Braucht das Doktorzeug nur gut, so wird es
Euch schon bessern. Es ist schon mancher Mensch
krank gewesen und ist wieder besser geworden«, und
unter irgend einem Vorwande machte er sich von der
Mutter weg. Mit Elisi war es aber anders, das war, als
ob es ein Herz von Blech hätte; die Mutter mochte
sagen, was sie wollte, es machte ihm weder kalt noch
warm, es nahm weder Anteil daran noch Notiz davon,
schimpfte über seinen Mann, hässelte mit den Kindern, plagte die Mutter fürchterlich mit Eifersucht
gegen das große und das kleine Vreneli, sagte höchstens, sie solle doch aufhören mit ihrem Gestürm, sie
mache ihm so Langeweile; dann konnte es wieder angesichts der Mutter die kindlichste Freude haben an
einem Kleidungsstück, sich vor dem Spiegel hin- und
her, wenden, und mitten in Hustenanfällen sollte die
Mutter ihm sagen, ob es ihm nicht gut stehe, ob es ihr
nicht bsonderbar gefalle? So eine Tochter zu haben,
die schon Mutter mehrerer Kinder ist, das ist wirklich
ein hartes Kreuz auf dem Totenbette. O Mütter, bedenkts! Und zu der Tochter eine Schwiegertochter,
um kein Haar besser und auch wieder mit mehreren|
Kindern behaftet, das war ein zweites Kreuz und ein
nicht minder schweres. Trinette zwar zeigte sich
nicht, Kranke besuchen war nicht ihre Liebhaberei,

alte Leute verachtete sie in Bausch und Bogen. Es sei
doch nichts wüster, sagte sie, als so eine alte Frau, die
nichts mehr von neuen Moden wissen wolle und am
liebsten ihre fünfzigjährigen Hochzeitskleider trüge.
Pfi Tüfel! Einmal sie begehre nicht, so alt zu werden,
oder wenn es sein müsse, denn expreß jung hängen
möge sie sich doch nicht, so wolle sie dafür sorgen,
daß kein Mensch wisse, wie alt sie sei; sie wisse, wie
man das mache, eine alte Hebamme habe es ihr einmal gesagt; diese hätte lange in der Stadt gedient und
gewußt, wie die Stadtfrauen das machten. Trinette
und Elisi waren Beide ungefähr gleich blechern ums
Herz. Trinette hatte vielleicht etwas mehr Energie und
Elisi mehr Bosheit; sie waren wie zwei Kutschenpferde von gleichem Schlag und gleicher Farbe, von
denen das eine lieber schlägt, das andere lieber beißt,
eines besser ausgreift im Trott, das andere sich aber
hütet, die Stricke anzuziehen. Die gute Mutter konnte
nichts abbringen an ihren Kindern, konnte nichts als
für sie beten, sie hatte nicht einmal den Trost, daß
Joggeli aufnehmen werde, was sie umsonst versucht.
    Joggeli und die Kinder redeten mit Ärger davon,
wie geistlich die Mutter werde, frugen, wer Tüfel ihr
das angetan, ob etwa ein Pfaff zu ihr komme oder eine
Betschwester? Wenn sie wüßten, wer schuld daran
wäre, dem wollten sie den Marsch machen. Sie meinten, so etwas könne bloß von außen herkommen, von

diesem oder jenem, wie in der Tat oft, besonders bei
Entstehen von Sekten, etwas an die Leute kömmt,
sieht aus wie Christentum, ists aber nicht. Sie hatten
keinen Begriff davon, daß in gesunden Gemütern ein
Keim liegt, der, frühe belebt, langsam wächst, unbemerkt im Innern sich entwickelt und vielleicht erst
leuchtend sichtbar wird, wenn |das Licht des Lebens
erlöschen will. Einen solchen Keim hatten sie aber
eben nicht in sich. Indem er eben nicht in ihnen war,
die Welt aber ganz anderes in ihnen ausgebildet hatte,
war eine Kluft zwischen ihren Gemütern entstanden
fast wie zwischen dem reichen Mann und dem armen
Lazarus; sie konnten nicht mehr zu einander kommen,
die Mutter und die Kinder. Das hatte gewissermaßen
sein Gutes, sie kamen ungern und blieben nicht lange.
Die Furcht, die Mutter möchte von Vreneli ausgeplündert werden an Kleidern und Kleinodien, hatten
sie nicht, so weit hatten es Beide im Vertrauen gebracht, daß man es weder dem Einen noch dem Andern zutraute.
    Desto mehr war Vreneli dort, es war ihm dort wie
bei einer Mutter. Es ist ein eigenes Wort: bei der
Mutter sein. Es gibt Mütter, wo es den Kindern, wenn
sie zur Mutter kommen, wird wie einem Küchlein,
das unter die Flügel der Henne flieht, wenn es ihm zu
kalt wird draußen in nassem Grase oder eine Krähe in
der Nähe ist. Sind dann augenscheinlich die Tage der

Mutter gezählt, macht man sich gegenseitig kein Hehl
mehr daraus, dann mischen Wohl und Weh gar seltsam sich ineinander. »Will noch bei dir sein,« sagt
die Tochter, »es kömmt eine Zeit, ich kann nicht mehr
zur Mutter;« die Tränen rinnen, und schmerzlich
zuckt das Herz zusammen. Dann wird es der Tochter
wohl, fast möchten wir sagen, selig bei der Mutter,
wenn die Krankheit Ruhe gibt. Beide Herzen liegen
offen vor einander; was die Tochter hofft, was die
Mutter wünscht, was Beide freut oder kümmert,
schwillt ineinander, verwebt sich zu dem wundersamen Gemeingut, welches die Mutter hinübernimmt,
die Tochter hier behält, Keine mehr, Keine minder
hat, jede alles hat, welches ein kleiner Teil des großen
Schatzes ist, den die Kirche Gemeinschaft der Heiligen nennt. Das ist das wundersame Gut, wo, je mehr
einer hat, desto mehr er den Andern |gönnt, je größer
die Menge der Teilnehmer wird, desto größer die
Teile der Einzelnen werden, mit der Zahl der Erben
das Erbteil wächst. Aus dem süßen Weh weckt wohl
der Schlag der Uhr, den Verlauf der Zeit, welche kein
Erbarmen kennt, verkündend. »Muß gehen«, sagt die
Tochter. »Bleibe noch ein klein Weilchen, weißt
nicht, wie lange es währt«, meint die Mutter. Endlich
muß es doch sein, es muß die Tochter gehn, aber allemal begleitet sie bis heim der gleiche Seufzer: »Wenn
die Mutter nicht mehr ist, wie wird es mir sein?«

    Vreneli hatte vielfach Ursache, so zu seufzen.
Wenn es daheim war, so sagte es oft: »Will zur Base
gehen, kann es dort vielleicht vergessen, aber wie es
gehen soll, wenn ich nicht mehr dorthin kann, das
weiß ich nicht.« Es war wirklich ein bös Dabeisein;
die ganze Hausgenossenschaft schien eine große
Bande zu sein, Einer des Andern Feind, Einer wider
alle und wiederum alle wider Einen. Sie waren vollständig in den Gesindeverruch gekommen, welcher
früher schon angedeutet wurde. Was Rechtes meldete
sich gar nicht mehr bei ihnen, und je schlechtere
Leute Uli hatte, desto böser mußte er mit ihnen sein,
desto öfter mußte er ändern, desto mühsamer und
schwerer ging jede Arbeit, desto mehr ward er verrufen. Ist man mal in dieser Lage, so ist man wie verhexet, wie ein Krammetsvogel auf einer Leimrute, wie
ein Mensch, der in einen Sumpf gefallen; je mehr er
zappelt, desto tiefer sinkt er ein. Es verleidete Vreneli
ordentlich das Leben, wenn alle Augenblicke was
Neues losbrach: eine Liebesgeschichte mit bösen Folgen, eine Diebesgeschichte, von der man nicht wußte,
wie weit sie reichte, und schwer auszumitteln war, ob
nicht wenigstens Hehler sei, wen man des Diebstahls
nicht beschuldigen konnte, eine Vernachlässigung in
den Ställen, welche Uli viel Geld kostete und fast aus
der Haut trieb, oder was das Allerärgste war, Leichtfertigkeit mit dem Feuer, ob |welcher das Haus in

Feuer aufzugehen drohte. Bald hatte einer im Stall die
Laterne geschneuzt, den glimmenden Docht ins Stroh
geworfen, bald einer Heu gerüstet und Feuer drein gemacht, als er die Pfeife räumte, eine Magd heiße
Asche an eine hölzerne Wand gestellt oder war unvorsichtig mit offenem Lichte in brennbaren Stoffen herumgefahren oder hatte Holz eingelegt wider allen Befehl, nur damit sie am Morgen eine Minute oder zwei
länger faulenzen könnte. Kurz alle Augenblicke war
so was los, und das höchste Wunder war, daß das
Haus ihnen nicht längst über den Köpfen zusammengebrannt war. Nun ist auf der Welt kaum was peinvoller als die Angst vor Feuer, besonders wenn es
Abend wird und Nacht. Man geht noch allenthalben
herum und forscht, ob nichts Verdächtiges sei; hat
man die Runde gemacht, so riecht man entweder was
Verdächtiges oder hört Töne wie Knistern, Spretzeln
und fängt die Runde von neuem an, legt sich endlich
zu Bette, hat aber kaum den Kopf auf dem Kissen, so
fährt man von neuem auf, denn jetzt hat man es gar zu
deutlich gehört, wandert frisch im Haus herum und
findet nichts, legt sich wieder nieder, schläft ein,
träumt, das Haus brenne, ist an Händen und Füßen
gebunden, kann nicht aus den Flammen. Hat man sich
endlich nach schrecklichen Qualen freigerungen,
springt auf in Schweiß gebadet, so ist all nichts,
nichts als Nacht und nirgends Flammen, man hat bloß

geträumt. Ja, das sind Qualen, welche nur der kennt,
welcher mal diese Angst vor dem Feuer so recht im
Leibe gehabt hat.
    Dazu kam noch der Prozeß, welcher in vollem
Gange war. Der kleine Handel war von kundigen
Mäulern zu einer großen Geschichte aufgeblasen worden. Wenn Vreneli vom Feuer träumte, träumte Uli
vom Prozeß, plädierte manchmal im Traume dem besten Advokaten zTrotz, redete von Terminen, Beweisen, Zeugen und Leumden. Es ging Uli, wie |es den
Meisten geht, wenn sie zum erstenmal mit einem Prozesse behaftet werden: der Prozeß frißt sich in ihre
Seele, bildet den alleinigen Mittelpunkt ihrer Gedanken. Tage-, wochenlang buchstabieren sie denselben
bald vorwärts, bald rückwärts, schlagen mit einzelnen
Paragraphen, welche ihr Agent sie gelehrt, wie mit
Knütteln drein, verlieren Mut und Sinn für andere Sachen, kommen sich nebenbei sehr wichtig vor, dieweil
sie einen Prozeß haben, welchen ja nicht jeder hat,
meinen, ihr Prozeß müsse allen Menschen ungeheuer
wichtig vorkommen; darum geben sie ihn männiglich
zum besten, der ihnen auf Schußweite nahe kömmt.
Dazu kömmt noch ein gewisses Bangen über den
Ausgang; dessen sind sie im Herzen doch nicht so
ganz sicher, wie ihr Mund es ausspricht, sie suchen
daher dieses Bangen durch die Urteile zustimmender
Menschen zu beschwichtigen. Nun werden allerdings

mit seltenen Ausnahmen alle, denen man in Wirtshäusern, auf Straßen während dem Kirchengehen oder
Marktgeläufe den Handel vorträgt, dem Erzähler vollkommen recht geben. »Nur ausgefahren,« wird es heißen, »du hast recht, deren Händel habe ich schon hundertmal erlebt, kenne die Sache, ds Land auf, ds Land
ab Keiner besser; aber glaubst mir nicht, so frage
noch Andere.« Nun geht der Prozeßmann glücklich
heim, schläft diesmal ruhig, aber am andern Morgen
fängt das Bangen schon wieder an zu wurmen; er läuft
wieder einer Bestätigung nach, freilich keiner richterlichen, aber doch einer, welche ihm wohl macht einige
Stunden und zu einer ruhigen Nacht verhilft, denn den
Meisten hängt vom Ausgang eines Prozesses ihre Existenz ab. Der Wert, um den prozediert wird, mag vielleicht bloß einige Groschen betragen, aber die Kosten, welche auf den verlierenden Teil fallen, können
rasch auf einige hundert Gulden steigen; die Herren
Advokaten wissen noch ganz andere Rechnungen zu
stellen als die Herren Schneider, welche gewöhnlich
an die Rechnung |setzen, was sie zu wenig ans Kleid
gesetzt; es ist halt so ein kleiner Verschuß, dem sie
unterworfen sind, so von Handwerks wegen. Man hat
Beispiele im Kanton Bern, daß Prozesse wegen einem
Ei und wegen einer Strohbürde über zehntausend Gulden kosten. Ja, zehntausend Gulden machen eine
Summe aus, welche ins Tuch geht und selten einer in

der Hosentasche mit sich trägt. Indessen muß man das
doch den meisten Herren Advokaten nachreden, sie
nehmen bloß die Wolle, selten die Haut dazu, sie sind
kluge Schafscherer; diese schinden die Schafe auch
nicht, sondern scheren sie bloß, denn wenn sie die
Schafe schinden täten, so wüchse keine Wolle mehr
nach und das Scheren wäre ein- für allemal aus, tut
man aber klüglich, so kann man alle Jahre frisch dran
sein, bei Schafen mit gröberem Haar sogar zweimal
im Jahr.
    Probiere aber einmal einer, diesen Rat machten wir
dringlichst geben, und trage immer seines Gegners
Sache als die seine vor, und zwar so scharf und bündig, als sie seines Gegners Rechtskundius vorträgt,
und höre dann auf das Urteil der Menschen! Unter
zehn werden ihm wiederum neune recht geben und
sagen: »Du hast recht, fahr aus, es fehlt dir nicht,
habs schon hundertmal erfahren!« Dann weiß er,
woran er ist und was an dem Urteil der Menge ist.
Nun, das tat eben Uli nicht, er lief auch dem Urteil
der Menge nach, um sich zu trösten; die Summe, welche nach und nach sich aufs Spiel stellte, war nicht
unbedeutend, betrug schon mehr als doppelt so viel,
als die ganze Kuh wert war. Ulis Agent hatte ihm
schon mehr als einmal gesagt: »Wenn du mir etwas
Geld auf Abschlag geben könntest, so wäre es mir anständig; es sind böse Zeiten, es geht nichts ein, und

gewiß, weißt wohl, läuft jede Sache besser gesalbet
als ungesalbet. Du gewinnst, dann kriegst alles wieder, es fehlt dir nicht.«
    Indessen lag alles noch in hängenden Rechten, der
Entscheid schob sich immer wieder hinaus. Diese Ungewißheit, |dazu der tägliche Verdruß, die harte Arbeit
und doch das Nichtvorwärtskönnen zehrten gar mächtig an Uli, er sah aus wie ein Marterbild, und Vreneli
bekam recht Angst um sein Leben. Darum konnte es
um so geduldiger seine zunehmende Mißstimmung, in
welcher er selten einem Kinde mehr ein gutes Wort
gab, ertragen. Er hatte von seinem Gelde gekündet,
aber es half nicht viel; wenn unten in einer Flasche
ein Loch ist, so kann man lange obeneingießen, die
Flasche wird nicht voll. Bin solch Loch war der Prozeß. Es lebt selten ein Pächter auf Erden, welcher das
Prozedieren ertragen mag, ohne die Auszehrung zu
bekommen. Es ist wirklich nicht angenehm, wenn
man einen Geldseckel hat, welcher einer halben Sanduhr gleicht, und zwar dem obern Teile, wo das Sand
allmählich, aber unaufhaltsam niederrinnt, bis die
ganze Büchse leer ist. Nun, an einer Sanduhr macht
das nichts; ists oben leer, kehrt man den untern Teil
herauf, so ists oben wieder voll, es ist alles im Alten
und das Rinnen beginnt aufs neue. Aber bei einem
Geldseckel ists eben was anders, dem fehlt der untere
Teil; ists oben leer, so ist unten auch nichts mehr, da

kann man den Geldseckel hundertmal rundum drehen,
leer bleibt leer. Man könnte die Vergleichung drehen
und sagen, der obere Teil der Büchse sei der Klient,
der untere der Advokat; was oben wegrinne, laufe
dem Andern ins Maul, und so, ja freilich, drehe man
das Ganze um, so finde man oben beim Advokaten
wieder, was der Klient habe rinnen lassen; die Frage
sei nur, ob der Advokat Gegenrecht halten und wieder
wolle laufen lassen, was er habe. Aber die Sache ist
doch nicht so, denn drehe man lange den Advokaten,
in den alles geronnen, obenauf, so ist doch nichts oder
wenig mehr in der Büchse. So ein Advokat ist noch
lange nicht der untere Teil einer Sanduhr, welcher behält, was obeneinkommt, weil er unten kein Loch hat;
ein Advokat hat gewöhnlich viele Löcher, wo rasch
abrinnt, was oben reinkömmt, daß |je mehr hineinkommt, desto mehr unten ausrinnt, so daß wenn man
ihn schon lange auf den Kopf stellt, ja schüttelt und
rüttelt, nichts mehr unten ausläuft, bis man ihn halt
wieder irgendwo unterstellt, Klienten oder fette Ämtchen obenauf.
    Es kam Vreneli wirklich oft der Gedanke: Was
wartet meiner noch? Die Base stirbt, Uli ist nicht
zweg, wo aus das will, ist Gott bekannt; alle Tage tiefer darin und in einem Ghürsch, wo was kriegt, wer
betrügt; darf nichts sagen, um die Sache nicht noch
schlimmer zu machen; wenn Gott nicht wäre, meines

Lebens wüßte ich wahrhaftig keinen Rat. Dieser passive, leidende Verhalt war für Vreneli um so schwerer, da dasselbe, rasch und unternehmend, zur Regentin von Gott geschaffen war. Das ist gar ein eigner
Punkt, zu etwas erschaffen scheinen und was anderes
sollen, aber eben will uns Gott an schwachen Seiten
doktern, das sollten wir fassen; was uns leicht geht
und lustig scheint, dazu bedürfen wir keiner Ausbildung, aber da, wo wir nichts sind und nichts können
und doch schön wäre, wenn wir es könnten, da müssen wir geschult und angetrieben werden, wenn wir
was werden sollen. Die heutigen Schulherren (Schulmeister darf man nicht mehr sagen, denn die Schule
ist emanzipiert, und die, denen sie gehört, sind ja
deren Herren) und sonstigen Pädagogen sind freilich
anderer Meinung, aber von wegen der Erbsünde und
einem höhern ewigen Leben sind wir ganz anderer
Meinung. Eben was uns sehr schwer geht, fast unmöglich scheint, das müssen wir lernen. Wer zum
Eingreifen, ja Einhauen sich geschaffen glaubt, soll
oft eben das Dulden, das Zuwarten, das stille Wirken
und das geduldige Ertragen Solcher, welche zum Regieren und Befehlen halt nichts taugen, aber es eben
lernen sollten, aushalten lernen, ohne sich zu hängen
und aus der Haut zu fahren, siehe Exempel dato im
Vaterland. Freigebige sollen von Batzenklemmern
und |Kreuzerschabern (selbst Juden schaben sonst

bloß Gold, stocke) die Vorschriften zu gesetzlicher
Freigebigkeit sich machen lassen und ihre wohltätige
Hand Hochdenselben Kreuzerschabern zu gesetzlicher
Verfügung stellen, damit diese freiwillige Almosen
aus anderer Leute Sack verwalten lernen, da aus ihren
eigenen Säcken nie welche geflossen wären.
    So wurde das rüstige, feldherrliche Vreneli nach
innen getrieben, zum stillen Ergeben gezwungen, zum
Schweigen und Ansichhalten, zum Sammeln und Prüfen der eigenen Gefühle und Gedanken. Aber schadet
das was; Schneidet der kundige Gärtner die am üppigsten wachsenden Bäume nicht gerade am meisten und
schärfsten zurück, damit sie nicht zu luftig in den
Ästen, zu dünn im Stamm, zu schwach in der Wurzel
werden für das üppige Geäste, welches keinem
Sturmwinde widersteht? Der liebe Gott bleibt immer
der allerbeste Lehrmeister, darum werden die andern
alle Tage um so weniger taugen, weil sie nach den eigenen Köpfen fahren wollen, und zwar jeder nach seiner eigenen, gestern erdachten Methode, statt den
alten Lehrmeister zum Vorbilde zu nehmen. Daher
wird es denn auch wohl kommen, daß die meisten
Kinder dieser Zeit eben nur Lehrplätze sind, so äußerst selten mehr ein Charakter zu finden ist, so selten
einer als Mann hält, was er als Kind versprochen, so
selten einer erleuchtet stirbt, wie erleuchtet er schon
vom sechsten Jahre, das heißt schulpflichtigen Alter

an gepriesen wurde. Es ist aber auch wahr, Vreneli
hatte mit sich selbst eine harte Arbeit und oft mußte
es unwillkürlich mit der Hand ans Herz fahren, um es
zu halten, daß es nicht zerspringe, mußte sich zwingen, mit den Kindern zu reden und zu tändeln, es war
ihm, als müsse es seinen Mund verschließen und
seine Rede aussterben lassen, und manchmal wollte
ihns ein wilder, zorniger Geist ergreifen, wollte in
seine Hände fahren, sie reizen, zu turnieren mit Pfannen und Schüsseln, wollte Glut werfen |in seine Seele,
um dann als zorniger Feuerstrom zu fahren aus seinem Munde in die Schweine hinein, das heißt in
Mägde und Knechte, ja manchmal auch über Uli und
Kinder. Es mußte Vreneli gar heftig kämpfen mit sich
selbst, um zu bewahren einen ergebenen Sinn, Ruhe
des Gemütes und ein mildes Wort. Manchmal wollte
es sich ihm schier nicht geben; es erfuhr, was es
heiße: Niemand wird gekrönt, er kämpfe denn recht.


Siebzehntes Kapitel

Nach der Angst kommt der Tod

»Lenore fuhr ums Morgenrot empor aus schweren
Träumen,« so gings auch Vreneli. Vom Brennen hatte
es geträumt, hatte seine Kinder in den Flammen gesehen, zu ihnen gewollt und nicht gekonnt, war wie in
Ketten und Banden gelegen. Ein heftiges Klopfen am
Fenster brach den Bann, mit einem Satze war Vreneli
mitten im Zimmer, riß die Augen auf, stockfinster
wars; ob es geträumt oder nicht, war ihm nicht klar.
Da klopfte es noch heftiger; rasch riß es das Fensterchen auf und rief: »Wo brennts?« » Komm geschwind, die Frau will sterben, sie kommt nicht mehr
fort mit dem Reden; sie wollte nie machen, was ich
angab, drum gehts ihr jetzt so; hätte sie gehorcht, sie
hätte es noch lange machen können, so wohl am
Leibe, wie sie war.« Es war Joggeli, der so sprach.
Ehe er wieder beim Stock war, war Vreneli hinter
ihm, vor ihm in der Stube und fand die gute Base im
Sterben. Nach Tropfen und Salben griff es schnell;
die Base tat wohl die Augen auf, tappte nach seiner
Hand, strengte sich augenscheinlich an, etwas zu
sagen, brachte bloß undeutliche Töne hervor, man
wußte nicht, wollte sie Haus oder Geld oder Hand

sagen, und wenn man nach diesem oder jenem deutete, |schüttelte sie den Kopf und deutete auch, aber man
wußte nicht, nach was. Bei allem, was man ihr vorwies oder sagte, schüttelte sie den Kopf, seufzte tief
auf, schloß die Augen und öffnete sie hienieden nimmer wieder.
    Sie habe die Sache nie zu rechter Zeit sagen können, und man habe eigentlich nie recht gewußt, was
sie meine; wenn man geglaubt, jetzt sei es ihr einmal
das Rechte, so sei es ihr eben nicht recht gewesen;
wenn sie auf ihn gehört, sie lebte noch, aber sie hätte
es immer so gehabt; was er gesagt, habe nie etwas bei
ihr gegolten. Daneben sei sie eine rechte Frau gewesen, und niemanden sei es übler gegangen als ihm; sie
seien an einander gewöhnt gewesen, und so alt, wie er
sei, gewöhne man sich nicht mehr gerne anders; da
dünke es ihm, sie hätte wohl können ihm zu Gefallen
mehr ums Leben tun, das Geld hätte ihn nicht gereut,
aber so sei sie immer gewesen, was sie im Kopf gehabt, das hätte man ihr nicht mehr herausgebracht.
Das war Joggelis Leichenklage, von welcher indes
Vreneli wenig hörte, denn ihm war die Mutter gestorben. Es war, als sei es vom Eckstein seines Daseins
weggestoßen, schwebe über einem Abgrunde, der unergründlich, unerforschlich seinen Schlund ihm entgegendehne. Doch seinem Schmerze gab es nicht lange
ungemessen sich hin. Vreneli hatte sich untertan ge
macht der Pflicht; wo Pflicht erschien, gehorchte es
ihr mitten in jeder Bewegung, wie der Soldat in allen
Lagen, sie mögen heißen wie sie wollen, die Hand an
den Tschako, Helm oder Käppi legt, wenn ein Offizier vorübergeht. Daß wir hier nicht von bernerischen
Soldaten reden, versteht sich – zwar nicht von selbst,
sondern sonst!
    Vreneli fühlte, daß ihm jetzt hauptsächlich die Besorgung aller Formalitäten oblag, denn Joggeli hatte
weder Übersicht des Nötigen noch das schnelle Wort
zur Beschickung des Nötigen. Es drückte die Hand
aufs Herz, wischte die Augen aus, stund auf und frug
Joggeli, was er meine, daß jetzt gemacht |werden
müsse? Eben, sagte er, habe er gedacht, und schluchzte erbärmlich dazu, es sei doch nichts gemacht von
seiner Frau selig, daß sie nicht gesagt, wie sie es wünsche; es sei doch sonst überall Gebrauch, daß wer
sterbe, sage, wie man es mit seinem Leichenbegängnis halten solle, und sonst befehle, was es noch möchte. Sie habe kein Wörtlein davon gesagt, und das
hätte sie doch sollen, wenn sie es gut mit ihm gemeint. Nit, klagen wolle er nicht, es sei eine brave
Frau gewesen, bravere werde es wohl nicht viele
geben, aber das Wort hätte sie ihm nicht gegönnt, und
wenn er was von sich aus gemacht, so sei es doch
nicht recht gewesen; er wolle jetzt auch nichts dazu
sagen, vielleicht wäre es doch nicht recht; es solle ma
chen, was nötig sei, es habe es ihr sein Lebtag besser
getroffen als er. Vreneli versuchte nicht zu berichtigen
oder zu widersprechen, fertigte vor allem einen Boten
an Johannes ab, sandte ein Fuhrwerk nach Elisi, tat
sonst das Nötigste, was üblich ist in solchen Fällen,
und hatte noch viel mit Uli zu tun, dem der Tod der
Base auch sehr nahe ging, den Schmerz aber auf ähnliche Weise wie Joggeli ausdrückte. Ihnen sei es viel
zu übel gegangen, es sei eine brave Frau gewesen,
hätte mit allen Leuten es wohl gemeint. Jetzt könnten
sie zusehen, wie es ihnen erginge. Vor dieser Pacht
hätte ihm immer gegraut, aber es hätte müssen erzwungen sein, und jetzt werde man erfahren, wer
recht gehabt und wie es einem gehe, wenn man höher
fliegen wolle, als man Flügel dazu habe.
    Vreneli gab darauf nicht einlässigen Bescheid, es
war zu weich gestimmt, um die Weise, seinen
Schmerz in Beschuldigungen Anderer auszudrücken,
zu züchtigen, wie sie es verdiente. Diese Unart haben
übrigens sehr viele Leute. Bei allen Unfällen und Widerwärtigkeiten, auch wenn sie sich dieselben auf die
augenscheinlichste Weise selbst zuziehen, fassen sie
rasch nach einem Sündenbock, ziehen ihn bei den|
Hörnern herbei, laden ihm alle Schuld auf; finden sie
keine Menschen, denen sie die Schuld aufladen können, so muß Gott selbst herbei und das Lamm sein,
welches die Sünden und Schulden der Menschen

trägt.
    Die Kinder säumten nicht, mit Johannes kam auch
Trinette. Vielleicht noch nie in ihrem Leben hatten
Elisi und Trinette ihre Toiletten so schnell gemacht,
denn wenn es ans Erben geht, kriegen selbst die kriechenden Tiere Beine.
    Indessen war es mit dem Erben ein quasi heillos
Ding, denn nach der Sitte fallen Kleider und Kleinodien einer Mutter den Töchtern zu; Söhne und ihre
Weiber haben keinen Teil daran, als was allfällig im
guten Willen der Berechtigten liegt. Elisi war zuerst
auf dem Platze. Kaum hatte es den Vater gegrüßt,
hatte an der Mutter Bette einige Male das Gesicht abgewischt, sagte es: »He ja, gestorben muß sein, man
wird sich drein schicken müssen, Wehren hilft nichts,
und mit Wüsttun macht man niemand wieder lebendig.« Somit drehte es sich um, sagte, es müsse ein
ander Schnupftuch haben, das seine sei ganz naß, öffnete Schrank um Schrank, um eines zu suchen, und
wahrscheinlich geflissentlich zu allerletzt den rechten,
wo die Schnupftücher, wie es wohl wußte, verwahrt
lagen. Unterdessen war auch Trinette erschienen, und
als sie Elisi über geöffneten Schränken sah, demselben zugefahren, ohne um die gestorbene Mutter sich
zu kümmern, hielt die Inspektion mit. Elisi nun war
boshaft genug, dieselbe nicht abzukürzen, sondern so
recht auseinanderzulegen, was da war, es zu preisen

und zu sagen, was dieses und jenes gekostet haben
möge und was es damit zu machen gedenke. So redete
es, bis der Trinette das Gift im Herzen siedete bis in
den Kopf hinauf und Funken sprühte zum Mund heraus. »Du wirst doch nicht etwa meinen, das alles sei
dein«, sagte sie giftig. »Es nimmt mich doch wunder,
wo das geschrieben steht, daß eine Tochter alles vorwegnimmt; soviel Mund, |so viel Pfund, das ist das
wahre Erbrecht. Das käme mir sauber heraus, wenn
die Tochter alles alleine haben sollte, da könnte ja
eine Mutter all ihr Vermögen in Kleider stecken, und
somit hätten die Söhne und ihre Weiber das Nachsehen; das wäre kommod, da könnte jede scheinbar den
Narren machen wie jene bekannte Wirtin, welche über
hundert Dutzend Hemden hatte, über hundert seidene
Schürzen, die andern nicht gerechnet, seidene Tüchlein unzählbare, fünfzehn schwere silberne, teilweise
mit Gold ausgelegte Göllerketten und alles andere in
gleichem Verhältnis, so daß in ihren Schränken ein
großes Vermögen stak. So könnte es jede machen,
und darum: soviel Mund, so viel Pfund, hörst!« »Ja,
ja,« sagte Elisi, »wenn es auf dich ankäme, so wäre es
so, ich glaubs, aber es haben glücklicherweise andere
gescheute Leute vor dir gelebt und die Ordnung gemacht; wenn deine Mutter stirbt, kannsts dann auch
nehmen, heißt das, wenn was zu nehmen ist, was ich
nicht weiß.« Potz Himmel, wie es da losging und Tri
nette keifte, wie sie auch irgendwo zu Hause sei, wo
man noch ganz andere Sachen hätte und das hier nur
ein Bettel dagegen sei. »Warum willst du dann von
diesem Bettel?« grinste Elisi, »der ist jetzt mein und
bleibt mein,« zog die Schlüssel ab und steckte sie in
die Tasche. Ja, jetzt gab es erst Wetter, mit bedeutendem Donner drohte es loszubrechen da streckte Johannes sein schwer Gesicht zur Türe herein und sagte:
»Es wäre beim – anständig, ihr hieltet euch still, ihr
Hagels Gränne. Was werden die Leute sagen? Höre
ich euch noch einmal, so hocke ich euch kehrum aufs
Maul, daß ihr das Reden für acht Tage vergeßt, zählt
darauf!« Die Drohung wirkte; einen zweiundeinenhalben Zentner schweren Wirt auf dem Munde haben, ist
allerdings ein gewichtig Heftpflaster.
    Johannes hätte eigentlich nicht Ursache gehabt, so
hart zu reden, sintemalen er ein Zwiegespräch mit seinem Vater |führte, freilich etwas leiser, welches die
Selige vielleicht ebenso sehr betrübt hätte, wenn ihre
Ohren noch offen gewesen wären menschlicher Rede.
Aber Gott schließt den Toten mit den Augen auch die
Ohren, er weiß wohl warum. Sie disputierten miteinander, freilich mit Anstand, das heißt ohne Gebrüll;
Keiner wollte wegen der Mutter Tod zum Pfaffen, das
heißt Pfarrer, denn so betiteln reformierte Wirte, eidgenössische Lieutenants, sogenannte Schullehrer und
andere Staatsmänner gewöhnlich die Geistlichen, und

allgemach geht die Redeweise auch auf Schneider,
Schuhmacher, Schreiner, Schinder, Sattler und andere
Majestäten des Tages über; ja sogar Schulbuben werden bei Anlaß der neuen Sprachlehren in die neuen
Sprachweisen eingeübt, begreiflich! Wenn die Hexenmeister des Tages die Kinder nicht alles lehren dürften, was sie wüßten, könnten, wollten, möchten, ja du
lieber Gott, da wären sie in einem halben Tage am
Ende ihrer Weisheit, und dann was weiter? Nein, da
sind sie viel klüger, akkurat wie viele Müller, welche
auch nicht meinen, daß sie das Mehl rein geben müßten, sondern Kleien und Spreue noch beilaufen lassen,
ja Taubenmist und Hühnerbohnen und was sie irgend
vom Mühlstein abkratzen können, denn wer Liebhaber ist von reinem Mehl, kann es, wenn er es rein
haben will, selbst auseinandermachen.
    Joggeli wollte nicht gehen. Er sei zu krank und angegriffen, sagte er. Johannes sagte, er wisse nicht, wie
man dies verrichte, es sei ihm noch nie dazu gekommen, und wenn es nicht sein müsse, gehe er zu keinem Pfaffen. Sie wurden rätig, Uli zu senden, aber
wohl, Vreneli sagte ihnen, was Ordnung sei. Sein
Lebtag hätte es nie gehört, daß man irgendwo solche
Dinge durch einen Knecht verrichten lasse, wie man
etwa ein Stück Vieh mit einem Knechte zur Metzg
schicke. Solches werde durch die nächsten Verwandten verrichtet überall. Nun nehme es ihns wunder, ob

die gute Base es verdient |um sie, daß niemand zum
Pfarrer wolle, um sie anzugeben. Drüben zanke man
sich wegen ihren Kleidern, hier um einen kurzen
Gang. Es sei himmelschreiend und wunder nehme es
ihns, ob es irgendwo in Heidenlanden ärger zugehen
könne. Wenn die Base diese Liebe mitansehen müßte
und hören die Worte, welche geredet würden, so
würde ihr das Herz zu bluten anfangen, wenn es
schon aufgehört habe zu schlagen.
    Johannes hatte einen gewissen Respekt vor Vreneli
und bequemte sich endlich zu dem Gang. Begreiflich
trank er erst einen Schoppen oder zwei, ehe er ins
Pfarrhaus ging, unter dem Vorwande, mit dem Wirte
wegen dem Leichenmahl zu reden, eigentlich aber um
sein Herz zu stärken und Courage zu trinken. Es ist
kurios mit solchen Menschen; sie scheinen ein Herz
von Eichenholz zu haben, einen Mut, welcher den
Teufel bei den Hörnern fassen darf, tun gewaltige
Reden und zeigen gegen jeden Pfaffen die gründlichste Verachtung, renommieren vor ihren Gästen förmlich mit dieser Verachtung und predigen den Satz,
wann endlich die Zeit komme, daß man mit solchen
Tagdieben abfahre, auf alle mögliche Weise. Aber
wenn sie dann mal zum Pfarrer sollen, so wird es
ihnen unheimlich und öde ums Herz, sie müssen mühsam die Bruchstücke ihres Mutes zusammensuchen
und sie dann erst noch zusammenleimen mit einem

oder zwei Schoppen. Sie sagen zwar, es sei ihnen verflucht zuwider, zum Pfaff zu gehen, meinen vielleicht
selbst oder machten wenigstens Andern es glauben
machen, es sei wegen der Verachtung. Aber es ist
durchaus nicht, sondern es ist nichts als Grimmen,
Krümmen, Wenden, Aufblähen, welches nach der
Sage die bösen Geister dem gegenüber, welcher sie
bannen und austreiben will, versuchen. Der böse
Geist fühlt, es steht ihm gegenüber eine feindliche
Macht, vor welcher er sich beugen, welcher er weichen müsse, wenn sie dazu kömmt, sich an ihm zu
versuchen. Er bietet daher allem auf, sie nicht an sich|
kommen zu lassen, sie ferne vom Leibe zu halten. Er
fühlt, es ist da eine Macht, welche gegen ihn berechtigt ist, die er fliehen oder sich ihr unterwerfen muß;
er fühlt es aber in unheimlichen Wehen, in peinlichem
Regen, zum hellen Bewußtsein kömmt es ihm nicht,
wie übrigens diese Menschen selten oder nie im hellen Bewußtsein ihrer selbst sind. Dazu mag auch
kommen, daß sie das Totenregister nicht gerne sehen,
daß sie sich vor dem Gedanken furchten, wie lange es
gehen werde, bis wieder einer zum Pfarrer kömmt und
sagt: »Guten Tag, Herr Pfarrer, muß eine Leiche angeben und (ihren Namen nennend) fragen, wann wir
ihn begraben können?«
    So ging es Johannes. Der Pfarrer bedauerte während dem Einschreiben den Verlust der guten Frau

sehr, sagte viel Gutes von ihr: Der Segen, eine solche
Mutter zu haben, sei groß, es sei nur zu wünschen –
»Ich werde fertig sein?« frug Johannes aufstehend.
»Die Sache ist eingeschrieben,« antwortete der Pfarrer, »ja, und wünschen möchte ich-« »So lebt wohl,
Herr Pfarrer,« sagte Johannes, »muß pressieren, wir
haben eine große Verwandtschaft; nur bis allen Bescheid gemacht ist und niemand vergessen, gibt es zu
tun und zu denken. Lebet wohl!«, und wie ein Berg
wälzte es sich ihm von der Brust, als er vom Pfarrhause wegging, und immer leichter und wohliger ward
es ihm ums Herz, je näher er dem Wirtshaus kam, und
als er endlich wieder drinnen saß, da ward es ihm akkurat, als sei er zu Hause. Der Pfaff hätte ihm noch
eine Predigt halten wollen, sagte er zur Wirtin, aber
dem habe er es schön gemacht, die Türe in die Hand
genommen und sei gegangen. Gewiß stehe er noch
mitten in der Stube und glotze die Türe an wie eine
Kuh das neue Tennstor. So sollte man es allen
denen – Pfaffen machen. Wenn alle es so machen
würden, das Predigen und Leuteplagen verginge
ihnen, denen –. Dazu stieß Johannes die Augen aus
dem Kopf, daß |sie anzusehen waren wie zwei Mailänderäpfel, riß das Maul auf, daß man es füglich für das
berühmte Urnerloch hätte ansehen können; aus dem
einfach geöffneten Tor flogen abwechselnd ganze
Wolken Rauch und ganze Wolken Flüche, und mit

den breiten Fäusten schlug er den Takt dazu. Kurz er
gebärdete sich ganz als ein Mann, dem ein Berg sich
von dem Herzen gewälzt hat oder der einer großen
Gefahr entronnen ist und es sich nun behaglich macht.
Jetzt hatte er nichts mehr zu pressieren, ließ es sich so
wohl sein, daß er geholt werden mußte, um Nötiges
zu beschicken.
    Vreneli verlebte die nächsten Tage voll Zorn und
Wehmut, es gedachte der Worte der Seligen über ihre
Kinder und begriff sie. Es betete zu Gott, daß was bei
Menschen unmöglich sei, Gott möglich machen
möge, der Seligen die Last von der Seele nehmen und
sie nicht entgelten lassen möchte, was sie in Unwissenheit und aus gutem, wenn auch schwachem Herzen
getan. Am bösten war es über die zwei Weiber. Es
war ihm unmöglich, ihnen ein gutes Wort zu geben;
daß so gemein, herzlos, blechern ums Herz zwei Menschen sein könnten, das hatte es sich nicht vorgestellt.
Fressen und Zanken war ihr Tagewerk. Am besten
kam es mit Johannes aus. Der hatte doch noch ein
Herz von Fleisch und Blut, und manchmal war es
sogar, als fahre wie ein Blitz ein höheres Gefühl
durch dasselbe, aber wenn man es fassen wollte, siehe
so war es schon nicht mehr da. Indessen begehrte er
doch bestmöglichst den Anstand und das Übliche zu
berücksichtigen, hörte Vreneli an, wenn es etwas anbrachte, gab ihm zumeist recht und half zuweilen

selbst etwas anordnen aus eigenem Antriebe.
    Johannes hatte eine von den brüllhaften Naturen,
welche die ganze Welt voll himmeldonnern, daß man
glauben sollte, in ihnen sei die Macht aller wahren
und falschen Gottheiten, von Saturn bis auf Hegel,
welche bekanntlich darin große |Ähnlichkeit haben,
daß sie ihre eigenen Kinder fressen, konzentriert. Betrachtet man diese Naturen in der Nähe, so sind sie
zumeist ohne alle innere Kraft und Macht, ihr ganzes
Vermögen geht eben in ihrer Brüllhaftigkeit auf. Man
sieht zuweilen Menschen in Kaffeehäusern, bei Spiel
und Champagner die bedeutendsten Rollen spielen,
daß man meinen sollte, sie wohnten in Palästen,
schliefen auf Schwanenfedern unter seidenen Decken,
und es sind die ärmsten Schlucker von der Welt, wohnen zur Miete oder wohnen auch gar nicht, und wenn
sie Kinder haben, so haben diese oft gar nichts, um
die Nase zu wischen, als was sie auf die Welt gebracht. Hört man sie, so glaubt man, Gott habe einmal statt Frösche, wie er zuweilen tut, Helden regnen
lassen hageldick, die halbe Welt voll; prüft man sie,
so sind es lauter Windbüchsen, bläst man nichts hinten rein, kömmt nichts vornen raus, sind ohnmächtige
Wesen, untertan jeglichem Winde, der über sie hinfährt, haben aber große Fähigkeit, den Wind zu fassen, große Fähigkeit, ihn verflucht ring wieder von
sich zu geben; wäre aber kein Wind, so wären sie

auch nichts. Es sind moderne Naturen, oder, etwas
vulgär gesagt, die Schweinsblasen des Zeitgeistes
oder jedes andern Geistes, der sein Maul an ihr Röhrchen wagt. Derlei Naturen stolpern zu Tausenden in
der Welt herum, vom Himmel geregnete Frösche,
brüllen die Welt voll, daß man in Versuchung gerät,
sich zu ducken, als wäre eine Herde von zehntausend
Büffeln im Anzug. Wer aber Courage hat, standhält,
merkt gleich, daß es eben nur Frösche sind, und wer
Geduld hat und warten mag bis übermorgen, merkt
Keinen mehr von ihnen; unerwartet sind sie gekommen, unerwartet verschwinden sie, woher, wohin weiß
man nicht, aber wahrscheinlich, ihrer Natur nach, aus
dem Schlamm und in den Schlamm. So war auch der
Johannes ein Koloß an Gestalt und Gebrüll, und ein
klein Kind konnte seine Grundsätze lenken, seine Redensarten bestimmen, |konnte alles mit ihm machen,
Speise und Trank vorbehalten, denn in dieser Beziehung alleine besaß er große Selbständigkeit.
    Zu allem Peinlichen kam noch der ausgebrochene
Kinderkrieg, welcher, man möchte fast sagen, Tag
und Nacht kein Ende nahm. Elisis Kinder waren da,
Trinettes ebenfalls, die letzteren größer, die ersteren
kleiner, mischten sich unter einander und mit Vrenelis
Kindern, und so unartig, zanksüchtig, meisterlos als
möglich erzogen, gab es ununterbrochenen Streit, begleitet mit einem Geheul, ungefähr wie die Indianer

heulen, wenn sie die Hütte eines Blaßgesichts überfallen. Zuweilen stürzte in das Geheul mitten hinein
scheltend und schreiend ein Weib, schlug drein links
und rechts, trug zappelnd und blutend ein Kind von
dannen, und hinter ihr her scholl mit verdoppelter
Macht das Geheul. Wenn es noch eine Woche so
ginge, so liefe es fort, sagte Vreneli, solcher Spektakel sei, so lange die Glungge stehe, nicht erlebt worden. So viel als möglich schloß es seine Kinder ein,
denn mit diesen gingen die andern akkurat um, als
wenn es junge Katzen wären, welche man plagen und
martern dürfe ungestraft.
    Endlich kam der Tag, an welchem die gute Mutter
begraben werden sollte. Da konnte man sehen, was
eine gute Frau zu bedeuten hat in einer Gegend, sie
ist, was ein warmer Ofen im harten Winter; jeder,
dem es schaurig wird in der kalten Welt, läuft ihm zu,
sucht und findet Behagen in seiner Nähe. Gar Viele
legten in lauter Wehklage Zeugnis ab, daß sie nackt
gewesen, von ihr gekleidet, hungrig und durstig, von
ihr gespeiset und getränkt worden. Diese Zeugnisse
werden wohl noch ihren alten Wert besitzen; was sie
diesen getan, wird der, der einst zu richten kömmt die
Lebendigen und die Toten, ansehen, als hätte er es
empfangen, und hier wird wohl auch die Sühnung liegen von allem, was sie gefehlt in Unwissenheit und
allzu großer Milde. Indessen wem die Klage |am tief
sten aus dem Herzen floß, waren doch Joggeli und
Vreneli. Joggeli fühlte, daß man seinen Stab und
Stütze zu Grabe trug; ein düsteres Ahnen der Tage,
die seiner warteten, beschlich ihn. Schon jahrelang
war er immer am Stock gegangen und hatte es sich so
angewöhnt, daß er vom Tische zum Bette den Stock
zur Hand nahm. Aber viel schwächer als seine Beine
war sein Wille, der änderte sich alle Tage und jedes
Kind konnte ihn meistern; seine Frau hatte ihn auch
gemeistert, aber zu seinem Besten. Solange sie lebte,
klagte er dar, über bitterlich, jetzt, da sie tot war, vermißte er dieses Meistern noch viel bitterer; er fühlte,
daß er den Halt im Leben verloren. Vreneli ging es
fast ebenso; es war ihm, wie es dem Schiffer ist, dem
auf wild bewegtem Meere das Ruder entgleitet, der
Kahn der Willkür der Wellen preisgegeben ist. Es
war ihm wie einem Kinde, welchem im Marktgetümmel der Mutter leitende Hand entfährt, hin- und hergestoßen wird von des Marktes Wellen, umsonst nach
der Mutter sieht und schreit.
    Das Verschwinden eines Menschen von der Erde
ist schauerlich, und Wenige werden, wenn sie an
einem offenen Grabe stehen, diesen Schauer nicht
fühlen, sich nicht sagen: »Siehe, so sieht auch die
Türe aus, durch die du mußt zum andern Leben, so
sieht dein Grab auch aus, aber wie wird dein und aller
Erwachen sein?« So werden die Meisten denken, wel
che nicht mit besonderer Liebe an die Leiche gefesselt
sind. Wo die Liebe recht lebendig ist, da verzehrt sie
alle Gedanken, nur der Schmerz des Missens, das
Sehnen nach Wiedersehen fluten durch die erregte
Seele. Da wird uns klar, wie wir selbst ein Geheimnis
sind im Werden und im Sterben, ein Geheimnis, welches kein Sterblicher offenbart, da begreifen wir, daß
wir wandeln müssen im Glauben, nicht im Schauen,
daß wir nichts sind als ein Hauch des Allmächtigen,
aber ein wunderbarer, der kommt und schwindet nach
seinem Wohlgefallen. Da fühlen wir, daß alles Wissen und Sagen der Gelehrten |Stückwerk ist und ein
kindisch Gerede und nichts Kraft und Macht hat in
den Schauern des Todes und des Grabes als die Verheißung, daß auferstehen werde in Kraft und Herrlichkeit, was verweslich und in Schwachheit ausgesäet
worden.
    Wenn einer geht ins bessere Land, entsteht wohl
eine Lücke in der Welt, kleiner oder größer, je nach
des Menschen Stand und Bedeutung, aber schnell ist
die Lücke zugewachsen in der Welt, schneller noch,
als das Gras wächst auf dem Grabe. Nur die Lücken
in den Herzen wachsen nicht zu; wenn sie aufhören zu
bluten, blüht ein freundlicher Gedanke auf, schöner,
als je Rosen auf einem Grabe geblüht.
    So verschwand auch die Base. Die Arbeit, welche
sie noch getan, verrichteten Andere, der Lauf der Welt

blieb der gleiche; aber die, welche sie geliebt, vergaßen sie nimmer, und lange wird kaum ein Tag vergangen sein, daß ihrer hienieden nicht in Liebe gedacht
wurde von denen, denen sie wohl, getan. Sie ruhte im
Grabe im Herrn und darum sicher auch sanft. Desto
weniger Ruhe hatte Joggeli. Beide Kinder, oder statt
Elisi vielmehr der Baumwollenhändler (denn was frug
Elisi dem Vater und allem Übrigen nach, seit es der
Mutter Schätze geerbt!), stritten sich um ihn schrecklich; jeder wollte, er solle zu ihm ziehen, um auf den
Händen getragen zu werden, daß sein Fuß an keinen
Stein mehr stoße, wie der Teufel es dem Herrn verhieß, als er ihn verleiten wollte, von der Zinne des
Tempels zu springen. Hier könne er nicht bleiben, so
verlassen, wo niemand zu ihm sehe, ihm begegnen
könnte, was da wollte, niemand sich dessen achte.
Nun wollte ihn aber jeder zu sich, darüber entbrannte
der Streit. Jeder wußte, was mit Joggeli zu machen
war, wenn man ihn in Händen hatte ungestört, darum
wollte ihn jeder, aber um alles in der Welt nicht, daß
er zum Andern ziehe.
    Johannes stellte ihm vor, wie kurzweilig es bei ihm
sei, da habe er den ganzen Tag Gesellschaft und zu
essen, was ihm |nur in den Sinn komme; er habe eine
Köchin, wo er ausbieten wolle, sie mache gebackene
Fische und saure Leber trotz dem Koch beim Falken.
Der Baumwollenhändler dagegen schilderte gräßlich

die Unruhe in einem Wirtshause, wo fast kein Schlaf
möglich sei, man auch nie das Essen zu der Zeit
haben könne, sondern wenn es der Köchin gelegen
sei, und oft nichts als die Tellerräumeten der Fremden. Bei ihm hätte er goldene Ruhe und ausgesuchtes
Essen, welches er befehlen könne nach Belieben;
wolle er Gesellschaft, so könne er auslesen nach Belieben; im Orte, wo er wohne, seien neununddreißig
Wirtschaften, allenthalben finde er ausgesuchte Gesellschaft, und wolle er Ruhe, so finde er sie daheim,
da solle er Herr sein und kommandieren, wie er wolle,
gehorcht solle ihm werden, wie wenn er der Napoleon
wäre. Das waren die Präliminarien, von denen kamen
sie immer tiefer in die Materie hinein, zerrten erst die
Weiber gegenseitig im Maul herum, daß wenig gute
Fetzen an ihnen blieben, dann sich selbst, und fast
wäre es zum tätlichen Abschluß gekommen, wann
Joggeli nicht selbst gemahnt hätte, was die Leute
sagen würden, wenn man sich sozusagen über der
Mutter Grab prügle.
    Das endliche Resultat war, daß Joggeli bleiben
durfte, so gleichsam auf neutralem Boden, und so war
es Joggeli wirklich auch am liebsten, denn wenn er
auch über niemand mehr zu klagen wußte als über
Vreneli, so vertraute er sich ihm doch am liebsten an;
er wußte, er hatte es hier am besten und ruhigsten.
Sein Aufbegehren war eigentlich nichts als der Ärger

darüber, daß er der hohen Natur untertan sein müsse,
während nach der äußern Stellung das umgekehrte
Verhältnis stattfinden sollte.
    Indessen traute weder Johannes noch der Tochtermann dem Handel; jeder dachte, sobald er glaube, der
Andere sei fort, so komme er wieder her und mache
mit Joggeli, was er gut finde. Begreiflich aber dachte
er zugleich, der Andere werde |es auch so machen, der
verfluchte Schelm sei nicht zu gut dafür. Jeder suchte
daher bei Vreneli eine Privataudienz so versteckt als
möglich, versprach ihm, man werde ihm daran denken, wenn es aufpasse, was der Andere mache, wenn
er kommen sollte. Sobald es was Verdächtiges merke,
solle es Bescheid machen, plötzlich, sein Schade solle
es nicht sein.
    Vreneli aber wollte sich mit solchen Aufträgen
nicht befassen; zum Vetter wolle es sehen, daß es es
einmal verantworten könne bei der Base, wenn sie
wieder zusammenkämen, sagte es. Daneben würde es
ihm übel anstehen, wenn es bei ihm den Landjäger
machen wollte. Es werde ein jedes Kind das Recht
haben, mit dem Vater zu reden, ohne daß jemand anders dabei sei; einstweilen sei er bei gutem Verstand,
und trauten sie nicht, sollten sie ihn bevogten lassen,
da seien sie Kummers ledig. Aber das wollte Keiner,
dieweil jeder von ihnen Privatabsichten hatte, welche
unausführbar wurden, sobald ein Vogt oder Vormund

Joggeli beschirmte und selbst verantwortlich war. Ob
aber den Leuten hier zu trauen sei? frug der Baumwollenhändler, dem diese Abfertigung verdächtig vorkam und der Verdacht auftauchte, sie könnten Joggeli
selbst melken wollen. Gutsprechen wolle er für niemand, sagte Johannes, indessen traue er den Leuten
mehr als den nächsten Verwandten, denn bis dahin
hätte er noch nichts Schlechtes von ihnen gehört. Übrigens würde der Vater es bald genug klagen, wenn
sie an ihm rupfen wollten. Der Schwager nahm die
Prise. Also aufgepaßt, dachte er, jedenfalls tue ich den
ersten Zug; dann macht jeder, was er kann.
    Elisi mochte nicht warten, bis es mit seinen Sachen
fort konnte, sie in Sicherheit bringen vor Trinettes
gierigen Blicken, und hatte doch wieder Freude daran,
alles so recht vor Trinettes Augen herumzuziehen,
hatte eine leise Hoffnung, sie sterbe vielleicht vor seinen Augen an Neid und Ärger. Da |hatte sich Elisi
verrechnet, Trinette mochte mehr ertragen. Trinette
paßte auf, ob Elisi nicht unter den Sachen der Mutter
Dinge fortschaffe, welche zum Haushalt gehörten,
und hatte den festen Entschluß, wenn das geschehe,
Elisi tüchtig zu prügeln, kratzen, raufen; denn Trinette wußte sich die Stärkere, hatte sich nicht umsonst
Speise und Trank ungemessen behagen lassen, während es bei Elisi oft knapp genug zuging. Indessen es
ging gerecht zu; Trinette kam so wenig dazu, Elisi zu

prügeln, als Elisi, Trinette sterben zu sehen. Drauf
und dran war es einige Male, besonders als endlich
alles geladen war, ein ziemlich groß Fuder, schwer
genug für zwei Pferde, im Hofe stund und Elisi Trinette spöttisch fragte: »Willst mich etwa begleiten
und mit Auspacken helfen? Es käme mir kommod!«
Da wars gut, stund Elisi im Hofe und war sonst noch
jemand da, das Ding hätte gefährlich werden können.
    Das gute Elisi hatte niemand nötig zum Auspacken. Uli war mit dem Fuder vorausgefahren; der
Baumwollenhändler fuhr mit Frau und Kindern nach,
säumte sich unterwegs ebenso oft und lange, und Elisi
hatte allenthalben so viel zu er, zählen von den Schätzen, welche es bei seiner Mutter gefunden, daß Uli
längst auf dem Heimweg war, als sie anlangten. Uli
hatte Kasten und Kisten ihnen ins Haus gestellt, wo er
Platz dazu fand, und dort ließ man sie stehen. Die
kurze Zeit vor dem Schlafengehen mußte Elisi verschwatzen, noch hier und dort Bericht geben, wie es
gegangen und was es mitgebracht; das war eine notwendige Erleichterung, ohne welche es nicht hätte
schlafen können. Elisi hatte zwei gute Dinge an sich,
Appetit und Schlaf, selbst die Freude über sein Heimgebrachtes trieb ihns nicht aus dem Bette. Längst war
acht Uhr vorüber, als es sich schläfrig aus dem Bette
wälzte, in den Haaren kratzte und nach dem Kaffee
schrie. Als der Kaffee kam, frug es: »Wo ist er«

»Weiß nicht!« sagte die Magd. Als |der Kaffee getrunken war, ging Elisi nach seinen Kisten und Kasten,
aber wo sie am Abend gestanden, stunden sie nicht
mehr, stunden nirgends mehr, wohin es auch sehen
mochte. »Tüfel, wo sind sie?« schrie Elisi der Magd
zu. »Weiß nicht!« antwortete diese.
    Ja, jetzt gabs Lärm! »Wo sind meine Sachen, wo
sind meine Sachen!« erscholl es durch Stadt und
Land. Unerschütterlich blieb die Magd bei der Antwort: »Weiß nicht!« Die Leute lächelten hinter den
Fenstern, verschwanden aber, wenn das Geschrei:
»Wo sind meine Sachen, wo sind meine Sachen?« in
ihre Nähe kam. Endlich kriegte es eine Frau Nachbarin satt und erschien dem schreienden Elisi unter der
Türe und sagte: »Schweiget doch und brüllt nicht das
Land voll, hilft Euch doch nichts; diesen Morgen in
aller Früh ist Euer Mann damit fort, herbeibrüllen
werdet Ihr sie nicht mehr, und solltet Ihr brüllen bis
zum jüngsten Tag und noch zehnmal so laut.« So
sprach sie und verschwand. Ja, jetzt war Elisi nicht
mehr zu helfen, es wurde wirklich in allem Ernste fast
gar ohnmächtig. »O meine Sachen, meine Sachen! O
Mutter, o Mutter!« Und: »Der verfluchte Schelm!«
Und usw. Ja, das ging schrecklich, ein Schloßhund ist
dagegen nur ein Anfänger. Aber es ging, wie die
Nachbarin sagte: Elisi brüllte die Sachen nicht herbei,
und wenn es gebrüllt hätte wie zehntausend Ochsen.

Der liebe Gemahl war allerdings damit fort auf Nimmerwiedersehen, das heißt der Sachen, er selbst wartete noch auf fettere Beute; er war in immerwährender,
immer engerer Geldklemme, in welcher er sich jedoch
mit großer Gewandtheit zu bewegen wußte, indessen
trotz derselben hätten ihn die Gläubiger längst über
Bord geworfen, wenn nicht der reiche Schwiegervater
im Hintergrunde gewesen wäre. Trieben sie ihn zum
Geltstag oder Konkurs, so war zehn gegen eins zu
wetten, daß er nichts erbte, sondern das ganze Erbe
seinen Kindern zugestellt |wurde, was gesetzlich zulässig war, dann hauen die Gläubiger das blinde
Nachsehen. Man schenkte ihm also so gleichsam wie
die Katze der Maus mit aufgehobener Tatze das
Leben, vertraute ihm jedoch so wenig als möglich
Neues an. Das brachte den Herrn in große Geldnot
und setzte ihn fast vor die Geschäfte hinaus. Der
Nachlaß der Mutter selig war für ihn ein prächtiger
Fang, der ihn wieder Hott machte für eine Zeit. Er
machte sich keinen Augenblick ein Gewissen daraus,
die Hand darüber zu schlagen, ihn zu versilbern, so
gut er konnte, so was verstund er und kannte die Gelegenheit. Er löste eine beträchtliche Summe, ließ
Elisi kaltblütig heulen und schreien und fuhr herum
wie ein Fischlein, welches vom Trocknen wieder ins
Wasser gekommen. Elisi hintersinnete sich fast, aber
was half ihm das? Es war wirklich in einer sehr trauri
gen Lage. Vom Manne war es verraten und verkauft,
auf der ganzen Welt hatte es keinen Menschen, der
sich seiner annahm, und wenn der Bruder und seine
Frau es vernahmen, wie es ihm ergangen, so lachten
sie sich den Buckel voll, das wußte es.
    So in der Welt zu stehen, ist wirklich trostlos, und
Mancher wurde ein Narr darob. Aber Elisi hatte keine
so spröde, sondern eine zähere Natur; viel Heulens
mochte es ertragen, und wenn es einmal zu einem frischen weißen Brötchen kam, einigen Cotelettes oder
einigen Batzen, welche es dem Manne stehlen konnte,
so fand es darin großen Trost für manchen Tag.


Achtzehntes Kapitel

Ein Gericht und zwei Sprüche

Unterdessen war Ulis Prozeßlein fortgelaufen, hatte
sich ausgesponnen auf wunderbare Weise zu einem
langen, langen Faden. Wenn er meinte, er packe das
Ende, husch, war es |ihm entronnen und weit weg wie
dem Kinde das Fischlein, nach welchem es hastig gegriffen. Schon tüchtig war Uli durch seinen Agenten
angepumpt worden, als es endlich hieß, an dem und
dem Tage werde, wenn nichts dazwischenkomme, abgesprochen, Uli müsse dabei sein, müsse auch einmal
wissen, wie dies gehe, und sehen, wie der Gegner ein
Gesicht mache, wenn er verspiele, er werde sich verwundern. Es machte indessen Uli doch angst auf diesen Tag, es fiel ihm ein, es wäre noch immer möglich,
daß er verliere, dann könnte es ihn ärgern und der Andere zusehen; er habe schon gehört, es gehe bei den
Abstimmungen oft verflucht ungerecht zu und der
beste Handel könne verloren gehen, denn die meisten
Richter verständen nichts vom Recht und die übrigen
seien sonst nicht sauber im Nierenstück, dachte er.
Bekanntlich müssen die Richter immer als Sündenböcke der Advokaten vor dem Volke paradieren.
    Die Nacht vor dem Abspruch konnte er wenig

schlafen, er wäre zu einem ziemlichen Opfer bereit
gewesen, wenn er den Prozeß hätte ungeschehen machen können. »Das soll mir eine Warnung sein,«
sagte er mehr als einmal halblaut, »ist der mal aus,
fange ich mein Lebtag keinen neuen an, wenn es nicht
sein muß.« Er war früh auf, und Vreneli versäumte
ihn nicht mit dem Frühstück, war freundlich, aber
vom Prozeß redete es nicht. Da war ein wunder Fleck
in seinem Herzen, der nicht heilen wollte und
schmerzte, so oft er berührt ward. Es war ein heißer,
schwüler Sommertag, kurz vor der Ernte; der Roggen
beugte bereits seinen philisterhaften Rücken und neigte sein Haupt wie ein alter Professor, wenn er sich der
Höflichkeit befleißt. Das Korn hatte verblüht, stand
keck gradauf wie junge Fähndriche, welche Generale
werden möchten. Uli dachte, in acht Tagen muß der
Roggen ab, in drei Wochen das Korn, überschlug seinen Ertrag, machte Preise, handelte, daß er darüber
fast den Prozeß |vergaß und an Ort und Stelle war, ehe
er es sich versah. Es war noch ziemlich stille, die
Stunde des Gerichts noch nicht da, und bekanntlich
gehören die Advokaten, welche früh zur Stelle sind,
entweder zu den Ausnahmen oder zu den Anfängern.
Wer des Abends zu viel Wein im Munde hat, frägt
dem Golde, welches die Morgenstunde im Munde hat,
nicht mehr viel nach.
    Nach und nach trappeten die Parteien an oder fuh
ren wohl auch, stunden ums Schloß, wo das Gericht
saß oder sitzen sollte, oder bewegten sich der Gaststube des Wirtshauses zu, um an einem Schnaps oder
einem halben Schoppen Wein sich für die Operationen der Gerechtigkeit zu stärken. Auch seinen Gegner
sah Uli herantrappen an einem langen Stock, gelb und
mager sah unter dem breiten Rande des schwarzen
niedern Wollhutes das Gesicht hervor. Der ging nicht
dem Wirtshause zu, sondern dem Schlosse, sah sich
erst lange bedächtig um, lehnte sich dann noch lange
an seinen Stock, endlich saß er auf eine Bank ab,
nachdem er sich sorgfältigst überzeugt hatte, daß er
am rechten Orte sei und sich nicht verfehle, wenn er
sich da setze.
    Endlich, als das Volk sich gehäuft hatte, die übliche Stunde längst geschlagen, kamen sie daher, die
Helden des Tages, die Agenten und Fürsprecher, wie
Divisionärs und Brigadiers auch erst kommen, wenn
die Bataillone aufmarschiert sind und oft schon lange
stehn. In wunderlichen Kleidungen, in Kopfbedeckungen von allen Sorten kamen sie dahergefahren, drei
kamen sogar geritten. Eben ritterlich sahen sie nicht
aus, einer von ihnen saß auf seiner Rosinante wie eine
junge Laus auf einem alten Spittler. Wenige Agenten
kamen zu Fuß; was ihnen dadurch an Ansehen abging, suchten sie zu er, setzen durch die Majestät, mit
welcher sie ihre Pfeife hielten, den Stock handhabten

oder den Kopf trugen. Sie alle gingen der innern
Stube des Wirtshauses zu, sammelten da ihre Gedanken |bei einem Glase Roten oder stärkten ihre Stimme
mit Schinken oder Braten, stellten sich zuweilen in
die Mitteltüre groß und breit und schauten hinaus in
des niedern Volkes, welches sich in der Gaststube gesammelt hatte, lautes Gesumme. Mit Schauer und Respekt sah das Volk auf die Helden hin, welche die Gerechtigkeit in den Händen hatten wie der Töpfer den
Lehm, um sie zu drehen nach Belieben. »Sieh, dort ist
der Meine,« sagte einer und wies mit seinem langen
Stock auf eine Figur, welche unter offenem Fenster
stund. »Dort der Meine,« sagte ein Anderer, zog seinen Hut und machte dem Seinen einen tiefen Bückling
mit langem Scharwenzel, doch umsonst, derselbe
hatte ein kurzes Gesicht und eben seine Brille in den
Händen, um ihr den Morgentau auszuwischen. Ganz
verblüfft und verwundert über dieses kalte Benehmen,
sagte der Klient: »Das letztemal, als ich bei ihm war,
war er nicht da, heim, und hat ihm vielleicht seine
Frau vergessen zu sagen, die Fische seien von mir.
Ich sagte ihr meinen Namen dreimal, vergessen wird
sie ihn doch nicht haben.« »Ich bringe nichts mehr,«
sagte ein Anderer, »sie führen einem die Sache zu
stark aus, man weiß nicht mehr, was ihnen recht ist.
Letzt, hin brachte ich meinem Fürsprecher zwei
Hasen, verflucht brave, da sagte die Frau, sie wolle

nur einen, der andere stinke. Sonst hat man geschenkten Rossen nicht ins Maul gesehen.«
    »Warte hier, muß doch noch ein Wörtlein mit dem
Meinen reden,« sagte ein Anderer, »und ihn mahnen,
daß er nur ja den und den Punkt nicht vergesse und
die Satzung, welche darauf sich schickt, es ist die und
die. Solche Herren sind oft gar schrecklich vergeßlich,
besonders wenn sie vom Dischinieren kommen. So
einer hat so viel Händel, daß er um den einen oder
den andern nicht die Hand umdreht; verliere ich den,
he nun so dann, so gewinne ich einen andern, spekuliert er. Unsereiner, der nur einen Handel hat, kann es
minder leicht nehmen, gewinnt oder verliert er ihn.«
    |So sieht man Manchen an der Tür sich drehen, um
seinem Fürsprecher abzupassen, ihm noch ein vertraut
Wort zu sagen, vielleicht mitzuteilen, was man selbst
Schlagendes gedacht oder gesinnt. Der Eine oder der
Andere flucht in einer Ecke, wenn er seinen Advokaten mit dem des Gegners vertraut unter einem Fenster
reden sieht, denn er hatte geglaubt, sie Beide sollten
sich mit dem gleichen Hasse hassen, mit welchem er
und sein Gegner einander hassen. »Da werden sie mit
einander abreden, wer gewinnen und wer verlieren
soll, wie die Schwinger am Ostermontage in Bern. Es
ist doch von denen Hagle keinem was zu trauen, es ist
ein Schelm wie der andere, wenn man es sagen dürfte,
und Unterschied ist keiner, weder daß der eine um

etwas der Schlimmere und der andere um etwas der
Dümmere ist,« so wird geurteilt.
    Endlich wird das Publikum ungeduldig, Einige
steigen voran, Einige schimpfen über das Zögern, sie
hätten weit heim und seien nicht zweispännig hergefahren, und es dünke sie, die Herren sollten an Hunger und Durst auch etwas sparen für den Mittag, sonst
möchten sie da nichts mehr. Endlich kömmt der Gerichtsweibel und sagt den Herren des Tages: Die
Richter säßen schon lange und verlangten nach den
Herren, wenn man erst mittags anfange, so finde man
den Feier, abend nie. Indessen ist der Herr Gerichtsweibel nicht halb so pressiert, daß er nicht mit einem
oder zwei Gläsern Wein Bescheid tun kann. Hätten
sie drüben schon so lange gewartet, so würden sie
noch um einer kleinen Weile willen nicht aus der
Haut fahren, kalkuliert er, und gewöhnlich ganz richtig, denn sein Kalkul gründet sich auf Erfahrung.
Endlich muß doch aufgebrochen werden, denn unter
all den Helden ist denn doch kein Josua, der die
Sonne stellen kann, und nach Sonnenuntergang sind
Gerichtshandlungen nicht mehr gültig. Vor Gericht
beginnt die Schlacht mit Plädieren und Replizieren
und endlichem Judizieren. Partei um Partei treten |vor
und treten ab, und reiche Studien macht, wer die Wirkungen beobachtet, welche Gewinnen und Verlieren
auf den Gesichtern hervorbringen, und bemerkt

manch Gesicht, dem man es durchaus nicht anzusehen
vermag, ob ihns ein günstig oder ungünstig Urteil getroffen.
    Uli war einer der Letzten, welche vorkamen, ihm
war ungefähr wie einem, der gehängt werden soll,
aber erst noch einige Andere zu seiner Stärkung und
Erquickung muß hängen sehen; wer dies erlebt hat,
weiß, wie es ihm war. Endlich wurden sie vorkommandiert. Seines Gegners Agent eröffnete das Feuer,
und zwar so scharf, daß es Uli fast schwarz ward vor
den Augen. Der wusch ihm den Pelz, daß er glaubte,
er könne sein Lebtag keinem Menschen mehr ins Gesicht sehen, daß er viel Geld gegeben hätte, nicht
bloß, wenn er den Handel nie angefangen, sondern
wenn er nur nie hergekommen wäre, denn fortan
werde jedes Kind, wo er sich zeige, mit Fingern auf
ihn weisen und sagen: »Seht da den Betrüger, den
verlogenen Kuhhändler!«, und daß was an dem Gerede wäre, das sagte Uli was unter dem Brustlatz. He
nun, so ists, dachte er, gut für einmal! Ich merke jetzt,
wie es die Leute meinen; hätte ich der Frau geglaubt,
so wäre es mir nicht so gegangen.
    Nun trat auch sein Anwalt auf. Wenn der nur
schweigen oder die Sache ganz kurz machen würde,
daß sie bald vorbei wäre, dachte Uli, aber dem Lumpenhund wolle er es doch einmal sagen, wie er ihn
hineingeführt, denn mit Schein laute das Gesetz ganz

das Gegenteil, als der Hagel es ihm angegeben. So
gehe es, wenn man von der Sache nichts verstehe, sich
bloß müsse brichten lassen und noch dazu von solchen Beinschabern. Nun aber kam sein Anwalt nach
einigen Präliminarien auch in Fluß der Rede. Potz
Himmel, wie tat Uli erst das Maul auf und wie fing es
ihm dann zu wohlen an, das Ding kam heraus wie ein
umgekehrter Handschuh und |Uli mußte immer denken: Persche, ja so! Kuh, was ich bin, daß ich das
nicht gedacht! Er fing an zu wachsen, mit souveräner
Verachtung auf den andern Anwalt und das Lumpenmannli, das heißt seinen Gegner, herabzusehen, der
zuweilen das Maul auftat, als ob er reden, eine Bewegung machte, als ob er auf den Redner einspringen
wolle und ihn traktieren mit seiner Faust, die er
immer geballt hatte und mehr oder weniger vorstreckte, je nach dem Siedpunkte seines Zorns.
    Uli kam sich fast vor, als sei er eins von den Gespenstern, von denen man erzählt, daß sie sichtlich
wachsen und wachsen, bis ihr Kopf in den Wolken
ist, während sie mit den Beinen noch auf Erden stehen. Man hätte glauben sollen, im ganzen Bernbiet
sei kein ehrlicherer Mann und noblerer Staatsbürger
als Uli. Und wirklich hatte selbst Uli nie daran gedacht, daß er so einer sei, und fürchtete fast, er könne
künftig vor lauter Rechtschaffenheit, Tugend, Vaterlandsliebe und entschiedenem Fortschritt sich nicht

vor den Leuten sehen lassen, dieweil die Einen aus
Neid zerspringen, die Andern aus Begierde, so einen
zu sehen, ihn erdrücken könnten; recht hätte er, und
ohne Laterne sehe man es, und wenn die Richter nicht
Schelme seien, so müsse er gewinnen, und daß sein
Agent so reden könne, als wäre er schon im Himmel
gewesen, das hätte er ihm sein Lebtag nie angesehen,
weder hinten noch vornen, weder im Wirtshaus, wenn
er die Andern im Spiel betrog, noch daheim, wenn er
die Frau prügelte. Das Gewinnen hätte er bar, so
dachte Uli, und so war es auch.
    Als sie nach kurzer Beratung des Gerichtes wieder
hinein, gerufen wurden, war sein Gegner mit seiner
Klage abgewiesen und in die Kosten verurteilt. Das
Mannli ward blaß, sein langer Stab tanzte auf dem
Boden, und weit, weit streckte er seine Faust vor, und
es war, als wolle er sich ducken zum Sprunge auf die
Richter; dumpfe Laute quollen über seine Lippen,
wahrscheinlich drückten sie nicht den größten Respekt |aus, denn sein Agent, welcher ihm am nächsten
stund, fand sich veranlaßt, ihn mit möglichster
Schnelligkeit vor sich her aus dem Gerichtssaale zu
schieben.
    Uli wars wie einem, der, in eine Dornenhecke gefallen, gefürchtet hatte, er komme nur zerfetzt und wie
ein gerupftes Schaf mit Hinterlassung aller Wolle daraus, plötzlich auf freien Fußen steht mit heiler Haut,

oder wie dem Daniel, als er ungefressen aus der Löwengrube kam, die Bestien ihn nicht angetastet, und
waren doch im Gerichtshofe acht Anwalte, sechs
Agenten und Geschäftsmänner in ungezählter Menge
und alle trotz asiatischen und afrikanischen Bestien
(amerikanische sollen weniger wild und grausam sein)
mit Hunger und Durst behaftet. Also gewonnen, gewonnen! Was wird die Frau sagen? Es ist doch gut,
daß man andern Leuten auch glaubt als nur den Weibern, aber so leichtlich bringt mich nicht mehr jeder
zu einem Prozeß. Es ist allweg eine verteufelte Plag,
man wäre leichter eine kleine Weile gichtisch oder
sonst krank, so dachte Uli.
    So war er, ohne daß er es merkte, hinter das Mannli
und seinen Agenten gekommen und hörte, wie der Erstere zum Letzteren sagte: »Machet, was Ihr wollt,
aber einen solchen Handel zu verspielen, muß man
ein Esel oder Schelm sein. Ich habe recht vor Gott
und Menschen in aller Ewigkeit, die Ochsen da oben
mögen erkennen, was sie wollen. Macht jetzt was Ihr
wollt, ich habe kein Geld, habe nichts als ein mager
Höflein, Kinder und Schulden, und wenn Ihr die
wollt, könnt Ihr sie haben, welche Stunde Ihr wollt,
ich will sie Euch noch vors Haus bringen unentgeltlich. Vor und nach kann ich vielleicht was zahlen,
aber überstürzt Ihr mich, werfe ich den Schlegel, rufe
den Konkurs an. Die Kinder können betteln gehen

und ich will stehlen, bis ich an obrigkeitliche Kost
komme.«
    Da sagte Ulis Agent: »Mit Reden zahlt man niemand, das |wäre bequem, ich habe auch noch eine
Rechnung, und die wird müssen bezahlt sein; es hat
schon Mancher, der nichts haben wollte, gezahlt,
wenn man ihn recht angefaßt hat.« Da drehte sich das
Bäuerlein um, sah Uli, stund still und sagte: »So, du
bist auch da! Hast mich betrogen und jetzt noch den
Handel gewonnen, und ich werde mit Weib und Kind
dem heiligen Almosen nach müssen! Mein Lebtag hat
mich doch kein Mensch so verführt! Meinte, du seiest
ein ehrlicher Mann, den Halunken sah ich dir nicht
an! Aber ist ein gerechter Gott im Himmel, so treibt
er dir dein Schelmenstück zehnfach ein und bald oder
Läßt es dich bis zum Galgen bringen und jagt dich
dann dem Teufel zu, besser verdienst du es nicht!«
Als er das gesagt hatte, drehte er sich um, ging rasch
seines Weges. Es war Uli, als sehe er ihn mit dem
Ärmel über die Augen fahren.
    Die Agenten lachten sehr über den Zorn des Bäuerleins und lebten noch manchen Tag wohl daran, ungefähr wie Buben, welche sich am Zappeln von Maikäfern ergötzen, die sie an Faden gebunden haben und
denen sie allgemach Flügel und Beine ausreißen. Auf
Uli dagegen machte die Rede Eindruck; es lag ein
Fluch darin, und solche Worte hielt er nicht für

gleichgültig, besonders da sich in seinem Herzen
etwas rührte, welches sich mit dem Troste, daß, hätte
er nicht recht gehabt, die Richter ihm nicht recht gegeben, durchaus nicht beschwichtigen lassen wollte.
Anlügen ist anlügen, ein Gericht mag sagen, was es
will.
    Es ist eine wunderbare Sache um die Macht des
Wortes, nicht umsonst hat so mancher Aberglaube
sich damit vermischt; daß zum Beispiel das Wort des
Menschen Macht habe über Gott, so daß er müsse
töten oder wettern, je nachdem, das Wort die Macht
habe, aus den Gräbern die Toten zu rufen und zu öffnen die Schatzkammern der Erde. Aber ein fromm
vertrauensvolles Wort zum Vater im Himmel, |eine
Bitte aus innigem Herzen, was hat sie nicht vermacht
und wie oft hat nicht ein Wort geschlagen in das Herz
des Sünders wie der Blitzstrahl aus einer Donnerwolke! Wie oft nicht ein Wort das Andenken großer
Verstorbenen herbei, gerufen, neues Leben geweckt in
den Herzen der Enkel! Wie oft ist nicht das Wort in
Herzen gedrungen, hat Steine von den Gräbern gesprengt, unter welchen die edelsten Kräfte begraben
lagen, und ein junger, schöner Frühling erblühte, wo
früher Öde war und totes Gestein! Wie oft ward das
Wort nicht zur feurigen Röte, welche den Bösewicht
unstät jagte über die Erde! Das Wort ist unendlich
mächtiger als das Schwert, und wer es zu führen weiß

in starker, weiser Hand, ist viel mächtiger als der
mächtigste der Könige. Wenn die Hand erstirbt, welche das Schwert geführt, wird das Schwert mit der
Hand begraben, und wie die Hand in Staub zerfällt,
so wird vom Rost das Schwert verzehrt. Aber wenn
im Tode der Mund sich schließt, aus dem das Wort
gegangen, bleibt frei und lebendig das Wort; über
dasselbe hat der Tod keine Macht, ins Grab kann es
nicht verschlossen werden, und wie man die Knechte
Gottes schlagen mag in Banden und Ketten, frei
bleibt das Wort Gottes, welches aus ihrem Munde gegangen. Aber auch mächtiger als Dolch und Gift ist
das böse Wort, das durch die Herzen fährt und in die
Seelen schleicht oder schlüpft. Schlangen und Banditen sind greuliche, scheußliche Dinger, aber viel
scheußlicher sind glattzüngige Verführer, welche Gift
träufeln in arglose Herzen, sind viele Wortführer des
Tages, falsche Propheten des Lügengeistes, der im
Paradiese sein heillos Amt begann.
    Es war lange über Mittag, als sie zum Wirtshaus
kamen; heiß war es zum Ersticken, kein Lüftlein regte
sich, zum Himmel heraus hingen schwarze Wolken,
Trauerfahnen, welche Gottes Hand heraushängt, wenn
er seine Gerichte bereitet. Uli begab sich ins große
Gastzimmer; in die innere |Stube, wohin die Agenten
gingen, wo auch die Richter er, wartet werden, gehören die Laien nicht. Er ließ sich etwas zu Mittag

geben, er meinte, er sei sehr hungrig, aber der Appetit
fehlte ihm, als er begann zu essen. Der Wirt munterte
ihn zum Essen auf: »Es ist alles frisch und sauber,«
sagte er, »und lange her, seit du etwas im Magen gehabt haben wirst.« Eben das mache es, sagte Uli, daß
er nicht essen möge; wenn es über die gewohnte Zeit
gehe, so vergehe der Hunger.
    Dem war aber nicht so, das Wort des armen Mannli hatte Uli ins Gemüt geschlagen, gärte dort, verdarb
ihm den Appetit. Was er auch anderes denken wollte,
es stund ihm immer vor der Seele, und wie er auch
zum Zorn sich stacheln wollte gegen das Lumpenmannli, welches solche Reden führe, die Rede löschte
immer den Zorn, und Bangen war da. Bah, sagte er,
solchen Worten müsse man sich nicht achten; Recht
sei Recht, und wer recht habe, hätten die Richter gesagt, die sollten es wissen! So tröstete sich Uli, und
der Trost hielt doch nicht. Solche Worte sollte man
verbieten beim Hängen, zu bedeuten hätten sie nichts,
das wisse ja jedes Kind, aber man höre sie doch nicht
gerne; alles Fluchen sei ja schon von Gott verboten,
und wenn er das daheim forttreibe, vielleicht noch mit
seinen Kindern, so könnte ihnen allen das an der
Seele schaden, und es wäre doch schrecklich, wenn
sich die Kinder dessen entgelten müßten. Man sieht,
Uli hatte bereits viel von den Agenten gelernt.
    Der Wirt fragte: »Du wirst doch gewonnen haben?

Was hast für einen Handel gehabt?« Uli erzählte. »Da
hast gewinnen müssen,« sagte der Wirt, »jedes Kind
auf der Gasse kanns ja begreifen; aber ich kenne das
Mannli, das ist nicht das richtigste, ein böses Tüfelsmannli ist das, es hat auch den Ruhm dafür. Es ist
gut, daß der einmal an den Rechten gekommen ist; gerade recht hast du es ihm gemacht, er besinnt sich
dann ein andermal, ob er die Leute plagen soll.
Brandschatzen |hat er dich wollen, und gerade so sollte es allen gehen.« Aber die Worte, welche er ihm
hätte drin zugemessen, hätte er doch ungern; er möchte nicht, daß jemand meine, er hätte sie verdient, entgegnete Uli. »Dessen mußt du dich gar nichts achten,« sagte der Wirt, »solche Worte haben gar nichts
zu bedeuten; Worte sind Worte und sonst nichts, um
einen guten Schoppen will ich dir abnehmen alles,
was dir dein Lebtag angewünscht wird. Was meinst,
wie bös wäre ein Wirt daran, wenn solche Worte was
zu achten wären? Jedes Hagels Bäuerlein, wenn es
meint, ich habe an einem Kalb zu viel Profit gehabt
oder an einem Leichenmahl zu viel Wein angerechnet,
wo es doch gewiß nicht ist, sagt gleich, der Tüfel
solle den Wirt holen, und ich habe ihn noch nie gesehen.«
    So tröstete der Wirt, und der Trost eines Wirts ist
auch gut, warum nicht? Er währt wenigstens so lange
als seine Schoppen, und dies ist auch schon was.

Durch die ins andere Zimmer einbrechenden Gerichtsmänner wurde der Wirt in seinem Troste unterbrochen, denn wenn Priester und Krieger der Gerechtigkeit einem Wirte zuhanden kommen, gilt so ein Uli
nichts mehr, und wenn er Trost noch so nötig hätte.
Es war bereits über vier Uhr, als Uli sich auf den
Heimweg machte, er förderte rasch seinen Schritt. Der
Wein, des Wirts Worte, das Gefühl, gewonnen zu
haben, drängten den empfangenen Eindruck in den
Hintergrund, machten ihn guten Muts. Es sei schon
viel geschwatzt worden in der Welt, dachte er, und
habe nicht viel zu bedeuten gehabt.
    Schwarz stund im Westen ein Wetter, aber es bewegte sich nicht; in kurzen Flügen flatterten die
Schwalben um Bäume und Häuser, still und matt hingen die Blätter an den Zweigen. In den Wiesen sah
man in breiten schwarzen Hüten und hohen Holzschuhen die eingefleischten Wässerbauern stehen und den
zu erwartenden Wassern die Wege bereiten, denn |das
Wasser bei Gewitterregen, welches die Straßen fegt
und die nicht wohlbewahrten Düngerhaufen umspült,
ist für einen rechten Wässerbauer oder vielmehr seine
Wiesen das beste Labsal. Wer bei solchen Umständen
den Andern am besten um dieses köstliche Labsal betrügen kann, der geht mit den erhabensten Gefühlen,
mit dem gehobensten Selbstbewußtsein heim. Das hat
wohl auch zu der Sage Anlaß gegeben, daß wer ein

Fronfastenkind sei, vor dem Ausbruch der heftigsten
Gewitter alte, längst verstorbene Wässerbauern, welche sich gegenseitig ums Wasser betrogen, in den
Wiesen wässern sehe, Graben auftun, Bretter einschlagen, dann stehen hinter diesem oder jenem
Strauch oder Baume, Feuer schlagend und ihr Pfeifchen rauchend. Man denkt dabei nicht an die Sitte der
rechten Wässerbauern, die alten, hundertjährigen,
währschaften Röcke ihrer Großväter anzuziehen und
uralte Hüte aufzusetzen, da modernes Zeug ins Wasser hinaus nicht taugt. So sieht man von ferne allerdings ein uralt, längst zu Grabe gegangenes Geschlecht in den Wiesen hantieren, und manche Gestalt
mag sich vor der andern fürchten, hinter einen Dornstrauch sich bergen. Ginge man den Gestalten zu
Leibe, würde man ganz bekannte Gesichter sehen,
deren Beine noch auf Erden wandeln, aber in den
Schuhen der Väter, gehüllt in ihre Röcke, übend ihre
Sitten.
    Uli sah diese Gestalten in den Gründen. Muß pressieren, dachte er, werden glauben, es gebe ein starkes
Gewitter, muß auch profitieren; bin ich nicht daheim,
so macht es mir niemand. Er eilte durch einen Boden
oder Tal, welches ein stattlicher Bach bewässerte, und
wie es schien, gut. Von weitem sah er etwas, nicht
weit vom Weg, welches ihm unheimlich vorkam, daß
er dachte, er wollte, er wäre schon vorbei. Es glich

einem gestutzten ungeheuren Weidenstrunk, und doch
war es keiner, denn es schien sich zu bewegen, oder
einem kleinen alten Ofenhaus mit rußichtem Dache,
welches |auf schwachen Stützen schwankte. Uli ging
langsamer. Er hatte noch kein Gespenst gesehen; der
Drang, einem zu begegnen, war durchaus nicht groß
bei ihm und noch dazu am heiterhellen Tage. Es wäre
doch eine strenge Sache, dachte er, wenn man vor
ihnen nicht mehr sicher ist, wenn noch die Sonne am
Himmel steht. Als er näher kam, schien das Ungetüm
zu wachsen, richtete sich auf und stellte sich an eine
Wasserschaufel und war anzusehen wie ein Riese aus
dem Gebirge oder wie der Rübezahl geschildert wird.
Da stund Uli, einen solchen Wassermann hatte er nie
gesehen. Da kam das Ungetüm mit der Schaufel auf
der Achsel auf ihn zu, und unter einem Hut hervor,
den wahrscheinlich ein Spanier im dreißigjährigen
Kriege verloren hatte, rief eine Stimme: »Komm nur,
komm, fürchte dich nicht, bin kein Gespenst.« Es war
die Stimme des Wirts, seines Freundes, unter dem
breiten schwarzen Hut hervor, der seine kolossale Gestalt in einen alten Oberrock seines Vaters, der noch
viel kolossaler als er gewesen, gehüllt hatte, so daß er
allerdings von weitem anzusehen war wie ein Elefant
oder ein Rhinozeros, welches auf den hintern Beinen
aufrecht stund. Es leichtete Uli, er bekannte, daß er
wirklich nicht gewußt, wer da so eine Postur mache,

ein solcher Grüsel sei ihm noch nie vor, gekommen.
»Und wie ist es gegangen?« frug der Wirt, »hast gewonnen?« Als Uli es bejahte, stimmte der Wirt einen
Lobpsalmen an, aber wohlverstanden, auf sich selbst.
»Nicht wahr, ich habs gesagt, nicht wahr, es kam besser, daß du mir Gehör gabest als deinem sturmen, auf
begehrischen Fraueli; Ja sieh, geirrt habe ich mich in
solchen Sachen noch nie, wie ich sagte, ists noch allemal gegangen. Muß ich einmal auf, hören zu wirten,
fange ich an zu agenten, und nicht lange soll es gehen,
so will ich alle überwunden haben! Komm jetzt, auf
den Schrecken hin wollen wir eins nehmen, es soll
dich nichts kosten.« Uli dankte, sagte, er müsse pressieren, |das Wetter gefalle ihm nicht. Es drohe grausam, und breche es los, so könne es übel gehen, wo es
durchfahre. »Komm du nur,« sagte der Wirt, »eine
Flasche ist bald getrunken. So bald gehts nicht los,
und daran machen kannst du nichts, ob du daheim seiest oder nicht; das fährt durch, wo es will. Uns tut es
diesmal nichts, zähle darauf, das fährt obenein den
Bergen nach.«


Neunzehntes Kapitel

Ein ander Gericht und ein einziger Spruch

Uli wars nicht wohl. Gewohnt, dem immer sehr bestimmt ausgesprochenen Willen des Wirts sich zu unterwerfen, ging er wohl hin, erzählte, wie es gegangen, aber was das Mannli ihm gesagt, verschwieg er,
das wollte ihm nicht den Hals herauf; hastig trank er
den Wein und pressierte weiter, denn schon bewegte
sich stark das Laub an den Bäumen wie von unsichtbarer Hand, denn kein Wind bewegte die dicke, heiße
Luft. Fernher donnerte es dumpf, fast aneinander, als
ob ein schwerer Wagen über eine hölzerne Diele
fahre. Wenn es wettern will, eilt der rechte Hausvater
heim so stark als möglich, dort ist sein Platz, wie der
des Obersten an der Spitze des Regiments, wenn der
Feind naht. Man weiß nie, was es geben kann, und
beim Hausvater soll der Rat sein in allen Dingen und
die Hand zur Tat in allen Fällen. Uli eilte weiter trotz
den Versicherungen des Wirtes, er komme ohne Pressieren heim, zu rechter Zeit, und das Wetter ziehe
obenein, er solle darauf zählen.
    Es war merkwürdig am Himmel, drei, vier große
Wetter standen am Horizonte, eines drohender als das
andere. Feurig war ihr Schoß, schwarz und weiß ge
streift ihr Angesicht, als ob mit der Nacht der Tod
sich gatte, dumpf toste es. »Dort geht es bös, dort hagelts,« sagte Uli halblaut für sich, »wie |angenagelt
steht das Wetter; dort hagelt es fast alle Jahre, da
möchte ich nicht wohnen, hier durch kommen solche
Wetter nicht, der Wirt hat recht. Joggeli hat gesagt,
als er die ersten Hosen getragen, da habe es einmal
gehagelt, er möge sich noch gar wohl daran erinnern,
seither nie mehr, daß es der Rede wert.« Indessen
schneller wurden ihm unwillkürlich seine Schritte,
langsam rückten auch die Wetter herauf am Horizonte, zogen sich rechts, zogen sich links, feindlichen Armeen gleich, die sich bald in der Fronte, bald in den
Flanken bedrohen, es ungewiß lassen, ob und wo sie
zusammenstoßen. Das gefährlichste der Wetter zog
seinen gewohnten Weg, obenein, da kam von dorther
ein ander Gewitter rasch ihm entgegen, stellte seinen
Lauf, drängte es ab von seiner Bahn. Gewaltig war
der Streit, schaurig wirbelten die Wolken, zornig
schleuderten sie einander ihre Blitze zu. Wie zwei
Ringer einander drängen auf dem Ringplatze ringsum,
bald hierhin, bald dorthin, rangen die Gewitter am
Himmel, rangen höher und höher am Horizonte sich
herauf, und je wilder es am Himmel war, desto lautloser war es über der Erde. Kein Vogel strich mehr
durch die Luft, bloß ein Lämmlein schrie in der Ferne.
Uli ward es bang. »Das kömmt bös,« sagte er. »Ich

habe es noch nie so gesehen. Da ist ein großer Zorn
am Himmel, wenn ich nur daheim wäre. Hageln wird
es, so Gott will, nicht; es ist mir wegen Einschlagen,
es ließe mir niemand das Vieh heraus. In einer guten
Viertelstunde zwinge ichs.« Wie er das für sich selbsten sagte, ward er scharf auf eine Hand getroffen. Er
zuckte zusammen, sah um sich, sah einzelne Hagelsteine aufschlagen auf der Straße, durch die Bäume
zwicken, nur hier und da einer, ganz trocken, ohne
Regen, aber wie große Haselnüsse waren die Steine.
Es wird doch nicht sein sollen, dachte Uli, und sein
Herz zog sich zusammen, daß das Blut nicht Platz
hatte in demselben, dessen Wände zu zersprengen
drohte. Es hörte wieder auf. Uli dachte: »Gottlob, |es
wird nicht sein sollen, böser hätte es nie gehen können als gerade jetzt, so kurz vor der Ernte, und jetzt
bin ich daheim oder so viel als.« Uli stund auf einem
kleinen Vorsprunge, wo der Weg nach der Glungge
abging und das ganze Gut sichtbar vor ihm lag, da
zwickte ihn wieder was und zwar mitten ins Gesicht,
daß er hoch auffuhr, ein großer Hagelstein lag zu seinen Füßen. Und plötzlich brach der schwarze Wolkenschoß, vom Himmel prasselten die Hagelmassen
zur Erde. Schwarz war die Luft, betäubend, sinneverwirrend das Getöse, welches den Donner verschlang.
Uli barg sich mühsam hinter einen Kirschbaum, welcher ihm den Rücken schirmte, verstieß die Hände in

die Kleider, senkte den Kopf bestmöglich auf die
Brust, mußte so stehen bleiben, froh noch sein, daß er
einen Baum zur Stütze hatte, weiterzugehen war eine
Unmöglichkeit.
    Da stund er nun gebeugt am Baume in den sausenden Hagelmassen, seines Lebens kaum sicher, fast
wie an den Pranger gebunden, vor seinen vor kurzem
so schön prangenden Feldern, welche jetzt durch die
alles vernichtenden Hagelwolken verborgen waren.
Uli war betäubt, keines klaren Gedankens fähig, er
stund da wie ein Lamm an der Schlachtbank; er hatte
nichts als ein unaussprechlich Gefühl seines Nichts,
ein Zagen und Beben an Leib und Seele, das oft einer
Ohnmacht nahekam, dann in ein halb bewußtlos
Beten überging. Das Zagen und Beben entstund eben
aus dem dunkeln Gefühl, daß die Hand des Allmächtigen auf ihm liege.
    So stund er eine Ewigkeit, wie es ihm vorkam, in
Fetzen schien Gott die Erde zerschlagen zu wollen.
Da nahm das schreckliche Brausen ab; wie eine
milde, liebliche Stimme von oben hörte man das Rollen des Donners wieder, sah die Blitze wieder zucken,
der Gesichtskreis dehnte sich aus, die Schlacht tobte
weiter, die Wolkenmassen stürmten über neue |Felder,
rasch hörte der Hagel auf, freiern Atem schöpfte wieder der bis zum Tode geängstigte Mensch.
    Auch Uli hob sich auf, zerschlagen und durchnäßt

bis auf die Haut, aber das fühlte er nicht. Vor ihm lag
sein zerschlagener Hof, anzusehen wie ein Leichnam,
gehüllt in sein weißes Leichentuch; von den Bäumen
hing in Fetzen die Rinde, und verderblich rollten die
Bäche durch die Wiesen. Aber Uli überschlug den
Schaden nicht, schlug die Hände nicht über dem
Kopfe zusammen, fluchte nicht, verzweifelte nicht.
Uli war zerknirscht, war kraftlos an Leib und Seele,
fühlte sich vernichtet, von Gottes Hand niedergeschlagen. Ob er was dachte oder nicht, wußte er nie zu
sagen. Er wankte heim, merkte Vreneli nicht, welches
weit vom Hause die Knechte regierte, daß sie Einhalt
täten den stürmenden Wassern, bis es ihm um den
Hals fiel mit lautem Jubel und sprach: »Gottlob bist
da! Nun, wenn du da bist, ist alles wieder gut und gut
zu machen. Aber was ich für einen Kummer um dich
ausgestanden, das glaubst du nicht. Mein Gott, wo
warst in diesem Wetter! Gewiß im Freien, und kamst
lebendig davon!« Die freundliche Teilnahme weckte
Uli aus der stumpfen Betäubung, doch bloß bis zu
den Worten: »Es wäre vielleicht besser anders, mir
wäre es wohl gegangen und niemand übel.« »Nit, nit«
sagte Vreneli, »versündige dich nicht. Es ist übel gegangen, viel zu übel; als es am stärksten machte,
wollte es mir fast das Herz abdrücken, es war mir, als
sollte ich dem lieben Gott zuschreien, was er doch
denke. Da fiel mir ein, du könntest im Wetter sein,

vom Blitze getroffen werden oder sonst übel zugerichtet. Da war es mir weder um Korn noch Gras noch
Bäume mehr; es kömmt ein ander Jahr, und da wachsen wieder andere Sachen, aber wenn es nur Uli nichts
tut, dieser recht nach Hause kömmt, so macht alles
andere nichts, ward mir. Da faßte ich mich, und sobald man vor das Dach durfte, sah ich nach dem Wasser, und siehe, da |kömmst du daher, und jetzt ist alles
gut. Jetzt komm heim, du hast es nötig.« »Siehst?«
sagte beim Gehen Uli, »kein Halm steht mehr, kein
Blatt ist an den Bäumen, alles am Boden, alles weiß
wie mitten im Winter. Was jetzt,« Er stund still und
zeigte Vreneli hin über das Gut.
    Es bot wirklich einen herzzerreißenden Anblick,
sah schaurig aus, ein Schlachtfeld Gottes, wo seine
Hand über den Saaten der Menschen gewaltet. Unwillkürlich tränten Vrenelis Augen und seine Hände
falteten sich, aber es suchte sich stark zu machen, es
sagte: »In Gottes Namen, es sieht schrecklich aus,
aber denk, Gott hat es getan, wer weiß warum! Wir
müssen es nehmen, wie er es gibt; er, der uns geschlagen hat, kann uns auch helfen, mit Kummern und Klagen richten wir nichts aus. Denk, wie es heißt: Sorget
nicht für den morgenden Tag, es ist gut, daß jeder Tag
seine eigene Plage habe.« »Das steht schön geschrieben, aber wer kann es so nehmen,« sagte Uli, »bsunders –« Doch Vreneli fiel ihm ins Wort und sagte:

»Nit, nit, Uli! Immer denken muß man so, dann
kommt es einem auch so ins Herz und man weiß
nichts mehr anders. Aber sieh, was ist das? Du mein
Gott!« Es war eine Brut junger Wachteln; wahrscheinlich hatte die Mutter mit ihren Kleinen ins nahe
Gebüsch fliehen wollen, und als sie merkte, daß es
nicht ging, die Jungen, welche ihr gefolgt, noch einmal unter ihre schirmenden Flügel gesammelt und so
mit ihnen den Tod gefunden. Sie lag mit ausgebreiteten Flügeln tot, unter denselben und um sie her ihre
Jungen alle, sie war den Tod der Treue gestorben. »So
wäre es einem am wöhlsten,« sagte Uli. Vreneli antwortete nicht darauf, sondern sammelte die armen
Tierchen in seine Schürze und sagte: Die müsse ihm
keine Katze fressen oder ein ander wüst Tier. Die Alte
mit ihren Kindern verdiene begraben zu werden wie
ein Mensch, denn braver als mancher Mensch hätte
sie gehandelt.
    |Unter dem Dache seines Stöckleins steckelte Joggeli im Hagel, der dort hoch aufgetürmt lag, und
sagte: »Groß wie Baumnüsse sind sie, so große Steine
sah ich nie. Es war ein schrecklich Wetter, es weiß
kein Mensch, wie übel es gegangen, gleich vor der
Ernte, das wird manch Lehnmannli schütteln und erlesen. Aber sie sind selbst schuld, warum tun sie nicht
in die Assekuranz; gerade für solche Leute, die ein
Hagelwetter nicht ertragen mögen, wäre sie. Aber

wunder nimmt es mich, warum es gerade in diesem
Jahre nach siebenzig Jahren zum erstenmal wieder gehagelt hat und so grob; da muß was Apartes dahinter
sein, ich wüßte sonst nicht, warum Gott es gerade
jetzt wieder hätte hageln lassen. Wenn es nur so
wegen dem allgemeinen Gebrauch wäre, so wäre es
schon lange wieder geschehen, aber warum gerade
jetzt wieder? Das dünkt mich kurios.« Er erhielt keine
Antwort. Als sie ins Haus waren, sagte Joggeli: »Jetzt
ist dem das Reden doch einmal auch vergangen, es
dünkt mich nicht anders. Ich will nicht sagen, daß ich
es ihm gönnen mag, aber recht ist, daß dem auch mal
was auf die Nase kömmt. Wenn ich nur schon meinen
Zins hätte, da läßt sich zur rechten Zeit zusehen, daß
ich zu meiner Sache komme.«
    Vreneli unterdrückte mit aller Macht Klagen und
Kummer, war mit aller Teilnahme um Uli besorgt,
legte trockne Kleider zurecht, bereitete einen guten
Kaffee, der Weiber Tröster in allen Nöten. Aber duster blieb Uli, sprach nicht, legte statt zu essen und zu
trinken den Kopf in die Arme auf den Tisch und
seufzte tief Vreneli sprach zu, guten Muts zu sein, das
sei die Hauptsache. Noch hätten sie auch noch etwas,
hätten gute Leute, und an dem, was Gott tue, sei doch
noch selten jemand zugrunde gegangen, wenn er
standhaft geblieben und Herz und Kopf am rechten
Flecke behalten; wer zugrunde gehe, sei gewöhnlich

selbst daran schuld. »Eben das ists,« sagte Uli, »du
weißt darum nicht alles.« »Und wenn du |den Prozeß
auch verloren hast,« sagte Vreneli, »so macht das
wieder nichts, es geht nicht um Frankreich, es ist ein
Lehrgeld für ein andermal.« »Ja, wenn ich ihn verloren hätte, da wäre es wohl gut, ich wäre dessen noch
froh, dann hätten wir das Hagelwetter nicht und ich
nichts auf dem Gewissen, welches mir niemand mehr
von demselben nimmt.«
    Nun erzählte er Vreneli, wie er den Prozeß gewonnen; nach dem Gesetze habe er recht gehabt, so hätten
es die Richter gesagt. Angelogen habe er das Mannli,
das sei wahr, aber das sei nicht gegen das Gesetz gewesen, und über den Gewinn sei er ganz froh gewesen, bis das Mannli von Weib und Kindern gesprochen und ihm angewünscht, daß Gottes Hand ihn entweder beizeiten treffen oder er am Galgen sterbenmöchte. Die Worte hätten ihm schwer gemacht und
nicht aus dem Sinne wollen, es sei ihm immer gewesen, wäre er nur daheim; aber an ein Hagelwetter habe
er nicht gedacht, da es ja hier nicht hagle, höchstens
alle hundert Jahre einmal. Er habe wohl gesehen, daß
es hagle gegen das Oberland, er habe den Zusammenstoß der Wetter gesehen und wie sie einander heraufgetrieben gerade gegen ihn zu; es sei ihm kalt geworden ums Herz, er habe denken müssen: kömmt ein
Blitz und trifft er dich? Als der Hagel losgebrochen,

als er wie ein armer Sünder am Halseisen unter dem
Baume gestanden, da habe er den Blitz erwartet und
nichts denken können als: Gott sei meiner armen
Seele gnädig! Mit dem Leben sei er davongekommen,
aber was jetzt? Ein armer Tropf, solange er lebe, daß
ärmer keiner auf der Welt sei. Er sei nun um seine
Sache, sei um ein gutes Gewissen, müsse sein Lebelang denken, er habe sich und noch einen unglücklich
gemacht, und wenn er schon gut machen wollte, so
seien ihm die Hände gebunden, da er selbst nichts
habe. Als der Alte vorhin gesagt, es nehme ihn wunder, warum es gerade jetzt hageln müsse, da hätte er
es ihm sagen können, aber nichts als wünschen, |wenn
er doch nur zehntausend Klafter tief unter dem Boden
wäre.
    Vreneli hatte mit Beben Ulis Beichte gehört. Es
war weit entfernt, die Sache leicht zu nehmen und Uli
die Art, wie er das Gewitter auffaßte, auszureden. Es
hatte einen innigen Glauben an den Zusammenhang
der göttlichen Fügungen mit den menschlichen Handlungen, glaubte an eine Vorsehung, welche die Haare
auf dem Haupte kennt und die Sperlinge auf dem
Dache behütet, es glaubte an die zeitlichen Strafen,
aber als eine Zucht, welche wirken soll bei denen,
welche Gott lieben, eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit. Als es stumm dagesessen und lange um das
rechte Wort gerungen und es nicht gefunden – klagen,

Vorwürfe machen wollte es nicht, und wie trösten? –,
da stund es plötzlich auf, holte das heilige Buch,
suchte, fand und las: »Betrachtet doch den, der ein
solches Widersprechen von den Sündern wider sich
erduldet hat, auf daß ihr nicht matt werdet, den Mut
fallen lasset! Ihr habt noch nicht bis aufs Blut widerstanden über dem Kämpfen wider die Sünde. Und,
Lieber, habt ihr schon allbereits vergessen die Vermahnung, die mit euch als mit Söhnen redet? Mein
Sohn, spricht sie, achte nicht gering die Züchtigung
des Herrn und verzage nicht, wenn du von ihm gestraft wirst, denn welchen der Herr lieb hat, den züchtigt er; er geißelt aber einen jeglichen Sohn, den er
aufnimmt. So ihr die Züchtigung erduldet, so erbeut
sich Gott gegen euch als gegen Söhne; denn welcher
Sohn ist, den der Vater nicht züchtigt? Seid ihr aber
ohne Züchtigung, deren sie alle sind teilhaftig worden, so seid ihr Bastarde und nicht Söhne. Darnach so
haben wir die Väter unseres Fleisches zu Züchtigeren
gehabt und sie gescheuet; sollten wir dann nicht viel
mehr untertan sein dem Vater der Geister, daß wir
leben? Denn jene haben uns gezüchtigt wenig Tage
nach ihrem Gutdünken; dieser aber züchtigt uns zunutze, auf daß wir |seiner Heiligkeit teilhaftig werden.
Eine jede Züchtigung aber, wenn sie gegenwärtig ist,
dünket sie uns nicht Freude, sondern Traurigkeit zu
sein; aber darnach gibt sie denen, die durch sie geübet

sind, eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit. Darum
richtet wieder auf die sinkenden Hände und die müden
Knie und machet richtige Wegleisen euren Füßen, auf
daß nicht, was lahm ist, abgestoßen werde, sondern
vielmehr gesund werde! Jaget dem Frieden nach
gegen jedermann und der Heiligung, ohne welche niemand den Herrn sehen wird! Und sehet darauf, daß
nicht jemand Gottes Gnade versäumet, daß nicht etwa
eine Wurzel der Bitterkeit auf, wachse und Unruhe
anrichte und Viel durch dieselbige befleckt werden!«
    »Das wäre schön,« sagte Uli, als Vreneli zu lesen
aufhörte und ihn ansah, »wer es fassen könnte.« Da
wurde er abgerufen, die Knechte fühlten einmal, daß
sie den Meister bedurften. Die Ställe waren voll Vieh,
und keine Hand voll Gras wäre in diesem Augenblick
auf dem ganzen Gute zu haben gewesen; die Trümmer
waren mit Hagel bedeckt, das neue Heu noch in Gärung. Da kam es Uli wohl, daß er dafür sorgte, so viel
als möglich durch den größten Teil des Sommers altes
Heu zu haben; dies kömmt in gar vielen Fällen äußerst bequem, immer ists freilich nicht zu machen, es
gibt Jahre, wo man froh ist, wenn Heu und Gras einander erreichen.
    Vreneli war sehr bewegt in seinem Gemüte, es
fühlte wohl, wie schwer es sei, den wahren Trost zu
fassen, wie schwer, über alle irdischen Kümmernisse
den Glauben zu erheben, daß das, was Gott tue, wohl
getan sei. Es pries als ein groß Glück das Unglück,
wenn dadurch Uli aus dem Wirbel des Zeitlichen dem
höhern Ziele zugewendet worden, aber dazwischen
kamen ihm doch die Sorgen: was werden wir essen
und womit werden wir uns kleiden, Am tiefsten ergriff
|ihns, daß indem sie unglücklich geworden und geschlagen, das Mannli seine Sache doch nicht wieder
hätte, doch vom Höflein komme, mit den Kindern
dem heiligen Almosen nach müsse, daß sie nicht imstande seien, ihn mit Geld zu sühnen; was sie aufund anbringen möchten, gehöre Joggeli, dem alten
Gläubiger, und wie es herauskäme, wenn sie diesem
geben würden, was sie ihm nicht schuldig seien, und
da nicht zahlen, wo die Schuld verschrieben sei? Das
plagte ihns. Es sagte sich freilich, das Mannli sei auch
etwas schuld an der Sache, es habe sich immer sehr
hässig gebärdet und aufbegehrt; wenn es freundlicher
getan, so hätte Uli vielleicht nachgegeben. Indessen
hatte eben das Mannli recht und Uli unrecht. Vreneli
wußte sich nicht anders zu helfen, als die Sache auf
Gott zu stellen, ihn zu bitten, dort gut zu machen, was
selbst zu tun er ihnen selbst die Hände gebunden.
    Das Haus war ihnen also nicht verbrannt, aber
alles, was auf dem Gute grünte, verhagelt worden. So
geht es oft; man fürchtet etwas als das größte Unglück, damit wird man verschont, dagegen bricht ein
anderes über uns herein, an das man nicht gedacht,

welches aber viel größer und schwerer ist.
    Der Morgen nach einem Brande ist ein trauriger
Morgen, da steht man an der Brandstätte und denkt
ans Haus, wie es gewesen und was alles darin gewesen. Dann geht man auf die Brandstätte, sucht im rauchenden Schutte dieses, jenes; das eine findet man
nicht, von anderm Bruchstücke, die nicht zu brauchen
sind; dann will man traurig weg und kann doch nicht,
und immer wieder zieht es einem zurück, zu suchen
nach diesem, nach jenem, zu schauen, wie es jetzt ist,
zu denken, wie es gewesen.
    Aber nicht viel weniger traurig ist der Morgen nach
einem großen Hagelschlag, besonders für einen Pächter, der den verschiedenen Pflanzungen nachgeht,
traurig die Stummel |und Trümmer betrachtet und
überschlägt: Soviel hätte mir dieses ertragen, soviel
jenes, und jetzt nichts; die Bäume betrachtet und
denkt: So manches Jahr sind sie nun unfruchtbar, und
viele sterben; denken muß: Wo jetzt zu essen nehmen,
was jetzt pflanzen, daß man im Herbst doch noch
einen kleinen Ertrag hat, etwas für die allerhöchste
Not, Das sind traurige Wanderungen, besonders wenn
bei der Heimkunft der Pachtherr unter dem Dache
steht und sagt: »Höre du, was ich sagen wollte, es
wäre mir lieb, wenn du mir geben könntest, was du
mir vom vorigen Jahre noch schuldig bist, es war diesen Morgen jemand bei mir und ich sollte Geld

haben.« Besonders wenn man dazu noch angegriffen
ist an Leib und Gemüt, alle Glieder schmerzen, die
Beine so schwer sind, daß man glaubt, sie gingen
knietief in der Erde, und die Seele so voll ist, daß man
sich hinlegen, sterben möchte, der Mut zu allem fehlt.
Vreneli munterte Uli auf, gab verständigen Rat, tröstete ihn über Joggelis Unverstand, daß der nichts zu
bedeuten hätte, doch alles umsonst. Uli blieb zerschlagen in Gliedern und Gemüt.
    Nachmittags sagte ihm Vreneli, sie wollten zusammen die mit dem Gute nicht zusammenhängenden
Äcker besuchen. Auf einem derselben, der durch
einen Hügel vom Ganzen getrennt war, hatten sie eine
sehr bedeutende Kartoffelpflanzung. Mit großer Mühe
konnte Vreneli ihn dazu bewegen und bloß durch die
Vorstellung, daß sie doch zusehen müßten, ob man
noch irgend einen Ertrag erwarten könne oder neue
setzen müsse. Wenn man gleich dran hingehe, so
könne man bis im Spätherbst noch Erdäpfel erwarten,
besonders von rasch wachsenden, schnell reifenden
Sorten. In den nähern Äckern fanden sie die gleiche
Verheerung, mit großer Not bewegte Vreneli den
Mann, noch zu den Erdäpfeln zu gehen. Er möge
nicht, sagte Uli, es seien ihm die Beine wie zusammengebunden. Vreneli gab nicht nach. Uli ging. Als|
sie auf der Höhe waren, sahen sie zu ihrer großen
Verwunderung den ganzen Acker fast unversehrt. Je

stärker ein Hagelschlag ist, desto schärfer ist er zumeist begrenzt. Auf der einen Seite eines Weges oder
eines Zaunes sieht man alles zerschlagen, auf der andern keine Spur eines Hagelkorns. Fast laut auf hätte
Vreneli gejauchzt. Es fühlte so recht die Freude über
etwas, welches man verloren geglaubt und unversehrt
wieder gefunden. Es nahm es als ein Pfand, daß alles
besser kommen werde, als es den Anschein habe.
»Nun freue dich, Uli,« sagte es; »hat man Kartoffeln,
so hat man alles, die Sache wird sich schon machen.«
»Ja, wenn es mit dem Essen gemacht wäre,« sagte
Uli. »Es wäre schier besser, es wäre alles im gleichen
Loch, so wüßte man, woran man wäre; was helfen
Erdäpfel?« Dem Mutlosen gilt alles nichts, dem Mutigen wenig viel.
    Am folgenden Tag fuhr ein Wägelchen an; Vreneli
stieß einen Schrei der Freude aus, Uli hob kaum den
Kopf, denn ihm war noch schlimmer als am vorigen
Tag. Auf dem Wägelchen saßen der Bodenbauer und
seine Frau. Sie waren lange nicht dagewesen, hatten
das Unglück vernommen, kamen nun selbst, zu sehen,
wie es stehe und welche Hülfe die beste sei; es waren
wahre Freunde in der Not. Sie sahen mit innigem Mitleid die Verwüstung, wie ihnen seit langem keine vorgekommen, besonders erbarmten sie die armen
Bäume, welche jahrelang siechen und fruchtlos bleiben mußten. Auf Vrenelis Antrieb gingen sie allent
halben herum, und Vetter Johannes mußte raten und
sagen, was man vorzukehren hätte, um noch so viel
möglich Nutzen zu ziehen aus diesem und jenem, was
umzufahren sei, was man stehen lassen, was ab,
mähen solle usw. Uli war wohl auch dabei, aber es
war fast, als ob er keine Ohren hätte, die Sache ihn
nichts anginge. Joggeli trappete auch nach, gab hier
und dort verblümte Stiche, die niemanden trafen als
Vreneli, welches seine Redeweise |am besten kannte.
Es lud ihn ein, mit ihnen zu essen, er gab jedoch zur
Antwort, sie hätten ihre Sache selbst zu brauchen und
niemanden nötig, ihnen dabei zu helfen.
    Dem Bauer und der Bäuerin war Ulis Niedergeschlagenheit aufgefallen, nach der Weise bedächtiger
Leute hatten sie aber nichts davon gesagt. Nach dem
Essen stellte Vreneli nach Landessitte, wo der Wein
erst nach dem Essen erscheint, wenn nämlich welcher
erscheint, eine Maß auf den Tisch und schenkte ein.
»Warum hast doch Kosten,« sagte die Bodenbäurin,
»wir haben es nicht nötig und ihr das Geld sonst zu
brauchen; daneben wenn ihr was nötig habt, so sprechet zu, wenn wir es haben, so soll es nie Nein heißen. Gerade in solchen Zeiten hat man einander nötig,
gehts gut, so kann man es alleine machen.« »So ists,«
sagte der Bodenbauer, »und was meine Frau sagt, ist
nicht bloß geredet, sondern ist Ernst. Aber sag mir,
Uli, was ist mit dir? Dich kenne ich gar nicht wieder,

warst sonst doch nicht so verdrückt und ohne Mut;
warst wohl manchmal obenaus und ließest wieder die
Flügel sinken vor der Zeit, aber wenn du sahest, daß
man dir zu helfen begehre, und man dir das Kinn in
die Höhe drückte, so warst wieder ein Mann. Aber
heute will gar nichts anschlagen bei dir, essen und
trinken tust du nichts, reden nichts, und seit einer
Weile ists, als hörtest du nichts! Rede, was ists?«
»Ich bin nicht zweg,« sagte Uli matt, »es ist mir in
allen Gliedern, es ist mir, als wäre ich unter der Erde.
Es wäre gut, ich wäre es schon, denn an allem bin ich
schuld.« Vreneli wollte unterbrechen, der Bodenbauer
fragte, Uli sagte zu Vreneli: »Rede selbst und sag,
wie die Sache sich verhält es tut mir der Kopf so weh!
Sage nur alles, es ist am besten, sie wissen, wie es
ist.«
    Vrenelis Verstand sah alsbald, daß Offenheit hier
am Platze sei. Johannes war Bürge, und wenn jemand
mit Rat und Tat beistehen konnte, so war er es. Wenn
man Beistand will, |muß man offen sein; nichts
schreckt hülfsbereite Menschen mehr ab, als wenn sie
merken, daß man ihnen viel oder die Hauptsache verheimlicht, wodurch jede Hülfe nichts ist als in einen
Abgrund geworfene Schätze. Vreneli erzählte klar,
aber so schonend als möglich. Als es ihre Finanzzustände auseinandersetzte, berührte es begreiflich auch
das Verhältnis mit Wirt und Müller, aber nur leise, so

daß, wer nicht die ländlichen Verhältnisse ganz genau
kannte, nichts Besonderes bemerkte. Ebenso machte
es es mit dem Prozeß, als es aber zu dessen Ende kam
und dessen Zusammenhang mit dem Hagelwetter erzählte und wie Uli dies jetzt so schwer nehme, da
sagte die Bodenbäurin ein über das andere Mal:
»Mein Gott, mein Gott, ist das möglich!«, und der
Bodenbauer meinte, so was sei doch wirklich seit langem nicht er, lebt worden. Aber wenn es so sei, so
solle Uli sich eben trösten, denn es sei ein Zeichen,
daß Gott es gut mit ihm meine. Eine Züchtigung, und
sei es auch ein solch Hagelwetter, sei doch immer
besser, als am Galgen zu sterben. Auch vergaß Vreneli nicht zu erwähnen, wie Joggeli keinen Verstand
habe, was sie auch an ihm täten. Doch hätte dieses so
viel nicht zu bedeuten, denn Ernst würde er von sich
aus nicht machen; aber Sohn und Tochtermann seien
immer geldbedürftig, ließen sich vielleicht seine Anforderungen abtreten oder beschummelten ihn auf andere Weise, daß sie zwischen Tür und Angel kämen.
Es sei Keinem zu trauen, namentlich der Tochtermann
sei des Ärgsten fähig, und Joggeli, obgleich beständig
aufbegehrend, sei so leicht einzuschüchtern wie ein
Huhn, und obgleich alle Menschen tadelnd, in vielen
Dingen einfältiger als die dümmste Frau. So sei er
nicht immer gewesen, aber das Alter sei da und die
Frau fehle ihm.

    Johannes ging hinüber zu Joggeli und hatte eine
lange Konferenz mit ihm. Diese Konferenz war keine
Intervention, auch keine Mystifikation auf die Weise,
wie ein übermütiger |englischer Junge sie wohl probiert an neugebackenen Diplomaten, sondern sie war
bloß ein Sondieren, ein freundlich Bestimmen, ein
Zusichern, man sei dann auch noch da, und deswegen
solle Joggeli keinen Kummer haben, sondern bloß
Geduld, wenn es sein müsse. Das Beste versprach
Joggeli, denn Respekt hatte er vor dem Bodenbauer,
und als die besten Freunde schieden sie. Darauf hatte
Johannes noch eine Privatkonferenz mit Vreneli.
»Sieh, Fraueli,« sagte er, »dein Mann ist nicht zweg,
das Zeug hat eingeschlagen bei ihm, es ist sich aber
auch nicht zu verwundern, so was wird nicht alle
Tage erlebt; daneben ists besser, nicht zu viel davon
zu reden einstweilen. Laß morgen den Doktor holen,
besser wärs, er würde krank, als daß es ihm ins
Gemüt schlägt, das ist schwer zu heilen. Du mußt die
Zügel fassen, laß alsobald dies und jenes machen, und
wenn du mich nötig hast oder Geld willst, so laß es
mir sagen. Bös stehts nicht mit euch, aber gut wärs,
ihr stündet in keinen Rechnungen; das ist ungut, besonders wenn euer Hausbuch nicht in Ordnung ist,
was kaum sein wird. Ich kenne das Hagelwerk und
die Hagle, welche auf diese Weise handeln, nie rechnen wollen und endlich, wenn es sein muß, mit Rech
nungen ausrücken, vor welchen des Teufels Großmutter sich schämen würde. Du kannst daran nichts machen, mußt warten, bis Uli wieder zweg ist, aber dann
muß die Sache abgetrieben sein und ausgemacht bis
auf den letzten Kreuzer. Können solche Leute einem
nur die Fingerspitze berühren, so wird man ihrer nie
los. Dann sage aber Uli alle Tage: Ehrlich währt am
längsten, daß er es nie mehr vergißt. Von Joggeli habt
ihr einstweilen nichts zu fürchten, daneben kann man
auf solche Leute sich nie verlassen, es kömmt immer
darauf an, wer zuletzt bei ihnen ist. Sieh gut zu ihm,
so viel Verstand hat er noch, daß er dies einsieht.«
Vreneli jammerte wegen Uli. Wenn man meine, man
habe das größte Unglück erlebt, welches möglich sei,|
so zeige sich schon ein anderes, noch viel größeres,
daß man bitten müsse: Nur das nicht! und versprechen, das Vergangene wolle man gerne ertragen und
nicht mehr klagen. So habe es es jetzt; vom Hagelschaden wollte es nun nichts mehr sagen, wenn nur
Uli zweg wäre, der mache ihm jetzt den größten Kummer. »Zeige ihn nur nicht und rede nicht zu viel mit
ihm von der Sache, es wird schon bessern, aber man
muß einige Zeit vorüberlassen. Hast gehört, sei nur
nicht verzagt, es war schon Mancher tiefer drin und
kam wieder zweg.«
    Auf dem Heimwege sagte er seiner Frau: »Es ist
doch kurios mit dem Menschen! Daß Uli so einfältig

sei und so dumm tun könnte, hätte ich mein Lebtag
niemand geglaubt, aber es muß halt alles gelernt sein
auf der Welt, und wenn einer auf einem Platze gut ist,
so ist es noch lange nicht gesagt, daß man ihn auf
einem andern auch wieder brauchen könne. Da war
der Uli ein vortrefflicher Knecht, besser war er nicht
zu wünschen; jetzt als Pächter macht er dummes
Zeug, und wenn man nicht zu ihm sieht, so stellt es
ihn auf den Kopf Es ist halt Mancher ein guter Soldat
und ein schlechter Oberst! Ist sparsam, häuslich, hat
bös und macht doch alles, was dumm ist und zu
nichts führt, macht den guten Mann, handelt mit
Händlern, prozediert, hat schlechtes Gesinde, es fehlen nur noch die Juden. Übersteht ers, so zweifle ich
nicht daran, es gibt noch ein Mann aus ihm, die Frau
ist gut, die hält ihm den Kopf über dem Wasser. Gut
ists, daß es zu rechter Zeit so kam, später hätte es
doch fehlen können, aber merkwürdig ists, wie unser
Herrgott die Menschen faßt.« »Der alte Gott lebt
gewiß noch,« sagte die Bäurin; »ich zweiflete zwar
nie daran, aber wohl hart hat er es dem armen Uli gemacht. Es ist noch die Frage, ob er es aussteht, er hat
zuletzt Sachen gesagt, wo ich nicht wußte, war er
noch bei Verstand oder nicht.« »Habe nicht Kummer,« sagte der Bodenbauer, »wen Gott doktert, der
geht an diesem |Doktern nicht zugrunde; er ist kein
junger Pfuscher, der sich im Zeug vergreift und pfund
weise gibt, was man bloß lotweise verträgt, er kennt
das Maß, was einer ertragen mag und was ihm gut ist,
er wird es wohl machen.« »Amen,« sagte die Frau.


Zwanzigstes Kapitel

Des Spruches Folgen

Vreneli war von den seltenen Weibern, welche regieren und gehorchen können, beides am rechten Orte,
das sind rare Vögel. Es lief nicht umher wie ein Kiebitz, wenn er einen Frosch sieht, mit schrecklichem
Geschrei: »Was soll ich machen? Was soll ich machen?« und machte am Ende von allem, was man ihm
angab, das Gegenteil, damit die Welt merke, wer da
regiere und Meister sei. Es regierte auch nicht von
vornenherein in die Kreuz und in die Quer und fuhr
nachher, wenn alles krumm kam, herum um Rat wie
eine Katze, welcher man Nußschalen an die Tälpchen
oder Glöcklein an den Schwanz gebunden. Diese Sorten von Weibern sind weniger rar. Vreneli war es
weder um eine törichte Erhebung seiner Person zu
tun, noch war es von einer törichten Selbstverblendung besessen, welche so rasch in trostlose Ratlosigkeit übergeht. Vreneli war es um die Sache zu tun; es
besaß die Klarheit des Geistes, zu erkennen den besten Rat, die Selbstüberwindung, ihn da mit Dank zu
nehmen, wo es ihn fand, und die Kraft, ihn mit Energie, als ob er in ihm selbst entstanden, durchzuführen.
    Uli mochte am andern Morgen wirklich nicht auf
stehen, lag in einer Abspannung, welcher Vreneli keinen Namen zu geben wußte. Der Doktor ward berufen, sah den Zustand lange an und sagte endlich, er
wisse nicht recht, wo das hinaus wolle, er wolle etwas
geben und ein oder zwei Tage die |Wirkung abwarten.
Es war der gleiche Arzt, zu welchem die Base ihr Zutrauen gehabt und es auf Vreneli vererbt hatte. Joggeli
konnte ihn aber durchaus nicht leiden, er behauptete
immer, derselbe habe seine Frau getötet, aber sie sei
selbst schuld gewesen, hätte sie einen andern gebraucht, so hätte sie noch bis zum jüngsten Tag leben
können. Sobald der Arzt fort war, kam Joggeli dahergesteckelt und frug, was es gegeben, daß der wieder
da sei? Es wäre ihm lieber gewesen, er hätte ihn nicht
mehr sehen müssen. Er erschrak sehr, als er hörte, Uli
sei im Bett und gar nicht zweg, der Doktor wisse noch
nicht recht, wo die Sache hinaus wolle, die Krankheit
habe den entscheidenden Charakter noch nicht angenommen. Das glaube er, sagte Joggeli, das wisse der
noch nicht, aber lang könne man warten, bis es ihm in
Sinn komme. Man werde doch nicht wollen den brauchen, der verstehe sich auf das Wasser nicht, sehe es
kaum einmal an, verstehe sonst nichts; wenn man es
begehre, so wolle er es Lürlipeter sagen, daß er
komme; wenn man den nur höre, so dünke es einem,
es habe schon gebessert, so verstehe der die Sache
dar, zutun und könne exakt sagen, wo es fehle. Jog
geli hatte sehr Angst, nicht sowohl wegen Uli, sondern wegem Gelde, plagte daher Vreneli sehr, bald
mit dem Gelde und bald mit dem Arzte. Dazu hetzten
ihn der Tochtermann und teilweise auch der Sohn auf.
Er sehe ja, daß das nicht gehe, er solle machen, daß
die Schuld nicht zu groß werde, sonst habe er das
leere Nachsehen. Was er dem Bodenbauer versprochen, war vergessen, und was Vreneli jetzt für eine
Zeit hatte, das kümmerte ihn nicht, denn Vetter Joggeli hatte sich nie in die Lage eines Andern gedacht,
zum Mitleiden war er nicht geschaffen.
    Vreneli hatte viel auf den Schultern, sehr viel; eine
Menge Arbeiten mußten rasch gemacht werden, um
den Boden einigermaßen noch zu benutzen und den
Schaden zu verkleinern, dazu schlechtes Gesinde, Uli
in einem hülflosen Zustande, |zu welchem der Arzt
den Kopf schüttelte, ein Nervenfieber hatte ihn erfaßt.
Wenn man ihm zuvorkommen möchte, sagte der Arzt
zwar, habe er diese Wendung so ungern nicht, viel
lieber, als wenn es sich ihm ins Gemüt verschlagen
hätte. Bei solchen Krankheiten merke der Arzt, wie
alles Wissen Stückwerk sei; gar wundersam seien
leibliche und geistige Zustände in einander verflochten; diese Verschlingungen zu verfolgen, gebe es
keine Brille, man möge deren nehmen, von welcher
Sorte man wolle. Zu diesem allem immer den nachsteckelnden Joggeli mit seinem Gestürm wegen Lür
lipeter und wegen dem Gelde. Vreneli ertrug ihn mit
großer Geduld, aber endlich wußte es sich nicht mehr
zu helfen und schrieb dem Bodenbauer.
    Der kam und wusch Joggeli tapfer den Kopf, zahlte
ihm zugleich auch den Rückstand. »Aber jetzt plaget
mir die Frau nicht mehr, das ist eine, die Hosen anhat
und tüchtiger ist als mancher Mann. Wenn unser
Herrgott einem Menschen Unglück geordnet hat, so
sind die andern Menschen nicht dafür da, daß sie nun
auch auf ihn losfahren und ihm vollends den Garaus
machen, sondern um Geduld zu haben und nach Kräften zu helfen.« Zugleich suchte er mit Joggeli wegen
dem Hagelschaden in Beziehung auf den laufenden
Zins zu unterhandeln. Ehe eine Hagelversicherungsanstalt da war, stund in den meisten Pachtakkorden
ein Artikel, welcher das Verhältnis bestimmte, nach
welchem Pächter und Pachtherr den etwaigen Hagelschaden tragen sollten. Jetzt übergeht man entweder
diesen Punkt ganz, der Pachtherr überläßt dem Pächter, zu versichern oder nicht, kümmert sich dann aber
um den etwaigen Schaden nicht, oder aber es wird bestimmt, daß man versichern solle, und ein Beitrag des
Pachtherrn zu den Versicherungsgeldern bestimmt. So
etwas stund auch im Akkord auf der Glungge. Aber
nun hatte Joggeli zu Uli gesagt: »Sei doch nicht ein|
Tropf und versichere, was willst du für die zahlen,
welche alle Jahre verhagelt werden? Es hagelt ja nie

hier. Wenn du zehn Jahre zusammenlegst, was es dich
in die Kasse jährlich kosten würde, so kannst du ruhig
im eilften hageln lassen, und vielleicht hagelt es die
nächsten fünfzig Jahre noch nicht.« Uli gefiel das, er
hatte das Geld nötig, behielt daher gerne den Kreuzer
und vergaß den Taler, der dadurch gefährdet war. Er
dachte nicht an die Hälfte, welche Joggeli an die
Kasse zahlen mußte, und nicht daran, Joggeli zu fragen: »Und wenn es dann hagelt, tragt Ihr mit die Hälfte des Schadens?« Auch der Bodenbauer als Bürge
hatte vergessen, dar, nach zu fragen. Er wußte, was
im Akkord stund, und hielt Beide für gescheut genug,
den Artikel zu erfüllen. Er war erschrocken, als er
hörte, wie es stund, und ging nun hinter Joggeli. Joggeli gab, als er den Rückstand eingestrichen hatte, den
besten Bescheid, aber keinen einläßlichen. Das werde
sich schon machen, wenn es um das Zahlen zu tun sei,
könne man dann sehen, jetzt wüßte man ja noch nicht
einmal recht, wie groß der Schade sei. »Wie teuer,
Vetter,« frug der Bodenbauer, »wollt ihr das Übriggebliebene?« »Bin nicht kauflustig,« sagte Joggeli,
»was sollte ich damit machen?«
    Mit Uli stund es bedenklich, er war tagelang verirret, wie man zu sagen pflegt und was auf dem Lande
gewöhnlich als ein sicheres Zeichen eines hoffnungslosen Zustandes angesehen wird. Er lag bewußtlos in
Fiebern und sprach gar seltsame Sachen, daß denen,

welche es hörten, ganz bange war, denn besonders
viel hatte er mit dem Teufel zu tun und den Züchtigungen, welche er ihm antat. Wenn nun Vreneli den
ganzen Tag auf den Beinen gewesen war, sich fast allgegenwärtig gemacht hatte, daß oft ein Knechtlein
oder eine Magd sagte: »Die Donners Frau, ist die
schon wieder da! Wenn die nicht schon eine Hexe ist,
so wird sie eine, zählt darauf!«, so saß es des Nachts
an Ulis Bett und wachte.
    |Das sind schwere, bedeutsame Stunden, welche ein
Weib am Bette ihres Gatten, der zwischen Leben und
Tod in der Schwebe liegt, durchwacht. Das Geräusch
des Tages ist verstummt, das Ab, und Zugehen hat
aufgehört, das Schaffen und Befehlen hat ein Ende;
das wachende Weib ist ungestört und alleine beim
kranken Manne, über ihnen ist Gott, wohl ihnen,
wenn er auch zwischen ihnen ist. Ist der Mann seiner
Lage sich bewußt, so werden es Stunden der Heiligung, sie gleichen den Stunden in den Tagen der ersten Liebe; was das Herz bewegt, geht über die
Zunge, man freut sich in weicher Rührung der schönen vergangenen Tage, dankt sich für Liebe und
Treue, Geduld und Sanftmut, bespricht die gegenwärtige Lage, und wenn das Weib jammert um die
Zukunft, das Schicksal der Witwen und Waisen, die
Not einer Mutter mit Kindern ohne Vater, so tröstet
der Mann, gibt weise Räte und stärkt des Weibes Ge
müte, indem er sie dem Allmächtigen empfiehlt, dem
Vater der Witwen und Waisen. Wenn sie betet um
sein Leben und daß dieser Kelch an ihr vorübergehen
möchte, so sagt er Amen dazu, »doch nicht unser,
sondern dein Wille geschehe.« Das sind heilige Nächte, wie auf Engelsflügeln schweben sie vorüber.
    Aber anders ists, wenn im Irrsinn der Mann liegt,
das Weib alleine ist, seine Gedanken ihm niemand
abnimmt als Gott. Auch vor sein Auge stellt sich sein
ganzes Leben, das vergangene, das gegenwärtige, das
zukünftige, und klarer jede Nacht; immer mehr
schwinden die Schatten, es wird ein großes lebendiges
Lebensbild. Süße Wehmut, schöne Träume, bitteres
Weinen, geduldiges Ergeben, mutvolles Erheben
wechseln in des einsamen Weibes Seele. Die Bilder,
welche erst regellos durcheinanderfluteten, gestalten
sich in immer festeren Zügen und bestimmter Ordnung, immer klarer bildet sich aus der Gegenwatt die
Zukunft. Auch dieses Weib fleht: »Ists möglich, so
gehe der Kelch an mir vorüber, |doch nicht mein, sondern dein Wille geschehe!« Aber weil des Herrn
Wille ihm nicht offenbar ist, bildet sich vor seinem
innern Auge die Zukunft in doppelter Weise. Es sieht
sich Hand in Hand mit dem Manne durchs Leben
gehen, es trägt in den nächsten Tagen ihn zum Grabe,
steht alleine mit den Waisen, muß alleine sie führen
ins Leben, sie stärken zum Leben. Wie dunkle,

schwere Gewitterwolken wälzen sich diese Bilder anfänglich an seinem Auge vorüber; aber allmählich
klären sie sich ab, gestalten bestimmter sich, gleichförmiger, nur aber schöner jede Nacht, gestalten zu
bestimmten Entschlüssen sich, zu einem Leben, den
Gedanken eines Malers ähnlich, in denen er ein Bild
feststellt, in großen Umrissen zuerst und allmählich
von Gestalt zu Gestalt bis zur Ausprägung der einzelnen Züge, an dessen Ausführung er Jahre, ja sein
Leben setzt.
    Man hat oft bewundert, mit welcher klaren Umsicht
und großen Energie Witwen die Zügel großer Haushaltungen faßten und führten, wie ernst und fest sie
ihre Kinder erzogen, wie mächtig sie dem Schmerze
geboten, der doch sichtlich ihren Körper schüttelte.
Wer dabeigewesen wäre in jenen stillen, langen Nächten, gesehen hätte, wie sie mit ihrem Schmerze, wir
möchten fast sagen, mit Gott gerungen hätten, bis sie
zu der Kraft und Klarheit gekommen, welche sie üben
bis zum Grabe, durch welche sie hineinglänzen in das
An, denken der Ihren wie Sterne in die Nacht, der
würde sich nicht wundern, woher ihnen das Wesen
gekommen, welches niemand in ihnen ahnte, welches
so segensvoll wirkte. Doch auch in einer andern Richtung bildet die Seele, schafft eigentliche Lebensbilder:
sie denkt in Wehmut, wenn Gott den Geliebten ihr
wieder schenke, wie sie Beide ein neues Leben führen

wollten in mildem Frieden, teuer Liebe, wie alle
Schatten fort müßten aus dem Leben, alles Trübe,
alles Zagen, alles Kümmern um Kleines, wie sie
schaffen wollten in |aller Freudigkeit ihr Tagewerk,
absonderlich aber trachten nach dem Einen, das not
tut. Heitere Bilder folgen einander in längerer Reihe,
glänzen immer heller, je mehr die Krankheit weicht,
das Leben aus der Krankheit wieder emporblüht, werden trüber und trüber, wenn die Krankheit steigt;
wenn der Tod kommt, erblassen sie, werden begraben
im Gemüte, der wahren Familiengruft, in welcher die
geliebten Toten geistig weilen bis zum Wiedersehen.
    Manche solche stille, lange Nacht wachte Vreneli
an Ulis Bette, war versunken in tiefe Gedanken oder
horchte mit blutendem Herzen auf die Irreden des
Mannes. Mehr als eine Woche kam es nicht aus den
Kleidern, wollte trotz des Doktors Befehl niemanden
anders wachen lassen, aus Liebe, aus Bangen, was die
Leute denken und sagen würden, wenn sie Ulis Reden
hörten. Von Irreden haben die Menschen keinen Begriff, kennen zumeist nur einen Grund derselben, das
böse Gewissen, das Aufwachen der Angst über geheime Verbrechen. Was hätten sie gedacht und gesagt
von Uli, der immer mit dem Teufel zu tun hatte, am
Ort der Qual sich glaubte!
    Eines Abends wars, als ob der Arzt nicht fort könnte vom Bette, er nahm eine Prise nach der andern,

endlich kehrte er sich um, stäubte den Schnupftabak
von den Kleidern und sagte: »Fraueli, wenn es was
geben sollte in der Nacht, so laß mich rufen.« »Mein
Gott, Doktor, was meint Ihr? Stirbt er mir, stirbt er?«
wimmerte Vreneli. »Kann es dir nicht sagen,« antwortete der Arzt, »aber endlich muß es einen Weg gehen,
den oder diesen, so kann es nicht bleiben, die Zeit ist
um, wo es sich entscheiden soll; vielleicht, daß es
diese Nacht geschieht, und schaden tut es nichts,
wenn der Arzt nicht weit ist, manchmal kann man helfen, manchmal nicht, manchmal kann man Diener der
Natur sein, manchmal muß man es nehmen, wie Gott
es will.«
    »Guten Tag, Fraueli, guten Tag, geschlafen ein
wenig? Es |ist kein Wunder! Wie gehts? Mit Schein
nicht bös,« Diese leisen, freundlichen Worte weckten
Vreneli, welches vom Schlafe überwältigt worden
war. Hochauf fuhr es vom Stuhle, es war helle im
Stübchen; der Arzt, den die Teilnahme unberufen hergetrieben, stund am Bette und prüfte den Kranken.
»Mein Gott, mein Gott!« rief Vreneli. Da legte der
Arzt den Finger auf den Mund, winkte Vreneli vom
Bette weg durch die Türe in die andere Stube und
sagte leise: »Fraueli, er kömmt dir auf, die Sache ist
gut, jetzt schläft er ruhig, schwitzt recht, jetzt nur
nicht geredet.« Vreneli wollte laut auffahren, bachweise strömten ihm die Tränen über die Backen nie
der. »Bsch, bsch,« machte der Arzt, »geh und mache
mir ein Kaffee. Nehme sonst nichts bei den Patienten,
sie meinten gleich, man wolle den Lohn doppelt. Aber
ich möchte ihn erwachen sehen und hatte noch nichts
diesen Morgen. Z'pressieren hast nicht, es wird noch
eine Weile gehen; will unterdessen in den Stall,
sehen, wie du haushast, und deine Knechte rühmen
oder schelten, je nachdem sie es verdienen. Ein fremd
Wort wirkt manchmal, zuweilen nehmen sie es einem
übel, aber was frage ich den Hudelbuben nach!«
Vreneli mußte wieder ins Stübchen, bevor es des Arztes Befehl nachkam. Was es dort machte, weiß Gott.
    Der Arzt trappete mit den Händen in den Taschen
ums Haus herum und las dem Dienstbotenpersonal in
seiner barschen, aber heitern Weise tüchtig den Text.
»Was zum Teufel, den Mist, welchen du gestern aus
den Ställen gemacht, noch nicht verlegt! Wohl, das
sollten mir meine Buben machen, ich führte sie beim
Hagel am Hals auf den Misthaufen! Das Jaucheloch
läuft ja über! Was ist das gemacht! Was gibt es doch
einem von euch zu tun, ein Faß oder zwei auszuführen? Aber wenn man nicht immer hinten und vornen
ist, so ist nichts gemacht; wohl, das wird sauber aussehen in den Ställen. Auf meine Seele, wenn ich es
einmal so fände, ich |jagte das ganze Pack mit dem
Stecken vom Hof, ihr solltet euch schämen wie Laushunde! Auf die Ehre hättet ihr es nehmen sollen, die

Sache recht zu machen. Das Fraueli hat sich fast getötet, aber an allen Orten kann es nicht sein. Ich habe
einen alten, siebenzigjährigen Trappi und einen jungen, nur so einen Löhl, aber es ist mir ein jeder von
ihnen, der Alte und der Junge, am kleinen Finger lieber als ihr alle miteinander. Nein, hört, Buben, so
geht das nicht, das muß anders aussehen und zwar
heute noch! Ja, lacht nur, aber gebt acht, was ihr
macht, es ist Ernst. Euer Meister kommt auf, wenn er
Sorg hat und man Sorg zu ihm hat. Er ist durch die
Gefahr, Gottlob! Aber kömmt er da heraus und sieht
die Schweinerei und das Gesudel, so bekömmt er das
Gallenfieber; dann streckt es ihn, dann heißts, der
Doktor habe ihn getötet, und Frau und Kinder können
ihm nachweinen. Das will ich nicht; habe ich ihn mit
Gottes Hülfe gerettet, so soll solch Volk mir ihn nicht
töten, da bin ich gut dafür. In zwei Tagen komme ich
wieder, macht daß es dann aussieht wie es sich gehört, sonst muß mein Seel die Frau alle ausjagen, ich
will es verantworten. Ich komme alle Tage in zwanzig
Dörfern herum, weiß Knechte für sieben solche Höfe,
will dann aber auch allenthalben sagen, was ihr für
Bursche seid.«
    Unter der bekannten Ecke seines Stöckleins (so
gleichsam sein Wartturm oder seine Sternwarte, wenn
er ausgucken wollte, was im Hause vorging) stund
Joggeli. Die laute Stimme des Arztes, dem er sonst

aus dem Wege ging, hatte seine Neugierde gereizt.
Als der Arzt ihn dort sah, marschierte er in langen
Schritten auf ihn zu und sagte: »Früh, Papa, früh; so
alte Manne sollten im Bette bleiben bis bald um Mittag. Sie sind den Leuten sonst nur zur Plage mit ihrer
Wunderlichkeit, besonders wenn sie nichts tun. Ihr
hättet aber jetzt etwas machen können, und es wäre
Euch wohl angestanden, Ihr hättet es gemacht. Ja ja,
Papa, seht mich nur so sauer an, |ich sage meine Sache
gerade heraus und fürchte mich nicht vor einem Paar
sauren Augen, die haben noch niemand erstochen. Ihr
hättet dem Fraueli an die Seite stehen sollen und die
Lumpenbuben da in Ordnung halten, die Frau konnte
nicht an allen Orten sein; Ihr hättet wohl Zeit gehabt,
es wäre aufs Gleiche herausgekommen, ob Ihr hier
ums Häuschen herumsteckelt oder dort bis zur Scheune hinunter. Aber so habt ihrs, ihr Hagels Bauern,
wenn ihr nur Geld habt, so fragt ihr keinem Menschen
was nach, dem eigenen Bruder nicht. Ja, ihr seid ein
Volk, ihr, hab es erfahren! Rette ich Hunderten das
Leben und bringe sie davon, so denkt mir kaum einer
daran. Tut ihm der Bauch wieder weh, läuft er zu
einem andern Arzt oder gar so zu einem verfluchten
Wasserschmöcker.«
    »Ja, ja,« sagte Joggeli, »zuweilen kömmt einer
davon, und oft gehts dem Kirchhof zu, ihr tapfern Lieferanten, was ihr seid! Meine Frau selig, die brachtet

Ihr nicht davon, und der drüben wird ihr wohl nach
müssen, apartig glücklich seid Ihr hier nicht.« »Um
Euere Frau ists schade; wenn sie nicht einen so wunderlichen Mann gehabt hätte, sie lebte vielleicht noch,
aber um sie davonzubringen, hätte man Euch doktern
sollen,« entgegnete der Arzt; »der drüben kömmt
davon, ja freilich, wenn Ihr mir ihn nicht hintendrein
tötet mit Plagen, Quälen, Kummern wegen dem Zins.
Aber eben, das will ich Euch sagen, nehmt Euch in
acht damit; so gewiß Ihr das tut, will ich Euere Zunge
spannen, daß Ihr sieben Wochen das Reden lasset.
Das Wasser gschauen tue ich nicht, aber vom Hexenwerk verstehe ich vielleicht mehr als ein Anderer, und
wenn es nötig ist, mache ich, was ich kann. Jetzt wißt
Ihr, woran Ihr seid, und behüt Euch Gott und lebet
wohl.« Joggeli sah ihm mit offenem Maule nach. »Er
wärs imstand, der Hagels Ketzer,« sagte er, steckelte
in sein Stöcklein zurück und machte sorgsam die Türe
zu.
    |Uli war erwacht, aber unendlich matt, es war ihm
wie einem, der aus dem Grabe kömmt. Er schloß bald
wieder die Augen. »Komm,« sagte der Arzt, »laß ihn
machen, schlafen, so viel er will, rede nicht zu viel,
freue dich nicht zu sichtlich, frage ihn um nichts, und
was du ihm zu essen geben sollst und wieviel, will ich
dir draußen sagen. Halte dich tapfer mit den Portionen; du wirst deine liebe Not haben mit dem Hunger,

wenn der einmal erwacht, oft hören müssen, du gönnest ihm das Essen nicht. Aber dessen mußt du dich
nicht achten. Sag nur, ich habs befohlen.«
    Vreneli hatte das Herz voll von Dank und Freude,
die Augen voll Tränen, aber reden konnte es nicht, es
konnte dem Arzt bloß die Hand geben, als sie draußen waren. Der verstund das aber wohl, drehte sich
um, stund ans Fenster, tat, als nehme er eine Prise und
wische den überflüssigen Schnupf ab. Der Arzt war
sehr rauh, aber nur auswendig; es gibt andere, welche
es umgekehrt haben.
    Uli war zum Kind geworden, mußte in jeglicher
Beziehung ein neues Leben anfangen, so daß er es anfangs kaum merkte. Nachher beelendete es ihn, daß er
darüber weinte, Vreneli auch, und den Arzt beschied.
Der tröstete, schärfte aber aufs neue die größte Vorsicht ein, leibliche und geistige. Es fehlten Uli die
Kräfte, er konnte nicht gehen, nicht einmal den Löffel
zum Munde führen vor Zittern. Er hatte das Gedächtnis mehr oder weniger verloren, mußte seine Erinnerungen mühsam zusammenlesen wie ein Kind Glasperlen, welche es im hohen Grase verschüttet oder
zwischen losen Steinen. Es war zum Weinen, wie das
kleine Vreneli des Vaters wartete, ihn führte und half,
fast als wäre er eine große Puppe. Joggeli hielt sich
aus Respekt vor des Arztes Worten ferne, doch konnte er sich einmal nicht enthalten, Uli, der in der Sonne

saß, näher zu treten und ihm etwas zu sagen. Die Antwort fiel etwas linkisch aus, daß Joggeli sagte: »Dir
wärs |besser, du lägest im Kirchhof.« Aber wie das
Wort, welches Uli nicht einmal verstund, heraus war,
erschrak er sehr, steckelte, so streng er es vermochte,
seinem Stöcklein zu und schloß sorgfältig hinter sich
die Türe.
    Indessen ging es bei Uli rascher als bei einem
Kinde, jeder Tag brachte seinen Fortschritt, derselbe
ward immer entschiedener, und zwar hier auf erfreuliche Weise. Er konnte alle Tage besser gehen, das Gedächtnis stellte sich allmählich wieder ein, aber dazu
auch ein Hunger, welcher Vreneli manchmal den
Angstschweiß auf die Stirne trieb. Wenn ein Mann
um Essen bittet, noch um ein Stücklein, um ein ganz
kleines, ganz wie Kinder es tun, und die Frau sagen
muß, ganz wie einem Kinde: »Ich darf weiß Gott
nicht, warte nur eine Stunde, dann gebe ich dir wieder,« und der Mann die Minuten zählt, so ist es allerdings ein schwer Ding für eine Frau, fest zu bleiben
und nicht an das Sprüchwort sich zu halten: Wenig
schadet wenig, nicht zu denken, daß aus vielem Wenigen viel wird und endlich um eines einzigen Tropfens
willen ein Glas überfließt. Was Vreneli ganz besonders freute, war eine Weichheit des Gemütes, eine Ergebung in seine Lage, von der Uli in letzter Zeit so
himmelweit entfernt schien. Anfangs erschrak es

darob, hielt sie für kindische Teilnahmlosigkeit, für
Mangel an Begreifen, in welcher Lage sie seien, aber
es stellte sich alle Tage deutlicher heraus, daß es was
anderes war.
    Vor seiner Krankheit waren alle seine Kräfte überspannt, seine Stimmung unnatürlich gereizt; er glich
einem Schwimmer, welcher alle seine Kräfte zusammennimmt, die Strömung zu durchschneiden, das Ufer
zu gewinnen. Je schwerer es ihm wird, desto großer
werden seine Anstrengungen, alles bietet er auf, das
Letzte setzt er daran, bis plötzlich die Kräfte brechen,
einem zu stark gespannten Bogen gleich, und der
Strom ihn verschlingt. So war auch Uli zusammengebrochen |im Kampf mit seinem Geschick, ein Krankheitsstrom war ihm über Seele und Körper gegangen.
Als er wieder auf, tauchte aus demselben, aus langer
Ohnmacht zu neuem Leben erwachte, war die Spannung vorüber, die Stimmung eine ergebene, dankbare;
es stellte sich das Vertrauen ein, die Züchtigung sei
vorüber, der Herr, der in die Hölle führt und wieder
heraus, der bis hierher geholfen, werde auch ferner
helfen. Uli konnte sagen: »In Gottes Namen, komme
was da wolle, wir wollen es annehmen, wir wollen
das Mögliche machen, daß niemand an uns verliert,
auch haben wir ja gute Leute, welche Geduld haben
werden. Wir sind jung, und wenn uns Gott gesund
läßt, so ist nichts verloren und es macht mir keinen

Kummer, uns mit Ehren durchzubringen, was will
man mehr? Das Reichwerden wollen wir aufgeben,
was hat man davon als Angst und Not und Zorn und
Streit?«
    Diesem pflichtete Vreneli vollkommen bei. Wenn
sie nicht zappelten und hasteten, nicht allzu nötlich
täten und Gott ihnen ein oder zwei bessere Jahre
sende, so werde es so schlimm nicht gehen; wenn man
einander treulich helfe, sei viel zu machen und alles
zu ertragen, es danke dem lieben Gott, daß es so gekommen. Uli war auch dieser Meinung. Wohl kam
ihm zuweilen eine Hast an, daß er aufsprang, meinte,
er müsse dran hin, müsse alle seine Kräfte anspannen,
um den steckengebliebenen Wagen zu heben und zu
stoßen, aber Vreneli konnte ihm durch ein freundlich
Wort die ihm noch so nötige Ruhe geben, daß er wieder nachließ und sagte: »Du hast recht!«


Einundzwanzigstes Kapitel

Wie Uli mit Menschen rechnet und Gott sucht

Ihre Lage war allerdings trüb und bedenklich. Wenn
Uli seine frühern Ersparnisse einzog, so konnte er den
Bodenbauer |bezahlen und was er sonst noch schuldig
war. Sein so sauer Erworbenes war also zugesetzt;
vor ihm war ein Jahr ohne Ernte, wo er genötigt war,
einen Teil des Brotes zu kaufen. Sein Freund, der
Müller, hatte ihm so viel Korn abgeschwatzt, daß sein
Speicher fast leer war. Woher das Saatkorn nehmen?
Brot kaufen müssen bei einem Haufen Gesinde, ist
übel. Er hatte nichts als Heu und Kartoffeln, beides
reichlich und gut. Mit Milch und Butter konnte er
etwas Weniges machen, aber es gab kaum die Hauskosten, noch viel weniger die Dienstenlöhne; wenn
man Brot sparen muß, muß man mit etwas anderm
nachhelfen.
    Aus dem Stalle konnte er etwas ziehen. Jetzt sah er
ein, wie gut es gewesen, daß Vreneli für Vorräte gesorgt, welche größer waren, als er glaubte. Hanf und
Flachs hatte man reichlich zum Spinnen, und vielleicht war vom erhaltenen Garn etwas zu erübrigen
zum Verkauf. Dazu endlich hatte er noch die Rechnungen mit Müller und Wirt, welche nicht erledigt

waren, von denen Uli Bedeutendes erwartete. Wie
Vreneli manchmal gesagt hatte: »Mach doch die
Sache fertig, ich ließe mich nicht immer so abspeisen,
du bist viel zu gut und wirst sehen, wie es dir geht,«
wehrte es jetzt vom Rechnen ab und sagte: »Wart, das
pressiert doch nicht so.« Die beiden Busenfreunde
hatten in Ulis ganzer Krankheit nichts von sich hören
lassen, und während seiner Genesung ließen sie sich
nicht sehen. Sie machten vielleicht das Wort Nervenfieber fürchten, jedenfalls aber fühlt ein Schuldner,
welcher nicht gerne zahlt, kein entschiedenes Bedürfnis, sich einem Gläubiger unter Augen zu stellen, von
dem er voraussetzen muß, er sei Geldes bedürftig.
Vreneli fürchtete Ärger und Zorn für Uli, und ob jetzt
eine Woche früher oder später, darauf kam es in Beziehung auf das Geld nicht viel an, wohl aber in Beziehung auf Ulis Gesundheit. Endlich sagte Uli: »Ich
merke wohl, warum du mir das Rechnen mit den Beiden |verhalten willst, aber sei ohne Sorge, ich kann es
geduldig nehmen, wie es kömmt. Sieh, ich habe da
auch was verdient, ich sehe es je länger je besser ein.
Wären sie die Freunde, wie sie sich immer gestellt,
sie wären wohl schon gekommen und hätten ihre
Hülfe angeboten. Warum stellte ich meinen Glauben
auf sie und bildete mir ein, wie wunder gut sie es mit
mir meinten? Merke wohl, woher es kömmt, und
damit soll mich niemand mehr fangen, wie man mit

Speck die Mäuse fängt. Es tat mir einerseits wohl,
Freunde zu haben, Männer, von denen ich meinte, sie
bedeuteten was und meinten es gut. Solche Freunde
sind was, nicht nur wegen der Hülfe, sondern es tut
einem wohl im Herzen, wenn man denken kann: es
mag dir gehen, wie es will, so hast du Freunde, und
rechte Männer. Ich muß es bekennen, an diesem Gedanken habe ich große Freude gehabt und oft gedacht:
nicht jeder hat Freunde, so wie nicht bei jedem Menschen die Hunde bleiben. Aber wahr ists, ich lebte
noch wöhler an ihren Worten; sie rühmten mir alles
und lobten mich immer, da war nichts als Uli hinten
und Uli vornen. Wenn man nichts gewesen, tut es
einem so wohl, wenn man auf einmal so viel sein soll;
man weiß manchmal nicht, geht man auf dem Kopf
oder auf den Füßen, man kommt ordentlich in einen
Schwindel, wo man sich dreimal größer sieht, als man
ist, und in süße Träume, wo man meint, man sei wirklich im Schlaraffenland und die gebratenen Würste
hingen bereits zunächst dem Maule. Jetzt, aus diesem
Traume Gottlob erwacht, schäme ich mich, kann nicht
begreifen, wie ich das nicht merkte, daß dieses eben
die Speckbrocken waren, mit welchen man die Mäuse
fängt, daß ich mich so ganz blindlings fangen ließ.
Aber es dünkte mich, sie täten den Nagel auf den
Kopf treffen, und weil ich ihnen dieses glaubte,
glaubte ich ihnen alles andere, hielt sie für die glaub
würdigsten Männer auf der Welt. Ungefähr so wird es
der Eva im Paradiese mit dem Teufel ergangen |sein.
Ward sie gestraft, werde ich billigerweise es auch.
Wie ich merke, wird es vielen Menschen schon so gegangen sein. Ich sehe erst jetzt, wie gefährlich es ist
mit dem Glauben, wie leicht man ihn am unrechten
Orte anwendet. Habe daher nicht Kummer, ich muß
es nehmen, wie es ist; mich dauert nur, daß auch du
damit leiden mußt.«
    An einem schönen Abend machte Uli sich endlich
auf zu dem Müller; weit war es nicht, aber müde ward
er doch. Als er zur Mühle kam, wollte ihn lange niemand sehen, dann lange niemand wissen, wo der Müller sei, dann niemand Zeit haben, ihn aufzusuchen,
und als endlich jemand sich dazu herabließ, verging
eine mörderliche Zeit, bis der Müller sich zeigte. Das
sind immer schlimme Zeichen und lassen eben auf
den zärtlichsten Empfang nicht schließen.
    Endlich erschien der Müller. »Lebst auch noch?«
sagte er. »Es hielt dich hart, wollte kommen und
sehen, wie es dir gehe, es wollte sich aber nie schicken, daneben hätte ich doch nichts helfen können.«
»Du hast recht,« sagte Uli, »da mußte ein Anderer
herbei; aber was ich sagen wollte, schickt es sich dir
etwa, mit mir zu rechnen? Es wäre mir sehr angenehm. Es plagte mich die Zeit über oft, daß ich meine
Sache nicht im Reinen hatte; wenn ich hätte sterben

sollen, wer hätte die Sache auseinandermachen sollen,
an das sollte man immer denken.« »Du hast recht,«
sagte der Müller, »es ist auch gut für die Überlebenden. Wie aufrichtig man ist, so sollte man am Ende
doch betrogen haben; besonders ist immer alles auf
den Müllern, wenn die einmal was eingeben, so soll
es falsch und erlogen sein. Es ist akkurat, als ob alle
Leute die Wahrheit redeten und nur sie lügen könnten.«
    So begehrte der Müller in einem fort auf, und Uli
mußte denken: »Hat der etwa schon auf meinen Tod
hin eine Eingabe gemacht gehabt in mein Beneficium
Inventarii oder Vermögensliquidation, und erscheine
ich ihm jetzt so gleichsam |als ein Gespenst oder wie
ein alter Papa aus dem Grabe erblustigen Söhnen,«
»Hast das Hausbuch bei dir?« fragte der Müller.
»Den Kalender habe ich,« sagte Uli. » Hast denn kein
Hausbuch?« fragte der Müller. »Ich denke,« sagte
Uli, »der Kalender werde einstweilen wohl genug
sein.« Er hatte eine ganz andere Antwort auf der
Zunge, allein während seinem Prozessieren hatte er
doch was gelernt, das teure Lehrgeld war nicht umsonst ausgegeben, wie es übrigens oft genug der Fall
ist; er hatte uneinläßlich antworten lernen, dies ist
keine unbequeme Redeweise. »So gib an, was sollte
ich dir schuldig sein?« sagte der Müller. »Wenn du
dann fertig bist, so will auch ich dir deine Sünden ab
lesen, es wird dann bald aus, gerechnet sein.«
    Wir wollen dem Verlauf dieser Rechnung nicht folgen, das Ding wäre zu lang und langweilig. Wir wollen bloß sagen, daß der Müller sich offenbar auf Ulis
Tod eingerichtet zu haben schien, wenigstens dem
Hausbuch nach, welches er in Händen hatte; denn
vielleicht hatte er mehr als eins, eins für die Lebendigen und eins für die Toten. Bei jedem Ansatz von Uli
gab es Anstoß, bald wegen dem Preise und bald
wegen der Zahl der Säcke, und als erst der Müller
seine Gegenrechnung ablas, gab es der Anstände bei
jedem Wort und nicht bloß über Maß und Preis, sondern ob die Sache wirklich geliefert worden oder
nicht. Es war da Geld angesetzt für Mehl, Spreuer,
Kleien, Abschlagszahlungen dazu und weiß Gott was
alles, von dem Uli entweder gar nichts wußte oder
aber überzeugt war, daß er dasselbe frei in den Kauf
gedungen oder daß es von Mehl kam, welches er hatte
mahlen lassen, der Müller Kleien und Spreuer von
Rechts wegen ihm schuldig war. Aber man gehe und
mache eine dreijährige Rechnung auseinander und
dazu aus Büchern, welche ein Uli und ein Müller
führten! Uli sah mit Schrecken, daß der Müller, dessen Rechnung nach, ihm viel weniger |schuldig war,
als er gedacht, auch wenn Ulis Rechnung für Verkauftes als gültig angenommen wurde. Des Müllers Gegenrechnung war gar greulich. Es dünkte Uli doch

stark, zu jedem A, welches der Müller vorsagte, B
nachzusagen, aber was sollte er machen? Mit seinem
Buch konnte er vor dem Richter nicht viel ausrichten;
ob das des Müllers besser sei, wußte er nicht, prozedieren wollte er nicht, seinem Kopf traute er nicht,
und bei dem vielen Wechsel seines Gesindes während
dem ganzen Verlaufe der Rechnung wußte er nicht, ob
nicht das Eine oder das Andere etwas auf des Meisters Namen genommen oder nicht. Man sollte immer,
wenn man das Gesinde wechselt und offene Rechnungen sind irgendwo, wo Knechte und Mägde zu- und
abgehen, bringen oder holen, diese beim Wechsel abschließen oder untersuchen, es gibt da manchmal fatale Entdeckungen. Uli kam das Aufschieben in Sinn,
was gewöhnlich der beste Ausweg scheint, wenn man
in Verlegenheit ist. Er solle es ihm auf ein Papier machen, was er zu fordern habe, sagte Uli; er wolle es
der Frau zeigen und mit seinen Leuten reden, ob sie
um dieses und jenes wüßten. Zudem könne man den
Karrer bescheiden, welcher früher bei dem Müller gewesen und jetzt beim Sternenmüller sei, der habe das
meiste Korn gefaßt und werde wohl noch im Kopfe
haben wieviel, es sei der vernünftigste Mensch, der
ihm je vorgekommen; zudem werde er dies Jahr viel
aus der Mühle bedürfen und dem Müller noch schuldig werden, so daß es ihm im Grunde nicht so pressiere mit der Rechnung. Das alles leuchtete dem Mül
ler schlecht ein. Er kannte Vreneli, wußte also im voraus, was es sagen würde; mit seinem Karrer war er in
großem Unfrieden auseinander, gekommen, auch
diente derselbe bei seinem ärgsten Feind, er wußte
also im voraus, was er von diesem zu erwarten hatte;
zudem machte er mit Uli nicht ungern fertig, er gab
ihm nicht gerne mehr was aus seiner Mühle, er war
überzeugt, |Uli sei zugrunde gerichtet, wer an ihn zu
fordern habe, verliere. Vor allem aus aber wollte er
eine richterliche Untersuchung seiner Rechnung bei
Ulis Lebzeit nicht und am allerwenigsten eine Abtretung dieser Rechnung an Joggeli, wo deren Bereinigung wahrscheinlich dem Baumwollenhändler übertragen worden wäre; den kannte der Müller und haßte
ihn.
    Der Müller sagte daher, sie seien jetzt bei einander,
das Gestürm wegen Rechnen sei ihm zuwider, und
wenn sie nicht übereinkommen könnten, wer es denn
solle? Übrigens habe er geglaubt, er habe es mit
einem braven Manne zu tun, und nicht daran gedacht,
daß hintendrein müsse gezankt sein, sonst hätte er die
Sache längst ins Reine gebracht; daneben könne Uli
machen, was er wolle, aber das wolle er ihm sagen,
er, Müller, sei dann nicht das Mannli, mit welchem
Uli den saubern Kuhhandel gehabt. Wenn er dort gewonnen habe, so solle er ja nicht denken, es gehe
immer so. Das war fast zu viel für Uli, er dankte

Vreneli im Herzen, daß es ihn so lange hingehalten,
die Unverschämtheit des Müllers war doch gar zu
groß. Uli war es noch nicht klar, wie viele Menschen,
und zwar kleine und große, den Mangel an Recht
durch Frechheit ersetzen. Er mußte gewaltig sich zusammennehmen, um nicht abzubrechen, sondern einzutreten in ein Markten, welches doch endlich nach
manchem harten Worte und mit bedeutendem Schaden für Uli zum Ziele führte. Da Müller warf das
Geld, welches er noch schuldig blieb, hin fast wie
einem Hund ein Stück Brot und sagte, da solle er das
ungerechte Geld nehmen, wenn er das Herz habe.
Wenn er aber künftig Mehl oder was sonst nötig
habe, so sei es ihm lieber, er nehme es an einem andern Orte. Mehr als der Verlust schmerzte Uli der
Vorwurf, er sei der Betrüger, der ungerechte Forderer
und daß der Müller dabei auf seinen Kuhhandel sich
stützte, und zwar nicht ganz mit Unrecht. |Er fühlte
jetzt, was ein gut Gewissen wert sei und daß der geringste Makel daran sei, was eine Spalte in einem
Bogen. Wenn nun der Makel im Gewissen auch zum
Makel am Namen werden sollte, wenn es an jedem
Markttage und bei jedem Handel heißen sollte, er sei
ein ungerechter Mann und begehre die Leute zu betrügen, so war er ja für sein ganzes Leben unglücklich,
gleichsam gebrandmarkt; das fühlte er so recht lebendig, und es ward ihm himmelangst dabei, denn welch

armer Tropf war er, wenn er den ehrlichen Namen
verloren hatte, der war sein Vermögen, seine beste
Bürgschaft, da er von Anderer Vertrauen leben mußte.
Hatte er den nicht mehr, so war ihm der Weg zum
ehrlichen Fortkommen versperrt, er mußte künftig
vom Betrug oder vom Betteln leben. Da erkannte er,
wie eine einzige Handlung, unbedacht und leichtsinnig vollbracht, als unbedeutend geachtet, entscheidend für ein ganzes Leben werden kann.
    Tief gedemütigt und niedergeschlagen kam Uli
heim. Nun wäre das für manche Frau ein wahres Herrenfressen gewesen. »Siehst, ich habe es dir gesagt, es
gehe so, habe gewarnt, habe gemeint, ehrlich währe
am längsten, aber du hast mir nicht geglaubt, hast gemeint, ich sei nur so ein Weib und du viel gescheiter;
siehst, jetzt erfährst, wer recht hat. Jetzt denkst: hätte
ich nur geglaubt, aber jetzt ists zu spät, kannst lange
jammern! Ein andermal denk daran! Ich hätte jetzt
gute Lust, nie mehr was zu sagen und meinen Rat für
mich zu behalten.« Doch Vreneli war nicht von dieser
Rasse; es tröstete, er solle es nicht so schwer nehmen,
das Lehrgeld sei nicht so groß; der Müller werde sich
hüten, viel von der Sache zu reden, es sei nicht das erstemal, daß er es so mache, und er wisse wohl, daß
man ihn kenne. Gut sei es, daß die Sache abgemacht
sei, so wisse man doch jetzt, woran man mit ihm sei,
wenn es nur mit dem Wirte auch in Ordnung wäre.

Uli hätte gute Lust gehabt, Vreneli zum Wirte zu senden, aber Vreneli |wollte nicht gehen. Wenn es nicht
sein müsse, so bleibe es lieber einige hundert Schritte
von dem weg, sagte es; der werde es aber nicht so machen wie der Müller, der werde mit guten Worten zahlen wollen, denn man sage, das Geld sei rar bei ihm,
wenn ihm ein Taler eingehe, so seien Zehne da und
möchten ihn.
    Wie Vreneli sagte, so war es auch. »Will schon mit
dir rechnen, warum nicht? Die Sache ist punktum aufgeschrieben und in der Ordnung, zähle darauf, aber
Geld kann dir mein Seel keins geben, habe selbsten
keins, und wo nichts ist, ist nichts, wie du weißt,« so
sprach der Wirt. »Ich glaube, wenn es mir drei Tage
lauter Taler durch den Rauchfang runterregnete, sie
wären immer alle weg. So hungrig nach Geld habe ich
mein Lebtag die Leute noch nie gesehen. Wenn ich
von weitem jemand mit langen Schritten kommen
sehe, so weiß ich schon, der wird auch Geld wollen,
ich muß allemal lachen; nimm, wenn du findst, denke
ich. Sie wissen wohl, daß nichts zu verlieren ist, bewahr, ich habe mehr als Sachen genug, aber es gibt
Zeiten, wirst es auch schon erfahren haben, wo man
beim besten Willen nicht zahlen kann. Da wird es den
Leuten angst und sie kommen daher wie Tauben,
wenn man Hanf gesäet hat, und wollen Geld für Sachen, welche ich beim Hagel nicht einmal mehr im

Hause habe; aber denen will ich daran denken, die
müssen warten bis zuletzt. Du aber sei nur ruhig; sobald ich Geld bekomme, mußt du es haben, und lieber, als daß du einen Kreuzer an mir verlieren solltest,
wollte ich es zusammenbetteln, und sollte ich laufen
müssen bis nach Konstantinopel. Einer, der seine
Sache auch nur verdienen muß, soll an mir nie was
verlieren, lieber wollte ich, so lange ich lebe, Hunger
leiden und keinen Schoppen mehr trinken. Sieh, ich
habe selbst viel Geld einzuziehen, aber es läuft nicht.
Du glaubtest es nicht, wenn ich dir meine Schuldner
nennen würde, aber sie können |mir in diesem Augenblick nicht an die Hand gehen. Dann habe ich auch
noch was verloren, es ist ein Nichts, das heißt es ist
viel genug, aber es würde nichts machen, wenn es
nicht alle Leute wüßten und nun alle daherkämen und
Geld wollten. So könnte man dem Rothschild die
Hosen umkehren, wenn er in einem Tage alles bezahlen sollte, was er schuldig ist. Hast du das Geld so
sehr nötig, diesen Augenblick?« Ho, sagte Uli, wenn
er es haben könnte, würde er es gerne nehmen. Indessen setzte er, durch die guten Worte des Wirts bestochen, hinzu: »So einige Wochen könnte ich im Falle
der Not warten; der Lumpenhund, der Müller, hat mir
einiges Geld geben müssen, ungern genug, aber wenn
man Brot kaufen muß, so ist bald viel gebraucht.«
»Es ist schlecht vom Müller, es dir so zu machen"«


sagte der Wirt, »er ist nicht der Sauberste; es gelüstete mich manchmal, dir zu sagen, du solltest dich in
acht nehmen, aber wenn ich dann sah, wie gut ihr zusammenhieltet, und weil er der Gevattersmann ist, so
wollte ich nicht was Böses zwischen euch hineinmachen, daß es hinterher hieße, ich hätte euch gegeneinander aufgehetzt.« »Joggeli ist mißtrauisch, er hat
schon Kummer, er müsse an mir verlieren. Wenn ich
ihm zeigen könnte, daß ich noch einzuziehen hätte, so
ließ er mich desto ruhiger,« sagte Uli. »Weißt was,«
sagte der Wirt, »komm ins Stübli, wir wollen sehen,
wieviel ich dir schuldig bin; dann mache ich es dir
aufs Papier, auf Stempelpapier, eine rechte Obligation, mein Seel, und verzinsbar zu vier Prozent, oder
wenn du fünfe willst, so sage es. Die kannst du ihm
zeigen, sie ist so gut als bar Geld, und sobald mir
Geld eingeht und du es begehrst, so löse ich sie ein
und gebe dir Geld.« Wenn es nicht anders sein könne,
sagte Uli, so lasse er es sich gefallen, Geld wäre ihm
freilich lieber gewesen.
    Ihr Rechnung hatte nicht viel Stößiges, und wo was
sich zeigte, gab alsbald der Wirt nach. »Du wirst
recht haben,« |sagte er, »nimm es nicht für ungut, aber
wenn man in einem so großen Wesen ist, wie ich bin,
und so viel im Kopf haben sollte, daß es mir manchmal ist, als fahre der Napoleon mit seiner Reiterei
darin herum, so ist bald was vergessen oder bald was

unrichtig aufgeschrieben. Nimm es nicht übel, daß ich
in deiner Krankheit nicht zu dir kam, aber es hieß, du
kämest nicht davon. Das hat mich zu sehr gedauert,
als daß ich hätte kommen können, ich hätte deiner
Frau nur angst gemacht. Es weiß kein Mensch, wie
ich so ein lindes Herz habe, ich muß mich manchmal
deretwegen schämen und darf es nicht zeigen, es
kömmt gar zu lächerlich heraus für so einen großen
Mann, wenn er plären muß wie ein Kind.«
    Uli mußte dann noch mit ihm zu Abend essen, eine
Flasche vom Besten trinken, kurz der Wirt war die
Liebe und Güte selbst. Die Wirtin brachte noch was
in einem Papier, ein alt Stück Kuchen; das sei für den
Gevattersmann, sagte sie, daß Uli ganz glücklich und
Rühmens voll nach Hause kam. Es seien doch nicht
alle Menschen gleich, sagte er, und wenn man von
Einem Unrecht leide, so müsse man sich hüten, auch
Andern Böses zuzutrauen, man könnte sich sonst
leicht versündigen. »Ich will dem Wirt nichts Böses
nach, reden,« sagte Vreneli, »aber urteile auch du
nicht zu schnell, sondern warte, bis du das Geld hast.
Hast du dann einmal dies, dann will ich dir gegen den
Wirt gar nichts mehr haben, ich verspreche es dir.« Es
ist immer das Gleiche, dachte Uli bei sich selbst; haßt
es jemanden, so haßt es ihn, und wen es liebt, den
liebt es, und dann ists fertig. Indessen versprach er,
sein Urteil nicht abzuschließen und einstweilen vor

dem Handeln mit dem Wirte sich zu hüten.
    Daß Uli wiederum so viel Glauben zu ihm hatte,
freute Vreneli sehr, doch eins freute ihns noch mehr:
Ulis Gedanken hatten wieder eine höhere Richtung
genommen, verarbeiteten nicht mehr bloß in ewigem
und doch mühseligem |Kreislauf das Einmaleins, sondern betrachteten Gottes Worte und Wege, forschten
nach seinem Willen und bestimmten nach ihm das
Tun. Er sprach gerne mit Vreneli über höhere Dinge
und erzählte gerne göttliche Fügungen, welche die,
die ihn lieben, zur Seligkeit führen, und wie Gott das
Verlorne suche und trachte selig zu machen. Er fühlte
einen unbestimmten Drang, ein Ungenügen, und dieses verschwand, wenn er mit Vreneli sprach oder las
in der heiligen Schrift oder an göttliches Schaffen
dachte, die Wunder der Welt betrachtete. Es war dies
der geistliche Hunger und Durst, welche begehren
nach den Worten, welche aus des Herrn Munde
gehen, welche kennen die Speise des Erlösers, das
Vollbringen von des Vaters Willen. Es war der eigentliche Zug in ihm erwacht, ohne welchen niemand
zum Vater kömmt; das wunderbare, unerklärliche
Verlangen ward in ihm stark und mächtig, welches
Christus mit den Worten ausdrückte: »Mich verlanget, das Passahmahl mit euch zu essen.« Es verlangte
ihn nach dem Pfande, daß er einer sei, der wohl in der
Irre gewesen, aber wieder gefunden worden und über

den nun Freude im Himmel sei, nach dem Bewußtsein, zu denen zu gehören, welche lebendige Glieder
sind am Leibe, dessen Haupt Christus ist.
    In gesunden Menschen lebt ein Trieb des Zusammenhaltens, des Einsseins mit Andern, man nennt ihn
auch den gesellschaftlichen Trieb. Derselbe kömmt in
hunderterlei Gestalten zum Vorschein. Wie oft ists
einem Menschen, wenn er doch nur da oder dort eingeladen, in diese oder jene Gesellschaft aufgenommen
würde, es ist der höchste Gegenstand seines Sehnens
und Strebens. Ist er aufgenommen, ist er mitten unter
ihnen, sitzt er am ersehnten Tische, dann fühlt er sich
unendlich gehoben; er steht an einem Ziele, er ist
glücklich, hoffnungsvoll, er gehört einem Kreise an,
der ihm Halt im Leben gibt, eine Stellung verschafft.
Ähnlich hat es das |Kind mit dem Triebe, in die Kreise
der Erwachsenen aufgenommen zu werden, und einmal aufgenommen, wird es nicht fehlen, wenn der
Kreis sich sammelt, die Stunde mag es nicht erwarten,
lange vor der Zeit steht es draußen und klopfet an.
Grade das gleiche Sehnen und Trachten nach der Gemeinschaft ergreifet die, welche Christus angenommen haben. Es zieht sie zu den Brüdern, sie sehnen
sich, das Pfand zu erhalten und das Bewußtsein zu
stärken, daß sie aufgenommen seien, Christus angehören und vom Vater zu seinen Kindern gezählt werden. Es strömt eine eigene Wonne durch die Berech
tigten, wenn sie weilen dürfen in den heiligen Kreisen
und empfangen die heiligen Pfänder, und keiner betrachtet die Berechtigung so gleichsam als ein altes
Recht, welches man ererbt hat, nichts abträgt, man jedoch nicht erlöschen lassen darf. Davon hat natürlich
keinen Begriff, wer den christlichen Zug nicht in sich
trägt, nicht geistigen Hunger und Durst hat, sondern
bloß fleischliche Triebe und moderne Richtung nach
Kneipen, Kaffeehäusern, Spektakeln von allen Sorten,
kurz nach etwas Diesseitigem. Solcher Richtungen
und Triebe schämt man sich begreiflich nicht, sondern
trägt sie offen zur Schau mit großem Gepränge, rühmt
sich ihrer mit mächtigem Behagen, betrachtet sie
gleichsam als ein Siegel, daß man an der Spitze der
Menschheit marschiere munter nach dem Gipfel der
Kultur, der freilich einstweilen noch verhüllt im
Nebel liegt. Gepränge treiben mit dem Zuge nach
oben, mit seiner Freude an der Gemeinschaft kann der
Christ nicht, sonst hat er weder den Zug noch kennt er
die Gemeinschaft, doch schämen wird er sich der, selben nicht, sonst kennt er sie ebenso wenig. Er wird
den Hohn der Kinder der Welt nicht scheuen, der Kinder der Welt, welche in ihrem kurzen Sinne keinen
Unterschied zu machen wissen zwischen einer veralteten Mode und der Erlösung durch Christum.
    |Schüchtern tritt man in unbekannte Kreise oder in
solche, denen man fremd geworden, und eine gewisse

Scheu ist immer zu überwinden, ehe man über ihre
Schwelle tritt, und eine Weile gehts, bis das Bewußtsein, daß man hierher gehöre, das Gefühl des Fremdseins überwunden hat. Nun hatte Ulis Entfremdung
nicht so lange gedauert, um recht Wurzel zu fassen,
sie glich mehr einem Wirbel, in welchem er eine
Weile halb bewußtlos herumgetrieben worden, einem
Windspiel, einer Wasserhose, welche ihn ergriffen,
durch die Luft geführt, ihn wieder hingestellt, daß ihm
alle Gebeine knackten, er nicht wußte, wo er war, daß
er sich erst langsam zurechtfinden, mühsam seine alte
Heimat wieder suchen mußte. Uli hatte das Glück,
welches nicht jedem wird, die Brücke ins alte Heimatland in der Nähe zu haben; es war Vreneli. Ulis Abwenden und Weggerissenwerden hatte bei der eingerissenen Lauheit und Gleichgültigkeit wahrscheinlich
niemand bemerkt außer eben Vreneli; hatte er nun mit
diesem sich verständigt, hatten sie sich gemütlich
wiedergefunden, so achtete sich wahrscheinlich niemand seiner, und wer sein Wiedererscheinen bemerkte, fand es sicher sehr natürlich, daß nach so schwerer
Krankheit er im Hause Gottes und an des Herrn Tisch
erschien, wie ja auch der Kindbetterinnen erster Ausgang ins Haus des Herrn ist und die nächsten Anverwandten, welche einen Geliebten zu Grabe getragen,
es nicht versäumen, am nächsten Sonntage in der Kirche zu erscheinen.

    In der Mitte des Herbstmonats war es, als Uli mit
Vreneli zur Kirche ging. Es war ein feuchter Nebelmorgen, nicht zehn Schritte weit sah man. Kahl wie
mitten im Winter waren die armen, zerschlagenen
Bäume. Emd lag gemäht in den Matten und harrte
traurig der Sonne, um sich trocknen zu lassen. Hier
und da, wo man das spärlich gewachsene Gras des
Mähens nicht würdig fand, hörte man das Läuten der|
weidenden Kühe. »Wie doch die Zeit vergeht und was
sie alles bringt und nimmt, in wenig Jahren wird es
ganz anders um uns und immer nicht so, als wir es
uns gedacht«, sagte Uli. »Wie lange ist es wohl, daß
ich das erstemal hier zur Kirche ging? Es war im
Winter und mächtig kalt, es ist mir, als ob es erst gestern gewesen, und doch wird es schon neun Jahre
sein oder mehr. Damals dachte ich nicht daran, daß
ich jetzt noch da sein werde, damals wiesen mich die
Leute auf, daß ich fast noch selben Tages fortgelaufen
wäre. Jetzt bin ich noch hier, ein verhagelter Pächter,
damals ein munterer Knecht, den es dünkte, die halbe
Welt sei sein, jetzt ein geschwächter Mann, der nicht
weiß, wo er übers Jahr ist und ob Frau und Kinder zu
essen haben oder nicht.« »Bist reuig, daß es so gegangen, daß du nicht am selben Tage fortgelaufen bist?«
frug Vreneli mit weicher Stimme. »Nein, wahrhaftig
nein,« sagte Uli, »dann hätte ich ja dich nicht und die
Kinder nicht, und was will ich mehr auf der Welt!

Nein, ich danke Gott aufrichtig, daß er mich so geführt hat und nicht anders. Wenn man alles, was
einem begegnet, zu Nutzen anwendet, so soll man
nicht reuig werden, und wenn man hineinkömmt, daß
das Unglück über den Kopf hinausgeht, so ist das
wohl große Pein, aber es setzt sich auch wieder, und
wenn man endlich es überstanden hat, so ist man froh
dar, über und mochte gar nicht, daß es nicht begegnet
wäre. Es freut mich nichts mehr, denn es ist mir ein
Zeichen, daß die Zucht Gottes bei mir wohl angeschlagen hat, als daß ich so zufrieden bin mit meinem
Lebenslauf und Gott aufrichtig danken kann. Ich weiß
zwar nicht, wie es gehen wird. Macht Joggeli das
Wüsteste, so kündigt er uns, aber wenn wir einander
verstehen und helfen, so schadet alles nichts; der liebe
Gott, der bis hierher geholfen hat, wird ferner helfen.«
    Ulis Vertrauen und Ergebung hatte noch eine Probe
zu bestehen. Als er unter die Menschen kam, war es
fast, als |sei er ein Gespenst, welches aus dem Grabe
komme, frech am hellen Tage. Mit weiten Augen
glotzten ihn die Leute von ferne an, als sei er eine Giraffe aus Afrika, und kam er näher, so drehten sie sich
weg und machten sich auf die Seite. Da waren Wenige, welche ihm standhielten, und noch Wenigere, welche ihm die Hand boten freundlich, ihm Glück
wünschten über seine Genesung, ihn bedauerten
wegen seinem Unglück. Sie wußten zwar wohl, daß er

kein begrabener Mann war, aber es wäre ihnen recht
gewesen, er wäre es, dann aber auch im Grabe geblieben. Sie betrachteten ihn als einen verlornen Mann,
und von solchen hat man es lieber, wenn sie einem
aus den Augen kommen, solche setzen die meisten
Leute in die größte Verlegenheit. Bloß die, welche
allen feinern Gefühlen abgestumpft sind, die gröbste
Selbst, sucht für die größte Tugend halten, haken
ihnen kaltblütig stand und fertigen sie sackgrob ab.
Andere kommen aber eben in große Verlegenheit.
Den Einen sagt das Gewissen, sie könnten helfen und
sollten helfen, aber sie mögen nicht; Andere fürchten,
sie möchten um Hülfe angesprochen wer, den, sie
wollen sie abschlagen, natürlich, aber ihnen fällt nicht
gleich eine Ausrede ein; noch Andere glauben, herabgekommene Leute müsse man verachten, man schade
der eigenen Ehre und seinem Kredit, wenn man mit
ihnen freundlich sei, gut bekannt scheine, aber es
drückt sie eine gewisse Unbeholfenheit, mit Manier
das alte Verhältnis abzubrechen und ein neues festzustellen. Das Kürzeste und Kommodeste wäre immer
in alle Wege, einen solchen Menschen totzuschlagen
und sechs Fuß hoch mit Erde zu bedecken, da kriegte
man ihn nicht mehr zu Gesichte. Wir sind halt in alle
Wege von Natur schwache, schlechte Geschöpfe und
zwar ehemals und jetzt, siehe Petrus in Kaiphas Hofe,
siehe auf jeder Börse und an jeder Kirchtüre, abson
derlich auf den Rathaustreppen. Das sind aber harte
Erfahrungen für einen Menschen, der |ohne seine
Schuld, wie man zu sagen pflegt, obgleich es nur teilweise richtig ist, ins Unglück gekommen, wenn er
sieht, wie man ihm ausweicht, ihn aufgibt. Da gibt
Mancher sich selbst auch auf. Es braucht Mut dazu,
das Vertrauen festzuhalten, wenn man sieht, daß alle
keines mehr zu uns haben. An die Stelle des Vertrauens kömmt der Zorn, der Haß und die Rache, und aus
einem, der zu retten gewesen, wird ein unversöhnlicher Feind der Menschen.
    So geschah es jedoch mit Uli nicht. Er bemerkte
das Benehmen der Menschen wohl, und Vreneli fühlte
es noch besser, da sogar Bettelweiber sich seiner verschämten und ihm auswichen. Anfangs tat es Uli im
Herzen weh, als er aber in die Kirche kam, die Orgel
rauschte, die Gemeinde sang, der Pfarrer betete und
predigte, die Gemeinde zum heiligen Tische wallte,
da vergingen ihm die bittern Gefühle; er vergaß das
Tun der Einzelnen, er fühlte nur die Wonne, der Gemeinde Christi anzugehören und Pfänder und Siegel
zu empfangen, daß auch ihm seine Sünden vergeben
und Gerechtigkeit und ewiges Leben um Jesu willen
aus Gnaden geschenket sei. Wenn schon die Einzelnen von ihm wichen, er blieb doch in der Mitte der
Gemeinde, blieb teilhaftig der Schätze und Gaben,
welche unser große Meister und Herr seiner Gemein
de erworben hat. Was hat das Abwenden Einzelner zu
bedeuten, wenn man dabei ein lebendig Glied des großen Ganzen wird, dessen Herr und Meister der ist,
von dem sich auch alle gewandt, über den ein toll und
töricht Volk das »Kreuzige!« gerufen hat. Aber wenn
einer die Gemeinde Gottes verlassen und Fleisch für
seinen Arm gehalten hat, und nun wird er auch von
den Menschen verlassen, der ist dann allerdings ein
armer Verlassener, ein unglücklicher Tropf.
    Ein Herz voll reichen Segens trug Uli aus der Kirche, sein Sinn war so mild wie die Sonne, welche den
Nebel durchbrochen |hatte und gar lieblich schien, er
konnte von Herzen sagen: Vater, vergib ihnen, sie
wissen nicht, was sie tun. Er konnte wie ein Kind sich
freuen und sagen: Weichet nur von mir, ich gehöre
euch doch an und es kommt die Zeit, wo ihr mich
werdet als Bruder erkennen, euch meiner freuen werdet und mir danken, daß ich nicht Gleiches mit Gleichem vergalt, in Gott die Gemeinschaft festhielt, als
die Welt feindselig sich zwischen uns stellen wollte.
Als sie alleine auf dem Wege wieder waren und Vreneli frug: »Und was sagst zu den Leuten?«, antwortete
Uli: »Nicht viel, es ist immer wie immer und wird
also bleiben, man kann es zum voraus wissen, und
doch tut es anfangs weh, wenn man es selbst er,
fährt.« Nun erzählte er Vreneli, was ihn getröstet, das
freute Vreneli sehr, und einiger als nie kamen sie

heim. Es war, als hätten sie neu ihren Bund geschlossen, und mit neuer Kraft und Besonnenheit gingen sie
an ihr schweres Tagewerk.
    Eine große Freude hatten sie. An einem schönen
Morgen kam ein Wägelchen daher, fast anzusehen
wie ein Müller, wägelchen, denn Kornsäcke lagen
darauf Den muntern Jungen auf demselben kannten
sie nicht, und erst als er den Gruß von Vater und Mutter vermeldete, erkannte ihn Uli als des Bodenbauern
Kind, welches ihm aber aus den Augen gewachsen
war. Der brachte einige Scheffel vom schönsten Samenkorn und anderes Gesäme. Der Vater habe gesagt,
sie könnten es wohl entbehren und hier werde man es
brauchen können, berichtete der Junge. Eine solche
Gabe in der Not hat nicht bloß einen äußern Wert,
sondern einen noch viel größern innern, ist so gleichsam das Ölblatt, welches die Taube dem Noah brachte als das Zeichen, daß Gottes Zorn im Aufhören sei
und seine Güte wieder hervorbreche im Grünen und
Blühen der Erde. Joggeli ärgerte sich über des Bodenbauern Güte, wahrscheinlich nahm er sie als Vorwurf
für sich. Er fragte den Jungen, was das Malter kosten
solle? |Soviel er wisse, nichts, sagte der Junge, es sei
Steuer an den Hagel, wie das so der Brauch sei unter
rechten Leuten von je. »Aber Junge, wenn dein Vater
sein Korn so billig verkauft, was erbst du dann?« frug
Joggeli hämisch. »Gottes Segen, sagt die Mutter«,

antwortete der Junge. »Ja,« sagte Joggeli, »aber damit
hat man nicht gegessen, und nur mit dem kriegst du
keine reiche Frau. Wenn mein Vater so gewirtschaftet
hätte, es hätte mir angst gemacht.« »Glaubs,« sagte
der Junge, »Ihr und der Vater werdet darnach gewesen
sein, mir aber macht es nicht angst; habe noch nie gesehen, daß der Vater was Unrechtes getan, und wenn
er auch alles weggibt, so ist es seine Sache und nicht
meine. Und wenn ich schon nichts erbe, so hat der
Vater uns so erzogen, daß wir uns was erwerben können, und nicht zu Tagdieben und um von seiner Sache
zu schmarotzen und sie zu verbrauchen.« Das kam
Joggeli in die Nase, er kehrte sich, steckelte ins
Stöcklein und machte die Türe zu.
    Ulis ruhigere Gemütsweise, sein milderes Wesen,
welches nicht immer erhitzt war zu Feuer und Flammen im Jagen nach einem unerreichbaren Ziele, einem
Wagen gleich, den man ohne Roß und ohne Schmiere
dahintreibt, hatte einen wohltätigen Einfluß auf die
Arbeiter und das Gesinde. Das, selbe schaffte williger, schickte sich in die Lage, und der Eine oder der
Andere sagte: Es sei kurios, er habe geglaubt, erst
jetzt hätten sie es recht bös, das sei aber nicht, es sei
ein viel besser Dabeisein als vor Hagel und Krankheit. Der Junge wußte nicht, daß für das Dabeisein es
viel mehr ankömmt auf die Stimmung im Gemüte als
auf das Schmalz im Gemüse. Diese Ruhe muß sein,

wenn die notwendige Besonnenheit, welche alleine
den Sturm der Umstände siegreich bestehen kann,
sich entwickeln soll. Napoleons großer Heldenmut
bestund bekanntlich eben in diesem besonnenen Zusammenziehen seiner Kräfte, vermittelst welchem er
nirgendwo unnütze |Kräfte liegen hatte, sondern alle
schlagfertig unter Augen, nicht bloß um Angriffen zu
begegnen, sondern am geeignetsten Punkte durch rasches Durchfahren sich Luft zu machen.
    Gelehrte, Schulmeister und andere Züchtlinge der
modernen Schule werden diese Vergleichung sehr ab
Ort finden, denn Krieg und ein Hauswesen, Napoleon
und ein Uli scheinen weit außerhalb dem Kreise möglicher Vergleichungen. Wir bemerken einfach, daß
nicht bloß jeder Christ ein Kriegsmann sein soll, sondern daß jeder Hausvater einer sein muß, er mag wollen oder nicht, daß die Welt ringsum auf ihn schaut
Tag für Tag und daß er gegen diese Welt, bestehend
aus Umständen und Persönlichkeiten, stehen muß,
wenn er nicht zu Boden getreten sein will, daß er ihr
abstreiten muß, was er sein nennen will. Die erlaubten
Streitweisen, das wahre Kriegsrecht findet sich in
Gottes Gebot und nicht in ochsenhaften Gelüsten.
Wahre Grundsäue müssen aber wahr sein, im Kleinen
und Großen sich bewähren. Daher meinen wir, Napoleons Kriegsgrundsätze, mit welchen er die halbe
Welt bezwang, dann der halben Welt standhielt, bis

die Übermacht ihn ohnmächtig machte, seien von
jedem Hausvater zu brauchen, der eine Ziege und drei
Hühner hat. Es liegt eine so wunderbare Einfachheit
darin, daß sicher so mancher Holzhacker wunderbare
Triumphe über die Welt feiern würde, wenn er sich
die Mühe nehmen täte, dieselben sich zu eigen zu machen. Daß aber menschliche Berechnung und die kaltblütigste Besonnenheit ihre Schranken haben und daß
nicht ein Mensch es ist, sondern ein ganz Anderer, der
sagt: Bis hieher und nicht weiter, das hat niemand
wiederum besser erfahren als eben der Napoleon. Die
Anwendung aller in ihm liegenden Kräfte und die Bestimmung der Richtung dieser Anwendung liegen am
Menschen, den Ausgang aber bestimmt Gott.
    |Das sind große Worte für kleine Dinge, aber die
kleinsten Dinge sind für den, welcher nicht größere
erlebt, groß genug, um mit den größten Worten sie
auszudrücken, und die Zahl derer, welche nur sogenannte kleine Dinge erleben, ist unendlich größer als
die Zahl der Herkulesse, Alexander und Napoleon.
Daher wird dem Volksschriftsteller, welcher nicht für
große Helden, nicht einmal für eidgenössische
schreibt, erlaubt sein, das sogenannte Kleine, aber
den Weisen das Wichtigste, auch mit den gewichtigsten Worten darzustellen, welche ihm zu Gebote stehen.


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Uli erlebt ein Abenteuer

Uli zählte seine Kühe, maß sein Heu und musterte
seine Pferde, übersah sein Stroh und was sonst in
Speicher und Keller, Gänterli und Kammern war,
hielt Kriegsrat mit Vreneli und entwarf mit ihm Operationspläne. Da der Wirt nie Geld hatte, sein Papier
einzulösen, die Düngungsmittel fehlten, das Futter
knapp zugemessen war, weil das zweite Gras ganz
oder doch ziemlich gefehlt, so ward angemessen gefunden, den Viehstand zu beschränken, Schafe und
Kühe, welche eben nicht besondere Nutzung gaben,
zu veräußern. Uli tat es ungern, er hatte auserlesenes
Vieh im Stalle, wußte wohl, daß zu wenig Vieh dem
Hof schade und was die Leute dazu sagen würden. Indessen muß man sich eben nach der Decke strecken,
und dem Hofe glaubte er so wohl getan zu haben, daß
der jetzt um eines bösen Jahres willen ihm auch dankbar sein könne. Landmann und Land müssen gegenseitig sich aushelfen, und ist der Landmann treu, läßt
das Land sich nie beschämen, läßt seinen Meister nie
im Stich.
    Indessen scheute Uli sich doch, trotz seines guten
Rechtes, |mit seiner Ware auf einen benachbarten

Markt zu fahren. Er dachte, die lieben Nachbaren
würden allenthalben sagen: »Klemme den recht, der
bedarf Geld, er muß verkaufen. Wären wir Pachtherr,
wir wollten dem das Verkaufen vertreiben! Wenn
alles fort ist und das Geld vertan ist, dann hat dieser
das Nachsehen.« Auch fürchtete er das Mannli anzutreffen und übles Nachreden. Er wählte sich daher
einen entfernten Markt aus, nahm zwei junge schöne
Kühe, welche aber eben nicht viel Milch gaben, und
fuhr mit ihnen nach eingebrochener Nacht fort. Er ließ
sie trappen nach Bequemlichkeit, friedlich zottelten
sie ihm nach; der Mond stund im ersten Viertel, nach
Mitternacht ward es finster. So konnte er seinen
Kühen alle Muße lassen und war doch am Morgen
früh auf dem Platze, selbst wenn er sie einige Stunden
in einem Wirtshause fütterte und ruhen ließ. Ganz
einsam war es auf der Straße, und mit aller Muße
konnte Uli seinen Gedanken Gehör geben. Diesmal
waren sie weltlich, doch ohne Bitterkeit. Er dachte
über Joggeli nach und seine Stellung zu ihm. Der
Mann schitterte, Sohn und Tochtermann waren häufig
bei ihm, was Uli sehr verdächtig vorkam. Joggeli
wollte Uli wegen Vergütung beim Hagelschaden oder
Zinsnachlaß kein bestimmtes Wort geben. Das werde
sich schon machen, sagte er, »sieh nur gut zum Hof
und laß mir ihn nicht ermagern.« Ja, so von sich aus
Dünger kaufen, wenn man auch Brot kaufen muß, ist

für einen armen Pächter eine strenge Sache.
    Allmählich ging der Mond zur Neige, schien zu
wachsen, ehe er versank. Er glich einem mütterlichen
Auge, welches noch einmal, ehe es sich schließt, mit
besonderer Innigkeit über die Kinder strahlt, welche
weinend stehen um sie her, oder einer väterlichen
Seele, welche im letzten Augenblicke noch mit erhöhter Weisheit über die Kinder leuchtet. Wenn vor dem
einsamen Wanderer Gestirne untergehen und verschwinden, |wird er selten einer gewissen Wehmut
ganz fern bleiben, es müßte denn sein Gefühl versteinert oder seine Gedanken anderswo gefangen sein. So
wie beim Untergang der Sonne der Tau fällt auf die
Erde, so kömmt es über das Gemüt des Menschen. So
wanderte Uli auch, achtete sich nicht der zunehmenden Finsternis, es war ihm, als sei er alleine auf der
Welt.
    Plötzlich schlug tief und wild dicht neben ihm ein
Hund an. Uli erschrak, daß alle Glieder bebten, die
Kühe nicht minder, sprangen auseinander. Die Bewegung reizte den Hund zu wilderem Bellen und Nachspringen. Da pfiff es grell und nah, daß Uli wieder zusammenfuhr, der Hund aber stille ward, Bellen und
Springen einstellte. Uli faßte seinen Stock fester, er
sah in der Dunkelheit, daß ein Fußweg in die Straße
sich münde, und auf demselben kam eine große Gestalt auf ihn zu. Es war Uli unheimlich, denn er wußte

wohl, daß an Markttagen nachts hier und da einer auf
der Lauer stehe, um einem reisenden Händler seine
Geldkatze abzunehmen, und daß es wohl geschehe,
daß man sich dabei vergreife und einen erschlage, der
keine Geldkatze habe. Jedenfalls wären seine Kühe
immerhin ein schöner Fang gewesen, wenn auch ein
gefährlicher.
    »Habe nicht Angst,« sagte eine tiefe, harte Stimme,
»es tut dir niemand was. Aber was tust du auf der
Straße so spät?«
    Uli gab Bericht. Der Mann gesellte sich zu ihm, ein
Wort gab das andere. Es ward schon bemerkt, wie
offen ein bäuerischer Wanderer sehr oft gegen den
wildfremdesten Menschen auf der Straße ist und ihm
Dinge erzählt, welche er da, heim nicht vor den Mund
lassen würde. Es kömmt ein Bedürfnis zu reden die
Leute an, dessen man daheim sie durchaus nicht für
fähig gehalten hätte. So auf der Straße lassen die
reichsten biographischen Studien sich machen. So erzählte, sobald er seine Kühe wieder hinter sich hatte
und die friedfertige |Weise seines Begleiters sah, Uli,
woher er komme, warum er verkaufen müsse und so
weit zu Markte fahre, damit es nicht heiße, er pfeife
auf dem letzten Löchlein. Als Uli sagte, was für Kühe
er habe und wie lange sie trächtig seien usw., meinte
sein Begleiter: »Du mußt zwei Monate länger angeben, das merkt niemand und jagt dir manchen Taler in

die Tasche.« Das mache er nie mehr, sagte Uli, um
keinen Kreuzer wolle er mehr betrügen. »Du bist ein
rarer Vogel,« antwortete der Mann. »Wie kömmst du
vorwärts, wenn du so ehrlich sein willst?« Nun leerte
Uli sein Herz und erzählte, wie es ihm ergangen mit
dem Mannli und dem Hagelwetter und wie er begriffen, daß Übervorteilen nichts helfe, weil Gott es
einem hundertmal eintreiben könne. Gehe er mit der
Ehrlichkeit zugrunde, was er übrigens nicht hoffe, da
er die Sache verstehe und sich selten verfahre und das
Sprüchwort »Ehrlich währt am längsten« nicht umsonst sein werde, so habe er doch den Trost, er sei
nicht selbst schuld, und die Leute täten am Ende doch
sagen: »Es ist schade um den, er kann uns fast erbarmen, daneben war er ein braver Bursche.« Gehe er
aber als Schelm zugrunde, so müsse er denken, er
habe es verdient, und die Leute würden sagen: »Dem
geschieht recht, da kann man wieder sehen, was Betrügen hilft.« »Aber was sagt dann deine Frau dazu,
wenn du so fahren willst?« fragte der Mann. »Oh, der
ist es ganz recht,« antwortete Uli und erzählte, wie sie
eine sei, so eine adeliche, daß man meine, sie sei eine
Bauerntochter gewesen aus dem vornehmsten Hause,
und doch so tätig, rühre alles an, und wie er längst ein
armer Mann wäre, wenn er die nicht hätte; wie sie
sich in alles schicke und ihn tröste, wenn sie sich
doch eigentlich am meisten zu beklagen hätte. »Aber

das hat sie von der Base selig, die hat sie erzogen und
bis auf die letzte Stunde lieber gehabt als die eigenen
Kinder und geraten und geholfen, es hätte ein Engel
es nicht besser können. Es war |mir manchmal zuwider und ich ärgerte mich, daß die Weiber immer ihre
Köpfe zusammensteckten, bildete mir ein, sie reiseten
einander auf. Man erkennt gar oft erst, was ein
Mensch war, wenn er im Grabe ist.«
    »Also die Bäuerin in der Glungge ist gestorben,«
sagte der Mann, »ich hörte nichts davon. He nun, einmal muß es sein, und gewöhnlich geht es niemandem
übel und denen wohl, die sterben können.« Nun erzählte Uli, wann sie gestorben, wie Vielen es übel gegangen und namentlich ihrem Mann, für den sie
immer gesorgt wie eine Mutter, wie wüst er auch
gegen sie gewesen sei. Sie sei schon lange nicht recht
gesund gewesen, aber daß das Sterben so nahe sei,
daran habe sie kaum gedacht. In der Nacht habe man
seine Frau geholt, da hätte sie schon nicht mehr reden
können. Sie hätte noch gerne was gesagt, es sei allen
himmelangst geworden dabei; man habe nicht gewußt, wolle sie Hand oder Haus oder Hals sagen, und
auch aus dem Denken habe man nicht kommen können, so daß sie gestorben sei, ohne daß man begriffen,
was sie gewollt. Das habe seiner Frau grausam weh
getan. Er wolle nicht einmal davon reden, wie übel es
ihnen gegangen, da die Base selig dafür gesorgt, daß

alles in Ordnung bleibe; jetzt wisse man von heute
auf morgen nicht, was geschehen könnte, sie liefen
alle Augenblicke Gefahr, aus dem Hof vertrieben zu
werden.
    Sein Begleiter fragte dies und jenes, und treulich
gab Uli Bericht, und zwei Stunden oder mehr waren
dahin, ehe er sichs versah. Endlich frug er, wie hoch
er die Kühe im Preise habe? »Hundertunddreißig
Taler wären sie unter Brüdern wert,« sagte Uli. »Ob
ich es lösen werde, weiß ich nicht. Aber da es nicht
anders geht, kann ich auf einige Taler nicht sehen,
heimführen täte ich sie sehr ungerne.« »Weißt was?«
sagte der Mann. »Ich habe einen Nachbar, der Kühe
kaufen will und nicht nötig hat, auf ein paar Taler zu
sehen; wenn er nur |recht versorget ist, das ist alles,
was er will. Ist nun alles, wie du gesagt, und ich will
es dir glauben, so sind das gerade Kühe für ihn. Ich
gehe bald da ab und will es ihm sagen. Fordere dann
aber herzhaft hundertvierzig Taler, er zahlt sie, und
zwar noch gerne.«
    »Ja,« sagte Uli, »wäre wohl gut so, aber wie machen, daß wir zusammenkommen? Es gibt heute dort
so viele Leute, und ich bin gar nicht bekannt.«
»Weißt was,« sagte der Mann, »stelle dort beim Wildenmann ein, er ist gleich, wenn du zum Tore hineinkommst, links. Sage weiter niemanden was, iß ruhig
deine Suppe in der Gaststube, bis dir jemand nach
frägt, dem Mann mit den zwei Kühen. Längstens bis
um acht Uhr soll er dort sein. Kömmt er bis um diese
Zeit nicht, so fahre auf den Markt, es ist noch frühe
genug, Kühe wie diese verkaufen sich immer.« Uli
dankte und fragte, ob er nicht auch auf den Markt
käme? Würde der Handel richtig, so gebe er ihm
gerne ein schönes Schmausgeld oder zahle ihm das
Mittagessen und eine gute Halbe. »Bin kein Jude,«
sagte der Andere, »indessen habe Dank für den guten
Willen. Möglich ists, daß wir einander sonst noch antreffen.« »Wo?« frug Uli. »Wollen ja sehen,« antwortete der Mann, schwenkte rechts um, und verschwunden war er im dichten Tannenbusch.
    Der Mann gab Uli viel zu denken. Es dünkte ihn,
es sei an ihm etwas Bekanntes, aber er wußte nicht
was. Die Züge konnte er nicht sehen, denn diese zu
erkennen, war es zu dunkel. Der Mann war ihm überhaupt ein Rätsel, er war sehr geneigt, ihn für einen
Räuberhauptmann zu halten, welche ja ebenso erscheinen und verschwinden, Gutes und Böses tun
nach ihren Launen. Er wurde mißtrauisch und spintisierte, was wohl hinter dem Vorschlag, beim Wildenmann einzukehren, stecken möge? Vielleicht daß dort
der Wirt mit dem Unbekannten im Bunde sei und,
während er Suppe |esse, die Kühe aus dem Stalle stehlen lasse. Er hatte gute Lust, den Wildenmann zu lassen und direkt auf den Markt zu fahren. Die Kühe

hatte er wohl gefesselt und die Stricke gut um die
Hand gewickelt. Er konnte nicht klug werden aus der
ganzen Sache und namentlich daraus nicht, daß er des
Mannes Nachbar zehn Taler mehr abfordern solle und
der Mann doch keinen Vorteil wolle, weder Schmaus
noch Mittagessen. Solche Uneigennützigkeit wird
sonst sehr selten gefunden in Israel. Er konnte bloß
denken, der Mann hasse seinen Nach, bar und möge
ihm es wohl gönnen, wenn er zehn Taler mehr zahlen
müsse als ein Anderer, wenn nämlich überhaupt an
der Geschichte mit dem Nachbar was Wahres sei.
    Der im Reden so offenherzige Uli wurde, als es
zum Handeln ging, plötzlich mißtrauisch, wozu die so
selten vorkommende Uneigennützigkeit des Mannes
nicht wenig beitrug. Es ist wirklich eigen, daß man
bei gewissen Klassen von Menschen sich mit nichts
mehr verdächtigt als mit Uneigennützigkeit. Wer ungestraft gemeinnützig oder uneigennützig sein will,
muß wenigstens (wer es über sich bringen kann) der
Person oder der Gemeinde, welcher er Gutes tut, wacker den Balg streichen, sagen, ihr und keiner andern
täte er das, denn sie sei eine, wie keine mehr gefunden
werde zwischen Himmel und Erde. Das ist aber dann
auch ein gültiger Grund, der zwischen Himmel und
Erde allenthalben begriffen und hie und da selbst
dankbar beinahe anerkannt wird.
    Die Nacht verschwand allmählich, es zeigten sich

Schweinhändler, ja Menschen auf den Straßen. Da
man auf Markt, wegen Gespräche beginnen darf,
wenn man sich schon nicht gegenseitig vorgestellt ist,
so war Uli alsbald wieder in vollen Mitteilungen. Er
wollte sich verblümt nach dem Wildenmann erkundigen und lief, um unverdächtig bis zu diesem zu kommen, erst das Register aller wilden Tiere durch bis
zum Ochsen herab, von welchem der Sprung bis zum
Wildenmann |ziemlich unverdächtig konnte unternommen werden. Der Wildenmann wurde sehr gerühmt,
der Wirt sei Ratsherr, hieß es. Das wolle heutzutage
nicht viel sagen, meinte Uli. Nur wer nicht arbeiten
möge, nicht mehr mit Ehren durchkommen könne und
dem man nichts nehmen könne, wenn der Schuß hintenaus gehe, sehe auf solche Pöstlein. Es komme noch
dazu, daß wenn man einem Ratsherr sage, der vermahne, weil er es für eine grobe Scheltung nehme.
Potz Himmeltürk, jetzt hätte Uli, der in letzter Zeit
bloß seinem Hause vorgestanden war, den Geist der
Zeit in den Wirtshäusern nicht eingeschlürft hatte,
also auch nicht auf der Höhe der Zeit stund, bald erfahren, was es heißt, mit unbekannten Menschen politisieren auf der Straße. Der Schweinhändler, mit dem
Uli sprach, war eben neugebackener Ratsherr, kehrte
den Geißelstecken um und wollte Uli einen Begriff
von neugebackener Würde beibringen. Uli dagegen
war kein ABC-Kind mehr, verstund bloß noch etwas

vom gegenseitigen Unterricht und versuchte nun seinerseits, dem Ratsherrn den Begriff von Freiheit im
allgemeinen und den Begriff von der Redefreiheit insbesondere so recht vaterländisch einzuölen. Offenbar
hatte Uli mehr Lehrtalent und größere Eindringlichkeit im Vortrag, wahrscheinlich waren auch seine
Lehrmittel bündiger und kürzer gefaßt, kurz der
Schweinhändler schrie: »Willst aufhören, du Vieh,
weißt wen du vor dir hast? Ich bin Ratsherr.« »Meinethalben Ratsherr, Schweinhändler oder Schinder«
(ein solcher sitzt wirklich jetzt im Großen Rate des
Kantons Bern, männiglich zur Erbauung und zum
Nachdenken), »wir sind ja alle gleich vor dem Gesetz«, sagte Uli, dem das Blut heiß war und dem
daher mehr einfiel, als wenn es kalt war. »Hol der
Henker das Gesetz,« sagte der Ratsherr, »und
schweigst nicht und gehst deiner Wege, so kömmst
ins Gefängnis, bis du vergessen hast, wie Sonne und
Mond eine Nase haben.« »Mach, |was kannst,« sagte
Uli, »Streit hast du angefangen, und wir haben Preßfreiheit, auf der Straße kann jeder machen, was er
will. Komm verbinde mir das Maul, wenn du darfst.«
»Mach, was du willst, schreib, was du willst, aber
dsRede, das will ich dir, du verfluchter Aristokrat und
Jesuit, zeigen, was das zu bedeuten hat«, schrie der
Schweinhändler. Da, von der stillschweigenden Preßfreiheit Gebrauch machend, maß ihm Uli noch einen

zweieinhalb Fuß langen Artikel auf, stillschweigend,
versteht sich, und trieb darauf seine Kühe zum Wildenmann, obgleich derselbe Ratsherr war.
    Es war aber wirklich ein braves Haus, ein ererbtes,
mit altem Schilde und alten, wohlanständigen Sitten.
Es war ein bedeutender Verkehr da und ein starkes
Zutrauen. Gar manchen Gurt voll Geld sah Uli dem
Wirte übergeben zur Aufbewahrung. Kauften sie was,
so kämen sie mit den Leuten hieher, sie wollten lieber
hier bezahlen als draußen auf dem Markte, sagten die
Händler. Nun begriff Uli wohl, daß er bei keinem
Mitglied einer Räuberbande sei, und doch war es ihm
nicht so recht behaglich hinter seinem guten Kaffee,
denn es kam ihm immer wahrscheinlicher vor, der
Mann habe bloß eine Probe machen wollen, wie gescheut oder wie dumm er sei. Hier könne er vielleicht
die beste Zeit verpassen, dann komme hintenher einer
und presse ihm die Kühe, welche er nicht heimführen
wolle, wohlfeil ab.
    Juden schwirrten herum mit der ihnen eigenen Geschäftigkeit, beschnoberten ganz ohne Komplimente
Menschen und Vieh, um zu erfahren, ob nicht e Handel zu machen sei. Bald trat einer zu Uli und frug, ob
er nicht ein Roß kaufen wolle, er könne ihn versorgen,
wolle tauschen, begehre nicht bar Geld; ein anderer
pries ihm Uhren an, wie keine noch auf der Welt gewesen, und wollte sie garantieren bis eine Woche

nach dem jüngsten Tage; ein dritter hatte Schnupftücher, Halstücher von echter Seide und sonst noch
Tuch von allen |Sorten, wollte allen alles halb schenken aus reiner Liebe und gerade weil sie es seien und
weil ihm das Artikelchen verleidet sei. Uli war fast
seines Lebens nicht sicher, sein Kaffee wurde kalt,
weil er ob dem Bescheidgeben nach allen Seiten nicht
Zeit fand, ihn zu trinken. »Was kommt er denn auf
den Markt, wenn er nichts kaufen will?« frug endlich
ein Jude hässig. Er habe zwei Kühe da, antwortete
Uli. »Wo hat er die zwei Kühe, wo sind die zwei
Kühe?« frugen Zwei, Drei. Sie seien unten im Stalle,
antwortete Uli. »Komm zeige sie, Bauer! Wollen sie
schauen, kaufen sie dir ab, tauschen mit dir e Roß, e
Kuh, wie du willst.« Als Uli sagte, jetzt komme er
nicht runter, er müsse hier auf jemanden warten, wollten sie wissen, wo die Kühe stünden, wollten sie
schauen, sagten, wollten e Handel mit ihm machen.
    Nicht lange ging es, so kam ein schlichter Bauersmann daher und frug, ob nicht einer mit zwei Kühen
da sei? Da fiel Uli ein Stein von dem Herzen; im Ring
der Juden war ihm ordentlich bang geworden, er
wußte, wie man oft wider Willen auf einem Markte in
ihre Hände gerät und nie anders drauskömmt als geschoren und beschnitten. »Mein Nachbar hat mir gesagt, du hättest zwei Kühe, welche mir dienen könnten. Zeige sie mir, wollen sehn, ob wir Handels eins

werden, wo nicht, ist Keiner versäumt«, sagte der
Mann zu Uli.
    Als sie hinunterkamen, hörten sie großen Streit.
Ein Jude hatte Ulis Kühe abgelöst und wollte mit
ihnen aus dem Stalle, um draußen bei Licht sie besser
beschauen zu können als drinnen im finstern Stall,
wie er sagte. Der Stallknecht wollte es nicht geschehen lassen, bis der da sei, welcher sie ihm übergeben.
Er sei verantwortlich dafür und lasse nicht jeden
Schelm aus dem Stalle nehmen, was ihm beliebe, da
käme er sauber an.
    Als Uli kam, hingen sie an ihm wie Kletten. »Wie
teuer, |Bauer?« frug einer. »Sind magere Kühe,« sagte
ein Anderer, »für die ist kein Kauf«, ein Dritter; ein
Vierter wollte Ulis Begleiter, der unterdessen die
Kühe untersuchte, von denselben wegjagen. Sie seien
mit dem Manne im Handel, sagte er, die Kühe gingen
ihn also nichts an, er solle gehn, das sei keine Manier,
zwischen einen Handel zu kommen. »Nun, Bauer,
was willst du für die Kühe?« Doch Beide, Uli und der
Andere, waren nicht zum ersten Male auf einem
Markte. Uli schätzte die Kühe nicht, der Andere ließ
sich nicht stören, und als er fertig war, befahl Uli dem
Stallknecht, die Kühe wieder anzubinden, einstweilen
gingen sie niemanden was an als ihn, und Beide verließen den Stall, um das Geschnatter sich nicht kümmernd. Hui, die Juden ihnen nach, sortierten sich als
bald in zwei Hälften; die eine rühmte zuhanden des
Verkäufers die Tiere, die andere machte zugunsten der
Käufer die Kühe runter, daß man hätte glauben sollen,
es seien zwei miserable Ziegen, welche noch dazu
kein gesundes Haar am Leibe hätten. Da der Handel
ihnen einstweilen gefehlt, zielten sie jetzt nach
Schmausgeld und zwar hartnäckig, so daß der fremde
Mann, der in dem Hause bekannt schien, Uli in ein
besonderes Zimmer winkte, wohin denn doch die
Juden nicht nachkamen.
    Hier wurden sie wirklich Handels alsbald einig.
Mit schönem Gelde zahlte der Käufer aus, legte noch
einen blanken Taler als Trinkgeld für die Frau zu und
sagte, wenn er diesmal gut versorget sei, so solle es
nicht das letztemal sein, daß sie mit einander handelten. Er hätte ein großes Hauswesen, müsse viel ändern und sei froh, ohne viel Geläufe aus versorgter
Hand seine Ware zu kaufen. Da es Uli wunder nahm,
wer der Mann gewesen, der ihm nachts begegnet war,
so sagte ihm der Andere, er sei ein Metzger, der aber
das Geschäft nur noch für seine Freunde treibe, nötig
hätte er es nicht mehr. Er sei ein wenig wunderlich,
aber ein guter Mann; sie |seien gute Freunde, und
wenn Einer dem Andern dienen könne, so spare es
Keiner. Diese Auskunft setzte Uli über alles, was ihm
dunkel war, ins Klare. Er dachte, solche Wunderlichkeit, die einem Freunde zehn Taler abnimmt und sie

einem Fremden in die Tasche jagt, möchte er alle
Tage erleben.
    Es mögen vom selben Markte wahrscheinlich Wenige fröhlicher aus gutem Grunde heimgekehrt sein
als Uli. Von Markten kehrt freilich gar Mancher frohgemut heim, jauchzt das Land voll, tut, als sei er nun
Hans oben im Dorfe. Aber das ganze Glück kommt
aus dem Weingrunde, ist der verdunstet, wird das
Gemüt zu einer jämmerlichen Pfütze, über welcher
wie ein stinkender Nebel eine elende Stimmung
schwebt, welche das Publikum mit dem Ausdruck
Katzenjammer bezeichnet. Nun, der geht in einem
oder zwei Tagen vorüber, aber Mancher trägt einen
Katzenjammer im Gewissen davon und der geht nicht
vorüber, regt sich immer neu, und wenn er auch vergangen, besonders bei schönem Wetter, kehrt er doch
zurück, wenn es donnert. Und Mancher und Manche
trägt das Gift heim, welches ihr Lebensglück für ihre
ganze Lebenszeit zerstört und vielleicht noch hinüber
ins Jenseits wirkt.
    Uli freute sich nicht bloß der zehn Taler wegen,
sondern als er im Heimwege das Vergangene überschlug, fiel es ihm ein, der Mann habe ihm deswegen
zehn Taler mehr zugeschlagen, weil er ehrlich sein
und punktum bei der Wahrheit habe bleiben wollen;
den Mann aber habe ihm recht eigentlich Gott gesandt, um ihm Freude über seine Umkehr zu bezeugen

und zum Zeichen, daß Ehrlichkeit immerhin die größte Klugheit sei. Uli war weit entfernt zu glauben, nun
müsse und werde Gott ihm allemal, wenn Ehrlichkeit
die Versuchung überwinde, ein besonderes Zeichen
tun und den Lohn ihm immer gleich bar auszahlen.
Aber es freute |ihn diesmal, das so aufzufassen, er
glaubte, er habe das Recht, was ihm begegne, aufzufassen, wie es ihm am wohlsten tue, sein Gemüt am
meisten stärke, also je frömmer, desto besser. Er
wußte wohl, daß gar Viele höhnisch ihn auslachen
würden, wenn er ihnen die Sache erzählte, als hätte
Gott sich ihm da eigens geoffenbart und ihn gestärket,
aber er glaubte, wie sie das Recht zum Lachen hätten,
hätte er das Recht, Gottes Segen zu erkennen in allen
Dingen und daran sich zu erbauen. Und wie sie das
Recht hätten, um seines frommen Sinns ihn auszulachen, habe er das Recht, von ganzem Herzen sie zu
bedauern, daß alles ihnen bloßer Zufall sei, daß sie
des trostlosen Glaubens seien, sie seien nichts als
Rohre im Sumpfe, aufs Ungefähr von jeglichem
Winde hin- und hergetrieben.
    Als er heimkam so früh, wäre Vreneli fast ob ihm
erschrocken, denn wenn es mit rechten Dingen zugegangen, konnte er noch nicht schon da sein, meinte es.
Als es nun den Verlauf hörte, hatte es große Freude,
denn es nahm die Sache gerade wie Uli, zu großer Erbauung und zur Stärkung im Vertrauen, daß am Ende

alles zum Besten sich wenden werde. Diese Stärkung
hatten sie aber auch sehr nötig.


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Joggeli erlebt auch was und was Altes: daß was
einer säet, er auch ernten muß

Joggeli ließ eines Abends Vreneli hinüberrufen. Es
müsse ihm da etwas lesen, sagte er; er möge Brille
nehmen, welche er wolle, so könne er nichts daraus
machen, er verstehe sich gar nicht auf die neue
Gschrift, welche aufkäme, man sehe es allem an, wie
der Glaube abnehme und bald keiner mehr sei. Vreneli verstand sich, wie es schien, besser darauf, denn es
|ward blaß, las einmal, las zweimal, sagte endlich:
»Das ist kaum, das kann nicht sein.« »Was nicht,«
sagte Joggeli ungeduldig, »was nicht? Sage es doch
und stürme nicht.« »Vetter, da steht, Ihr hättet Elisis
Mann eine Gschrift gegeben, gut für fünfzehntausend
Taler, die habe er eingesetzt oder versilbert und jetzt
wolle man das Geld.« Joggeli begehrte mit Vreneli
gräßlich auf, es könne nicht Geschriebenes lesen und
wolle ihn zum Besten halten. Man ließ Uli kommen.
Mit großer Not und vielem Buchstabieren brachte
derselbe ungefähr das Gleiche heraus. Das sei ein abgeredet Spiel, sagte Joggeli, um solche Sachen ihm
abzulesen, hätten sie nicht gebraucht zu kommen.
Wie sie das hätten abreden wollen? fragte Vreneli; sie

seien ja Einer nach dem Andern gekommen, Uli hätte
nicht gehört, was es gelesen. Wenn sie einen Narren
haben wollten, so sollten sie sich einen eisernen machen lassen; das begreife ja jedes Kind, daß sie gewußt, was im Briefe sei, sie hätten ihn sonst nicht so
punktum gleich ablesen können, wenn sie ihn nicht
auswendig gewußt hätten, belferte Joggeli. »Komm,
Uli,« sagte Vreneli, »der Vetter ist aber so wunderlich, da ist nichts mit ihm zu machen. Morgen hat er
vielleicht sich anders besonnen, daß wieder mit ihm
zu reden ist.« Sie gingen und kümmerten sich, was da
für ein neuer Schelmenstreich abgekartet worden, rieten, was sie machen sollten, und wurden endlich
einig, nichts zu sagen, bis Joggeli wieder anfange
oder die Sache sich von selbst mache. Joggeli sagte
nichts mehr, sie also auch nichts.
    Einige Tage darauf kam Elisi daher und zwar zu
Fuß in einem schrecklichen Aufzuge, heulend und
schreiend. Es suchte den Mann, der war verloren gegangen. Er hatte eine kleine Reise vorgegeben, nun
war er seit vierzehn Tagen fort, niemand wußte
wohin. Das Gerede schwoll an, er hätte sich mit dem
Schelmen davongemacht. Dort, wohin er vorgeblich
gereist, sei er nie gewesen, an einem andern Orte hätte
|er viel Geld auf Joggeli hin genommen und sei damit
voraus, wahrscheinlich den Weg aller Spitzbuben, das
heißt nach Amerika. So heulte Elisi in Absätzen und

wollte seinen Mann haben, oder weil er nicht da sei,
solle man ihm ihn herschaffen. Nun, der Mann war
nicht da, aber ein bös Licht ging Uli und seiner Frau
auf, doch enthielten sie sich, ihre Gedanken zu äußern. Sie dachten, jetzt sollte es doch dem Joggeli einfallen, was der Brief zu bedeuten hätte, es sei denn, er
hätte ihn vergessen. Aber Joggeli hatte ihn nicht vergessen und sagte doch nichts. Er schweige dazu,
dachte er. Wenn er nichts sage, so werden sie auch
schweigen, und er wollte ein Narr sein, da Bescheid
zu geben, wo er nichts schuldig sei. Wollten sie im
Ernst etwas, so könnten sie ihn aufsuchen wie üblich
und bräuchlich.
    Da kam Johannes dahergefahren wie aus einer Kanone und blies Tabakswolken von sich, daß man von
weitem hätte glauben können, sein Charabanc sei eine
Höllenmaschine oder ein kleiner feuerspeiender Berg
und blase Rauch von sich. Er hatte auch vernommen,
der Schwager sei zum Teufel und zwar mit hunderttausend Gulden vom Vater. Man kann denken, wie
der schnaubte und tobte. Joggeli wollte nichts von
allem wissen, und das kam Elisi wohl. Johannes hätte
es zwar nicht gefressen, aber doch halb zerrissen im
ersten Zorn. Joggeli wollte auch nicht glauben, daß
der Tochtermann fort sei, er werde nur dem Geheul
ein wenig aus dem Wege gegangen sein; auch er hätte
Lust, zu gehen, so sei es ihm erleidet, und doch hätte

er es noch nicht so lange gehört. Er wollte lieber, man
ließe ihn endlich ruhig und plagte ihn nicht bis auf
den letzten Tag. Geplagt zu werden, werde ihm beschieden sein. Viele Jahre hätte ihn die Frau geplagt,
es sei nie recht gewesen, was er gemacht, zu guter
Letzt plagten ihn nun die Kinder und seien ihm immerfort vor der Türe. So kifelte Joggeli, während die
Kinder heulten |und tobten. Der Alte sei ein Kind,
brüllte Johannes den Uli an, man könne kein vernünftig Wort mehr aus ihm herausbringen. Sie hätten besser zu ihm sehen sollen oder Bescheid machen, als sie
gesehen, wie er sei, und den Schelm nicht zu ihm lassen. Wenn etwas geschehen sei, so mache er sie dafür
verantwortlich. Jetzt wolle er der Sache nachfahren,
bis er wisse, woran er sei, das werde nicht so schwer
zu erfahren sein. Und hätte er es mal, dann schone er
niemand. Da solle er machen, was er könne, sagte
Uli; an Joggeli hätten sie nichts Besonderes bemerkt,
ihn auch nicht zu hüten gehabt. Sie, die nächsten Verwandten, seien gekommen und gegangen, wann es
ihnen gefallen; ihm und seiner Frau wäre es übel angestanden, wenn sie ihnen hätten den Zugang verwehren wollen. Er hätte es ihm doch befohlen, sagte Johannes. »Selb hast,« sagte Uli, »aber ich und die Frau
dir wiederum gesagt, daß wir mit der Sache nichts zu
tun haben wollen und können.« Johannes ging ab,
ganze Mäuler voll Lumpen und Schelmenpack, dem

er es eintreiben wolle, vor sich herstoßend.
    Es war Johannes allerdings nicht wohl bei der
Sache, und er hatte Ursache dazu; was der Bock an
sich selbsten weiß, trauet er der Geiß. Er ließ anspannen und fuhr dem Gerücht nach. Das ist ein Ding,
welches oft weit schwerer ist als das Verfolgen eines
flüchtigen Hirsches durch amerikanischen Urwald.
Diesmal war es Johannes viel leichter, denn das Gerücht war nicht bloß ein leises Gemurmel, sondern ein
lautes Geschrei, und nicht Johannes allein, sondern
gar Viele jagten ihm nach und suchten den wahren
Grund. So vernahm man bald, daß der Bursche wirklich einen nicht sehr alten Paß habe, den man ihm
ohne Bedenken gegeben, da er immer mit einem versehen gewesen sei, angeblich wegen Handelsgeschäften, den er regelmäßig, wenn er nach dem Gesetze
ausgelaufen gewesen, mit einem neuen vertauscht|
habe. Man vernahm, wo er Geld aufgenommen haben
solle. Johannes fuhr darauf los, dort fand er den wahren Grund und ein Papier mit seines Vaters Unterschrift, auf welchem dem Schwager fünfzehntausend
Taler zugeschrieben stunden. Dem Johannes verging
eine ganze Weile das Fluchen, selbst die Pfeife löschte aus. Als er wieder Atem hatte, ging es freilich wieder los, und das Versäumte hatte er bald reichlich eingeholt. Erst ging es über den Schwager los, dann über
den Vater und endlich über den Herrn Handelsmann

oder Banquier oder wie man ihm sage, der auf das Papier hin das Geld gegeben hätte. Dem sagte er alle
Schande, drohte ihm mit Galgen und Rad, und als
dies nichts half, wollte er ihn prügeln. Der aber war
nicht dumm, hatte zu rechter Zeit für Hülfe gesorgt,
und Johannes mußte abmarschieren, tat es aber nur
unter Donner und Blitz und mit dem Drohen, wann er
wieder komme, so bringe er dann Leute mit Handschellen und Stricken. Nun kam er auf die Glungge
wieder gefahren, wie eine gejagte Seekuh durch den
Schilf fährt. Der Vater wollte nichts unterschrieben
haben, wenigstens nichts solches. Ein paarmal hätte
der Tochtermann ihm Päcklein von der Post gebracht,
und da hätte er die Quittung unterschrieben, sonst
wisse er von nichts. Wahrscheinlich hatte ihm einmal
der Spitzbube das Papier als Postschein untergeschoben, nach, dem er ihn früher einige Postscheine über
Päcklein, welche durch seine Vermittelung Joggeli zukamen, unterschreiben lassen. Wenigstens hatte die
Schrift Ähnlichkeit mit einem solchen Postschein, und
Joggeli hatte schwache Augen, einen schwachen Sinn
und war sein Lebtag kein Held im Geschriebenen gewesen. Wahrscheinlich stak der sogenannte Banquier
mit dem Spitzbub unter einer Decke, sonst hätte er
wohl bei Joggeli selbst über den Wert des Papiers
sich näher erkundigt, ehe er Geld darauf gab. Aber bei
solchen Händeln ist was zu profitieren und weit mehr

als bei ehrlichen; |wieviel in seine Tasche floß, vernahm man nicht, auch würde es kaum in seinen Büchern zu finden gewesen sein.
    Was das nun für einen fürchterlichen Spektakel auf
der Glungge gab, kann man sich denken. Vreneli
mußte Elisi ins Haus nehmen, um es vor Johannes
und der Trinette, welche nachgefahren kam, zu sichern. Nun aber heulte Elisi drinnen das Haus voll,
und Trinette heulte draußen ums Haus herum wie ein
Hund unter einem Baum, auf den eine Katze sich geflüchtet. Vreneli mußte seine ganze Tapferkeit aufbieten, um vor dem Ärgsten zu sein. Es mußte für Joggeli in Riß stehen und gegen die Kinder den Vater
schützen, über den das ganze Wetter losbrach, den
selbst Elisi verwünschte auf eine schauerliche Weise.
Vreneli war vielleicht der einzige Mensch auf der
Welt, vor dem Johannes noch einigen Respekt hatte,
und von Jugend auf mit ihm bekannt, kannte es auch,
was auf ihn Eindruck machte. Freilich mußte es sich
von ihm bittere Sachen sagen lassen, wie sie mit unter
der Decke gesteckt und wie man endlich sehen werde,
wie sie den Vater beschummelt und was man an ihnen
verlieren müßte. Es mußte sehen, wie bei Trinette
zum Zorn noch die Eifersucht kam, als sie sah, daß
Vrenelis Worte Macht über Johannes hatten. »So, von
der nimmst du das an, von so einer lässest du dir das
sagen. So, jetzt merke ich, warum du immer hierher

gefahren und mich nicht hast mitnehmen wollen. Jetzt
das noch zu allem andern«, und fing an zu heulen, als
ob sie hundert hungrige Hyänen im Halse hätte und
gute Lust, ihre Tatzen an Vreneli zu versuchen.
    Dann brachte man noch Elisis Kinder samt der
Nachricht, daheim hätte man ihm alles versiegelt. Johannes wollte alles mit der Peitsche fortjagen, und
Trinette wollte alles, was Joggeli hatte, aufpacken und
fortnehmen, und Joggeli saß da und stierte herum,
wollte an nichts schuld sein, sagte, sie könnten seinethalben machen, was sie wollten. Die Frau selig |habe
alles auf dem Gewissen, sie hätte ihm den Spitzbub
hergeschleppt, sie könne seinetwegen jetzt auch zahlen, er habe nichts mehr und werde wohl noch dem
heiligen Almosen nach müssen. Er habe ihr oft gesagt, es käme so, aber sie habe es ihm nie glauben
wollen.
    Vreneli wußte in dem greulichen Spektakel nicht
anders zu helfen, als zu Uli zu sagen:»Um Gottes willen tue mir den Gefallen, nimm das beste Roß im
Stalle, fahr, so schnell du kannst, zum Bodenbauer
und bringe ihn her; der alleine kann sie setzen und
weiß den besten Rat, sonst gibt es wahrhaftig noch
ein Unglück. Ich kann nicht allenthalben sein und alle
hüten. Statt daß sie allmählich sich fassen und ergeben, werden sie nur noch zorniger, erbitterter auf einander; es ist ein greulich Dabeisein und traurig, wie

ein Mensch sein Unglück sich selbst noch unerträglich machen muß. Es ist gerade, wie wenn ein
Mensch, der einen Zentner Eisen tragen soll und
schwer daran zu tragen hat, denselben noch glühend
macht, um ja recht doppelt Qual zu leiden unter ihm.«
    Uli war dieses Gedankens froh, doch bangte er um
Vreneli. »Aber du bist dann alleine,« sagte er, »und
selb ist nicht richtig unter solchen Menschen.« »Habe
nicht Kummer,« antwortete Vreneli, »Johannes tut
mir nichts und die Weibsbilder fürchte ich nicht. Aber
fahre rasch, es ist mir angst um Joggeli. Wenn niemand wehrt, so plündern sie ihn vollends aus, und
hintendrein, wenn die Gläubiger kommen und nichts
mehr da ist, gibt es wüste Geschichten. Mit dem Johannes ist es auch nicht richtig, wie ich merken mochte, der wird auch gemacht haben, was er konnte. Die
Liebe war es nicht, welche so oft ihn hergebracht.«
    Uli sputete sich, schonte das Pferd nicht. »Wenn
die Base das hätte erleben müssen! dachte er. Aber,
dachte er wieder, wenn sie gelebt, wäre das nicht begegnet. Wie wenn man in einem Gebäude einen einzigen Stein wegnehme und |dadurch dasselbe aus allen
Fugen, vielleicht zum Umsturz bringen könne, so
gebe es auch einzelne Personen in Familien. Auf einer
einzigen Person ruhe das Ganze, sie halte es zusammen; bei ihren Lebzeiten merke man es vielleicht
nicht einmal so recht, erst wenn sie gestorben sei, in

Trümmer das Ganze auseinandergehe, merke man,
daß sie der Eckstein gewesen. Wie man doch das
Gleiche verschieden nehmen könne, dachte er, und
wie man erst, wenn was zu tragen sei, merke, ob einer
Kraft habe oder keine. Er wisse wohl, er sei ein armer
Sünder, aber um alles in der Welt möchte er nicht an
ihrer Stelle sein. Er sehe wohl ein, daß er nichts
davon, bringe, denn dies Unglück werde auch ihm an
die Beine gehen, und jedenfalls werde ihnen noch
etwas übrig bleiben, ihm aber nichts als vielleicht
noch Schulden. Indessen wüßten er und Vreneli zu
sparen und zu arbeiten, Angst habe er nicht, er habe
sich darein ergeben, es zu nehmen, wie es komme,
und damit zufrieden zu sein. Aber wie Joggelis Kinder es mit Wenigem machen würden, da es nicht mit
Vielem gegangen, dazu weder arbeiten noch entbehren könnten, das begreife er nicht. Das gebe die unglücklichsten Leute, welche immer zwischen Können
und Mögen hingen, an allen andern Orten den Fehler
suchten, nur nicht an ihnen selbst, und da, her auch so
wüst täten ohne Unterlaß, sich verfeindeten allenthalben, wo sie Freunde doch so nötig hätten. Er dankte
Gott nicht, daß er nicht sei wie jene, aber er fühlte
sich doch glücklich, daß er nicht in ihrer Haut war,
und das ist erlaubt. Dankbar soll man sein für alle
Gnadengaben Gottes, und ist das nicht eine große
Gabe, wenn man die Kraft empfangen hat, dem Wil
len Gottes sich zu unterziehen, und das Genügen,
welches übrig haben und Mangel leiden kann und bei,
des unbeschwert? Diese Gaben sind sehr zu unterscheiden von persönlichen Eigenschaften oder Vorzügen, auf die man stolz wird, um deretwillen man Andere verachtet oder verfolgt. |Hier liegt eben das unterscheidende Merkmal für alle, welche auch hier den
Baum nur an den Früchten zu er, kennen vermögen.
Wer um eigener Vorzüge willen sich erhebt und Gott
ihretwegen dankbar sein zu müssen glaubt, der verachtet Andere, beneidet sie, sucht sie zu erniedrigen.
Wer um Gaben Gottes willen dankbar ist, der ist demütig; er weiß, woher er das Beste hat, er bedauert
von ganzem Herzen den, der es nicht hat, er würde
von ganzem Herzen mit, teilen von seiner Gabe, um
die zu erhöhen, welche sie nicht haben.«
    Daran eben dachte auch Uli. Nicht daß er glaubte,
er könne da was machen, dazu war er zu bescheiden
und allzu sehr auf dem bürgerlichen Standpunkte, als
daß er daran nur gedacht hätte, er könne was machen.
Das ist nämlich der bürgerliche Standpunkt, der im
Christentum und namentlich im protestantischen eingerissen ist, weil der Staat die Alleinherrschaft usurpiert hat, daß es auf die äußere Stellung eines Menschen zu Andern ankömmt, ob Einer dem Andern eine
Ermahnung geben darf oder nicht, ob die christlichste
Ermahnung als anständig oder unanständig gewertet

wird. Es ist in reformierten Ländern so weit gekommen, daß der würdigste Geistliche einem unbedeutenden weltlichen Beamten, zum Beispiel einem obrigkeitlichen Schaffner oder Statthalter oder gar Gerichtspräsidenten, welcher den unchristlichsten Wandel zur gröbsten Ärgernis der Gemeinde führt, nicht
die geringste Vorstellung unter vier Augen machen
darf, wenn er sich erstlich nicht den ärgsten Grobheiten aussetzen, zweitens als pfäffischer Zelot verschrieen und drittens obern Orts nicht als Jesuit denunziert
sein will. So kam es Uli wirklich nicht in Sinn, daß er
als Pächter und Schuldner da was machen könnte,
aber er dachte daran, den Bodenbauer darum zu bitten, und hätte gerne ihm gesagt, wo die armen Leute
am besten zu erfassen sein möchten. Aber er |mochte
denken, wie er wollte, er fand nirgends eine Handhabe
zu einem christlichen Griff.
    Seine Sendung setzte den Bodenbauer in große
Verlegenheit. »Lieber nit, Uli, lieber nit. Kann ich dir
was zu Gefallen tun, so soll es nicht Nein sein, aber
da laß mich ruhig. Was soll ich da tun so unberufen?
Wenn schon du kamest, so sandte dich nur deine Frau
und ebenfalls unberufen. Sie würden mir doch da
wunderliche Augen machen, wenn ich hinkäme und
befehlen wollte.«
    »Mußt doch gehen, Johannes,« sagte die Frau.
»Brauchst ja nicht zu sagen, kommst du geheißen

oder ungeheißen, brauchst auch nicht mit dem Rat ins
Haus zu fallen. Du brauchst sie ja nur zu grüßen, und
wollen sie nichts von dir, so kannst wieder gehen.
Sieh, tue das der Base unter der Erde zulieb und
denke, wenn unsere Kinder in einen solchen Fall
kämen, wovor Gott sie bewahre, wir wären auch unterm Boden dankbar, wenn ein guter Freund ungeheißen käme und sich ihrer annehmen würde.«
    Kurz Johannes mußte gehen, er mochte wollen oder
nicht. Auf dem ganzen Wege wand er sich als einer,
der Bauchweh hat. »O Uli,« sagte er, »du weißt nicht,
wie mir das zuwider ist. Wenn man mit seinen eigenen Sachen fast mehr zu tun hat, als man fertigen
kann, in der Gemeinde zu tun hat, daß man oft lange
Zeit durch nicht zum Sitzen kommt oder tagelang sitzen muß, daß man glaubt, man sitze auf Feuer, wenn
draußen die Sonne scheint und alle Hände voll zu tun
sind, und dann noch die Nase unberufen in fremde
Händel stecken, unberufen und ohne einmal zu wissen, was man, um bei der Wahrheit zu bleiben, für ein
Fürwort brauchen soll, daß man da ist, das ist dumm.
Und zu wissen, daß das noch einen langen, langen
Schwanz haben kann, und es doch tun, das ist noch
viel dümmer.« »Was meint Ihr?« fragte Uli, »was für
einen Schwanz?« »He, was für einen?« sagte Johannes. |»Wenn da so einer dazwischenkommt, so mir
nichts dir nichts, so denkt man, er habe Freude an sol
chen Sachen und spricht ihn an, und am Ende, er mag
wollen oder nicht, muß er darhalten, mitmachen, Läuf
und Gänge haben und am Ende des Teufels Dank.«
»Wenn Ihr das fürchtet, so habt Ihr ja eine gute Ausrede: Ihr seid mein Bürge, und leider Gott kann es
beide Wege gehen, und manche Sache ist ja nicht ausgemacht. Wäre das nicht Grunds genug?« »Uli, gibst
noch einen Gemeindsvater,« sagte der Bodenbauer.
»Du hast recht, daß mir dies nicht einfiel! Aber die
Sache ging mir zu rund und rasch im Kopf herum.«
    Nun traf es sich, daß der Bodenbauer nicht in
einem ruhigen Augenblick ankam, wo man Zeit hatte
zu denken: »was will der und wo kömmt er her?« Es
wurde gebrüllt, gestritten, gelärmt, und als Joggeli
den Bodenbauer von weitem sah, rief er: »O Vetter,
Vetter, wie gut ist doch, daß du kömmst; da haben sie
mich zwischeninne, als ob sie mich morden wollten,
hilf mir, Vetter, rate mir.« Es waren nämlich Gerichtspersonen da der bekannten Schuld wegen. Da
solche Formalitäten allenthalben anders sind, so enthalten wir uns aller nähern Spezialitäten.
    Der Sohn, welcher eben erst heimkam von einer
Rundreise, auf welcher er bei Freunden Rat und Trost
erst halbschoppen-, dann schoppen-, endlich flaschenweise geschöpft, wollte sie vom Hause wegprügeln,
Joggeli wollte nichts unterschreiben, auch keinen Abschlag geben, kein Zeugnis, daß das Ding bei ihm

verrichtet worden sei. Er rühre keine Feder mehr an,
sagte er, ein Narr sei, wer es tue. Wenn er gewußt,
wie man sich damit verfehlen könne, er hätte sein
Lebtag keine zur Hand genommen. Trinette und Elisi
gränneten einander an, erst aus der Ferne, rückten sich
aber näher und näher, und wäre Vreneli nicht dazwischen gestanden, so wären sie einander sicher bis auf
Nagelweite nahegerückt. Weiber liefern |ihre Gefechte
gern in nahen Distanzen, je näher je lieber. Männer
haben es bisweilen umgekehrt. Die Gerichtspersonen
begehrten ebenfalls auf. Hinter dem Mist krähte der
Hahn, und zwei feindselige Hunde gingen zähnefletschend um einander herum.
    Auch Vreneli verließ seinen Posten unbedacht,
grüßte den Bodenbauer freundlich; da, risch, die Trinette auf das Elisi, dann, ermutigt durch das Beispiel,
ein Hund auf den andern, und ein Brüllen, Wälzen,
Spektakel entstand von Hunden, Trinetten, Elisi bunt
durcheinander, daß niemand wußte, war man ganz im
Tierreich oder noch halb und halb unter Menschen.
Man riß Weiber und Hunde auseinander, nahm es
aber nicht so genau, ob die Fußtritte Weiber oder
Hunde trafen. Bekanntlich streckt man auch die
Hände nicht gern zwischen streitende Weiber oder
beißende Hunde, man kriegt gern Zähne drein. Nun,
am Ende stoben die zusammengebissenen Parteien
heulend auseinander, und die andere Partei, welche ei
gentlich nicht beißen wollte, sondern bloß reden,
konnte ihre Verhandlungen wieder eröffnen. Die Gerichtspersonen beklagten sich bitterlich und sprachen
des Bodenbauers Vermittlung dringlichst an. Sie trügen ja keine Schuld an der Sache, sagten sie, täten
nichts als ihre Pflicht, begehrten nichts, als was gesetzlich sei; da ließen sie sich nicht persönlich beleidigen, dafür sei ein Richter. Die Leute ins Unglück zu
bringen, begehrten sie nicht, sie seien bereits tief
genug darin; das sollten die Leute begreifen, dünke
sie.
    »Ja aber, Vetter Johannes, Vetter Johannes! Der
Lumpenhund, der Spitzbube hat mich betrogen, ists
dann recht, daß ich bezahle? Soll ich allein darunter
leiden, daß der Spitzbube mich betrogen hat?« Der
Vetter Johannes sagte, das könne er begreiflich nicht
entscheiden, da er nicht wisse, worum es sich eigentlich handle und was die Vorgänge seien. Nun erzählen es ihm alle, aber das Ding war noch |schwerer zu
fassen als eine neubarbarische, das heißt philosophische Vorlesung. Endlich brachte der Bodenbauer Ordnung in das Chaos, begriff, und endlich sagte er, das
sei eine fatale Sache, sie bekümmere ihn sehr. Er
könne nicht begreifen, daß man da so mir nichts dir
nichts mit den Gerichten komme, ehe man gütlichen
Weg versucht, das sei sonst Sitte. Da mußte auf die
Einrede der Gerichtspersonen Joggeli endlich sagen,

es seien ihm zwei Briefe gekommen mit allerlei Redensarten, die er nicht begriffen. Er habe nicht gedacht, daß das was zu bedeuten hätte, und das Papier
abseits gelegt; es könnte ihm jeder Narr schreiben und
in den Brieftun, was ihm gefalle. »Ja so,« sagte der
Bodenbauer, »also geschrieben hatten sie; aber angefragt vorher, wie die Sache sich verhalten, das wird
nicht geschehen sein. Das wäre jedenfalls anständig
gewesen, aber die Sache ist, wie sie ist, mit Prügeln
macht sich das allweg nicht. Gebt eine Antwort, daß
eine Einigung Zeit und Platz hat, eines Tages macht
sich das allweg nicht.«
    So geschah es endlich, das Gerichtspersonal entfernte sich und der Bodenbauer wollte ebenfalls
gehen. Aber er mußte bleiben und sollte raten. »Ja,«
sagte er, »die Sache ist schlimm. Da wird wenig anders zu machen sein als Zahlen.« Die Unterschrift ableugnen täte er nicht, von wegen es möge gegangen
sein, wie es wolle, unterschrieben sei unterschrieben;
ein Dritter vermöge sich dessen nichts, und wenn er
auch unter der Decke sein sollte, so sei es noch nicht
bewiesen. Elisis arme Kinder könnten ihn dauern,
denen sei es abgestohlen; daneben, wie er Vetter Joggelis Vermögen kenne, schade das weiter niemanden
etwas. Vielleicht daß, was Joggeli dem Tochtermann
geschwitzt, als Weibergut könne geltend gemacht
werden, und was später noch auf diese Seite fallen

werde, solle er alsbald durch ein Testament bestimmen und regeln, daß der flüchtige Vater nichts mehr
dazu zu sagen habe.
    |Ein Wort gab das andere, und endlich sah der Bodenbauer mit Schrecken zwei Dinge: daß Joggelis
Vermögen nicht mehr das war, was es gewesen, und
Joggeli statt ein Mann ein Kind sei, das nicht wußte,
was es machte, nicht zurechnungsfähig war. »Wißt
Ihr was, Vetter,« sagte er endlich, »wißt Ihr was: geht
vor Eure Gemeinde und begehrt einen Beistand, der in
diesen verwickelten Dingen mit Verstand Euch beistehe. Ihr seiet alt, Euer Sohn weit, und was es koste,
zahltet Ihr gern.« Potz Himmel, wie fuhr da Johannes,
der Sohn, auf! Ehe daß er dulde, daß der Vater gevogtet werde, schlage er Himmel und Erde entzwei, brüllte er. »Da würdest du zu tun haben,« sagte der Bodenbauer ruhig. »Mache was du willst, aber wäre ich
an deiner Stelle, ich besönne mich nicht zweimal; daneben mach, was du willst, die Sache ist nicht meine,
sondern ganz hauptsächlich deine. So wie ich merken
mag, hast du deinen Teil auch erhalten, und den guten
Vater habt ihr beerbt bei Lebzeiten. Es scheint da allweg viel weggegangen zu sein. Kommt nun deiner
Schwester Vormundschaftsbehörde dahinter, so trittet
sie klagend auf, beschuldigt den Vater unverständiger
Handlungen usw. Dann sieh, wie es geht. Begehrt ihr
es aber selbst, so behaltet ihr die Sache in Händen,

könnt euch mit eurer Gemeinde verständigen, und die
Sache läuft so böse nicht. Wenigstens friedlich, soviel
an euch.«
    Da wolle er lieber den Teufel fressen samt dem
Stiel und die Großmutter als Dessert, als daß er seinen Vater wolle bevogten lassen. Wer es gut meine,
könne so nicht raten aber wer was Unsauberes in der
Wäsche habe, kriegte es vielleicht auf diese Weise am
leichtesten ohne Wascherlohn wieder, brüllte der
brüllhafte Wirt. »Ja so,« sagte der Bodenbauer, »ist
das so gemeint. Sieh, dir sagt man nur Rubigenstrub,
aber doch hielt ich dich für witziger. Ich meinte es
gut, dein Vater dauert mich, du aber nicht. Dir bessert
es nicht, bis du von der |tauben Kuh gefressen hast,
und dann vielleicht noch nicht. Ich habe da allerdings
etwas in der Wäsche, aber ich vermag den Wäscherlohn zu bezahlen, und wäre er noch einmal so groß;
ich bin kein Wirt, der am Verlumpen ist. Und weißt,
ich zahle den Wascherlohn noch dazu gerne, ich weiß,
ich erhalte ihn wieder; ich würde für Uli lieber zehntausend Gulden zahlen als für dich tausend, weißt!
Und jetzt behüt euch Gott und lebet wohl; wem nicht
zu raten ist, ist auch nicht zu helfen!« So sprach der
Bodenbauer hochaufgerichtet und im Zorn. Denn in
solchen Punkten verstand er nicht Spaß. Sie hätten
ihm nicht gesagt, daß er helfen solle; wenn sie dann
seine Hülfe begehrten, so wollten sie es ihm sagen

lassen, sagte Johannes, der Rubigenstrub, halblaut.
Die Frau selig habe viel auf dem gehabt, jetzt sehe
man, was er sei, sagte Joggeli, der von der ganzen
Sache wenig oder nichts mehr begriff.
    »Fraueli,« sagte der Bodenbauer zu Vreneli, »wenn
du mir nicht so lieb wärest, so wäre ich mein Lebtag
böse über dich, daß du mich da hineingezogen. Aber
so habt ihr Weiber es, ihr meint, es müsse allenthalben geholfen sein, und wo eure Arme zu kurz sind,
Stoßt ihr die Männer hinein. Da ist nicht mehr zu helfen, das ist, was ich euch sagen wollte. Macht euch
gefaßt auf alles, wo ich wohne, wißt ihr, wenn ihr was
nötig habt; und solltet ihr rasch fort müssen, so hat
mein Tochtermann ein klein Heimwesen, welches für
den Aufenthalt euch vielleicht anständig wäre. So viel
im Vorbeigang, damit ihr euch nicht etwa ängstigt
und nach dem ersten Besten faßt. Sie haben den Alten
ausgesogen auf eine heillose Weise, wie Spinnen eine
Fliege. Vielleicht daß noch Ordnung zu machen,
etwas zu retten wäre, aber Ordnung zu rechter Zeit
will der dicke Büffel nicht, er weiß warum. Nun wird
alles drüber und drunter gehen, vielleicht gibt es Prozesse, vielleicht Gott weiß was, kurz zählt darauf, innerhalb |Jahresfrist ist das Gut verkauft und der Alte,
wenn Gott sich seiner nicht erbarmt, im Spital, oder
der reiche Glunggenbauer kann von Türe zu Türe sein
Essen suchen.« »Nein, Gevattersmann, nein, das ge
schieht nicht; eher tue ich es für ihn, aber solange ich
sonst noch ein Stück Brot habe, hat er auch,« sagte
Vreneli. »Er war nie gut gegen mich, aber auch nicht
böser als gegen andere Leute. Ich aß sein Brot, als
mir niemand welches gab, so soll er es nun auch bei
mir haben.« »Das ist brav,« sagte der Bodenbauer.
»Es ist schade, daß du nicht eine große Bäuerin bist,
du hättest den Sinn dafür und könntest Vielen Gutes
tun, daneben ist noch alles möglich.«
    Trotz ihrer Fassung und des Bodenbauers Anerbieten erschreckte sie die Lage der Dinge doch, so arg
hatten sie dieselbe nicht gedacht, so nahe den Wendepunkt nicht geglaubt. Ein oder zwei günstige Jahre
noch, und sie hätten sich erholt gehabt. Uli hätte
gerne die Richtigkeit von Bodenbauers Ansicht in
Zweifel gezogen. Aber Vreneli sagte: Je mehr es darüber nachdenke, desto überzeugter werde es von
derselben. Die Schlingel seien nicht umsonst so oft
dagewesen und sicher nicht bloß wegen der Kurzweil.
Die Beiden hätten was gebraucht. Bei einem einfachen Bauernwesen habe man keinen Begriff, was zwei
solche Bursche in einer Wirtschaft oder im Handel
durchzubringen vermöchten. Das gehe zweispännig
oder vierspännig, wenn die Weiber helfen und nichts
nutz seien, wie an beiden Orten der Fall sei. Uli meinte, wenn man nie viel gehabt, so könne man sich noch
drein schicken, nichts mehr zu haben, und es liege die

Hoffnung nahe, wieder zu gewinnen, was man verloren. Wenn aber so große Vermögen, mit denen man
es nicht hätte machen können, dahingingen, so
komme ihm das Totgrämen sehr begreiflich vor. »Da
ist keine Hoffnung, wieder zu Vermögen zu kommen,
und das Leben mit Nichts, wo man an so viel gewöhnt |war, muß eine wahre Hölle sein. Es muß einem
zumute sein, als sei man eingenäht in einen Gallensack. Die Hauptsache für uns ist nun die, daß wir mit
Ehren davonkommen, wenn schon mit sonst nichts als
vielleicht noch mit Schulden.« Sie wollten machen,
was möglich, und daneben das Beste hoffen, bis hieher hätten Gott und gute Leute sie nicht verlassen und
würden es wohl auch ferner nicht. Und wenn es sein,
die Prüfung bis dahin gehen sollte, daß sie in Pfändung fielen, so müßten sie sich auch darein schicken,
sie hätten dabei doch den Trost, daß es weder mutwillig noch verschuldet sei, sondern hervorgebracht
durch Unglück von höherer Hand, dachten sie.
    Ihr Schicksal lag allerdings in der Schwebe, hing
von Gottes Segen und des Bodenbauers gutem Willen
hauptsächlich ab. Diesem waren sie dreihundert Taler
schuldig, ihr Geld, welches sie auf Zins gehabt, war
eingezogen. Dagegen hatten sie freilich eine Schrift
vom Wirt von fast vierhundert Talern auf dem Papier.
Aber ob sie nicht mehr wert sei als etwa österreichisches Papier oder gar nichts, das wußten sie noch

nicht. Ein ganzer Zins von achthundert Talern war
nächstens fällig, dazu noch der Zins für die Effekten.
Nun hatten sie freilich etwas Geld vorrätig, etwas
konnten sie noch machen, aber achthundert Taler sind
eine Summe. Bis zur Ernte mußten sie auch leben,
und ob ihnen am Zins etwas geschenkt werde, das war
unter obwaltenden Umständen mehr als zweifelhaft.
Freigebig war Joggeli sein Lebtag nie gewesen, dazu
besaß er eine zu kleinliche Natur. Eine solche Natur
kann bei großem Vermögen und einer guten Frau
noch so quasi mit Ehren durchkommen, ohne als ein
Geizhals verschrieen zu werden.
    Genau genommen ist es eigentlich gar keine große
Kunst, bei großem Vermögen nicht schmutzig und
ungerecht zu sein. Aber wenn das Vermögen geschwunden oder sonst |klein ist, das Geld nirgends
reicht, immer neue Forderungen kommen und dazu
immer neue Verluste: da nicht zu machen, was man
kann, die Schere ins Fleisch gehen zu lassen, wo man
was zu scheren hat, nicht den letzten Tropfen auszupressen, wo man das Recht zum Pressen zu haben
glaubt, das ist schwer. Darüber können so Viele sich
nicht erheben, sondern halten sich an dem Spruche:
Mache jeder, was er kann. Sie mußten dieses auch
von Joggeli erwarten, der dazu alle Tage kindischer,
fast ganz regiert wurde von dem Sohne, der ganz erwildet war und im Lande herumfuhr wie der Teufel im

Buche Hiob. Dazu kam noch die Abschatzung der Effekten, welche Uli zur Nutzung hatte. Beim Abtreten
des Gutes mußten die wieder geschätzt werden. Den
Minderwert mußte er ersetzen, etwaiger Mehrwert
ward ihm vergütet. Hier konnte es einige hundert Gulden auf- oder niedergehen ohne eigentliche Ungerechtigkeit, aber doch je nachdem man ihm wohl oder
übel wollte. Dann kam es wie gesagt hauptsächlich
darauf an, ob er die Pacht ausmachen oder früher davongestoßen werde, was bei Verkauf des Gutes oder
Tod des Besitzers gegen eine billige Entschädnis freilich der Fall sein konnte, und ob die Jahre gesegnet
oder ungesegnet seien.
    Er überzeugte sich immer mehr, daß der Bodenbauer richtig gesehen und richtig geraten hatte. So wie
der Fall mit dem Tochtermann bekannt war, schneite
es von allen Seiten Forderungen und Abkündigungen,
wie es geht in solchen Fällen. Es hatten gar Viele Ursache zur Angst, wenn der Glunggenbauer noch mehr
solche Stücklein gemacht hätte, so könnte es ihnen
fehlen. Joggeli stand noch mancher Schuld als Bürge
zu Gevatter und ganz besonders bei seinem Sohne.
Diesem wurden nun alle Schulden, welche ablöslich
waren und von den unablöslichen die ausstehenden
Zinse eingefordert; das lief zu großen Summen auf,
den Forderungen konnte auf keine Weise begegnet
werden. Da machte es Johannes |wie Viele, er wehrte

sich mit Prozessen; das ist aber akkurat, wie wenn
man, um dem Fegfeuer zu entrinnen, in die Hölle
springt. Er verflocht auch seinen Vater in diese Prozesse, und namentlich verführte er ihn, wegen den
fünfzehntausend Talern einen Rechtshandel zu beginnen. Das war ein Geflecht von Prozessen, Forderungen aller Art, daß es einem vernünftigen Menschen
die Haare zu Berge gestellt hätte.
    Dies ward bekannt. Allgemein hieß es, wenn der
Tochtermann am Schwiegervater den Schelm gemacht, so sei es sich nicht zu verwundern, denn der
Sohn sei noch der viel ärgere Schelm an ihm gewesen.
Elisi, das nirgends anders zu sein wußte als in der
Glungge, heulte und lärmte, bis endlich der Gemeindebehörde seiner Heimat, welche eben nicht zu den
erleuchteten gehörte, die Augen aufgingen, so daß sie
auf Bevormundung von Joggeli drang. Nun erst gab
es Spektakel. Dieser Antrag kam Joggeli vor wie ein
Majestätsverbrechen, und hätte er die Macht gehabt,
er hätte die Antragsteller erst köpfen lassen. Begreiflich gab das einen neuen Prozeß auf die andern alle.
Diese Prozesse sind die allerangreiflichsten für die
Person, welche bevogtet werden soll und es nicht annehmen will. Die Antragsteller sind also genötigt, ihr
Begehren gehörig zu begründen. Um das zu können,
müssen sie nun alle möglichen Merkmale aufführen,
daß der Besagte nicht mehr imstande sei, sein Vermö
gen selbst zu verwalten. Freilich werden Kinder, welche so was begehren, im Eingang sagen, wie das Begehren ihr Herz zerreiße, wie sie es aber den eigenen
Kindern schuldig seien; sie werden nie anders reden
als von ihrem geliebten, verehrten, unglücklichen
Vater, werden dann aber dazu alle Schwachheiten,
Dummheiten, welche er von den ersten Hosen an gemacht, aufzählen. Ja sie sind imstande, des Vaters
Heirat mit ihrer Mutter als seine größte Dummheit,
als ein Zeichen seiner momentanen Verrücktheit anzuführen. Zuweilen wird des Vaters |kindischer Zustand
nicht von der Heirat, sondern von der Mutter Tod weg
datiert. Dann wird aber doch gesagt, daß er eigentlich
sein Lebtag nie ein Mann gewesen, die Mutter die
Hosen angehabt hätte, seit sie aber gestorben, sei er
vollends dumm geworden. Nichts wird geschont, sein
Bild nicht bloß aschgrau, sondern brandschwarz gemalt. Das alles nun muß der Betreffende lesen, sollte
es verdauen und kann nicht, geschweige sich daran erbauen. Dann muß er ein ander Bild von sich entwerfen lassen, wo er wie ein Herrgott strahlt, und hat er
Malice auf seine verstorbene Frau, so wird der munter
ausgewischt, wobei er sie jedoch immer seine liebe
Selige nennt, welche er dem lieben Gott von ganzem
Herzen gönne. Hintendrein kommen Ärzte, manchmal
noch der Pfarrer und manchmal noch Andere und untersuchen einen nach Stand und Vermögen gründlich

und nicht gründlich: ob der zu Bevogtende dumm sei
oder gescheut, entweder ganz oder halb, zurechnungsfähig oder nicht, zurechnungsfähig entweder ganz
oder halb. Das ist für den Betreffenden eine äußerst
interessante und lehrreiche Untersuchung, man kann
es sich denken!


Vierundzwanzigstes Kapitel

Wie Gott und gute Leute aus der Klemme helfen

Unterdessen verfiel der Zins, Joggeli wollte keinen
Kreuzer daran schenken. Wenn man das Geld nötig
hätte wie er, so schenke man nichts, das wäre ja das
Dümmste, was er machen könnte. Dann wohl, dann
hätte man das Recht, ihn zu bevogten! Wenn er schon
wollte, er dürfte nicht, Johannes täte viel zu wüst; er
glaube, er risse ihm den Kopf ab, sagte er. Es dünkte
Uli streng, er hatte Lust, wenn auch nicht zum Prozedieren, so doch Vermittler anzusprechen, oder wie|
man hier sagt, eine Freundlichkeit anzustellen. Überdem, meinte er, könnte man ja eine Gegenrechnung
machen. Vreneli müsse so viele Zeit mit Joggeli versäumen; sie lieferten mehr, als sie schuldig seien, und
Elisi samt seinen Kindern müßten sie ja fast alleine
erhalten, die Kinder seien immer bei ihnen und über
ihrem Tischkasten, als ob es ihr eigener wäre. Vreneli
wehrte: »Wo kein Verstand mehr ist, kann man keinen machen. Bei der Vermittlung käme nichts heraus,
wenn die Männer schon einreden würden. Johannes,
der Unflat, täte es nicht, der ist zu geldhungrig. Mit
dem Rechnen ists ebenso. Sie würden sagen, wenn
wir mehr gegeben, als wir schuldig seien, so sei das

unsere Sache. Warum wir es getan, warum wir Elisi
und seine Kinder nicht fortgejagt? Wenn wir die Guttätigen machen wollten, so sollten wir nicht hinten,
drein abrechnen wollen, das hätte keine Form. So
würde man uns antworten, dann könnten wir prozedieren; vielleicht täten wir es gewinnen, vielleicht verlieren, und wollen wir das?«
    So sprach Vreneli. Uli sagte, er wisse, was Prozedieren sei, die Lust dazu habe er verloren. Er habe
bloß gemeint, man könnte probieren, so gleichsam an
die Türe pochen. »Weißt nicht, Uli,« sagte Vreneli,
»daß der Teufel ein Schelm ist? Gibt man ihm einen
Finger, nimmt er gleich die ganze Hand. Und dann ist
das: die Sache scheint sich in die Länge zu ziehen,
wir können sicherlich dableiben noch ein Jahr und die
Aussichten sind prächtig. Wir haben ja Lewat, der alleine macht uns wenigstens den halben Zins, wenn es
gut geht. Zudem bedenke, ich habe lange das Gnadenbrot gegessen hier. Es war freilich oft stark gesalzen,
doch nicht durch die Base, und wenn ich später auch
etwas dafür geleistet, so wußten sie doch dies nicht,
als sie anfingen, es mir zu geben, denn ich war ein
böser Drache von Mädchen. Wenn wir es jetzt auch
nicht überflüssig haben, so haben wir es doch, und
wer weiß, ob wir je wieder ein Zeichen tun könnten,
daß wir erkennen, |was ich empfangen.« »Es wäre
recht so,« sagte Uli, »wenn wir nur wüßten, wo neh
men und nicht stehlen.« Ja, sagte Vreneli, stehlen sei
eine wüste Sache, das helfe es auch nicht. Aber als
das letztemal der Bodenbauer dagewesen sei, habe er
gesagt, sie wüßten, wo er wohne. Ja, sagte Uli, das sei
alles gut, aber immer und immer wieder Bettlerwege
laufen zu sollen, sei er doch endlich satt. Vreneli verstand den Ton besser als die Worte, und in seinem lebendigen Gerechtigkeitsgefühle war es ihm klar, daß
Uli allerdings Mehreres habe austreten müssen, was
es angegeben, daß ihm das wiederholte Hülfesuchen
bei dem Bodenbauer sehr zuwider sein müßte.
    Vreneli hatte Vernunft und hielt seinen Mann nicht
für einen dummen Schweizermann, zu nichts nutz, als
deutschen Jungen und Allerweltsbuben, bankerotten
Italienern und herrschsüchtigen Weibern Kastanien
aus dem Feuer zu holen, kurz es hielt ihn nicht für
einen Neidgauer. »Weißt du was,« sagte Vreneli,
»unser jüngstes Kind ist noch nicht eingeschrieben;
das älteste bittet schon lange, einmal zur Gotte zu
fahren, sie habe ihns eingeladen; nächsten Sonntag
nehme ich den Fuchs, er ist ein guter alter Trappi, mit
dem darf ich fahren und will suchen, was da zu machen ist. Es ist jedenfalls am anständigsten, man verrichte solche Sachen selbst.« Uli begann keinen edlen
Wettstreit, er sagte bloß: »He ja, wenn du meinst.«
    Vreneli fuhr wirklich am nächsten Sonntage mit
dem alten Fuchs und seinen jungen Kindern. Es war

ihm wie einer Henne, wenn sie zum ersten Male ihre
Brut zu Felde führt, voll Stolz und Angst. Es waren
aber auch drei allerliebste Kinder, mit welchen es ausfuhr. Sie hatten eine ganz absonderliche Freude, und
je mehr sie sich freuten, desto wehmütiger ward Vreneli. »Ihr armen Tröpflein,« mußte es immer denken,
»ja, freuet euch nur, es ist das erste Mal und wahrscheinlich |auch das letzte, daß ihr mit einem Pferde
fahren könnt; dann, ihr armen Tröpflein, könnt ihr
einander selbst ziehen, wenn ihr fahren wollt.« Seit
seiner Hochzeit war es nie da oben gewesen, eine
rechte Hausfrau kömmt selten weit vom Hause auf
dem Lande, besonders wenn Gott sie alle Jahre mit
einem Kinde segnet, in den Schaltjahren mit zweien.
Da gab es wohl Vergleichungen zwischen den frühern
Reisen zu Bodenbauers und der jetzigen. Es wäre zu
wünschen, solche Vergleichungen würde kein Gemüt
peinlicher fassen. Die erste Reise war die, auf welcher
Uli Vreneli eroberte, die zweite zur Hochzeit, die dritte also die mit drei Kindern, das jüngste war daheim
geblieben. Es lag in den äußern Umständen wohl eine
Demütigung. Pläne, Hoffnungen sind zu Wasser geworden, verhagelt, fremde Leute müssen um Geld angesprochen werden. Aber ists wiederum doch nicht
was Schönes, eine eroberte Würde darin, daß eine
Frau mit solchem Vorhaben ausfahren darf, mit unbeschwertem Gewissen und in heiterm Vertrauen, die

Bitte werde nicht abgeschlagen? Sackerlot, ihr Weiber im Oberland und Seeland, in Baselland und
Waadtland, wie Manche unter euch darf sich zu
Wagen setzen, mit keinem Vermögen als einem Häuflein Kinder zu einem alten Gläubiger fahren und ihn
ersuchen, aufs neue einzustehen, und zwar nicht etwa
insgeheim, daß es unser Herrgott selbst nicht einmal
vernehmen soll, sondern offen vor Weib und Kindern? Ja, das ist doch etwas Großes, darin liegt ein
schönes erobertes Vermögen.
    Ja, wie Manche aus aller Herren Ländern könnte
mit Titeln vornen und Titeln hinten, zu Fuß, zu
Wagen, zu Roß, mit oder ohne Kinder in allen fünf
Weltteilen herumfahren, sie kriegte vielleicht mit Betteln einige Kreuzer zusammen, aber anvertrauen, anvertrauen auf ihr ehrlich Gesicht oder ihren ehrlichen
Namen würde kein vernünftiger Christenmensch ihr
drei Kreuzer! Ja, Mesdames zu Stadt und Land, |so
schlecht ists mit Tausenden unter euch bestellt: nicht
drei Kreuzer auf euer ehrlich Gesicht oder euern ehrlichen Namen! Das ist verdammt wenig, von wegen es
sind beide darnach bestellt. Doch tröstet euch, Mesdames, es ist mit den Herren oder Männern, wie man
will, noch schlechter bestellt. Wie viele und hochgestellte und hochberühmte schießen im Lande herum
wie eingeschlossene Fledermäuse an den Fenstern, suchen Vertrauen und finden keins; ja, nicht einen einzi
gen Kreuzer kriegen sie auf Gesicht oder Namen, sie
mögen schießen, surren, stürmen, so viel und so lange
sie wollen. Höchstens vertraut man ihnen das Vaterland an, ein Zeichen, wie hoch man dasselbe achtet!
Ja, wenn man alle die sammeln und zusammenstellen
würde, Weibervolk und Männervolk, welche Geld
borgen möchten und gar keines oder höchstens drei
Kreuzer kriegen, man könnte mit ihnen ganz Hinterasien bevölkern und Vorderasien wenigstens halb.
Nun, wenn diese Völkerwanderung mal stattfinden
sollte, was für die Bequemlichkeit und Ruhe Europas
nicht so unpassend wäre (man denke, wie viel Stellen
ledig würden in Königstümern, in Republiken, an
Höfen, in Wasch- und Ratshäusern), so kann Vreneli
daheim bleiben, es bekäm Geld und notabene gern.
Das gern ist noch seltener als Geld.
    Des Bodenbauers Frau war aber auch eine, wie
man sie nicht hinter jeder Haustüre findet. Sie dachte
nicht bei sich: Gibt wohl der alte Narr der Jungen da
Geld? Wohl, dem wollte ich! Sie rief ihn auch nicht
beiseite und sagte ihm: »Probier und gib dieser!
Machsts, beim –, ich lasse mich scheiden; das wäre
mir wohl, so alt wie du bist, schäm dich und denk an
Kinder und Großkinder!« Die Bodenbäurin hatte tiefes Bedauern. »Nur nicht den Mut verlieren,« sagte
sie, »es kommt schon noch gut; ein paar Jahre, so
könnet ihr euch wieder aufhelfen. Ja freilich, helfen

muß man euch. Es ist ja hundertmal nützlicher, man
unterstütze brave Leute, wo |man noch den Glauben
haben kann, das Geld sei nicht zum Fenster hinausgeworfen, als man werfe es in Spekulationen, wo ein
paar Spitzbuben reich werden, während man keinen
Kreuzer davon wiedersieht. Aber freilich, die Leute
sind selbst schuld, daß man nicht so Vielen aufhilft,
als man wohl könnte und möchte. So Viele begehren
nicht wieder zu zahlen und werden die ärgsten Feinde,
wenn man sie mahnt ans Wiedergeben, es ist akkurat,
als ob man ihnen ihre eigene Sache stehlen wolle.
Und wie wohl käme es so manchem Handwerksmann,
der was anfangen möchte und kein Geld hat, wenn
das alte Vertrauen noch wäre. Früher, wenn so einer
kam, redete ich meinem Mann immer zu, jetzt freilich
wehrte ich schon öfter ab. Aber schämen muß ich
mich, daß es bei unsern Verwandten, freilich so ganz
nahe sind wir ihnen nicht mehr, so geht; darum ist es
nur billig, daß wir gut machen, was sie sündigen.
Haltet es dem Alten nicht für ungut, denkt, er wisse
nicht, was er mache, und daß er in der Klemme ist,
und da wird man gerne wüst gegen die Leute, will
sich damit helfen und macht die Sache immer schlimmer. Denk an die gute Base und sieh um ihretwillen
zum Alten, sie hatte auch nicht gute Zeit bei ihm und
tat ihm doch, was sie konnte.«
    Das war eine schöne Rede, welche die Bodenbäu
rin fallen ließ, in Kammern und Parlamenten hört man
langweiligere und kommt dazu doch nichts dabei heraus. Der Bodenbauer gab das Geld. »Probiert aber,«
sagte er, »und gebt dem Vetter das Papier, welches
euch der Wirt gegeben hat, an Zahlungsstatt. Er ist
auch schuld, daß Uli sich da eingelassen, und wenn er
es schon nicht annimmt für immer, so ist es doch
nichts als billig, daß er dem Wirt ein wenig die Faust
macht. Ein Handel mehr oder weniger soll ihm nichts
machen, und vielleicht trifft er einen glücklichen Augenblick, wo es wieder tropfet beim Wirt.« Vreneli
nahm aber auch das Geld |nicht leichtfertig, nicht mit
den Worten halb Spaß, halb Ernst: »Jetzt habe ichs,
jetzt könnt ihr sehen, daß ihr es wieder kriegt«, sondern mit einem tiefen Seufzer. »Weiß Gott, wann wir
es wieder geben können, aber es soll geschehen, wenn
Gott uns das Leben läßt, und sollte ich es mit Kuderspinnen verdienen.« »Das würde dich doch noch blangen«, sagte die Bodenbäurin lachend. »Wir wollen
hoffen, es werde dir besser gehen. Ihr seid Beide jung,
eine Zeit ist nicht alle Zeit, und wer das Unglück brav
ertragen hat, der wird dann wohl auch mit dem Glück
umzugehen wissen. Je schwerer es dir ist, das Geld zu
nehmen, desto leichter, hoffe ich, wird dir das Wiedergeben, oft geht es umgekehrt.«
    Sie waren also sozusagen wieder unter Dach, geborgen im Wohlwollen oder in der wohlerworbenen

Gunst guter Leute, und konnten ruhig die Tage kommen sehen. Uli glaubte, er sei es ihrer alten Freundschaft schuldig, dem Wirt das Papier zuerst zum Einlösen zu präsentieren, ehe er es in fremde Hände zu
geben versuche. Diese Zartheit rechnete ihm aber der
Wirt nicht eben hoch an. »Mache du mit dem Wisch,
was du kannst. Wenn ihn jemand will, so gib ihn und
wirf noch die Kappe nach! Aber Geld begehre nicht
von mir, und wenn du mich auf den Kopf stelltest,
nicht einen halben Gulden fändest du. Wenn es der eigene Bruder wäre, jetzt könnte ich ihm nichts geben.
Mit Betreiben habe keine Kosten, wenn ich dir einen
guten Rat geben kann. Machst du mich unglücklich,
kriegst du erst nichts. Da sind viele Hunderte vor dir,
welche ihre Sache vorab wollen, wenn sie was finden,
heißt das. Wartet man mir, ist mir einmal der Schwäher gestorben und hat unser Herrgott mir den Vater
abgenommen, er muß ihm nicht lieb sein, er hätte ihn
sonst längst begehrt, so gehts dann schon. Aber einstweilen setze man ab! Wenn ich schon wollte, beim
besten Willen könnte ich nicht.« Es sei doch hart,
meinte Uli, daß er sein Geld so nötig habe und es
nicht |erhalten könne und vielleicht gar für einen Andern Geld borgen müsse. »Kann dir nicht helfen,«
sagte der Wirr, »da siehe du zu,« ging und zeigte sich
nicht wieder.
    Als Uli den Joggeli zahlte, kam es diesem doch

selbst über das Herz, daß er es Uli wüst mache. »Ich
würde dir gerne was zurückgeben,« sagte er, »aber ich
mangle das Geld gar übel. Das andere Jahr aber, da
will ich dir daran denken; sinn daran und mahne
mich.« Das künftige Jahr soll gar oft gut machen, was
im laufenden gefrevelt worden. Aber kömmt es dem
Frevler immer? Mit dem Papier, sagte er, möge er
nichts zu tun haben, er wollte, er hätte es sein Lebtag
so gehabt. Er solle es dem Johannes zeigen, wenn es
dem recht sei, so sei es ihm auch recht. Dem Johannes
war es aber begreiflich nicht recht. Er fluchte gar mörderlich Uli an: Ob er auch einer von denen – schelmen
sei, welche den Vater um den letzten Kreuzer betrügen wollten! Er wisse ja, der Alte wisse nicht mehr,
was er rieche oder schmecke, geschweige denn was er
lese, und doch käme er ihm mit einem Papier daher,
welches keinen faulen Heller wert sei, er möchte es
nicht für eine Pfeife damit anzuzünden.
    Uli ward böse. Er habe nichts darwider, daß Joggeli durch Schelme um sein Vermögen gebracht worden seie, aber mit denen lasse er sich noch lange nicht
zusammenzählen, eiferte er. Er habe hier nichts gewonnen, das Widerspiel, was er gehabt, lasse er dahinten, und warum, Weil man ihn behandle, wie es
vor Gott und Menschen nicht recht sei, zum Dank,
daß er den Hof in Aufgang gebracht. Das sei doch
wohl nie erhört worden, daß man erst einen Pächter

verleite, nicht in die Assekuranz zu tun, um den Beitrag zu ersparen, – und hintendrein den Hagelschaden
alleine tragen lasse, keinen Kreuzer am Zins schenke.
Daß er da Papier hätte statt Geld, sei auch nicht alleine seine Schuld. Er werde sich aber hüten, von einem
Wirte Papier anzunehmen, deren |Zeug sei mit Schein
heutzutage nicht einen faulen Heller wert. »Wie
meinst das?« schnaubte Johannes. »Nimms wie du
willst, es ist mir gleich« sagte Uli. »Potz!« brüllte da
Johannes, »ich will dir zeigen, wer du bist; nackt
mußt du mir auf die Gasse und vielleicht noch anderswohin!« »Meinst, ich solle dir nach?« sagte Uli,
»habe keine Lust dazu, und zwingen wird mich niemand, von wegen ich habe ein reines Gewissen und
saubere Finger.« »Wart nur,« sagte der Wirt,
schwarzrot im Gesicht, »dir will ich den Marsch machen!« »Mach, was du willst,« sagte Uli, »aber ich
denke, es gehe nicht mehr lange, so werden ich und du
hier auf der Glungge akkurat gleich viel zu befehlen
haben, und wenn ich dann noch was schuldig bin, so
bin ich es sicher nicht dir schuldig.«
    Sie griffen nicht zusammen, aber großen Zorn hatten Bei, de zu verwürgen. Johannes konnte dieses
nicht trocken tun, er mußte Wein dazu gießen und
zwar brav. Er ging daher zum Wirt, dessen Papier er
soeben so hart ausgescholten. Derselbe war sein bester Freund geworden, seit Johannes öfters auf der

Glungge war. Je ähnlicher ihre Verhältnisse wurden,
desto mehr näherten sich ihre Herzen, Keiner konnte
dem Andern mit Geld helfen, aber mit Rat, und wenn
Einem kein Kniff einfiel, so stolperte der Andere über
einen. Ihr Hauptwitz drehte sich um folgende drei
Punkte: so viel möglich auf Borg zu kaufen, der Bezahlung auszuweichen oder die Last von einer Achsel
auf die andere zu legen, wie man zu sagen pflegt.
    Hier erzählte nun Johannes, wie er es dem Uli gemacht und noch ferner es machen wolle. »Du hast
recht, nur ausgefahren mit dem,« sagte der Wirt. »Das
ist der dümmste Mensch auf Gottes Erdboden, jedes
Kind kann ihn zum Narren halten. Man kann ihm angeben, was man will, er glaubt alles, und rühmt man
ihn erst, so steht er dir zweg wie ein Hund, den man
streichelt. Er ist mir alle Augenblicke vor der Türe
und |will Geld, aber er kann noch lange kommen und
wird doch keines sehen. Da wäre man ja dumm, sein
Geld zu verwerfen, um Leute zu bezahlen, welche
man nicht zu fürchten hat. Zu denen muß man sehen,
welche wissen, wo angreifen, die hat man zu fürchten;
aber die, welche man zurückschrecken kann, die kann
man unbesorgt springen lassen. Einmal gibt man
ihnen gute Worte, ein andermal böse, und laufen sie
endlich zu einem Agenten, so steckt man dem was
und die Sach bleibt jahrelang am gleichen Orte; der
Lümmel kann nichts daran machen und kommt nie

darüber, wo es hält. So muß man es solchen Menschen machen. Gott Lob und Dank, es gibt noch viel
Solche, sonst wäre unsereiner böse bestellt.«
    Was der Wirt da so bündig auseinandersetzte, ist
wirklich auch so. Es gibt Leute, welche mit Taschenspielergewandtheit dem Bezahlen auszuweichen wissen, immer noch Kredit finden, eine unbegreifliche
Schuldenmasse aufhäufen, ihre Last jahrelang nicht
einmal zu fühlen scheinen, bis endlich das künstliche
Gebäude schauerlich zusammenbricht. Hinwiederum
gibt es Leute, welche verdammt zu sein scheinen, nie
zu ihrem Gelde kommen zu können, beständig verlieren. Es sind dieses zumeist noch Leute, welche das
Geld sehr nötig hätten, welche der Verlust tief
schmerzt, wie zum Beispiel Uli. Es sind zumeist gutmütige, leichtgläubige Leute, welche man traulich zu
machen weiß, eben wie Hunde mit Streicheln, Leute,
welche entweder keinen Begriff vom Rechtsweg oder
nicht Mut haben, ihn zu verfolgen, Leute, welche von
den Agenten noch gerupft werden, statt bei ihnen
Hülfe zu finden. Für die ärmere Klasse ist in diesem
Punkte ein schweres Leiden. Was soll man aber zu
einer Gesetzgebung sagen, welche dieser Sorte von
Taschendieben ihr Handwerk erleichtert und wohlverstanden auch sichert, während sie den Kredit der ärmeren, aber ehrlichen Klasse zerstört?
    |Wie wenn es wirbelt in Fluß oder See, die Kreise

sich immer enger und enger ziehen, bis endlich eine
unwiderstehliche Kraft die Wasser und was sie tragen
niederwirbelt auf den Grund, um sie loszulassen, die
Wasser in Schaum aufgelöst, tot oder zerbrochen, was
sie trugen, so zogen sich Joggelis Prozesse, an denen
er nichts begriff, enger und enger zusammen.
    So sollte er zum Beispiel einen Eid schwören, er
hätte dem Tochtermann die Schuldverschreibung
nicht unterschrieben, während er auf der andern Seite
bevormundet werden sollte wegen Geistesschwäche,
anderer Händel nicht zu gedenken. Den Eid wollte er
schwören durchaus gegen den klaren Buchstaben.
Aber der Sohn hatte es ihm ausgelegt mit einigen Flachen. Die Auslegung hatte Joggeli gefaßt und hielt sie
fest, und was Pfarrer und Andere sagten, es war alles
an eine Mauer geredet. Vreneli machte ihm einmal
Vorstellungen, ob er mit einem falschen Eide ins
Grab wolle? Um sein Vermögen habe er sich gebracht, ob er nun zu guter Letzt auch seine Seligkeit
verwerfen wolle? »Das verstehst du nicht,« antwortete
Joggeli, »Weiber sollten in solche Sachen gar nicht
reden. Meine Frau selig tat es auch immer, darum
kam die Sache endlich so. Johannes hat es mir ausgelegt, daß der Eid mich gar nicht berühre, er wird das
besser wissen als du. Ungerechteres könnte es doch
nichts geben, als wenn ich so mir nichts dir nichts ein
solch Geld zahlen sollte. Das wird mir doch kein

rechter Mensch zumuten? Aber du hievest es immer
mit allen Andern gegen mich. Was ich dir zuleide
getan, weiß ich nicht. Wenn wir dich nicht angenommen, als dich niemand wollte, so könntest du jetzt
sehen, was aus dir geworden. Das wird wahrscheinlich der Dank dafür sein sollen. Ich sagte es der Frau
selig immer, was du für eine seiest, aber sie wollte es
nie glauben. Jetzt könnte sie es wieder erfahren.«
    |Was sollte Vreneli darauf sagen? Kömmt einmal
ein Mensch in diese Verstocktheit, wird er so kindisch
oder hat er sich so tief in einen Wahn festgerannt, so
nützen Worte nichts mehr. Die Tränen schossen
Vreneli in die Augen. »Ja, wenn die Base noch lebte,
es wäre viel anders, und manches, das noch geschehen
soll, würde unterbleiben«, sagte es. »Ich kann nichts
als beten, daß jemand anders weiser sei als Ihr und
den Eid Euch nicht zulasse.«
    Diesen heillosen Eid, von welchem alle Welt
wußte, daß er falsch war, während man dem alten
armen Tropf alle Tage einredete, er solle ihn tun, weil
er ihn tun könne, so daß er allein es glaubte, er
schwöre recht, während er doch am besten wissen
sollte, daß er falsch schwur, bejammerte Vreneli unendlich. Es meinte, es sei da was zu machen, nicht
bloß mit Beten bei Gott, sondern auch mir Vorstellungen bei Menschen, denn was man selbst ausrichten
könne, das überlasse Gott dem eigenen Vermögen. Es

lief herum, es lief zum Pfarrer, zu diesem, zu jenem;
alle waren seiner Meinung, das Ding sei ein heilloses
Spiel. Der Pfarrer meinte, am besten wäre es, wenn
der Eid verschoben werden könnte, bis der Streit über
Joggelis Zurechnungsfähigkeit entschieden sei. Dieser
Aufschub sei sehr wohl möglich, sagte er, wenn das
Gericht oder der Richter den guten Willen hätten.
Diesen hatte der Richter aber nicht, er war ein Jurist
von der gröbern Sorte; er fragte einer Seele gar nichts
nach, und ob ein alter Mann einen falschen Eid tue,
kümmerte ihn viel weniger, als daß zu den Bratwürsten, welche er besonders liebte, kein Kalbfleisch genommen werde. Der Tag der Eidesleistung blieb angesagt.
    Da, einige Tage vor demselben, fand eines Morgens Vreneli den Alten, dem es das Frühstück bringen
wollte, sprachlos im Bette, ein Schlagfluß hatte ihm
die Zunge und eine Seite gelähmt. Im ersten Augenblick erschrak Vreneli. Dann aber hob es sein Auge
auf und sagte leise: »Das hat Gott getan!« |Der Arzt
wurde geholt, das Möglichste zu Joggelis Wiederherstellung versucht, doch umsonst. Der Schlag wiederholte sich, am dritten Tage war Joggeli eine Leiche.
Jetzt waren die Prozesse zu Ende, ein höherer Richter
hatte gesprochen. Das habe Gott gewiß der Base zulieb getan, sagte Vreneli zu Uli. Es vergebe dem Vetter von ganzem Herzen alles, was er ihm gesagt und

getan, aber sagen müsse es, Gottes Güte habe er nicht
verdient, denn keinen Menschen hätte es gekannt, der
Gott weniger nachgefragt. »Aber wie es jetzt gehen
wird, was meinst, Uli? Wer will die verwickelte
Strange Garn lösen, daß eine Elle groß ganz bleibt?«
»Weiß Gott, wie es geht,« sagte Uli. »Ich wollte mich
in alles gerne schicken, wenn nur der Wirrwarr vorüber wäre und die Ungewißheit einmal aufhörte. Aber
ungeduldig wollen wir nicht werden; es ist schon vieles vorübergegangen, das wird auch zu überleben
sein.«


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Wie der Knäuel entwirrt wird

Ein harter Schlag war dieser Tod für Johannes. Wenn
er früher auch Joggeli die Seligkeit, wie er sagte,
gerne gegönnt hätte, weil es dem Vater wohl und ihm
nicht übel gegangen wäre, jetzt war dieser Tod für ihn
ein großes Unglück. Jetzt kam die Vermögensmasse
in unparteiische Hände, ihr Bestand mußte ausgemittelt werden so wie Schuldner und Gläubiger. Er war
nicht gerührt, aber tobte gewaltiglich, daß das hätte
geschehen müssen; es sei gerade, als ob das ihm absichtlich zuleid getan sei, um ihn zugrunde zu richten.
Noch acht Tage, so hätte der Vater geflucht gehabt;
dann hätte er seinethalben gehen können, wohin er gewollt, die Sache wäre gewonnen gewesen.
    |Über solche Reden schalt Vreneli den Johannes
fürchterlich. Er solle doch an die Mutter im Grabe
denken, wenn er auch den Vater nicht achte. Es
nehme ihns doch auch wunder, wo er so gottlos und
frevelhaft geworden sei, als Junge sei er anders gewesen. Wäre er Bauer geblieben auf der Glungge, so
wäre es nicht so gegangen, er wäre ein Anderer inwendig und auswendig. Jetzt sei es froh, daß es bald
von ihm komme und hoffentlich ihn nicht mehr sehen

werde. Es sei ihm immer angst in seiner Nähe, vom
Himmel komme ein Blitz und schlage ein in sein gottlos Maul. »So wäre es für mich,« sagte Johannes,
»und dich ginge es nichts an. Vielleicht daß es gut
wäre, wenn es so ginge, dann wäre ich draus und weg
und allem los. Jetzt schweige mir aber mit dem Gestürm und mache, was zur Sache gehört. Ich mag viel
von dir ertragen, aber genug ist genug; ich will meinen Zorn auslassen, wie ich will, magst es nicht
hören, so geh weiter!«
    Vreneli ging und fiel Elisi und Trinette in die
Hände, die gar jämmerlich hintereinander waren.
Beide wollten geschwind von des Vaters Sachen nun
erben, was da war, dann zum Krämer, dann zu
Schneider und Näherinnen und sich neu kleiden lassen für das Leichenbegleit. Da tat Pressieren not, innerhalb drei Tagen mußte alles geschehen sein und in
der Nähe wohnten keine Pariser Künstler, weder
Schneider noch Näherin (ein Geschöpf, welches auf
dem Lande auch die Putzmacherin vorstellt). Trinette
wollte jetzt alleine erben, wie Elisi bei der Mutter
auch alleine geerbt, was in ihrem Sinne so dumm
nicht war. Aber Elisi begehrte schrecklich auf, dieweil
Vater und Mutter ganz verschiedene Kreaturen seien.
Es wäre so was für Lumpenhunde von Söhnen und
deren Schleipfen, wenn sie den Vater, welcher das
Vermögen in Händen hätte, alleine beerben könnten.

Potz Schieß, wie spitzte Trinette die Nägel, akkurat
wie ein Kater, dem ein anderer in sein Revier kommt.|
So kamen die Gerichtspersonen und teilten den Kuchen, sie versiegelten alles. Bekanntlich hatte Achilles
eine Ferse, welche verwundbar war, bekanntlich war
sogar der hörnerne Siegfried zwischen den Achselbeinen so empfindlich, daß der wilde Hagen ihn von
dorther erstechen konnte; die beiden Gerichtspersonen
aber, welche kamen, waren mehr als Achill, mehr als
der hörnerne Siegfried, sie hatten keine verwundbare
Stelle, sie waren ledern, hörnern, eisern über und
über. Die Weiber mochten lieblich oder grimmig tun,
Johannes blitzen oder donnern, sie versiegelten kaltblütig alles gut und währschaft; es waren nicht bloß
Halbgötter wie Achill zum Beispiel, es schienen wirklich ganze Götter. Es waren nämlich Männer, welche
Nasen hatten, die den Braten rochen, kaltblütig ihre
Pflicht taten, die Weiber auslachten, den Johannes
kurz abfertigten. Wo die Mehrzahl der Erben zahm
sind und nicht viel verstehen oder jung, daher blind
wie Katzen vor dem neunten Tag, oder alles unter
einer Decke liegt, ja da läßt sich schon was machen,
da können Gerichtspersonen human, liberal, halb oder
ganz blind sein, das läßt sich schon machen und ist
manchmal noch was zu verdienen dabei. Aber wo es
heißt »Feinde ringsum«, das Erbe mit Luchsaugen bewacht, gleichsam umstellt ist wie der Bau eines einge
jagten Fuchses, da läßt es sich aufpassen, wenn man
nicht Schmutz an Ärmel kriegen will statt Geld in die
Tasche. Ja, felsenfest und unerbittlich wird man, hat
nicht einmal an der Ferse einen blessierlichen Fleck,
wenn in solchen Fällen nicht eine Hand die andere
waschen muß, das heißt wenn der Versucher nicht
zum Andern sagen kann: »Weißt nicht mehr, was dort
und dort gegangen? Jetzt mach was du willst, aber
machst es nicht, wie ich will, so rede ich.«
    Unglücklicherweise für Johannes und die Weiber
hatten sie eine solche Handhabe an diesen Männern
nicht; Johannes hatte seit langem nicht hier gewohnt,
war hier nie in Geschäften |gewesen, die Männer
kamen daher nicht in Verlegenheit, und scharf ward
nach Pflicht und Vorschrift gehandelt. Heulend legte
sich Trinette auf ein Bett, da stellte sich Elisi lachend
davor und schabte Rübchen, bis Johannes dem armen
Tropf eine Ohrfeige gab, daß es blutend und schreiend zu Vreneli lief, welches ihnen vergeblich vorstellte, welch eine Schande es für alle sei, so zu tun, während ein Toter im Hause liege. Selbst die geringsten
Leute täten leise während dieser Zeit, als ob sie die
Ruhe nicht stören wollten, und hätten Respekt vor der
Leiche, und sie, die vornehm und gebildet sein wollten, täten wie betrunkene Menschen! Aber es half
nichts. Es ist gar wunderlich mit der sogenannten Bildung, sie ist gar oft nichts als ein simpler Kleister

über eine rohe Natur. Bekanntlich aber mag der Kleister das Wetter nicht ertragen, die Sonne nicht, den
Regen nicht, den Frost nicht, so daß, wie man auch
kleistert und frisiert, alle Augenblicke die Nase der
alten Natur wieder hervorguckt.
    So schied der alte Mann von der Welt, wie er in der
Welt gelebt hatte, in Mißvergnügen und Uneinigkeit.
Es war ein großer Leichenzug, man sah wohl, daß
man einen großen Bauer zu Grabe trug; den Gesichtern dagegen sah man an, daß im Sarge weder ein bedeutender noch geliebter Mann lag, denn nicht nur
weinte niemand als Vreneli und wahrscheinlich dieses
auch mehr der Base zu Lieb und Ehr als dem Vetter,
sondern es war ein Geschnatter, selbst ein Lachen oft
im langen Zuge, wie man es sonst hinter einem Sarge
her nicht für anständig hält.
    Die Hinterlassenen konnten sich kaum des Streites
unter einander enthalten; sobald sie ein geneigtes Ohr
fanden, schimpften sie über einander, und Johannes,
sobald er ein Glas Wein im Kopfe hatte, pülverte dem
Vater seinen Mißmut noch ins Grab nach. Der Vater
sollte jetzt an allem schuld sein, er, der Johannes,
hatte keinen Fehler. Die Andern, |welche außerhalb
der Hörweite der sogenannten Erben saßen, ergingen
sich in Mutmaßungen, ob wohl etwas Vermögen
übrig bleiben werde; daß das Gut verkauft werden
müsse, darüber waren sie einig.

    Sie hatten aber auch recht, die Umstände waren
noch viel schlechter, als man es sich vorgestellt hatte.
Auch hier wollen wir die Formen, in welchen eine solche Erbschaft ermittelt, gesichtet, so gleichsam bis zu
ihren reinen Bestandteilen abgeklärt wird, nicht näher
bezeichnen. Jedermann in aller Herren Ländern wird
daran hauptsächlich das begreifen, daß bei einem solchen Läuterungs- oder Aufklärungsprozeß ein großer
Abgang sein muß. Ja manchmal ist die Masse so konfus und seltsam, daß wenn man sie aus den chemischen Apothekertiegeln herausnehmen will, man ein
Erkleckliches weniger als nichts darin findet. Die Destillation mußte um so genauer vor sich gehen, da
über die eine Hälfte der Erbschaft der Konkurs verhängt, jeder Gläubiger ein natürlicher und berechtigter Wächter war.
    Joggeli hatte keine Art von Verfügung hinterlassen.
Im Gewirre der Prozesse hatte man weder daran noch
an Joggelis Tod gedacht. Es fiel Manchem auf, daß
Johannes sich den Hof nicht um halb nichts vom
Vater habe abtreten lassen. Wir wissen nicht, warum
es nicht geschah. Wollte Joggeli nicht, weil er mißtrauisch geworden auch gegen den Sohn, oder wollte
Johannes nicht, weil er dachte, einstweilen sei der Hof
sicherer in des Vaters Händen als in den seinen, und
wenn des Schwagers Angelegenheiten beseitigt seien,
lasse dies sich besser und sicherer machen als jetzt?

    Als die Angelegenheit vom Gericht zu Handen genommen wurde, tat Johannes anfangs wie ein angeschossener Eber. Aber da der Gemeinde in solchen
Fällen eine gewisse Verantwortlichkeit aufgelegt ist,
da sie zunächst die damit beauftragten Personen erwählt, so hatte sie Männer erwählt, von |denen sie
sagen konnte: »Die werden das Bürschli schon ebha,
da haben wir keinen Kummer.« Es fanden sich so wenige Zinsschriften und Geld vor und so viele Anforderungen häuften sich, daß es sich bald herausstellte,
das Gut müsse verkauft werden. Begreiflich wollte
Johannes nicht und sagte, er sei der Sohn und tue es
nicht. »An eine Steigerung es bringen ist gesetzlich,
da kannst du bieten wie ein Anderer. Oder wenn du
einen Preis zahlst, mit welchem man kann zufrieden
sein, und Geld schaffest, so viel man nötig hat, so
kann man beraten, was zu machen,« sagte ihm ein
Vorgesetzter. Aber da eben lag der Haken, wo er
möglicherweise noch an andern Orten liegen mag: wo
Geld nehmen und nicht stehlen?
    Johannes hatte also ein Wirtshaus mit bedeutender
Landwirtschaft. Je größer das Geschäft ist, welchem
Menschen wie Johannes vorstehen, desto rascher geht
es dem Kuckuck zu. Es ist bekanntlich wegen Wasserverbrauch ein Unterschied, ob man an eine Feuerspritze ein oder zwei oder ein halb Dutzend Röhren
schraubt. Die Landwirtschaft will von allen Wirt
schaften den nachhaltendsten Fleiß und eine stetige
Behandlung, sonst verzehrt sie nicht bloß mehr, als
sie gibt, sondern das Kapital wird alle Tage geringer,
das heißt das Land schlechter. Die Gastwirtschaft von
Johannes wurde alle Tage schlechter in dem Maße,
als der Wirt und die Wirtin die besten Gäste wurden,
wenn das nämlich die besten Gäste sind, welche am
meisten brauchen und nichts zahlen. Je schlechter ihre
Wirtschaft wurde, desto mehr neue Wirtschaften entstanden um sie herum, desto weniger trug die ihre
also ein, desto mehr verringerte sie sich in ihrem
Werte. Des Johannes Besitzung war also eigentlich
eine fressende, nicht eine nährende, keine einträgliche,
sondern eine austrägliche. Doch konnte Johannes
nicht von ihr lassen; das Leben eines Wirtes, der alle
Tage frisches Brot, Fische und Fleisch von allen |Sorten haben kann, war seiner Natur zu zuträglich, um es
lassen zu können, auch hätte er für unsittlich gehalten,
es zu lassen, denn auf der heutigen Kulturhöhe hält
man für die höchste Sittlichkeit ein Leben der Natur
gemäß. Er sagte, wenn er sie jetzt verkaufen wollte,
so würde er fast die Hälfte daran verlieren. Beide Besitzungen vermochte er nicht zu behalten, besonders
da sein Schwiegervater ihm nicht helfen wollte, sondern grobe Worte gab statt Geld, er hatte sie wahrscheinlich auch besser. Den Vater hätte er gemolken,
gab derselbe zum Bescheid, jetzt werde er auch den

Schwäher melken wollen, aber ohä, das sei ein anderer Knebel. Wenn noch was da sei, wenn er sterbe, so
komme es allweg den Kindern kommod, es sei Zeit,
daß einmal auch jemand an die denke. Er war einer
von denen, dieser Schwäher, welche immer die schönsten Fürwörter haben, mit den Hauptwörtern dagegen
desto schlechter bestellt sind. Er war einer von denen,
welche gerne viel vorstellen. Er hatte ein großes Haus
und das Haus voll hoffärtiger Töchter, von denen jede
die Schönere sein und am wenigsten tun wollte. Dies
ist freilich auch eine strebsame Richtung, führt aber
selten an ein glänzendes Ziel, sondern zumeist an ein
lumpichtes. Des Vaters Betragen mußte begreiflich
Trinette entgelten, dadurch wurde sie nicht liebenswürdiger. Johannes sagte: Man solle sie nur ansehen,
was er mit einem solchen Storch als Bäurin anfangen
solle; für Wirtin, um unter der Türe zu sitzen und die
Hände zu reiben, möge sie noch gehen, wenn man es
nicht zu genau nehme. Aber wenn er auch nicht selbst
bauern könne wegen dem Storch, so lasse er doch des
Vaters Hof nicht, der käme einst seinen Kindern kommod; er müßte sich ja vor ihnen noch im Grabe schämen, wenn er denselben verkaufen ließe, den schönsten im ganzen Bernbiet! Das war auch ein schönes
Fürwort, denn hätte er ihn wohlfeil erhaschen können,
so würde er sich keinen Augenblick besonnen |haben,
ihn zu verkaufen, wenn der Profit ihm aus seinen Ver
legenheiten geholfen hätte.
    Wir wollen jedoch nicht in Abrede stellen, daß es
Johannes hart hielt, den väterlichen Hof zu verkaufen,
das adeliche Element war noch nicht ganz in ihm verflüchtigt. Kurios, daß Kinder so oft als Fürwörter gebraucht werden von Verschwendern und Geizigen,
wobei jedoch zwischen beiden zumeist ein bedeutender Unterschied im Gemüte ist. Der Verschwender,
der nicht ganz zum Vieh geworden, denkt wirklich an
seine Kinder, aber leider zumeist hintendrein, wenn es
zu spät ist, der Geizige aber wirklich selten. Ein Geiziger ward einmal um einen Beitrag zur Erziehung
armer Kinder angesprochen. Das sei doch Verstand,
ihm so was zuzumuten, antwortete er. Wie er es im
Grabe verantworten wollte, wenn er den eigenen Kindern entzöge, um es fremden zuzuwenden. Der gleiche Geizige plagte jedoch ganz getrost durch unverständige Arbeit die eigenen Kinder bis in den Tod, so
viel dachte er an sie.
    Aber wenn einer weder Geld hat noch Kredit, so
wird er da, wo es auf Geld ankömmt, wenig geästimiert, mag er noch so laut brüllen. Da Johannes keine
annehmbaren Bedingungen weder stellen wollte noch
konnte, mußte der Hof an eine Steigerung kommen.
Das tat auch Uli und seiner Frau sehr weh. Vreneli
war da aufgewachsen, wußte kaum, wie es anderwärts
war. Uli hatte schöne Träume gehabt.

    An einem schönen Herbstsonntage saßen sie nachmittags vor dem Hause. Tauben, Hühner, Kinder trippelten um sie her, in traulicher Freundschaft Keins
das Andere fürchtend. Es war ein gar freundlich Sitzen da und ein lieblicher Anblick ringsum. Desto größer ward in Beiden die Wehmut, und die gleichen Gedanken stiegen in Beiden auf »Wie manchmal wohl
sitzen wir noch hier?« seufzte endlich Vreneli. »Es
wird hart halten, ehe ich mich an einen andern Ort gewöhnt habe. Schöner mag es an manchem Orte sein,
wo |weithin das Auge sieht, an den schönen Seen oder
wo die Berge glühen oder glitzern über das Land herein. Aber heimeliger wird es mir wohl nirgends werden als hier, wo es grün und so still ist, am Sonntage
man wie in einer großen Kirche ist, alles versunken in
heiliger Andacht und am Himmel das große Licht so
mild und freundlich über der Erde und im Herzen das
ewige Licht, das da leuchtet in der Finsternis, und
jetzt noch Kinder und Tiere durcheinander glücklich
und friedlich, fast wie im Paradiese. Uli, was meinst,
bekommen wir es wieder so? Das Herz will mir so
schwer werden, je näher das Scheiden kömmt; ich
wähnte, ich sei gefaßt und könne mich in alles schicken, aber man kann wohl denken, wie man alles nehmen wolle, wenn es kömmt, da erst sieht man, wie
schwach man ist.«
    »Weiß nicht recht, wie mir ist,« sagte Uli; »bald

dünkt mich, ich möge die Stunde nicht erwarten, in
der ich gehen kann, bald dünkt es mich, ich sei so
müde und matt, daß ich es nicht einmal ertragen
möchte, auf den Kirchhof getragen zu werden, lieber
gleich hier möchte ich begraben sein. Es war eine
Zeit, wo ich viel daran dachte, wenn ich alleine arbeitete oder einsame Wege ging, ob es nicht möglich sei,
daß ich hier Bauer werden könnte? Ich dachte: wenn
die Kinder um ihre Sache kämen, Joggeli und die
Base sehr alt würden, wir glückliche Jahre hätten,
reich würden, bis wir zuletzt das Gut kaufen könnten;
dann ward es mir so frei und leicht, wenn ich mich als
Bauer dachte, und was mir da alles in Sinn kam, wie
ich schalten und walten wollte, du glaubst es nicht.
Gott wollte es anders, seine Gedanken sind nicht unsere Gedanken. Es ging umgekehrt; was wir langsam
erworben, ging geschwind dahin, mehr dazu, und wie
wir jetzt stehn, weiß Gott. Was unser Gevattersmann
uns schuldig ist, das wird verloren sein, kein Mensch
will das Papier ansehen. DSchrift wäre ganz gut,
sagen sie, wenn man nur das Geld hätte. Mit |der
Schatzung wollten uns die Leute nicht so übel und
auch mit dem Abzug nicht. Sie haben noch Erbarmen
mit uns. Dachte das nicht, als sie so schnöde mir auswichen, als ich zum erstenmal nach meiner Krankheit
zur Kirche ging. Glaubten wahrscheinlich, es werfe
mich alsbald auf den Rücken, ich begehre sie um

Geld zu plagen oder Gott weiß was. Jetzt, wo die
Plage ihnen anderswoher kömmt, sind sie billig gegen
mich, ich kann nicht klagen. In den Steigerungsgedingen wird alles, was ich in der Schatzung habe, der
Zahl nach als Zugabe angeboten; gilt es gehörig und
findet sich einer, welcher es so kauft um den gehörigen Preis, so kann ich noch manches verkaufen,
womit ich das Inventar vermehrt habe. Ich kann bleiben bis im Frühjahr, oder wenn ich abziehen muß,
soll mich der Käufer entschädigen nach Ehrenmänner
Befinden. Sie hätten mich härter halten können. Da
graut es mir nun bald, von vornen anzufangen, wie
einem, der von einem Baume, welchen er erklettern
wollte, heruntergerutscht, sich dreimal besinnt, ehe er
wieder ans Klettern gehen mag; bald ists mir, wenn
ich nur Berg und Tal zwischen mir und hier hätte,
damit ich vergessen konnte, wie es mir hier gegangen,
und wieder Mut fassen für die Zukunft, irgendwo anhängen könnte, wo mir die Hoffnung aufginge, daß
wir mit Arbeit in Ehren fortdauern. Es ist mir fast wie
einem, der zwischen Leben und Tod schwebt und
nicht weiß, was er lieber will, leben oder sterben. Nur
hier bleiben in der Schwebe, so als ein Hampelmannli
zwischen Leben und Tod, zittern müssen vor jeder
schwarzen Wolke, zappeln und angsten das ganze
Jahr durch und doch am Ende des Jahres Gefahr laufen, mit einigen hundert Talern im Rückstande zu

bleiben und mit Schmach und Schande davongejagt
zu werden, das möchte ich nicht; ich glaube, ich hielte
es nicht aus, am Leibe nicht und an der Seele nicht.
Ich fühle hier, so wie wir jetzt stehen, eine Ohnmacht
bis zum Sterben, fühle, daß unsere |Kräfte nicht reichen, darum sehne ich mich fort, während es mir das
Herz zerreißt, vom Hofe zu lassen, der mir fast wie
eine Mutter so lieb geworden ist.«
    »Ja, du hast recht,« sagte Vreneli, und Beide begannen ein Lobpreisen des Gutes, was zu machen
wäre noch und wie trefflich es bereits sei, als wäre es
ihr neugekauftes Eigentum; sie vergaßen gänzlich,
daß sie es vielleicht in den nächsten Wochen mit dem
Rücken ansehen mußten.
    Auf Erden dauern schöne Träume selten lange, die
rauhe Wirklichkeit läßt ihre Rechte sich nicht nehmen, und wenn die Träume am himmlischsten sich
gestalten, macht sie einen Strich durch dieselben und
streut Sand darauf. Johannes kam dahergerasselt und
brachte einen mit, um ihm das Gut zu zeigen. Natürlich tat er, als ob er daheim sei, ging ungefragt überall
herum, und wo er was Verschlossenes fand, befahl er
zu öffnen, und wenn er ein hart, bös Wort fliegen lassen konnte, versäumte er die Gelegenheit nicht. Es ist
nicht bald was Bittereres als dieses freche Durchstöbern eines Hauses, dieses rücksichtslose Dahinwerfen
giftiger oder roher Bemerkungen. Das Gefühl, das

man dabei hat, ist ähnlich dem, welches uns ergreift,
wenn jemand uns die Kleider vom Leibe reißen will.
Da fühlen wir es denn so recht, daß wir keine bleibende Stätte haben, sondern Pilgrime und Fremdlinge
seien, welche eine zukünftige suchen müssen; gar
gerne schlägt dazu das Heimweh, scheiden möchte
man von hier, heim möchte man, wo einem in jedem
Falle viel besser wäre.
    Bald nach Johannes rasselte es wieder daher. Es
waren Gläubiger vom flüchtigen Schwager, welche es
wunder nahm, was etwa für sie noch zu hoffen sei.
Diese machten mit der gleichen Freiheit ihre Runde,
kümmerten sich um die Bewohner bloß, wenn sie was
fragen, was tadeln wollten und dozieren, wie es hätte
gehen sollen und wie es in Zukunft gehen müsse.
Wollten Uli oder Vreneli sich davonziehen, machten|
sich nebenaus, so wurden sie entweder gerufen oder
stießen auf die andere Partei, gerieten von einem
Arger in den andern. Es war nicht bloß, als ob sie in
keinen Schuh gut wären, sondern als glaube man, sie
seien mit Büffelhaut überzogen, fühlten Büchsenkugeln nicht, geschweige denn Worte.
    Nun kam auch noch der Mann, welcher Uli die beiden Kühe abgekauft hatte, und hätte wieder gerne
zwei teuer gekauft. Es war, als ob es heute wieder
hagle in der Glungge, aber nicht Steine diesmal, sondern Menschen. Es war Uli sehr unangenehm, daß der

Mann sehen mußte, wie er auf dem Punkte war, leer
abzuziehen. Der Mann hätte Uli gerne noch zu einem
Handel verleitet, welcher nicht redlich, indes zu machen gewesen wäre und Uli ein schön Stück Geld abgeworfen hätte. Aber Uli wollte nicht. Er glaube,
sagte er, man könnte vor dem Richter nichts mit ihm
machen, die Sache sei eigentlich noch nicht verkauft
und er hätte so noch etwas für seinen Schaden. Aber
es hätten nun schon Viele alles besehen, und wenn
man schlechtere Ware hinstelle, um die Zahl der Stücke richtig zu machen, falls jemand in Bausch und
Bogen kaufen wolle, sei dieser betrogen. Er habe mit
Ehren nichts vor sich gebracht, mit Kniffen wolle er
jetzt auch nichts. Der Mann sah sich das Gut auch an.
Es gefiele ihm, sagte er, ein abträglicheres und gelegeneres hätte er nicht bald gesehen; aber es sei nicht
jedermanns Kauf, weil zu viel bar Geld gezahlt werden müsse, und um alles recht in Gang zu setzen,
müßten wieder einige tausend Taler sein; so viel Geld
wüßte er nicht aufzutreiben, es würden Wenige sein,
die so viel flüssig hätten. »Bei so einem, der dies Gut
zu kaufen vermag, wäre nicht bös, wieder Pächter zu
sein, wenn derselbe einen haben will; froh wäre er
sicher, dich zu behalten, weil dir alles bekannt ist«,
meinte der Mann schließlich.
    Das war eine Möglichkeit, an welche Uli gar nicht
gedacht hatte. Er warf sie aber weit weg. Wenn er

schon könnte, er wollte |nicht, er möge die Stunde gar
nicht erwarten, bis er los sei. Es sei ihm wie einem
Finken, der einen Fuß in der Schlinge hätte, und Froheres könne dem Finken nicht begegnen, als wenn er
sein Füßchen frei kriegen könnte, sagte Uli. »Allweg
verrede dich nicht,« sagte der Mann, »dann kannst du
immer machen, was du willst. Sieh dir die Sache von
beiden Seiten an. Mich reute es, wenn ich hier Pächter
gewesen wäre und fort müßte lebendig. Freilich, wohl
zusehen muß man, wenn man solche große Dinge unternimmt; wie man es macht, so hat mans, und wie
man bettet, so liegt man, aber wenns zu machen wäre,
ich machte es, und wenn ich Geld hätte, ich ließe den
Hof nicht aus den Händen. Solche Höfe sind rar, und
wo liegt das Geld besser als in solchem Lande, welches nicht bloß sicheren Zins gibt, sondern wo das
Kapital alle Jahre wächst? Mach es, wenn du kannst,
ein andermal handeln wir doch dann vielleicht wieder
mit einander«, sagte er und ging.
    Das ging Uli stark im Leibe rum, dem gleichen Uli,
der vorhin gesagt hatte, er möge die Stunde nicht erwarten, in welcher er endlich ziehen könne. Es war,
als habe ihm einer das Herz umgedreht und andere
Augen in den Kopf gemacht. So felsenfest ist der
Mensch zumeist in seinen Ansichten und Grundsätzen, Er mußte immer denken, wie schön es doch hier
sei, und wenn ein Besitzer käme und der ihm recht an
halte und gute Gedinge stelle, so sei es noch möglich
daß er ihm den Gefallen tue; doch wolle er es auf
Vreneli an, kommen lassen, wenn es diesem ein Gefallen sei, so sei noch möglich, er tue es, es hätte auch
was verdient um ihn.
    Des Mannes Rede setzte sich in dem guten Uli
immer fester, aber Vreneli sagte er nichts davon,
wahrscheinlich wollte er es angenehm überraschen. Er
dachte es sich immer fester in den Leib, wie da sicher
ein reicher Herr kommen werde, das Gut zu kaufen,
so ein reicher Neuenburger vielleicht oder gar ein englischer Narr, welcher Geld hätte wie Bettler Läuse
und |es ebenso ästimiere wie Bettler Läuse. Apropos
von englischen Narren! Es gibt deren, welche hinter
dem Narren den Schelm verbergen, hinter dem ungezogenen Jungen den Fuchs, hinter einem liederlichen,
ärgerlichen Wandel politische Kniffe und Umtriebe,
und die noble Nation verschmäht es nicht, sich durch
Jungen, welche eines solchen Wesens sich nicht schämen, dargestellt zu sehen, durch ungezogene Jungen,
welche, wenn sie ausgescholten oder aus der Schule
gejagt werden, sich mit Gassenbuben die Zeit vertreiben, so recht wie Buben.
    Aber Uli sah sich umsonst um nach englischen
Narren und englischen Equipagen, nach reichen Neuenburgern; nicht einmal ein Basler, welche auch
schrecklich viel Geld haben, jedoch immer noch das

Geld mehr lieben als das Land, wollte kommen. Es
kamen wohl Leute, aber zumeist solche in Halbleinen
und mit Stäben in den Händen, fast wie die Kinder Israel sie hatten, als sie dem gelobten Lande zu wollten.
Noch am Morgen, als am Nachmittag die Steigerung
abgehalten werden sollte, sah er sich umsonst nach
Neuenburgern oder sonstigen Herrenbeinen um; es
kamen keine, sonst Leute genug, welche die Nase allenthalben hinsteckten, um dann einen Vorwand zu
haben, an die Steigerung zu gehen, um da vielleicht
einige Maß Wein zu erbeuten. Denn gebräuchlich ist
es, daß jedem, der ein Gebot tut, eine Maß Wein vorgestellt wird; so kann der Unverschämte, der keinen
Batzen im Sack hat, leicht zu einer Maß Wein kommen, der Unverschämteste zu mancher.
    Als Mittag vorüber war, ward es endlich leer auf
der Glungge. Vreneli sagte, es danke dem lieben Gott,
daß dies überstanden sei; das Gschaue und immer
Gschaue hätte ihm fast das Herz abgedreht, und wenn
es schuld wäre, daß die Glungge verkauft werden
müßte, es hätte sich totgegrämt. »Willst nicht hingehen und hören, wie es geht?« sagte Vreneli zu Uli.
»Du hast kürzere Zeit dort, siehst, wie es geht, und|
kannst mir Bericht bringen, wenn es vorüber ist.«
»Nein,« sagte Uli, »um keinen Preis brächte man
mich dahin; ich glaube, das Wasser schösse mir in die
Augen oder ich könnte mich vor Zorn nicht halten,

wenn ich so von hundshärigen Käufern den Hof
müßte verlästern hören, wie er verwahrlost sei und in
zwanzig Jahren nicht zurecht zu machen. Sie redeten
ja schon hier so, die Halunken, um sich gegenseitig
abzuschrecken, und Keiner kümmerte sich darum, wie
tief mir das ins Herz ging.«
    Gegen Abend bekam er doch große Neugierde und
ward sehr ungeduldig. Es ist allerdings ein Eigenes,
einsam und in aller Stille zu verharren, wenn man
weiß, es geht in der Nähe Wichtiges und Entscheidendes vor. Man wird von einem eigenen Bangen ergriffen und fast unwillkürlich dem Orte der Entscheidung
zu gezogen. Uli widerstand dem Zug, das Grauen vor
dem, was er hätte hören müssen, war stärker als der
Zug; aber als es dunkel ward, sagte er zu seiner Frau:
»Was meinst, wenn wir den Hans schicken würden,
zu hören, wie es geht, und uns Bericht zu bringen?«
»Machs,« sagte Vreneli, »wenn du nicht selbst gehen
magst. Aber er solle wiederkommen zur Zeit und
nicht meinen, er müsse warten, bis alles aus sei und
der Letzte fort. Nimmts uns dann noch mehr wunder,
so kann er ja wieder gehen.«
    So lautete die Ordre. Hans schwoll die Brust, als er
sie empfing samt zehn Kreuzern zu einem Schoppen.
Er wusch sich tapfer, und stolz marschierte er ab,
stellte er doch mal einen Abgeordneten oder so gleichsam einen Repräsentanten vor. Zudem war sein Vater

ein St. Galler gewesen, seine Mutter eine Waadtländerin, und in einem Keller im Aargau ward er weiland
geboren; man kann sich das Gefühl nun denken und
die Beine, welche er zu machen sich anstrengte auf
diesem wichtigen Gange.
    Es verliefen zwei lange Stunden, es zeigte sich kein
Hans.
    |Vreneli schickte den Benz nach, denn Uli war sehr
ungeduldig aus den Ställen, wo er sich herumgetrieben hatte, in die Stube gekommen und hatte gedroht,
Hans noch diese Nacht fortzujagen, möge es seinethalben wohl oder übel gehen im St. Gallerlande. Benz
war einstweilen noch ein ehrlich Emmentalerblut,
freilich sehr ungebildet, aber pünktlich tat er, was
man ihm auftrug. Ist auch was wert! Benz lief ab wie
ein Pudelhund und gar nicht so stolz gebeinelt wie
Hans, der früher lange um Zürich herum gedient hatte,
drängte sich nicht vor wie Hans, der an einem Tische
saß mit breiten Ellbogen und vom Schlaraffenland erzählte, wo sein Großvater, der ein Appenzeller sei,
ein großes Gut hätte, nebenbei große Geschäfte
mache im Lehrfache, großes Geld verdiene, neben
ihm Keiner aufkommen könne, von wegen weil er dieses Fach verstehe. Benz stund in eine Ecke, wo niemand seiner sich achtete, horchte gut, blickte scharf,
und nach einer halben Stunde lief er wieder ab. Viel
Leute seien da, berichtete er, doch die Meisten mehr

um zu saufen als um zu bieten. Johannes brülle die
Stube voll, aber man achte sich seiner nicht viel; einer
mit einem Bocksbart und Bollaugen sei da und schiebe zuweilen ein Gebot ein, aber es scheine ihm nicht
recht Ernst zu sein. Ein alter Bauer sitze in einer
Ecke, er habe nichts gesehen als seinen Kopf, der sehe
aus fast wie ein hundertjähriger Weidenstock, aus diesem komme hie und da ein Gebot wie aus einer verrosteten Kanone. Allem an werde der Meister, er benehme sich, wie es einer mache, wenn er es zwingen
wolle. Gefallen tue der ihm nicht, er mache eine
Miene, daß er glaube, der fresse Kinder, wenn er nicht
Kalbfleisch bekommen könne. Allweg könne es nicht
lange mehr gehen, eine Unsumme sei bereits geboten;
es werde zuletzt darauf ankommen, wer das nötige
Geld zeigen könne.
    »Und Hans, wo ist denn der?« frug Vreneli. »Oh,
der sitzt hinter einem Tische,« sagte Benz, »und berichtet den Leuten |vom Zuchthaus in St. Gallen und
wie Viele dort Platz bekommen könnten, man hätte
ihm auch einen angeboten, aber einstweilen hätte er
doch noch keinen begehrt, und vom Großvater im
Schlaraffenland, wie der ein Gut hätte, auf welchem
der Misthaufen so groß sei als das ganze Glunggengut
und wo der Großvater bloß für Besen Jahr für Jahr so
viel ausgebe, als die Thurgauer in einem Jahre verprozedierten und die Rechtsgelehrten mit Leugnen und

Lügen verdienten, was sie so wohl könnten, daß es
ihnen ihr Lebtag nach, gehe, sie möchten zu Ehren
kommen, wie sie wollten, und kämen sie in die Tagsatzung.«
    Dieser Bericht ging Uli ins Herz. Er hatte immer
noch gehofft, aber was sollte er so von einem hundertjährigen struben Weidstock erwarten? »He nun so
dann, so wissen wir jetzt, wie es ist. Das Beste ist,
wir gehen ins Bett, so wachen wir morgen auf,« sagte
er und ging. Vreneli sah noch nach Feuer und Licht,
und als es ebenfalls nieder wollte, begann das jüngste
Kind Spektakel. Dessen ist man in einer Haushaltung
gewohnt, und wenn die Mutter treu ist, schläft der
Vater um nichts weniger ruhig, wenn er nämlich sonst
ruhig schlafen kann, wenn schon ein Kind schreit.
Wie müde auch die Mutter ist, sie nimmt das Kind
und pflegt es nach seinen Umständen; sie beklagt sich
darüber nicht, ihr ists ganz ordinäre Pflicht, welcher
sie mit Liebe obliegt. Uli hatte in frühern Nächten
wachend viel geträumt, seine Träume hatten jetzt ein
Ende; er konnte schlafen und das Kind störte ihn im
Schlafen nicht.


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Der neue Bauer in der Glungge erscheint

Endlich war das Kleine wieder entschlummert. Vreneli hatte es abgelegt, zugedeckt, wollte eben auch die
Ruhe suchen, |da pochte es draußen. Der Lümmel,
dachte Vreneli, wäre der doch jetzt im Wirtshause geblieben oder drüben in sein Bett gekrochen, was
braucht der jetzt so spät mit seinem Gestürm uns unruhig zu machen! Unwillig öffnete es die obere Tür,
aber draußen stand nicht Hans, sondern ein alter
Mann mit einem Kopf, der wirklich einem hundertjährigen Weidenstock glich. »Möchte hier über Nacht
sein,« sagte rauh der rauhe Kopf. Erschrocken sagte
Vreneli: »Es ist wohl spät, mein Mann ist nieder und
schläft.« »Selb ist mir eben recht«, sagte der Mann,
»deswegen brauchst du nicht zu erschrecken. Bin kein
Vagabund, sondern der neue Glunggenbauer. Im
Wirtshaus ist mir zu viel Lärm, will probieren, wie
hier ein Schlafen ist.« Da blieb Vreneli nichts übrig,
als Platz zu machen vor der Türe dem großen Mann,
hinter dem ein Hund dreinkam wie ein großes Kalb.
Um Uli nicht zu wecken, führte es ihn in die jenseitige Stube und frug, ob es ihm mit etwas aufwarten
könne. »Ein Kaffee wäre mir recht,« sagte der Mann,

»wenn es dir nicht zu viel ist,« und dazu betrachtete
er Vreneli mit zwei so scharfen Augen, daß Vreneli
nicht wußte, was das bedeuten sollte.
    Doch Vreneli war keine erschrockene Frau bekanntlich, war eine Frau von dem Selbstgefühl, welches Frauen eigen ist, daß ihnen nichts Unanständiges
begegnen werde und daß, je ungestörter sie mit einem
Menschen eine halbe oder eine ganze Stunde zubringen könnten, sie um so besser wüßten wie sie mit ihm
dran seien. Wichtig schien es wirklich Vreneli zu wissen, woran man mit dem neuen Bauer sei, und manierlich mit ihm zu sein, damit er nicht Ursache zum
Gegenteil hätte. In diesem Punkte traute es Uli wirklich nicht ganz, denn auch ihns kostete es Mühe,
freundlich mit ihm zu sein. Es zwang sich, hieß ihn,
sichs bequem zu machen, fragte ihn, wie er den Kaffee liebe, stark oder schwach, legte buchene Scheiter
ans Feuer, damit tannerne durch ihr Sprätzeln niemanden |wecken möchten, fragte, ob es dem Hund auch
was reichen solle und was derselbe liebe? Der Alte
gab ganz kurzen Bescheid. Er sprach fast, als ob er
seine Sprache aus einem Exerzierreglement gelernt
hätte. Rasch war das Kaffee fertig, sauber, appetitlich,
wackeres Hausbrot samt einer schönen Schnitte Käs
stunden dabei. Oder ob er Butter liebe, frug Vreneli,
dieselbe sei aber nicht mehr recht frisch. Mit der
Milch seien sie gegenwärtig nicht am besten bestellt.

Zucker hätten sie keinen im Hause, entschuldigte es
sich, dergleichen brauche ein Pächter nicht.
    Als alles da war, der Alte es sich behaglich gemacht, zog es einen Korb mit dürren Bohnen an sich,
hülsete sie, um die Finger nicht müßig zu lassen. Ob
sie schon lange da seien? frug der Alte. »Ihr werdet
euch da gewärmt haben?« »Wäre gut,« meinte Vreneli, erzählte dann ruhig, welch Unglück sie gehabt
und wie sie jetzt davon müßten, ehe sie sich erholt.
Wenn es ihm naß ward in den Augen, so trocknete es
sie so unvermerkt als möglich.
    »So gehts,« sagte der Alte, »wüste Leute tun wüst,
drum gehts ihnen bös.« Wen er damit meine? frug
Vreneli. »Den Glunggenbauer und seine Frau, wen
sonst? Hätten die bräver getan, so wäre der Hof
schwerlich verkauft worden,« entgegnete der Alte. Da
wurde Vreneli warm, stund ein für Ba, se und Vetter,
absonderlich für die erste, und ließ die Tränen laufen
ohne Scheu. »So, warst noch dazu verwandt,« sagte
der Mann, »und machten es euch so?« »Ja,« sagte
Vreneli, »und daß ich unehlich war, ließ mich die
Base nie entgelten, sie war mir eine Mutter und ich
ihr Kind und oft werter als das eigene Kind.« »So,
und wo warst du daheim?« sagte der Alte. Vreneli
nannte kurz den Ort. »So,« sagte der Alte, »deine
Mutter wird geheiratet haben?« »Sie starb bei meiner
Geburt, und wäre die Base nicht gewesen, die Großel
tern hätten mich vielleicht nicht taufen lassen. Aber
Bericht, warum |und wie, wollte mir die Base nie
geben, kann also auch nicht Auskunft geben. Doch Ihr
werdet müde sein und Ruhe Euch anständig; Euer
Bett ist gemacht, ich will es Euch zeigen.«
    »Also seither warst hier?« frug der Alte. »So so,
und jetzt, wohin,« Dafür sei gesorgt, sagte Vreneli
kurz, sie hätten sich noch guter Leute zu trösten, welche sie nicht im Stiche ließen, wenn sonst auch alles
fehle. »So,« sagte der Alte, »das ist allweg kommod.
Sie sind rar, diese Leute, aber noch rarer sind die,
welche die guten Leute, wenn sie sie auch finden,
auch gut behalten können.« Das käme immer auf den
Verstand an und wie man tue, sagte Vreneli. »Mit
Schein weißt du was davon, weil du deiner Base nicht
davonliefest, als sie dich erzogen hatte, wie es die
Meisten machen. He nun so dann, so will ich ins Bett,
so kannst du auch hinein.«
    Somit stund er auf, Vreneli erschrak fast vor dem
Mann und seiner gewaltigen Gliedermasse. Wenn in
einem Walde er ihm begegnet wäre, hätte es ihn für
einen übergebliebenen Riesen gehalten und die Flucht
genommen. Auch sein Hund erhob sich, dehnte sich,
stund auf die hintern Beine, legte seine vordern Tatzen auf Vrenelis Achseln und leckte ihm das Gesicht.
Ein kleiner Schrei entfuhr Vreneli, als das Untier ihm
so nahe kam, doch fiel es nicht in Ohnmacht.

    » So,« sagte der Alte, »das ist seltsam, das hat er
noch keinem Menschen gemacht als mir. Niemanden
wollte ich raten, ihn nur von ferne anzurühren. Kurios!« »Ich gab ihm zu fressen,« sagte Vreneli, »und
manchmal sind die Hunde dankbarer als die Menschen.« »Er frißt alle Tage dreimal, aber deswegen ist
er noch nie an jemanden aufgestanden, es mag ihm
das Fressen geben, wer will.« Kopfschüttelnd suchte
der Alte sein Lager, nachdem ihm Vreneli gute Nacht
gewünscht und ihn ermahnt, recht auszuruhen und am
Morgen nicht zu früh aufzustehen.
    |Als Vreneli sich niederlegte, schlief Uli fest, und
Vreneli weckte ihn nicht. Als es erwachte, war Uli
fort, ohne daß er um den Gast im Hause wußte. Er
hatte die Kehr, das heißt die Reihe war an ihm, das
Wasser auf seine Matte zu lassen; die versäumt kein
Bauer und wacht, bis das Wasser aufgelaufen, um zu
sehen, wie es überall seine Pflicht tue, und damit
nicht etwa ein guter Freund und Nachbar in Versuchung gerate, an ihm zum Schelme zu werden und das
Wasser zu stehlen. An der Sonne sah Vreneli, daß es
sich verspätet, hantierte nun um so rascher, trieb mit
kundiger Hand das Räderwerk des großen Haushalts.
Es glaubte den Gast noch im Bette, sorgte für Stille,
um so lange als möglich nicht von ihm gestört zu
werden. Am Herde hantierend, fühlte es plötzlich was
Kaltes in der Hand; erschrocken und mit einem klei
nen Gix drehte es sich um, da war der mächtige Hund,
der liebkosend seine kalte Schnauze Vreneli in die
Hand gestoßen hatte, und unter der Türe, dieselbe fast
ausfüllend, stund des neuen Bauern gewaltige Gestalt.
    Eben willkommen war sie nicht, doch Vreneli
besaß die Freundlichkeit, welche Mißliebiges überwindet, dasselbe nicht tagelang ablagern läßt, bot
freundlich einen guten Tag, hieß ihn zum Frühstück
kommen, frug, wie es ihm gefalle hier usw. Neugierig
streckten die Kinder eins ums andere ihre Gesichtchen
durch die Türe, welche ins Nebenstübchen, wo sie
schliefen, führte, fuhren dann mit Schreien und Lachen zurück, wenn sie den fremden Mann und den
großen Hund sahen, der sie noch mehr interessierte
als der Mann. Der Mann war ernst, doch nicht unfreundlich, gab gut Lob ihrer Wirtschaft, frug nach
Uli, und als endlich die Kinder sich dem Hund zulieb
in die Stube wagten, war er freundlich mit ihnen, besonders mit dem kleinen Vreneli. Der Hund ließ mit
ruhiger Ehrenhaftigkeit der Kinder Streicheln sich gefallen, nahm ihnen das Brot ab, welches sie der Mutter für ihn |abgebettelt hatten. Vreneli mußte von den
Kindern erzählen, mußte abwehren, daß sie nicht zutäppisch wurden.
    Da ging die Türe auf. »Vater, Vater, sieh, was das
für ein Hund ist, hast du auch schon so einen gesehen?« schrien die Kinder. Uli stand da wie Lots

Weib, als es Sodom und Gomorrha brennen sah, und
glotzte den Mann an mit offenem Munde. »Das ist der
neue Bauer,« sagte Vreneli, »er war hier über Nacht.
Als er kam, schliefest schon, und heute warst fort, ehe
ich es dir sagen konnte.«
    Uli glotzte noch immer, so daß Vreneli es recht ungern hatte, daß Uli so unmanierlich tat. Der neue
Bauer sah Uli auch an, und seltsam zwitzerte es ihm
um den Mund und in den Augen. Endlich frug er:
»Dünkt es dich etwa, du hättest mich schon gesehen,
und weißt nicht wo?« »So ists,« sagte endlich Uli,
»aber es wird nicht sein.« »Wen meinst?« sagte der
Mann. »Es wird nicht sein,« sagte Uli. »Wir haben
einen, der noch unser Vetter sein soll von der Frau
her, der wohnt weit weg; bei dem war ich einmal, es
ist schon lange her. An den mahntet Ihr mich im ersten Augenblick, aber der ist ein wüster und struber
Mann und es ist besser, man rede nicht viel von ihm.«
»Wirst doch nicht den Hagelhans im Blitzloch meinen?« frug der Bauer. »Wohl, gerade den,« sagte Uli,
»meine ich, kennt Ihr ihn?« »Allweg, den kenne ich,«
sagte der Mann, »von wegen gerade der bin ich, der
Hagelhans im Blitzloch und jetzt der neue Glunggenbauer.«
    Ja, jetzt gab es Gesichter, man kann sichs denken,
und lange gings, bis Vreneli sich faßte und sagte:
»Seid Gottwillche, Vetter, und zürnet nicht! Böse ge
meint wars nicht, und daß ein Mensch, absonderlich
ein Mann, wenn er nicht gebartet hat, daheim strüber
und wüster aussieht, als wenn er gsunntiget ist, selb
versteht sich und ist nichts Böses. Es wäre uns grausam leid, wenn Ihr es uns nachtrüget und entgelten
ließet, was Uli in der Unachtsamkeit gesagt hat.«
    |»Ihr guten Tröpfe« sagte der Mann, »Hagelhans
hat schon ganz andere Dinge gehört; wenn er, was er
gehört, nachtragen und eintreiben sollte, so müßte er
den ewigen Juden ablösen; Hagelhans ist aber nicht
so wüst, als er scheint, und wenn er den Menschen
schon nicht die Hände unter die Füße legt und jedem
Narr flattiert, lebt, wie es ihm gefällt, so hat er das
Recht dazu, ihm ward auch nicht flattiert; jede Katze
meinte, sie könne ihm den Talpen geben, und jeder
Hund, er könne seine Schnauze an ihm abwischen.
Übrigens kam ich nicht in böser Absicht her, sondern
eigentlich wegen euch. Daß ihr mich zum Gevatter
nahmet, darauf hielt ich euch nicht viel und noch viel
weniger, als ich hörte, daß die Bäurin hier dazu geraten. Sie ist viel schuld an dem, was ich geworden; den
Hans hielt sie für nichts gut, als um ihn zum Besten
zu haben, die alte Blindschleiche war glatter und ihr
lieber; sie hat es erfahren, wie weit man mit einer solchen kömmt. Wenn er nicht tot wäre, ich redete noch
ganz anders von ihm. Deine Mutter, Gott verzeihe ihr
ihre Sünde, hat es mir noch viel ärger gemacht. Mög
lich, daß ich es ärger nahm, als es war, als es nachher
den Schein gewann, möglich, daß der Teufel seine
Hände im Spiele hatte. Dachte oft darüber, seit das
Blut kälter ward; daß der Hund dir flattiert, ist wunderlich. Du trafst es gut, als du kamest,« sagte er zu
Uli, »ein andermal wärest du übel weggekommen. Ich
hörte nicht ungern Bericht von der Glungge, freute
mich darüber, wie es ging, dachte oft: weißt jetzt, wer
schuld ist, daß es dir nicht besser geht! Aber daß ich
deswegen einen Tritt versetzt, hätte ich ihr nicht zu
Gefallen getan. Ich wußte wohl, die Alte vernahm
gerne etwas von mir, hätte vielleicht gerne mich gesehen, aber jetzt war es an mir, den Kaltblütigen zu machen. Doch kam mir seit jener Zeit das vergangene
Leben oft in die Gedanken und manches anders vor
als bisher. Als ich in jener Nacht dich antraf, wo ich
eigentlich auch zu Markte |wollte, den Tod der Alten
und deinen Zustand vernahm, da kam mir Mitleiden
und es dünkte mich, ich möchte auch mal was tun und
zeigen, daß der Hagelhans innen besser sei als außen
schön. Daß du ehrlich warst und aufrichtig, gefiel mir,
so habe ich die Leute gerne, so sie nötig, obgleich ich
Schelmen und Lumpenpack nicht fürchte. Hagelhans
weiß, wie man mit Pack umgeht, und kennt das Pack.
Aber eins hing am andern, daß nichts zu machen war,
bis endlich das Gut zum Verkaufen stund. Das ließ
ich nicht gerne aus der Familie; hatte ich es einmal,

konnte ich machen, was ich gut fand. Das Blitzloch
ist nicht bös, die Glungge ist aber doch was anders;
daß die mal in meine Hände kommen würde, hätte ich
nicht gedacht, das freute mich sehr; wäre sie vor Zeiten mein gewesen, wer weiß, wie alles gegangen, Der
Lumpenhund, der versoffene Sohn, wollte mir die
Freude verderben, konnte es aber nicht, mußte sie
bloß einige tausend Gulden teurer haben, macht aber
nichts.«
    »Vernahm es beim Wässern,« sagte Uli. »Wenn Ihr
dem Johannes gesagt hättet, wer Ihr wäret und daß Ihr
es eigentlich, wie es scheint, für ihn wollt, hättet Ihr
das Geld sparen können.«
    »Wer sagt es, daß ich es für ihn will? Mit dem
Lumpenhund will ich nichts zu tun haben, bin kein
Narr, der, wenn ein Haus brennt, Holz herbeischleppt,
damit das Feuer nicht aus, gehe. Das Gut ist mein und
fragen wollte ich: willst mein Pächter sein einstweilen, bis mir was anderes einfällt?«
    Da waren Beide wie aus dem Himmel gefallen,
daran hatten sie nicht gedacht. Hagelhans glich so
wenig einem Engländer, nicht einmal einem Neuenburger. Vreneli schossen die Tränen in die Augen,
und Uli sagte endlich: dSach wäre ihm wohl recht und
hart halte es Beide, hier fortzugehen, aber er sei zu
arm, um so was mehr übernehmen zu dürfen, und
Bürgen wüßte er ihm keinen zu stellen. Dem Boden
bauer, |der wie ein Vater an ihm gehandelt habe, sei er
bereits mehr schuldig, als er ihm bezahlen könne. Ihn
nun noch einmal ansprechen wolle er nicht, die Sache
könnte fehlen, dann müßte er sich sein Lebtag ein Gewissen daraus machen.
    »Wenn der Bodenbauer vermag, dir Bürge zu sein,
so vermag ich vielleicht, dir das Gut ohne Bürgen zu
verpachten; bin ich doch sogar Gevattersmann und
habe meiner kleinen Gotte noch gar nichts gegeben,
nicht einmal einen Einbund. Ihr werdet mich doch oft
schmählich herumgerissen haben, du und die Base,«
sagte er zu Vreneli und blitzte scharf ihm in die
Augen.
    »Nicht einmal,« sagte Vreneli. »Ich hatte es von
Anfang ungern, daß man so einen fremden, unbekannten Menschen ansprach, dem es wie eine Bettelei vorkommen mußte. Aber sie wollte es haben, und als
alles ging, wie es ging, hatte sie es ungern und man
sprach nicht davon.« »Und jetzt wegen der Pacht, was
meinst?« »Ach Gott,« sagte Vreneli, »was soll ich
meinen? Mein Lebtag war ich hier; wie mirs ums
Herz sein muß, hier fort zu müssen, kann man denken. Aber hier zu sein zwischen Leben und Sterben
und in beständiger Angst, die Leute müßten an uns
verlieren, das ist ein ängstlich Leben, welches ich in
die Länge nicht aushielte und Uli es nicht zumuten
möchte, um am Ende doch auf die Gasse zu kom
men.«
    »So, hast ein schönes Zutrauen zu mir,« sagte der
Alte. »Indessen man nimmt es, wie es ist, bis es besser kömmt. Einstweilen habe ich nicht im Sinn, euch
auf die Gasse zu bringen, und wie man es macht, so
hat mans. Nach dem, was ich gesehen habe, wirtschaftet ihr Beide nicht übel jedes an seinem Orte,
habt ziemlich Ordnung und könnt es vielleicht noch
besser lernen, denn im Blitzloch siehts besser aus.
Das geht mir einstweilen über den Zins, besonders
wenn es mich noch ankäme, selbst Glunggenbauer zu
werden. Ich könnte |dich zum Hausknecht machen,
mag aber nicht. Hausknechte erfaulen gerne, verlassen
sich auf des Herrn Geldseckel, und scharf gibt die
Frau nicht acht, wieviel Mehl und Butter sie zu einer
Suppe braucht, geht es doch über des Herrn Buckel
aus; es gibt selten etwas Gescheutes aus solchen Leuten, besonders wenn ihr Dienst lange währt, und Lust
zum Sterben habe ich einstweilen noch nicht.«
    » Ihr habt ein schlecht Zutrauen zu uns, daß Ihr
glaubt, wir können zu fremder Sache nicht so gut
sehen als zu der eigenen« sagte Vreneli. »Mensch ist
Mensch,« sagte der Alte. »Aber warum sagst du nicht
Vetter?« Vreneli wurde rot und sagte: Kinder, wie es
eins sei, wüßten eigentlich nie recht, ob sie Verwandte hätten oder nicht. »Wie sagtest du der Bäurin
hier?« frug barsch Blitzhans. »Base und manchmal

Mutter, wie sie auch eine an mir war,« sagte Vreneli.
    »Ho,« sagte Hagelhans, »so ist es dir einstweilen
erlaubt, mir Vetter zu sagen; vielleicht, wenn du
siehst, wie ich es meine, sagst du mir einmal auch
noch Vater. Also in den Schulden bist, dem Bodenbauer bists? Du weißt, ich habe den Hof sehr teuer
samt Schiff und Gschirr und aller Bsatzung. Wie ich
mir habe sagen lassen, hat man dich hart gehalten,
und doch habest du den Hof verbessert, was mir zugut
kommt. Das mußt dem Alten und dem Jungen nicht
für übel nehmen; wer ertrinken will, hält sich an
jedem Rohr, denkt nicht, daß es ihm nichts hilft, als
daß er das Rohr ausreißt. Wer es aber hat und so es
macht, der ist ein Hund und ist zu achten als ein
Hund. Willst es mit mir probieren, so wollen wir zusammen hinauf zum Bodenbauer, die Sache richtig
machen mit ihm, denn er hat seine Arbeit und ich
habe besser Zeit, ihm nachzulaufen, als er mir. Ich
heiße nicht umsonst Hagelhans, aber schlechter ist
doch Mancher am kleinen Finger als ich am ganzen
Leibe. Nicht daß ich mich rühmen will, aber wenn
mich schon alles fürchtet, so hat doch niemand Ursache, |mich zu hassen, als vielleicht – –. Doch redet mit
einander. Ists euch anständig, so gehen du und ich
diesen Nachmittag zum Bodenbauer, bleiben dort
über Nacht und machen die Sache. Wenn Hagelhans
was anfängt, so fährt er gerne gleich aus bis zhinterst.

Jetzt will ich in die Schreiberei, mach daß wir was
essen können, wenn ich zurückkomme, halte nicht
viel auf Warten. Bhüt euch Gott unterdes.«
    Da saßen sie nun, Uli und Vreneli, sahen einander
an, wußten nicht, hatten sie ein Gespenst gesehen
oder einen guten Engel. Unerwartet wie ein Hagel
vom Himmel war der grauliche Mann in ihr Leben
hineingeplumpst, aber nicht zerstörend, sondern
Gaben verheißend. Er war wie eine Gestalt in der Finsternis, von der man nicht weiß, ist sie Freund oder
Feind, die wohl ein Losungswort gibt, von dem man
aber nicht weiß, hat man es richtig gehört, ist es das
rechte oder nicht.
    »Was sagst dazu?« fragte endlich Uli. »Weiß
nicht,« sagte Vreneli. »Glauben tue ich, er meint es
jetzt gut, aber wie lange das Gutmeinen währt, das
weiß ich nicht. Es ist mir gar wunderlich um ihn
herum, bald wohl, bald angst, bald graut mir vor ihm,
bald dünkt mich, ich müsse ein großes Erbarmen
haben mit ihm. Die Base selig redete immer mit
Schrecken von ihm als wie von einem halben Ungeheuer und doch glaube ich fast, die letzten Worte,
welche wir nicht verstehen konnten, haben ihm gegolten, er lag ihr doch im Sinn.« »Aber glaubst, es sei
ihm Ernst, er stelle uns nicht etwa Fallen?« frug Uli.
»Glaube es nicht,« sagte Vreneli, »daß er an so was
denkt. Es möchte mir fast scheinen, als sei er so ein

alter Menschenfeind, der wieder das Verlangen nach
Menschen bekömmt. Daneben aber schadet in acht
Nehmen nicht, und daß er zum Bodenbauer begehrt,
gefällt mir, es ist ein Zeichen, daß er uns nicht so ungesinnet zu übernehmen begehrt.« »Aber,« sagte Uli,
»ich kann es doch fast nicht |glauben, wir wären ja
viel zu glücklich, wenn das sich jetzt so machen sollte, und wie es scheint viel besser, als es früher war,
gerade als wir meinten, wir seien auf dem Äußersten.«
»So geht es mir freilich auch« antwortete Vreneli.
»Aber das erstemal wäre es nicht, daß so was geschieht, daneben kann man immer vorsichtig sein. Du
hast gehört, wie er schon lange was im Kopf gehabt,
er sagte aber nicht was, aber nicht Gelegenheit gehabt
bis zur Steigerung.«
    »Da hätte es bald Streit gegeben«, sagte Uli. »Johannes hoffte, es werde ihn niemand abbieten, und
hatte, wie man sagt, einen Käufer an der Hand und die
Aussicht, eine schöne Summe zwischenauszunehmen.
Als nun Bott um Bott aus der Ecke kam von einem
alten Mann, dessen sich niemand geachtet, fing Johannes Händel an. Jeder Lump und Stöffel könnte
ihm den Hof herauftreiben um Wein oder aus Bosheit.
Der alte Hund solle schweigen oder er werfe ihn zur
Türe hinaus. Der Alte rührte sich nicht, bot kaltblütig
weiter. Johannes wollte ihm auf den Leib, da stund
der Alte auf, der Hund auch, und der Alte sagte: Büe
bli, laß dich nicht gelüsten, du bist am Unrechten. Ich
bin der Hagelhans im Blitzloch, vielleicht habt ihr
auch schon von dem gehört. Da kann der Schreiber
sehen, daß ich nicht bloß bieten, sondern auch zahlen
kann, und zwar bar, so viel man will und so schnell
man will. Er legte vor den Schreiber eine Brieftasche,
und nachdem derselbe hineingesehen, ward er höflich
und sagte, ja, so sei es. Und jetzt, frug Hagelhans und
streckte seine Glieder, daß er anzusehen war fast wie
ein alter Turm aus der Römerzeit, und jetzt, will mich
noch jemand hinaustun oder mir das Bieten wehren?«
Aber niemand hatte Lust dazu, weit um ihn stund niemand mehr. Die Einen hatten von ihm gehört und
hielten ihn so gleichsam für des Teufels Halbbruder,
die Andern erschreckte der große Mann mit dem knurrenden Hunde. Johannes fluchte alle |Zeichen, daß der
Teufel den hergebracht und daß er ihn nicht gekannt.
Es sei eigentlich ein Vetter von der Mutter selig her,
habe keine Kinder, und wenn er es gewußt, so solle
ihn der Teufel nehmen, den hätte er ins Garn jagen
wollen, daß es einen prächtigen Fisch für ihn abgegeben hätte. Solche Kühe seien das lustigste Metzgen,
sie fielen gut ins Gewicht, hätten zumeist mehr Fett,
als man glaube. Es müsse den Teufel tun, wenn er den
Alten nicht um den Finger wickle, ehe die letzte
Halbe getrunken sei. Doch Johannes kannte Hagelhans nicht, mußte das Feld räumen, wenn er sein Fell

ganz erhalten wollte, und natürlich halfen alle, welchen mit barem Gelde gedient war, daß dem Alten das
Gut baldmöglichst zugeschlagen werde. »Jetzt wird er
gegangen sein, um Kaufbrief und Zahlung zu besorgen.«
    »Weißt, was es kostet?« frug Vreneli. »Gräßlich
Geld,« sagte Uli, »sechzigtausend Gulden. Kein
Christ bringt da den Zins vom Gelde heraus, und wer
weiß, ob er nicht meint, mit Gutmeinen könne er uns
locken, daß wir es um diesen Zins übernehmen.«
»Zweifle,« sagte Vreneli, »er würde, wenn er das
wollte, nicht zum Bodenbauer begehren. Und was
hülf es ihm, wenn er uns schon hineinsprengte; er
weiß ja, daß wir nichts haben, begehrt keinen Bürgen,
und wo nichts ist, hat ja selbst der Kaiser sein Recht
verloren. Mich dauert nur der Johannes und seine
Kinder, daß die um das Gut kommen und für immer.
Jetzt ist kein Pardon mehr für sie, sie müssen herunter
bis zum Bettlerbrot. Er hat uns schlimm behandelt,
aber ich kann mir nicht helfen: seine Mutter tat mir
Gutes, und nichts kann mich mehr erbarmen, als wenn
Familien auf diese Weise zugrunde gehen. Hundert
und vielleicht mehr Jahre geht es, bis vielleicht wieder
ein Glied derselben festen Fuß faßt, wurzelt, aus dem
abgehauenen Stamme ein Sprößling hervorwächst,
der wieder sein Haupt erhebt über das niedere Gesträuch.«

    »Und deine Kinder, erbarmen dich die nicht auch?«
frug Uli, den jetzt eben kein großes Mitgefühl plagte.
»Nicht halb so viel,« sagte Vreneli, »die werden gewöhnt, wie sie es ihr Lebtag haben können, lernen arbeiten, kommen hoffentlich einst mit Ehren durch,
und wer weiß, was aus ihnen wird, was recht Gutes,
so Gott will. Was jene an Gut haben, verprassen
ihnen die Eltern, zu was Besserm helfen sie ihnen
nicht. Was meinst, wer ist mehr zu bedauern, wenn
sie nichts erben, ihre Kinder oder unsere Kinder?« Er
meine es nicht so, sagte Uli, sondern er meine, jene
Kinder gingen sie nichts an, die ihren wohl. Böses
wünschen wolle er ihnen nicht, aber sagen müsse man
doch: wenn es ungeheißen komme, unverdient sei es
nicht. »Uli, Uli, nicht so,« sagte Vreneli; »sind nicht
vielleicht auch noch Leute, die sagen könnten, Gott
strafe unsere Kinder um der Eltern willen?« Uli stutzte, gab Vreneli die Hand und sagte: »Du hast recht!
Wie schnell man doch so was vergißt! Umsonst sollst
du mich nicht gemahnt haben.«
    Hagelhans kam zurück, Vreneli war mit dem Essen
noch nicht fertig. »Jetzt ist das Geschäft mein, jetzt
will ich mir es recht ansehen, da gibt es was zu schaffen.« Die Sache hätte man in Ehren gehabt, so gut
man gekonnt, sagte Uli, dem die Bemerkung ins
Fleisch gegangen war. Aber Joggeli hätte nicht gerne
Geld ausgegeben für Handwerksleute, er selbst hätte

es sonst zu brauchen gehabt. Er hätte auch nicht
immer alles aufputzen können; wenn man das Meiste
mit fremden Leuten machen müsse, so graue es einem
am Ende des Jahres über die vielen Taglöhne. Daneben sei das Haus so alt nicht, noch währschaft, mit
Wenigem komme man weit. Der Alte sagte nicht viel
darauf, guckte überall herum, und als sie zum Essen
kamen, sagte er Vreneli: »Was sagst du dazu, wenn
ich ein neues Haus da baue, eins, das einer hoffärtigen
Frau besser ansteht als diese alte Hütte?« Vreneli|
meinte, das werde ihm nicht Ernst sein, wäre Sünde.
»Denn das hieße das Geld in Bach geworfen, das alte
ist noch hundert Jahre gut.«
    Den Alten hatte der seltsame Baugeist ergriffen,
der unwiderstehlich fassen soll, wer sich ihm einmal
ergeben hat. Das alte Haus schien ihm Reparaturen
nicht wert, zu klein, zu unkommod, zu viel Hüttchen
aller Art darum herum, so übel anzusehen, so unbequem; man müsse, sagte er, was zusammengehöre,
unter ein Dach ziehen. Er sprach, als ob morgen der
Bau beginnen müßte, daß Vreneli endlich sagte:
Wenn es an seiner Stelle wäre, so wollte es sich einstweilen damit nicht so plagen; sollten sie dableiben, so
wollten sie ja zufrieden sein, sie begehrten es nicht
besser. Dann dünke ihns, man hätte ihm einstweilen
stark genug zu Ader gelassen, er sollte froh sein,
frisch Atem zu fassen. »Das, Base, wenns erlaubt ist,

dies zu sagen, verstehst du nicht«, antwortete Hagelhans. »Kommt einer mal in Zug, dem Geld den Lauf
zu lassen, so ist ihm nicht wohl, bis der letzte Kreuzer
durch die Finger ist. Der Anfang ist schwer im Sparen
und Ausgeben; wenn Hagelhans was anfängt, so fährt
er zu bis ans Ende, halbwegs bleibt er nicht. Doch
wegem Weg, wenn wir zum Bodenbauer wollen, so
mach dich fertig, es ist Zeit.« Er sei fertig, sagte Uli,
er wolle anspannen lassen, wenn er es befehle. »Was
anspannen?« sagte Hagelhans. »Du wirst doch nicht
einer von denen sein, welche meinen, daß wenn sie
drei Schritte vor das Dach hinausgehen, es gefahren
sein müsse? Das wäre mir nicht anständig.« Es sei
wegen ihm, daß er fahren wolle, die Rosse hätten
eben nicht viel zu versäumen, sagte Uli. »Meinetwegen braucht es sich nicht,« sagte Hagelhans. »Ob unsere Beine müde werden vom Fahren oder müde vom
Laufen, kommt auf eins heraus, und wenn du nicht zu
vornehm bist, so schämst dich nicht und nimmst mit
mir den Weg unter die Füße.« Dagegen war nichts zu
sagen.


Siebenundzwanzigstes Kapitel

Die dritte Reise zum Bodenbauer

Uli mußte sich anstrengen, Schritt zu halten mit dem
Alten, der einherschritt wie ein aus einem Hünengrabe
erstandener Recke, dem die Leute aus dem Wege gingen und nachsahen mit Verwundern. Uli dachte im
Stillen, besonders wenn die Rede des Alten heraufquoll wie ferner Donner: Eigentlich sei es kein Wunder, wenn seiner Zeit die Mädchen eben nicht sonderlich durch ihn angezogen worden seien von wegen
seiner Liebenswürdigkeit, dazu sei er doch wohl zu
groß und unghürig. Sein Tun in früheren Jahren
mochte seiner Gestalt entsprochen haben.
    Wenn man zusammen wandert, so gibt ein Wort
das andere, unvermerkt rutscht man der Materie zu,
von welcher man gerne spricht, die Alten gerne von
Jugendzeit und Jugendstreichen. Uli hörte mit offenem Munde zu. Er glaubte auch was verrichtet, manchen tüchtigen Streich ausgeteilt zu haben, aber gegen
Hagelhans war er ein bloß Kind gewesen. Der hatte
Schlägereien gehabt, daß das Blut durch die Straße
floß, Schabernack geübt und zwar groben, wo er
konnte. Er hatte eine eigene Freude daran gehabt, den
lieben Gott zu machen und zu züchtigen und zu pla
gen mit grober Hand, wen er für schlecht hielt oder
wer ihm sonst nicht gefiel; denn es ist Vielen schwer,
zwischen Beiden zu unterscheiden auf die rechte
Weise. Er hatte Geld verklopft, ein Pferd hätte es
kaum gezogen, dafür aber auch einen Namen gehabt,
mit dem man die Kinder zu Bette jagte; das Wort
»Wart, Hagelhans nimmt dich!« war ein Zauberspruch. Wenn er in einem Wirtshause erschien, so
wars, als sei der Kindlifresser gekommen: allgemach
schoben die Leute sich zur Türe hinaus, der |Wirt
räumte so unvermerkt als möglich alles Zerbrechliche
weg, und die Stubenmagd tänzelte so graziös als
möglich um ihn herum, wie ein Pudelhündchen um
einen Löwen, doch wohlweislich immer sechs Schritte
ihm vom Leibe. Hans rühmte sich alles dessen eben
nicht, er sah zu wohl ein, wie er den Menschen vorkommen mußte und wie schreckhaft er sich aufgeführt, aber er erzählte doch mit einem gewissen Behagen, ungefähr wie man überstandene Krankheiten erzählt, erlebte Gefahren, Gespenster- oder sonst Geschichten.
    So kamen sie an das Ziel ihrer Reise, Uli wußte
fast nicht wie. Bodenbauers waren eben beim Nachtessen, als die Beiden klopften und auf ein lautes
»Herein«, in die Stube traten. Als der große Mann mit
seinem großen Hund in die Stube kam, ging es fast
wie ehedem in den Wirtshäusern; es erschraken alle,

selbst den Bauer überfloß ein gewisses Erschrecken.
Unwillkürlich wurde das naturgemäße Manöver ausgeführt: hinter dem Vater, dem Schild und Schwert
der Familie, barg sich alles. Befangen streckte der
Bodenbauer dem Hagelhans die Hand zum Willkomm
und sagte: »Ihr seid es, aber ich hätte eher den Kaiser
von Rußland bei mir erwartet als Euch. Sah Euch an
die zwanzig Jahre nicht, und es hieß, Ihr ginget nie
vom Hause.« »Man sagt manches in der Welt,« sagte
Hans, »was nicht wahr ist,« bot der Bäuerin die
Hand, und die schlotterte wie ein Mädchen, wenn es
die Hand zum erstenmal einem Jungen geben soll. In
Hans wachte offenbar der alte Schalk auf und hatte
seinen Spaß an diesem Schreck und Schlottern. Uli
machte den Vermittler, stellte Hagelhans als den
neuen Glunggenbauer vor und sagte, sie kämen, um
mit Johannes über die Sache zu reden.
    Die Bodenbäuerin wurde ganz bleich, als sie das
hörte. Nun, auf das Geld habe ich so stark nicht gerechnet, dachte sie, das ist verloren und ich will nichts
dazu sagen; aber die armen Leutchen dauern mich, die
sucht doch unser Herrgott |einmal um das andere wohl
stark heim. Erst das Hagelwetter, jetzt noch Hagelhans als neuer Bauer, der schindet sie lebendig. Auch
Johannes konnte sich ähnlicher Gedanken nicht erwehren, vergaß jedoch die Pflichten der Gastfreundschaft nicht, hieß sich setzen und essen. Besondern

Platz zu machen am Tische für die Gäste brauchte er
nicht, denn kaum war die Tür frei, so war der ganze
Haufe verschwunden, an das Essen dachte Keiner
mehr. Sie hatten manchmal vom Hagelhans im Blitzloch reden hören als wie von einem greulichen Kobold und manchmal gewünscht, wenn sie ihn doch
einmal sehen könnten, aber nur von weitem. Jetzt hatten sie ihn gesehen, nur zu nahe. Hagelhans hatte die
alte Sünde nie ablegen können, sich den Leuten als
den zu geben, für welchen sie ihn nahmen, wendete
oft größere Mühe an, sein Gutmeinen zu verbergen,
als Heuchler anwenden, gutmeinend zu scheinen.
Merkwürdig war, wenn er gegen diese Sünde kämpfte, wie bald das Gutmeinen hervorbrach und dann
wieder desto greller die Bosheit, wie wenn am gewitterhaften Himmel bald die Sonne scheint, bald die
Blitze zucken durchs schwarze Gewölke.
    Er habe die Glungge nicht gerne in fremden Händen gesehen, und da er niemand hätte auf der Welt,
der nach ihm frage, so habe er auch niemanden zu fragen, wenn es ihn gelüste, einige Kreuzer mehr oder
weniger wegzuwerfen, bemerkte er dem Bodenbauer.
Er würde gerne noch einige Handvoll nachwerfen,
wenn er wüßte, was jetzt die alte Glunggenbäuerin im
Himmel dazu sage und was sie für ein Gesicht mache,
daß Hagelhans Glunggenbauer geworden! Nun könne
er nicht alsbald aus dem Blitzloch fort, sondern müsse

einen Pächter haben auf der Glungge. Man sei halt geschlagen mit solchen, aber der, welchen er gefunden,
scheine ihm von den weniger schlechten zu sein, und
noch dazu sei er Götti von einem Kinde des Pächters
und solle sogar dessen |Vetter sein; da müsse man begreiflich ein Einsehen tun, auf die Gasse begehre er
die Leute nicht zu bringen. »Uli ist dir schuldig und
du warst sein Bürge. Nun wirst du nicht ferner Lust
haben, die Finger in die Tinte zu stoßen; ich habe
aber auch nicht Lust, einen Pächter anzustellen, den
mir einer, sobald es ihm beliebt, auspfänden und bloß
machen kann; ich mache dies lieber selbst, wenn es
sein muß. Du hast den vorigen Akkord machen helfen, und jetzt mußt auch unsern machen helfen. Uli,
der Vetter, hat das Zutrauen zu dir, weil der vorige so
gut gewesen, und ich habe nichts dawider. Er soll
nicht meinen, daß ich ihn übernehmen will. Aber vergessen muß man jedenfalls nicht, daß der Hof mich
sechzigtausend Gulden kostet, nicht gerechnet, was
ich verbauen muß; daneben mag ich es den Leuten
gönnen, daß sie wieder aufkommen.«
    Du alter Schelm, dachte Johannes, bist immer der
gleiche Unflat, aber diesmal fängst du uns nicht; ehe
wir eintreten, muß ich mit Uli reden. Die Bodenbäuerin hatte sich erholt, erfüllte ihre Pflicht als Wirtin
wieder, und als man mit Essen fertig war, unterhielt
sie sich mit Uli. Da sagte der Bodenbauer zu Uli:

»Komm doch geschwind mit mir in den Stall, während es noch Tag ist; möchte dir ein Füllen zeigen
und fragen, was du meinest, ob ich es fällen oder zum
Hengst geraten lassen soll.«
    »Weißt was,« sagte Hagelhans, »schick die Frau
mit Uli hinaus, er ist hübscher als ich und lieber geht
sie mit ihm in den Stall, als daß sie bei mir in der
Stube bleibt. Hätte übrigens auch noch ein Wort mit
dir zu reden.« Die Bodenbäuerin kriegte einen Kopf
so rot wie ein Kupferkessel, aber eine Antwort wollte
ihr nicht kommen.
    Draußen erst brach es ihr los im Halse, und hageldick flogen ihr die Schimpfwörter aus dem Munde,
daß die Kinder sagten: »Mutter, Mutter, um Gottes
willen, was hast du? So |tatest du nie, mache die
Haken auf am Göller, du erstickst ja! Herr Jeses, Herr
Jeses, was hast?« »Das Ungeheuer, der Unflat, der
Utüfel, was er ist! Daß doch einen Solchen Gottes
Erdboden trägt! Ich habe von dem schon gehört, als
ich ein junges Mädchen war, aber gesehen habe ich
ihn nicht. Da war nichts Schlechtes, was man ihm
nicht nachredete, der Schlechteste war er, der je in
einer Menschenhaut über die Erde lief. Den schönsten
Mädchen lief er immer nach, und wenn sie nichts von
ihm wollten, verfolgte er sie schrecklich, sie waren
ihres Lebens nicht sicher vor ihm. So machte er es der
Glunggenbäuerin, noch viel schlechter soll er es dei
ner Frauen Mutter gemacht haben. Man erzählte Sachen, ich darf sie nicht denken, geschweige aussprechen. Er quälte sein Lebtag alle Menschen; Teufel
und Hagelhans sind wie Brüder, wer besser sei, weiß
man nicht. Und jetzt muß der Unflat mir noch ins
Haus kommen, mich beschimpfen, und wir sollen helfen euch ihm ins Netz jagen und unglücklich machen.
Nein beim Hagel, der Utüfel muß doch auch er, fahren, was man auf ihm hält und daß man ihn kennt und
daß nicht alle Leute sich vor ihm fürchten und daß er
nicht machen kann bis zu allerletzt, was er will, der
Unflat, der Utüfel! Daß ihr mir aber auch nicht ds
Herrgotts seid, mit dem alten Unflat euch einzulassen,
sonst halte ich mein Lebtag nichts mehr auf euch. Wir
haben, wenn es sein muß, für euch zu arbeiten und zu
essen. Was er an der Mutter nicht alles ausüben konnte, das wird er mit der Tochter treiben wollen, das Untier!«
    So begehrte die Bodenbäuerin draußen vor dem
Hause auf, daß man mit keinem Hämmerlein hätte dazwischenkommen können und es Uli ganz angst
wurde, daß er nicht hineinging, bis es dämmerte und
Johannes mit seinem Gaste herauskam. »Wie habt ihr
das Füllen gefunden?« fragte Hagelhans, und der
Spott zuckte ihm in jeder Runzel. »Geht und |seht
selbst, Ihr versteht Euch besser darauf als ich,«
schnellte die Bäuerin und fuhr ins Haus, als ob sie auf

einem Hexenbesen säße, der Rest ihr nach bis an Uli,
der nicht wußte, sollte er auch gehen oder sollte er
bleiben.
    »Kannst es ihm jetzt sagen,« sagte Hagelhans zum
Bodenbauer. »Uli,« sagte der Bodenbauer, »wir
haben einen Akkord abgeredet, ich soll ihn ausfertigen lassen, wenn du damit zufrieden bist; ich denke
aber Ja, ich hätte ihn mir nicht besser erdenken können, wenn ich schon gewollt hätte. Du bekömmst den
Hof auf zehn Jahre, die gleichen Zugaben, brauchst
hundert Taler weniger Zins zu zahlen und kannst
einen Zins immer verzinsen, wenn du das Geld zum
Betrieb brauchst. Auszurichten hast du nichts als den
Bauer zu speisen, wenn er da ist, und will er das
Stöcklein beziehen, welches er sich vorbehalten, so
macht sich dies dann besonders. Das ist die Hauptsache, damit, denke ich, kannst du wohl zufrieden sein.«
    Uli wußte nicht, was er sagen sollte, war das, was
er hörte, ein Glück oder eine Mäusefalle. Endlich frug
er: »Und mit den Schulden, wie ist dies?« » Der neue
Bauer übernimmt sie,« sagte der Bodenbauer. »Ich
wollte zuerst sie nicht abtreten, aber als er es nicht anders haben wollte, machte ich es mit ihm, daß er sie
die ersten fünf Jahre nicht absagen darf, bis dahin
wirst du dich hoffentlich erholen können.« Da Uli mit
der Sache immer noch tat wie mit einem vortrefflichen
Bissen, mit dem man aber den Mund zu verbrennen

fürchtet und ihn daher erst von allen Seiten anbläst,
so sagte der Alte, der den Handel wohl merkte und
dem der Spott im ganzen Gesichte herumfuhr wie ein
Schwärmer durchs Gras: »Wenn du nicht weißt was
du willst, so besinne dich. Gehe das Land auf, das
Land ab bei jedem Babi zRat, dann sage ab oder zu,
wenn ich noch lebe! Gut Nacht!« Uli mußte mit, da
sie in einer Stube schliefen, konnte es aber lange nicht
zum Schlafen bringen.
    |So hatte es aber auch der Bodenbauer. Der Bodenbauer war den berüchtigten Gardinenpredigten ganz
entwöhnt. Mann und Frau lebten so einig, verstunden
sich so gut, daß ein Blick, ein Wort genügte, sich zu
verständigen. Aber wohl, diesen Abend brach eine
los, daß der Mann lange seinen Ohren nicht traute,
nicht wußte, kam sie wirklich von seinem Weibe oder
von einem bösen Geiste.
    »Mit einem solchen Utüfel und Untier machst du
gemeine Sache,« brach es bei der Frau los, »um zu
deinen paar Batzen zu kommen und die armen Leutchen um alles zu bringen, nicht bloß um das Geld!
Das wird die Leute wundern, wenn sie vernehmen,
was der Bodenbauer, vor dem sie so lange Respekt
gehabt, für einer sei, und lange Zeit werden sie nicht
wissen, ist er zu einem Esel geraten oder zu einem
Schelm und untreuen Manne. Mich selbst nimmt es
wunder für welchen von beiden man in Zukunft ihn

halten solle.« Das ist so gleichsam der Text, über
welchen die Bodenbäuerin predigte. Die Predigt war
viel länger und bündiger.
    Endlich konnte der Bodenbauer sagen: »Frau, du
gibst dir viel zu viel Mühe, die Sache ist anders, ganz
ds Gegenteil!« Potz Himmeltürk, bisher war der Bodenbauer im einfachen Plotonsfeuer gewesen, jetzt
kam er unter Vierundzwanzigpfünder. Wer mal dabeigewesen ist, wenn die krachten, der weiß, was dreinreden hilft. Endlich sagte der Bodenbauer, als ihm
schien, die Munition sei am Ausgehen: »Du tust wie
ein trunkenes Fraueli, weiß gar nicht, was dich ankömmt. Habe dich nie so gesehen als sechs Wochen
nach der Hoch, zeit, da du einmal eifersüchtig wurdest auf deine eigene Großmutter. Wann du ausgeredet hast, so sags. Ein Wörtlein möchte ich endlich
doch auch dazu sagen.« Aber es surrete lange noch
bei der Bodenbäurin, ehe sie sagte: »Nun, so rede! Es
würde mich doch wunder nehmen, was du dazu zu
sagen hast?«
    |Der Bodenbauer setzte der Frau die günstigen Bedingungen der Pacht auseinander und frug, ob da
böser Wille sein könne. »Du Tropf,« sagte die Frau,
»daß du das nicht einsiehst, das ist gerade so wie
beim Teufel; er verspricht alles, um nichts als nur
arme Seelen in seine Klauen zu kriegen.« »Du hast
unrecht, Frau,« sagte der Bodenbauer. »Der Mann hat

sich in meine Hand gegeben und mir Sachen gesagt
und aufgetragen, daß ich weiß, woran ich mit ihm bin,
und daß vielleicht nicht Viele herumlaufen, welche
bräver sind als der verrufene Hagelhans, und daß Uli
ein glücklicherer Mann werden kann als bald einer.«
»Was hat er dir denn gesagt?« frug die Bodenbäurin.
»Ich mußte ihm versprechen, es niemanden zu sagen,
bis er es mir erlaube«, sagte der Bodenbauer. »Ho,
mir doch wirst du es sagen können«, sagte die Bodenbäuerin. »Darf nicht,« sagte der Bodenbauer, »er hat
noch extra gesagt, dir solle ich es nicht sagen, und ich
habe es ihm in die Hand versprechen müssen.«
    Potz Himmel, wie ging da das Feuer frisch auf, und
wer mal selbst solch Ehespektakel erlebt hat, kann
sich den Gang des Stückes denken und wie manchen
Aufzug es gab. Doch vielleicht ist selbst dem Erfahrensten das Ende überraschend. Der Bodenbauer hielt
sein Wort; was er versprochen hatte, nicht zu sagen,
das sagte er nicht. Das ist selten! Es mag der Welt unglaublich, ja unnatürlich scheinen, und doch ist es
ganz einfach und naturgemäß. Der Bodenbauer hatte
seiner Frau keine eigenen Geheimnisse zu verschweigen, darum konnte er fremde bewahren. Wer aber eigene Geheimnisse hat, sucht gerne mit dem Ausplaudern fremder Geheimnisse die seinen zu verdecken,
die Weiber abzulenken.
    Wir wollen offen sein und gestehen, der Schluß be
friedigte die Bodenbäurin durchaus nicht. Die Bodenbäurin verarbeitete eine schlaflose Nacht, nicht eigentlich wegen der Neu, gierde, sondern, wie sie
sagte, daß der Mann sie so wenig |liebe, ihr so wenig
traue, daß er nach fünfundzwanzig Jahren ihr nicht
sagen möge, was ihm gesagt worden sei. Als es endlich gegen Morgen ging, kam es ihr, denn sie war vernünftig wie selten eine, Versprechen sei eigentlich
Versprechen und Ausnahmen seien Ausnahmen und
Löcher ins Versprechen, und wo mal ein Loch sei, sei
die Sache nicht mehr ganz. Ihr Mann hatte dem Hagelhans was versprochen, er habe aber auch ihr versprochen Treue und sonst noch viel. Sie begehre, daß
er ihr halte, und sie glaube, er habe es getan; warum
solle sie ihn verführen, daß er jemand anders nicht
halte? Genau genommen sei das schlecht von ihr, und
wenn er ihr abfalle, so geschehe es ihr ganz recht;
dem Einen recht, dem Andern billig. Es tat der Bäurin
sehr leid, daß es so lange gegangen war, ehe sie dies
begriff, und als am Morgen der Mann erwachte, da
bat sie ihn dringlich, daß er ihr doch nicht zürne. Da
hätte er es bei einem Haar gesagt, denn er war noch
schlaftrunken und die unerwartete Liebe war fast wie
ein englischer Zapfenzieher, welcher alles öffnet. Zu
rechter Zeit noch erwischte er das entspringende Wort
beim Bein und sagte bloß: »Zähle darauf, die Sache
kömmt gut. Mache Uli guten Mut, und einst werden

die Leute das Maul offen vergessen und nicht Babi
sagen können vor lauter Verwundern.«
    Am Morgen wußte die Bodenbäurin nicht recht,
wie sie mit Hagelhans umgehen solle. Hagelhans
schlug ihr seine großen Augen ins Gesicht, so gleichsam als ein Blasenpflaster, welches wieder herausziehen konnte, was nicht drin sein sollte. Die Bäurin
merkte gleich, was das sein solle, und sagte: »Habt
nicht Kummer, ich habe einen wüsten Mann; eigentlich sind alle wüst, aber meiner vor allen, sagt mir
nichts, als was er gerne will. Nun, ich bin auch nicht
halb so neugierig, es wäre mir ein Leid, wenn ich
alles wissen müßte, was mich nichts angeht. Es gibt
dagegen Sachen, welche man gerne wüßte und wo
dies wohl zu verzeihen |ist. Wenn man zum Beispiel
jemanden für gutmeinend halten soll, den man für
einen Unflat gehalten, so wäre einem ein Warum doch
vielleicht erlaubt.«
    »Auf ein Warum von der Frau paßt nichts besser
als ein Darum vom Mann. Das ist der wahre Mannsbrauch«, sagte Hagelhans. »Wie weit kam Mancher
mit solchen Bräuchen?« antwortete die Bodenbäuerin
mit sanfter Stimme, aber dem bekannten Weiberblick,
welchen sie an die Worte heften, welche zünden sollen, gleich wie das berühmte griechische Feuer ehedem auch mit Pfeilen geschossen wurde. Da tat der
Hagelhans seine Augen wieder weit auf und sagte:

»Habe er es dir nun gesagt oder nicht gesagt, so bedenke, daß wenn ein Wort von dem geschwatzt wird,
was ich ihm gesagt, aus allem nichts wird, du aber
dein Lebtag reuig wirst, so wahr ich Hagelhans heiße.
Jetzt mache, was du willst.« Die Weiber haben zuweilen ein eigen Geschick, zu treffen aufs Geratewohl, daß man meinen sollte, sie kennten das Ziel und
hätten scharf gezielt, und ist doch all nichts. Die Bodenbäuerin beteuerte umsonst, sie wüßte wahrhaftig
nichts, Hans traute nur halb. »Mach, was du willst,«
sagte er, »aber zähl darauf, was ich gesagt, das halte
ich.« Der Bodenbauer, der jetzt mit Uli das Füllen besehen hatte und mit ihm in die Stube kam, machte
dem Gespräch ein Ende.
    Hagelhans pressierte mit dem Aufbruch; die Sach
sei gemacht, Gschwätz trag nichts ab, die Zeit, welche
vorbei sei, sei vorbei und nicht mehr zu gebrauchen,
sagte er. Er nahm Uli mit fort, trennte sich aber bald
darauf von ihm und marschierte dem Blitzloch zu.
Wann er wiederkomme, wisse er nicht, sagte er, sie
sollten alle Tage seiner gewärtig sein.
    Uli ging heim, als wäre er trunken. Also war er
wieder Pächter auf der Glungge und unter Bedingungen, wo es ihm fast nicht fehlen konnte, und doch
wüßte er nicht, sollte er sich freuen oder nicht; es war
ihm etwas Dunkles im Hintergrunde, |von dem er nicht
wußte, war es gut oder bös. Bald kam ihm sogar der

Johannes verdächtig vor, der erst so bedächtig getan
und dann so stark eingeredet, und am Morgen sogar
die Frau; es war gleichsam, als hätten sie kalt und
warm aus einem Munde geblasen.
    Mit großer Spannung harrte seiner Vreneli, lief ihm
weit entgegen, als es ihn von ferne sah. »Und du
bangst noch?« sagte es, als es alles vernommen, »bist
du so mißtrauisch geworden? Hast den Glauben so
gutmütig auf jeden faulen Stock abgestellt, und jetzt
ist dir kein Stein gut genug dafür. Sieh, Bodenbauers
sollten wir aus ihren Werken erkennen, wegen einigen
Talern verkaufen die uns nicht, und Vetter Hagelhans
ist zu alt, um Bosheit mit uns zu treiben, sonst was
wäre an uns nichts zu gewinnen. Glaube mir, das ist
ein Anderer als Joggeli! Hagelhans kann einen Menschen totschlagen, aber den Wurm zertritt er nicht.
Warum er es gut meint, weiß ich nicht, aber gut meinen tut er es, dafür wollte ich meine Hand ins Feuer
halten. Den wildesten Menschen kömmt es manchmal
an wie Heimweh, wenn sie alt werden. Sie hätten niemanden, klagen sie, und suchen jemanden, der Anteil
an ihnen nimmt und dem sie zeigen können, daß sie
doch noch Menschen sind. Vielleicht daß es Hagelhans auch so kam; dazu sind wir nicht ganz fremd,
sondern verwandt, freilich nur entfernt, aber böse
haben wir ihn nie gemacht und er ist Vrenelis Götti.
So habe ich alles Vertrauen, und wenn er kömmt, will

ich zu ihm sehen, als ob er mein Vater wäre. Mag
kommen, was da will, so ist die Pacht gut, und zehn
Jahre, denk, da läßt sich was machen, und daß die
Sache recht gemacht wird, darauf kannst du zählen,
der Bodenbauer ist lauter wie Gold. Was meinst, soll
ich Eierkuchen backen heut abend und Nidle stoßen
recht dick? Lange haben wir nichts Gutes gehabt, und
das ist ein kleines Mählchen wert. Ei, wie werden die
Kinder sich freuen, wenn |sie wissen, daß wir dableiben, den Anken riechen auf dem Feuer und die Nidle
stoßen sehen. Möchte ja selbst springen und jauchzen
wie ein Kind, weiß gar nicht, wie leicht es mir ums
Herz ist!« So jubelte Vreneli kindlich, und große
Freude war auf der Glungge selben Abend.


Achtundzwanzigstes Kapitel

Wie die Welt im Argen bleibt und gebesserten
Menschen es gut geht mitten in der argen Welt

Als die Leute vernahmen, daß Uli frisch gepachtet
und gut und welche Freude darüber gewesen sei auf
der Glungge, da wunderten sie sich sehr. Anfangs hatten sie Mitleid gehabt mit Uli und gedacht, der wüste
Mann werde ihn handlich plagen, er könne sie übel
erbarmen; verdient hätte er es nicht, wenn er schon einige Zeit von dem Kraut, welches nichts koste, man
nenne es Hochmut, wohl viel gehabt.
    Als sie nun aber vernahmen, daß es umgekehrt gegangen, Uli besser zweg sei als vorher, ja daß Hagelhans gar noch Vetter sei und Götti von einem Kinde,
da hielten sie alles für ein abgeredet Spiel, um Joggelis Kinder und Kindeskinder zu verstoßen. Ob es so
sei oder nicht, untersuchte man begreiflich nicht, sondern man hielt es einfach für grimmig schlecht. So
viel Gutes sie dort genossen und die Alte ihnen mehr
getan als den eigenen Kindern, und jetzt es ihnen so
machen, wo sie in der Not seien, das sei über das
Bohnenlied. Da könne man wieder sehen, wie
schlecht die Welt werde und daß gar keine Religion
mehr sei; ehedem hätte sich der schlechteste Hund ge
schämt, so was zu machen.
    Als man nun gar sah, wie Hagelhans oft auf die
Glungge kam und wie da eine Einigkeit war, die Kinder dem Alten nachliefen, der Alte kein Geld sparte
zu allerlei dem Hofe |vorteilhaften Arbeiten, Uli Geld
hatte und seinen Viehstand ordnete, wie er ihm am
vorteilhaftesten war, da ward es den Leuten gar zu
kraus. Sie rührten im Moder der Vergangenheit, rührten halbverweste Bruchstücke herauf aus der Vergangenheit, setzten daraus grausame Geschichten zusammen, daß einem die Haare zu Berge stunden, und
flochten daraus Verhältnisse, alte und neue, zwischen
Hagelhans und Vreneli, an denen niemand hätte Freude haben sollen als höchstens der Teufel. Und doch
hatten gar viele Leute Freude daran und unter andern
auch die, welche so bitter klagten, wie die Welt
immer schlimmer werde.
    Am bittersten mißgönnten begreiflich Elisi und
Trinette Vreneli ihr sogenanntes Glück, das heißt daß
sie die Pach: wieder hatten und da im Schweiße ihres
Angesichts ihr Brot essen durften. Hätten sie gearbeitet und geschwitzt wie Uli und seine Frau, sie besäßen
den Hof noch eigentümlich und nicht bloß das Recht,
ihn zu bearbeiten; aber so weit denken solche Weiber
nicht. Je weniger sie taugen, je tiefer sie in selbstverschuldetes Elend sinken, desto giftiger nagen in ihren
Herzen Neid und Rache, Haß und Zorn; das sind die

Schlangen, welche schon hienieden die Herzen zu
Höllen machen, während sie Tempel des Friedens
Gottes, der über allen Verstand geht, sein könnten.
    Sobald Elisi das Gebräu der Leute zu Ohren bekommen, machte es sich auf die Füße, um Vreneli
alles, was es wußte, in die Nase zu reiben. Elisi hatte
begreiflich den Verstand nicht, zu begreifen, daß
durch Hagelhanses Dazwischenkunft ihm einige tausend Gulden zugut kamen, sondern bloß den Sinn,
Vreneli so weh als möglich zu tun, weil Vreneli auf
der Glungge bleiben konnte und Elisi nicht.
    Doch, wie es geht in der Welt, die Sache ging ganz
umgekehrt, als Elisi gedacht. Vreneli war von früh an
gewohnt, Elisi zu ertragen, alle seine Tücken und
Bosheiten mit Gelassenheit |geschehen zu lassen, ohne
sich viel darum zu kümmern. Freilich hatte es Vreneli
viel gekostet, ehe es zu dieser Gelassenheit gekommen war. Solange Elisi im Glück war, mußte Vreneli
von Zeit zu Zeit neu ansetzen, dieselbe sich zu bewahren; nun, da Elisi im Unglück war, ward es Vreneli leicht, in Geduld anzunehmen, was Elisi tat und
sagte, und je ärger es es trieb, desto größer war sein
Erbarmen mit der unglücklichen Person. Wer drinnen
sei wie Elisi, der Mann mit dem Schelmen davon, der
größte Teil des Vermögens drauf, einen Rudel Kinder
ohne Zucht und Hoffnung, sei geschlagen genug,
sagte es. Wenn man Verstand habe und Gottvertrauen

und den Leuten lieb sei, so mache sich alles; man
habe Trost in Gott, Hülfe von guten Leuten und Hoffnung auf die Zukunft. Aber wo weder Verstand noch
Liebe, weder Religion noch Kraft sei, da sei der
Mensch geschlagen und ohne Hoffnung weder für die
Erde noch für den Himmel. Und wenn der Mensch
noch so boshaft, neidisch, zänkisch sei, dann mache
er sich zu allem andern noch ein schwer Leiden
selbst, dazu alle Leute bös, daß er das Schlimmste gewärtigen müsse von ihnen.
    Das ist eben die Weise der edlern Naturen, daß das
Unglück ihnen die Personen heiliget, wie widerwärtig
sie an sich auch sein mögen, so wie den Muhammedanern die Wahnsinnigen heilig sind. Umgekehrt haben
es die gemeinen Naturen, für das Edle haben sie keinen Sinn; ists im Glanze, kriechen sie vor ihm im
Staube und lecken ihm die Füße, ists im Unglanz,
werfen sie es mit Kot, treten sie es mit Füßen. Vide
Weltgeschichte bis auf die allerneuste Zeit! Vreneli
dachte bei Elisi immer: Vater, vergib ihm, es weiß
nicht, was es tut.
    Was Vreneli schmerzte, war das Benehmen der
Leute überhaupt. Mißgunst trat überall zutage, und
diese erzeugte das heilloseste Streben, für edles Handeln schlechte Gründe zu er |grübeln. Das ist eine heillose Weise, die, wenn sie dem Tun nichts anhaben
kann, demselben einen schlechten Sinn unterschiebt.

Diese Weise vergiftet das Leben der edelsten Menschen, zerstört Erfolge, lähmt alle, welche über das
Urteil der Menge sich nicht erheben können. Vreneli
war sich so klar bewußt, jedermann das Glück zu
gönnen, mit beiden Händen und ganzem Gemüte bereit zu sein, Anderer Glück zu fördern und ihr Unglück zu wenden, und hatte davon so manchen Beweis geleistet, daß es ihm wirklich wehe tat, diesen
Sinn der Welt in all seiner Bitterkeit erfahren zu müssen. Indessen will es Gott so und es ist gut so; das
sind die kühlen, frostigen Frühlingswinde, welche den
zu raschen und zu üppigen Aufwuchs der Pflanzen,
welcher denselben so gefährlich ist, hemmen. Dieses
Sumsen und Reden soll den Christen demütig bewahren, daß er sein Glück nicht als ein verdientes betrachtet, sondern als einen Segen Gottes. Um Gottes
willen soll er nach seinen Fehlern und Flecken spähen, sie ausreißen und ausreiben mit schonungsloser
Hand, und gälte es das rechte Auge und wäre es die
rechte Hand, an welcher das Ärgernis klebte, damit
die Menge nicht sage, Gott teile seinen Segen blindlings aus, sei darin den Großen der Erde gleich, welche sehr oft ihre Gnaden an die Unwürdigsten verschwenden. Um Gottes willen soll er sich als einen
Verwalter der Gaben Gottes betrachten und treu sein,
soll durch Güte und Milde versöhnen, soll feurige
Kohlen sammeln auf der Feinde Häupter, soll zeigen,

wie der Christ das Sprüchwort »Es gibt keine Schere,
die schärfer schiert, als wenn der Bettler zum Bauern
wird« Lügen strafet. Der Christ wird nie hochmütig,
schämt sich nie derer, welche früher seinesgleichen
waren, verleugnet sie nicht um so greller, je mehr er
fürchtet, man möchte seiner Herkunft gedenken und
die frühern Genossen ihm vorwerfen; im Gegenteil,
um so mehr Erbarmen hat er mit denen, deren
Schmerzen er aus |eigener Erfahrung kennt, und um so
brüderlicher hält er Herz und Hand offen, je tiefer er
fühlt, daß Gott ihn zu einem Werkzeuge erwählet und
den wahren Lohn ihm nach der Treue zumißt, in welcher er in seinem Amte steht.
    Wären nun die Emporkömmlinge Christen auf
diese Weise, demütig statt hochmütig, milde statt
hart, dann würden sie nicht bloß die Menschen versöhnen mit sich, sondern es würde auch Mancher denken: An dem habe ich mich versündigt, habe Schlechtes von ihm geredet, ihn nicht bloß verurteilet, sondern leichtfertig und unverhört ihn verdammt, und mit
welchem Maße ihr messet, mit diesem soll euch wie,
der gemessen werden, heißt es ja. Ein andermal werde
ich anders sein, mich nicht ärgern an Gottes Güte, die
er über Andere ausgießt, dem Kain gleich, mich nicht
versündigen an Andern durch ein lieblos Verdammen,
um nicht selbst verdammt zu werden.
    Vreneli suchte diese Versöhnung, und zwar nach
haltig und standhaft. Es meinte nicht, daß wenn es
einmal einer armen Frau ihr Säcklein gefüllt, mit einer
andern freundlich gesprochen habe, nun alles gut sein
solle, alle Mäuler umgewandelt, nun nichts mehr als
Lob und Preis allenthalben. Für Schlechte schlägt die
öffentliche Meinung plötzlich um von einer Stunde
zur andern, macht Purzelbäume, die schrecklich sind;
ins Gute aber wandelt sie sich langsam um, und wenn
man meint, jetzt sei alles wieder gut, so reibt einer die
alten Flecken wieder auf, macht neu den Verdacht,
und lange geht es wieder, bis Achtung und Vertrauen
sich wiederum eingestellt.
    Was Vreneli seine Langmut erleichterte, war der
Friede und das Behagen, welche sich bei ihnen eingestellt. Uli war ein Anderer geworden. Den alten heitern Sinn und die emsige Rührigkeit hatte er wieder,
verband sie aber mit Ruhe und Besonnenheit. Da war
keine Ängstlichkeit mehr, kein |Zappeln und Hasten;
er meinte nicht, daß heute alles gemacht sein müsse,
als ob morgen kein Tag mehr sei, zog dem Himmel
keine schiefen Gesichter mehr, wenn es nicht regnen
wollte, wenn Regen Uli passend dünkte. Er hatte in
sich die Ergebung gewonnen, welche es nimmt, wie
Gott es gibt, welche macht, was sie kann, aber nie
meint, dieses oder jenes müsse so und nicht anders
gehen, müsse erzwungen sein. Er hatte die Erfahrung
gemacht, daß wo der Herr nicht das Haus behütet,

umsonst die Bauleute arbeiten, wie wenig früh Aufstehn und spat Niedergehen und sein Brot mit Sorgen
Essen helfen, wenn der Herr nicht dabei ist mit seinem Segen. Zum Innern kam dann auch das Äußere,
welches alleine aber nie die Ruhe gibt ohne innern
Grund. Er konnte sich wieder helfen mit dem Gelde.
Flut und Ebbe wechselten nicht so, daß alles, was eingegangen, wieder abfloß, es blieb wieder etwas zurück, setzte sich so gleichsam festes Land an, auf welches er mit immer größerer Sicherheit seinen Fuß stellen konnte. Es schien, als ob der Hof ersetzen wolle,
was Uli eingebüßt, als ob er vergelten wolle, was Uli
an ihm tat.
    Zudem half Hagelhans, der immer öfter da war, mit
gar manchem nach, fast unvermerkt. Es tut einem Hof
bald dies, bald jenes not oder täte ihm wohl, aber niemand will es machen. Der Pächter scheut die Ausgabe
oder denkt, wenn er von der Pacht müsse, entschädige
ihn niemand. Der Besitzer denkt: ich kriege gleich
viel Pachtzins, sei das gemacht oder nicht gemacht,
schiebt die Arbeit auf von einem Jahr zum andern
Jahr oder schlägt gar sie ab. Es gibt keine Form des
Pachtakkordes in der ganzen Welt, wo solche Nachteile, die erst der Pächter leidet, welche aber später
auf den Besitzer zurückfallen, vermieden werden können. Von Joggeli hatte Uli gar nichts mehr erhalten
können, er selbst hatte es je länger je weniger ver
mocht; jetzt griff Hagelhans mit beiden Händen zu,
daß es Uli manchmal graute und er sagte: Es dünke
ihn, |mit dem könne man noch warten bis das andere
Jahr, es sei schon so viel geschehen, und zu viel
möchte er ihm doch nicht zumuten. »Wenn ich es
zahle, was geht es dich an?« fragte Hagelhans.
»Warum aufs Jahr versparen, wozu jetzt Geld und
Wille da sind?« Das waren zwei schlagende Gründe,
gegen welche nicht viel zu sagen war.
    Nur am Hause selbst wollte er nicht reparieren, nur
das Nötigste in den Ställen und an den Bschüttilöchern. Was man an die alte Hütte wende, sei verloren,
sagte er. Er hatte immer fester einen Neubau im Kopf;
hier aber stieß er auf Vrenelis Willen, welches nichts
weniger als diesem geneigt war. Vreneli hatte eine
große Gewalt über den Alten; es herrschte zwischen
ihnen die Traulichkeit, wo Vrenelis ganzes Wesen in
Ernst und Scherz seine Macht üben konnte. Es suchte
ihm das Bauen auszureden, und als das nicht möglich
war, doch Zeit zu gewinnen. Die Gründe, wie lieb
ihm das alte Haus sei, wie es in einem neuen sich
nicht zu gebärden wüßte, wie es sich für einen Pächter
nicht schicke, in einem solchen Hause zu wohnen,
und ihm viel Kosten nach sich ziehe, ließ er nicht gelten. Hingegen leuchtete ihm das ein, daß wenn man
zu rasch baue, man schlecht baue, und daß allemal
das Land das Bauen entgelten müsse, denn während

man baue, richte man sein Augenmerk auf den Bau,
brauche den Zug für das Bauen, und gröblich werde
das Land vernachlässigt. Es wäre daher zehnmal besser, man setze erst das Gut recht in Stand, führe nach
und nach in müßigen Zeiten das nötige Material herbei; so komme man vor und nach mit allem zurecht,
keines schade dem andern und der Pächter laufe nicht
Gefahr, sich und seinen Zug zugrunde zu richten. Es
müsse sagen, es würde ihm Kummer machen für Uli,
wenn er wieder so in ein Gewirre hineingestoßen
würde. Derselbe habe gar ein ängstlich Gemüt; wenn
man ihm schon jetzt nichts anmerke, so könnte so
leicht es |ihm wieder kommen, wenn man ihn in Versuchung führe, ehe er so recht erstarket sei.
    Der Alte war seit Jahren nicht gewohnt, daß jemand ihm widersprach; was er wollte, das wurde ausgeführt, und um so unerbittlicher, wenn er sah, daß jemand ein schief Gesicht dazu machte, das hatte sein
Gesinde oft erfahren. Der fremde Wille von Vreneli
würgte ihn im Halse wie ungewohnte, seltsame Kost,
und doch würgte er ihn herunter mit manch seltsamem
Gesicht und ergab sich darein, aber nicht wie Joggeli
es getan hatte, unter Knurren und Murren und beständigem Widerstreben, sondern als er ihn endlich hinunter hatte, sagte er: »Nun, dir zu Gefallen, daß du es
nur weißt. Aber darauf zähle ich dann auch, daß wenn
ich finde, der Hofhabe seinen Teil und die Sache sei

beisammen, du kein Wort mehr sagst. Hasse nichts
mehr als das beständige Wiederkauen.«
    Vreneli zögerte noch, seine Hand in die dargebotene zu schlagen und das Versprechen abzulegen,
denn das alte Haus war ihm ans Herz gewachsen;
aber da tat Hagelhans seine großen Augen auf, und
Vreneli schlug ein.
    Über einen andern Punkt kamen sie dagegen nie
zum Ein, schlagen, da war beständiger Streit, doch
nie ein feindseliger. Hagelhans haßte den Johannes,
aber mehr noch Elisi; wenn er es sah, ward es ihm wie
Andern, wenn sie Mäuse oder Kröten sehen. Johannes
ließ sich auf der Glungge nicht mehr sehen, seiner
Väter Gut hatte er den Rücken gewendet auf immer.
Elisi hingegen hatte es wie die Katzen, welche nicht
an den Personen, sondern an den Häusern hängen sollen, es konnte nicht von der Glungge lassen. Obgleich
einige Stunden davon entfernt, erschien es doch alle
Augenblicke auf der, selben als wie vom Himmel
herab, gebärdete sich daselbst als des Hauses Tochter
und behandelte Vreneli auf die alte Weise, als ob dasselbe um Gottes willen da sei, sagte ihm das Unverschämteste und forderte von ihm, was ihm beliebte.
    |Man wußte nicht recht, war es Dummheit, war es
Bosheit, war es eingefleischter Hochmut oder war es
die Art von Anhänglichkeit, die sich bloß durch Kratzen, Beißen, Klemmen zu äußern vermag. Vreneli er
trug dieses mit klarem Gemüte wie die Eiche die Fledermaus, welche in ihr nistet, der Berg den Morast,
der an seinen Fuß sich schmiegt. Hingegen Hagelhans
vermochte das nicht, gerne hätte er es, gleich einer
Made im Käs, mit dem Fuße zertreten. Er befahl
Vreneli, mit Elisi abzubrechen, es einmal vom Hofe
wegzujagen wie einen Hund, daß es das Wiederkommen bleiben lasse, das Mensch wolle er nicht mehr
antreffen. Es könnte ihn ankommen, er stecke ihm
eine, daß es mehr als genug daran hätte für immer.
Aber Vreneli wollte das nicht. Der Base Kind jage es
nicht vom Hofe weg. Lieb sei ihm Elisi nicht und
werde es nicht, aber es erbarme ihns, an allem sei es
nicht schuld und sollte jetzt nirgends mehr sein in der
Welt. Die Base drehte sich noch im Grabe um, wenn
sie wüßte, wie es ihren Kindern erginge. »So drehe
sie sich meinethalb,« sagte Hagelhans, »aber das
Mensch lässest du mir nicht mehr ins Haus und jagst
es mit dem Besen vom Hofe, das tust.« »Und das tue
ich nicht,« antwortete Vreneli. »Und das tust du,«
sagte Hagelhans, und seine Augen glühten lichter und
wurden rund wie Pflugräder. »Und das tue ich nicht,«
sagte Vreneli, und seine Augen wurden rund und
flammten, »und das tue ich nicht, und risset Ihr mir
den Kopf vom Halse. Recht ist recht und schlecht ist
schlecht, und da hat mir niemand was zu befehlen als
mein Gewissen und Gott.« So hatte zu Hans noch nie
mand gesprochen. Erstaunt sah er die glühende Frau
an, sagte endlich: »Sollte ich wohl vor dir mich fürchten müssen?«, ging, sagte von Stunde an nichts mehr
von Elisi, aber wo er Vreneli einen Wunsch anmerkte,
ward er erfüllt.
    Es klopfte einmal an einem recht wüsten, windigen
Regentage, wo Vreneli die Küchentüre zugemacht
hatte, damit der |Wind ihm nicht ins Feuer komme, an
der Türe. Vreneli öffnete, draußen stand seine Freundin, welcher es zu Gevatter gestanden, pudelnaß, mit
einem ebenso pudelnassen Kinde auf den Armen.
»Mein Gott, bist du es,« sagte Vreneli, »bei solchem
Wetter; was denkst doch, daß du bei solcher Zeit zur
Türe aus gehst und noch dazu mit einem Kinde?«
Nun begann die Frau sich weitläufig zu entschuldigen, daß sie nicht früher gekommen, aber bei gutem
Wetter habe sie Arbeit gehabt und diese nicht versäumen wollen. Vreneli dachte dazwischen, ihns zu mahnen an das Gutjahr hätte es nicht gebraucht; es sei
ihm leid, daß die Freundin so unverschämt geworden,
aber die Armut werde dies machen. Aber, fuhr die
Frau fort, sie hätte nicht länger warten wollen, ihm zu
danken, es hätte sonst glauben können, es sei ihr
nichts daran gelegen, und doch könne sie nicht sagen,
wie schrecklich es sie gefreut, daß es so an sie gedacht, sie hätte einen ganzen Tag das Wasser in den
Augen gehabt.

    »Weiß nichts,« sagte Vreneli, »was meinst?« »Vexiere nicht,« sagte die Frau, »du oder der Bauer, wird
ja auf eins heraus, kommen, haben uns ja Bescheid
machen lassen, es sei hier eine Behausung leer. Wenn
wir keine hätten oder noch nicht zugesagt, so sollten
wir kommen; sie sei gut, wohlfeil und das ganze Jahr
Arbeit. Ich kann dir nicht sagen, wie das mich freute,
daß du an mich dachtest und daß ich in Zukunft doch
auch jemanden haben soll, dem ich klagen darf, was
mich drückt, und Rat holen, wenn ich nicht mehr weiß
wo ein und aus.« »Daran bin ich wahrhaftig unschuldig,« sagte Vreneli, »weiß kein Wort davon.« »Verschäm dich dessen nicht,« sagte die Frau, »sonst dauert es mich. Für einen Narren gehalten wird mich
doch niemand haben,« setzte sie erschrocken hinzu,
»das wäre doch schlecht, mein Gott!«
    »Habe nicht Kummer,« sagte Vreneli, »und wäre es
so, so läßt sich aus Spaß Ernst machen. Aber mir fällt
ein, was es |sein könnte. Ich erzählte einmal unserm
Bauer von dir, wie du mich erbarmet, wie ich gedacht,
wenn es zu machen wäre, so möchte ich dich in die
Nähe; dein Mann sei gut zur Arbeit, und eine vertraute Person käme mir in hundert Fällen so kommod.
Jetzt ist ein Häuschen, welches der Bauer zu vermieten hat, leer; was gilts, er hat dran gedacht, was ich
ihm gesagt, und er ists, der dir Bescheid gemacht
hat.« »Ists noch ein Junger?« fragte die Frau. »Fragst

wegen mir oder fragst wegen dir?« frug Vreneli mit
einer Miene, von welcher man nicht recht wußte, ob
Zorn oder Spott in ihr stach. Die Frau erschrak und
wußte nicht, was sie sagen sollte. »Sieh,« sagte Vreneli, »das macht mich am bösten, daß wenn ein
Mensch tut, was recht ist, Andern zulieb zu leben
sucht, so sucht man gleich was Schlechtes dahinter,
und fast ohne daß man es weiß. Es ist ein alter Mann,
ein Bölimann, ein Kindlifresser von außen, hat aber
ein gutes Herz, und wenn er mal weiß, daß man treu
ist und es gut mit ihm meint, so tut er einem zu Gefallen, was er kann und mag. Er ist darin ganz das Gegenteil vom frühern Bauer. Doch das kannst am besten selbst erfahren. Er ist da, dort drüben im Stock,
gehe hin und machs mit ihm ab.« Vreneli zeigte der
Frau den Weg zum Bauer, »unterdessen mache ich
dein Kind trocken und lege es ins Bett.«
    Die Frau wollte nicht gerne gehen, meinte dies,
meinte das, aber Mutter Vreneli konnte auch befehlen,
besonders wenn wunde Flecken berührt worden
waren. Es ging nicht lange, so kam die Frau wieder
daher mit gröblich langen Schritten, platzte fast zur
Türe herein und schrie: »Wenn ich geschwollen werde
am ganzen Leibe, so bist du schuld; mein Lebtag hab
ich noch kein Ungeheuer gesehen als heute, es zittern
mir alle Glieder.« Hagelhans war wahrscheinlich im
Négligé gewesen, hatte langen Bart gehabt und die

Stimme tief unten herauf genommen, als er den kurzen Bescheid gegeben, sie |solle die Sache mit Vreneli
machen, wie es sie mache, sei es ihm recht, daneben
machen daß sie fortkomme, sie sei eine Stürme. Das
habe ihr doch noch niemand gesagt, und das habe er
in einem Ton gesagt, daß es gerade gemacht, als ob es
donnere. Es sei ihr gewesen, als zittere der Boden
unter ihren Füßen, sie hätte gemacht daß sie fortkomme, und ihr sei immer gewesen, als sei hinter ihr eine
Hand, fasse sie am Hals und wolle ihn umdrehen.
    »Und was dünkte dich,« frug Vreneli boshaft, »ists
ein Junger oder ein Alter?« »Verzeih mir Gott meine
Sünde,« sagte die Frau. »Ich bin eine arme Sünderin,
aber die schlechteste doch nicht, aber wenn ich den
sehe, wäre es mir immer, der Leibhaftige wäre da und
wolle mich nehmen.« Vreneli hatte Mühe, die gute
Frau zu beruhigen und sie zu bewegen, das Anerbieten anzunehmen. Wer weiß, wenn ihr die Behausung
nicht so anständig gewesen, die Bedingungen nicht so
eingeleuchtet hätten und Vreneli nicht so lieb, ob sie
sich hätte bewegen lassen, so hatte der Alte ihr das
Herz wackeln gemacht. Sie freute sich endlich doch
der Sache, ging reich beschenkt weg. Aber sobald sie
Vreneli nicht mehr sah, kam ihr die Angst wieder, sie
lief, als ob der Leibhaftige ihr auf der Ferse sei.
    Vreneli war äußerst dankbar für des Vetters zuvorkommende Güte. Einer vertrauten Person bedurfte es.

Eine solche Person bildet die Brücke, welche die Meisterfrau mit der ihr untergeordneten oder sie umgebenden Welt verbindet, so wie der König mit sämtlichem
Gesindel in Zusammenhang steht durch seinen Justizund Polizeiminister. Nun kömmt es immer darauf an,
daß der König genau die Beschaffenheit der Brücke
kenne. Zwischen einer faulen und einer soliden ist bekanntlich ein bedenklicher Unterschied. Mit Bedauern
bemerkte es freilich, wie weit, wenn auch die Herzen
eins bleiben, die Wogen des Lebens die Menschen in
ihren Anschauungen |des Lebens auseinandertragen
können. Die Einen werden in Niederungen abgesetzt,
wo sie keinen freien Blick haben, sondern nur anschauen und auf Lassen, was die Fluten an ihnen vorüberführen, während Andere auf Hügel getragen werden, wo sie weite Umschau haben, schauen können,
was sie wollen, und ein sicher Urteil sich bilden in
dem Vergleichen des Vielerlei über jedes Einzelne.
Oft geschieht es, daß dabei die Herzen auseinandergerissen werden, oft bleiben sie in Liebe eins, wenn die
Treue über dem Dünkel steht das Gefühl über der
Meinung. Vreneli fühlte mit Schmerz diese Verschiedenheit des Standpunktes, doch tröstete ihns das Bewußtsein der Überlegenheit, welche es von je auf die
Freundin geübt. Die wolle es anders machen, dachte
es, die müsse es lernen, wie es gute Leute gebe, welche das Gute wollten und das Rechte übten, weil sie

es liebten und nicht aus Hinterlist und als Deckmantel
der Sünde.
    Zum Vetter ging es hinüber, um ihm zu danken für
seine Güte. Dieser frug nach Uli, er habe ihn heute
nicht gesehen und möchte mit ihm reden. Er sei fort,
sagte Vreneli, wahrscheinlich komme er heute wieder,
doch wisse es es nicht bestimmt. »Wo ist er hin?«
frug Hagelhans, »ist doch heute kein Markt hier
herum?« »Darf es Euch, Vetter, fast nicht sagen,« antwortete Vreneli. »So laß es bleiben,« sagte der Vetter,
»werde gleichwohl schlafen können.«
    »Vetter, es ist nichts Böses,« sagte Vreneli.
»Damit Ihr nicht böse werdet, kann ich es Euch wohl
sagen jetzt, da die Sache abgetan sein wird. Vorher
wollten wir nichts davon sagen, dieweil, je mehr man
von solchen Dingen redet, man um so weniger sie tut
von wegen all den Wenn und Aber, welche dazwischengesprochen werden. Schon lange drückte uns
was und besonders Uli. Ihr wißt, wie er einen Prozeß
gewonnen, der im Gründe ungerecht war, und was das
Mannli ihm gesagt. Wir durften nie nach ihm fragen,
wie es ihm ging, und |Uli ging immer mit Angst auf
einen Markt hierherum und nur, wenn es sein mußte;
er mußte immer fürchten, dem Manne zu begegnen.
Er sagte oft, er wollte fast lieber einen Stich in den
Leib als das Mannli vors Gesicht. Was hätte es uns
geholfen, wenn wir seine Armut vernommen, während

wir nicht helfen konnten? Wir fürchteten nur noch unglücklicher zu werden. Jetzt geht es uns Gottlob wieder gut, wir haben Geld mehr als wir brauchen, aber
keine rechte Freude daran gehabt. Es drückte uns
immer das Gefühl, es sei ungerechtes Geld, und zwar
so lange, als jemand unschuldig durch uns um seine
Sache gebracht worden. Nun wißt Ihr, wie letzthin Uli
so viel Geld aus dem Lewat gelöst. Als er es versorge,
sagte er mir: Was meinst, wenn ich es probierte und
ab, machte mit dem Mannli? Das war ein Wort wie
aus dem Himmel; was ich sagte, könnt Ihr denken.
Aber wir wurden rätig, es im Stillen zu machen, niemanden davon zu reden. Vor der Welt sind wir es
nicht schuldig, darum hätten die Einen uns ausgelacht, Andere abgeraten, und die Dritten wären böse
darüber geworden.«
    »Meinst mich?« meinte der Alte und machte Vreneli die bekannten Augen. »Werdet nicht böse, Vetter,« sagte Vreneli, »heute, wo Ihr mir eine so große
Freude gemacht, möchte ich das nicht auf mein Gewissen laden. Aber wenn Ihr mich fragt, so muß ich
Ja dazu sagen: ja, an Euch haben wir gedacht. Nicht
daß wir glaubten, Ihr seiet unter allen der Wüsteste,
wir haben das Gegenteil erfahren, aber Euch sind wir
noch Geld schuldig; freilich ists nicht fällig, aber
Schuld ist Schuld. Wir meinten, es müßte Euch ärgern, wenn wir unser Geld brauchten für etwas, was

wir nicht gesetzlich schuldig sind, und unbezahlt ließen rechtmäßige Schulden. Ihr hattet das Recht zu
sagen, wir sollten zuerst bezahlen, was wir von Gottes und Rechtes wegen schuldig seien; dann, wenn
dies geschehen, könnten wir mit unserm Gelde machen, was wir |wollten. Aber wir dachten, es könnte
uns, ehe dieses möglich sei, so viel dazwischenkommen, dann blieben unsere Gewissen immer beladen,
oder wir könnten Sinn ändern, was so gerne geschieht, wenn man Gutes aufschiebt, denn es scheint
dann von Tag zu Tag schwerer, bis es unmöglich
scheint und man es zu vergessen sucht, wie ich schon
oft erfahren; dann bleibe unsere Schuld vor Gott, und
vielleicht bete der unglückliche Mann Tag um Tag
gegen uns vor Gott, und wenn das einmal weg sei,
hätten wir um so frohern Mut, größern Segen, könnten um so leichter auch Euch bezahlen, was Ihr so
guttätig uns vorgestreckt. Darum wollten wir vorher
niemanden was sagen. Uli hielt es hart, zu gehen,
einen schweren Tag hat er heute zu bestehen. Er erwartete, der Mann werde ihm wüst sagen, statt zu
danken, und das ist ungut zu ertragen, wenn man es
gut meint. Aber darauf kömmt es nicht an, wie er tut,
dSach ist die gleiche, und etwas ist ihm auch zu verzeihen, denn viel zu leiden darunter hatte er allweg.
Anders, als daß er selbst gehe, wußten wir es nicht zu
machen. Zudem glaubte Uli, es gehöre auch dazu, daß

er sage: ich habe gefehlt, verzeih mir.«
    »So, meinst, das gehöre zur Sache?« sagte Hagelhans in seltsamem Tone. »Seid doch ja nicht böse,«
sagte Vreneli, »es wäre mir so leid, und schlimm wäre
zu sein dabei, wenn man auf der einen Seite bös
macht, was man auf der andern gut machen möchte.
Glaubt nur, wir wollen schaffen früh und spät, zu
kurz sollt Ihr nicht kommen, und was ich Euch an den
Augen absehen kann, will ich tun und Euch auf den
Händen tragen, so gut es mir möglich ist; aber zürnet
nicht und seid nicht böse.«
    »So, willst das?« sagte Hagelhans, »und meinst,
man solle sagen: ich habe gefehlt, verzeih mir?
Kannst vielleicht noch recht haben; wenn es von dem
Herzen ist, so ist es um eine Bürde leichter. So höre,
ich will dir auch was sagen. Ich habe |auch gefehlt,
und du bists, die mir verzeihen muß. Ich habe gegen
deine Mutter gröblich gefehlt und sie ins Unglück gestürzt. Sie trieben es zwar auch arg mit mir, die Alte
von hier hielt mich zum Besten. Als ich meinte, ich
hätte die Sache mit ihr richtig, ließ sie sich mit Joggeli verbinden. Einige Jahre später trieb es deine Mutter noch ärger, meinte, ich sei eigentlich nichts als ein
Tanzbär, der tanzen müsse, wie sie geige. Ich hatte es
mit ihr mehr als richtig, aber das Schätzeln mit Andern konnte sie nicht lassen, hatte um so größere
Freude, je wüster ich tat. Ich mußte glauben, ich solle

nur der Deckmantel sein, sie nehme mich den Eltern
und meinem Gelde zulieb; der Mann könne ich sein,
aber daß sie dann meinetwegen meine, sie müsse alle
Andern hassen, das nicht. So dumm, als man ihn
hielt, war aber Hagelhans nicht, war, wenn man ihn
böse machte, ein Utüfel, und was er vornahm, ging
ans Leben, war das Ärgste, welches zu ersinnen war.
Als ich des Spiels endlich satt war, trieb ich deiner
Mutter ihre Leichtfertigkeit fürchterlich ein, stellte ihr
Fallen, sprengte sie hinein, gab sie der öffentlichen
Schande preis. Als dein Vater galt ein hübscher, aber
liederlicher Bursche, der um Geld tat, was man wollte, und solange die Rache in mir frisch war, und das
war sie manches Jahr, redete ich es mir selbst ein und
glaubte daran; dann trieb ich alles aus meinem Kopf,
bis der Rat der Alten, mich zum Götti zu nehmen,
alles auffrischte. Sie wußte wahrscheinlich am allerbesten den Zusammenhang der Dinge, glaubte, was
deiner Mutter niemand geglaubt, wenn sie es auch gesagt hätte, was sie aber nicht tat, denn sie war ein wildes, trotziges Mädchen, und das war, warum sie mir
so wohl gefiel, warum ich so lange sie nie vergessen
konnte im bittersten Hasse, in welchen die Liebe sich
verwandelt hatte. Was die Alte dir sagen wollte, war
sicher mein Name, an mich wollte sie dich weisen,
wollte dir sagen, ich sei dein Vater. Gut war es, daß
du sie damals |nicht verstundest; jetzt glaube ich es

selbst auch und gerne, Vreneli, du seiest meine Tochter, und will es dir auch bekennen. Magst es nun sein
oder nicht sein, ich habe den Glauben; hier macht die
Liebe die Sache aus, und die habe ich, mein Hund hat
sie auch, und der irrt sich nicht. Für meine Tochter
will ich dich halten mein Leben lang, und Vater sollst
mir sagen. Bin ich auch ein struber, will ich doch ein
guter sein, darauf zähle.«
    Den Eindruck, welchen diese Worte auf Vreneli
machten, kann man sich denken. Daran hatte es wirklich nicht gedacht, obschon es große Liebe zum Alten
hatte und großes Erbarmen mit ihm. Es empfand sein
gutes Herz und begriff, daß ihm früher, weil man nur
sein ungeschlacht Wesen beachtet, arg mitgespielt
worden sein mochte. Es freute ihns von ganzem Herzen, an ihm gut machen zu können, was die Base und
Andere an ihm gesündigt, ihn wiederum zu versöhnen
mit den Menschen.
    Nachdem es seinen Empfindungen den Laufgelassen, endlich den ersten Eindruck verwürget hatte,
sagte es: »Aber Vater, eins: wir wollen es niemanden
sagen.« Da fuhr Hagelhans auf, daß selbst der Hund
erschrak und winselnd eine Ecke suchte: »So schämst
du dich meiner,« »Nein, Vater, o nein,« sagte Vreneli.
»Aber hört mich an, bis ich fertig bin, wie ich es
meine. Uli und ich haben erst eine große Krankheit
überstanden, kommen langsam vorwärts; wir machten

das plötzlich reich Werden nicht vertragen, könnten
uns nicht darein finden. Laßt uns die Freude, nach
und nach aufzukommen durch eigene Kräfte! Ein
schöner Anfang ist gemacht, ich zweifle nicht am
Fortgange; nehmt die Zinsen, ists nötig, könnt Ihr uns
nachhelfen. Ulis Leben ist die Arbeit; was würden die
Leute dazu sagen, wenn er fürder arbeiten wollte wie
ein Knecht, was würden sie überhaupt für einen Lärm
und Geschrei anfangen! Wir möchten tun, wie |wir
wollten, wäre es nicht recht. Lebten wir sparsam, so
würden sie schreien, ließen wir es rutschen, würden
sie wieder schreien. Niemanden könnten wir es treffen, und vielleicht würden wir wirklich das Rechte
auch nicht treffen. Sind wir in einigen Jahren in guten
Stand gekommen, so lernen wir auch so nach und
nach mit dem Gelde ohne Ängstlichkeit umgehen.
Wenn dann später noch mehr dazu kömmt, ist der
Sprung nicht so groß, die Leute gönnen es uns besser
und wir schicken uns besser dazu. Ich fürchte wirklich, Uli würde irre, wenn er so auf einmal vernehmen
würde, ich sei Euere Tochter, das Geld käme ihm wieder in Kopf. Jetzt hat er nur so eben rechte Freude
daran, überläßt Gott, was kömmt, und was kömmt,
darf er brauchen.«
    »Dein Mann soll es also auch nicht wissen?« grollte Hagelhans und seine Augen brannten. »Eben meine
ich: nein, und zwar von wegen mir meine ich es. Zür
nen mußt mir nicht, Vater. Wir kamen zusammen und
hatten Beide nichts, Keins dem Andern was vorzuhalten; was wir hatten, verdienten wir, was sein war, war
mein, das Meine sein, wir hatten Beide daran geschafft. Beim Armwerden, beim Reichwerden hatte
Keins dem Andern etwas vorzuwerfen, und wenn
schon Uli hier oder dort eine Schuld trug, so hatte ich
meine Fehler auch. Jetzt geht es vorwärts mit uns,
Beide haben wir gleiche Freude, gleichen Teil daran.
Werde ich auf einmal zu deiner reichen Tochter, zu
der du mich machen willst, so hat das ein Ende, und
wer weiß, und eben da traue ich mir nicht, ob ich
nicht dächte, das Vermögen käme von mir, stolz
würde und Uli es fühlen ließe, oder ob Uli nicht mißtrauisch würde und meinte, weil ich jetzt reich sei, so
sei ich reuig, daß ich ihn genommen, und verachte
ihn. Wo dieser Wurm sich eingräbt, da sind Friede
und Liebe hin. So lange Uli nichts davon weiß, muß
ich mich halten als das alte arme Vreneli, und nach
ein paar Jahren, wenn wir selbst |warm sitzen, macht
es dann schon weniger aus. Der Sprung ist nicht so
groß, wir sind Beide vernünftiger geworden, und
wenn er weiß, daß ich bereits die Probe bestanden, so
wird er mir nicht mißtrauisch und hinterstellig.
Darum, Vater, soll er einstweilen nichts wissen und
die Sache beim Alten bleiben. Es ist uns so wohl
jetzt, so wie Fischlein im Wasser. Warum ändern?«

    »Magst was recht haben,« sagte Hagelhans. »Lieber wäre es mir, die Sache wäre offen und abgetan.
Auf alle Fälle, es mag geben was es will, so ist gesorget; der Bodenbauer weiß davon, hat das Nötige bei
sich. Ich habe Respekt vor dir, du bist aber auch die
Erste, vor der ich ihn habe. Aber Blau Blitz, was wärest du für ein Hagelweib geworden, wenn du zbösem
geraten! Seltsam, daß die Alte hier dich so gut und
tüchtig erziehen mußte, während ihr die eigenen Kinder so arg mißrieten, daß sie dem Hagelhans sein
Meitschi zu einer solchen Frau machen mußte, dem
Joggeli seine Kinder aber zu solchen Taugenichtsen.
Nun, sei das wie es wolle, so habe ich Ursache, ihr zu
danken, und will ihr verzeihen, was sie an mir getan.
Und wer weiß, ob sie nicht an mich dachte, als sie
dich erzog, und dachte, ich werde ihr einst verzeihen,
wenn ich wüßte, was sie hintendrein für dich getan,
und wer weiß – doch zu hart nachsinnen hilft nichts,
danken wir Gott, daß es jetzt so ist.«
    Das brauchte Hagelhans seinem Vreneli nicht zu
sagen, sein Herz war Jubels voll. So lange hatte es
niemanden gehabt auf der Welt, jetzt auf einmal einen
Vater! Es hatte nicht gewußt, wie Schweres es sich
aufgab, als es den Vater bat, einstweilen ihr Verhältnis zu verheimlichen. Es ist schwer, es zu bergen,
wenn das Herz voll Jammer ist, aber unendlich
schwerer noch ist das Bergen, wenn das Herz voll

Freude ist.
    Wäre Uli nicht selbst voll Freude heimgekehrt,
Vreneli hätte sich verraten, nun aber nahm er Vrenelis
Freude für |innigen Anteil an seiner Freude. Er hatte
nämlich das Mannli glücklich gefunden und in so großer Not, wie er gefürchtet. Anfangs hatte derselbe
große Augen gemacht, als Uli vor ihm stand, und dessen Frau, als sie vernommen, wer er sei, hatte die
Schleusen ihrer Galle aufgezogen und Uli mit
Schmähreden überflutet, daß er fast den Atem verlor,
geschweige daß er zur Rede gekommen wäre. Indessen alles Irdische hält nicht ewig aus, selbst der Atem
eines zornigen Weibes nicht; endlich konnte Uli
sagen, warum er da sei. Anfangs sah man ihn an, als
ob er Hörner habe am Kopf, denn so was war seit
Langem nicht erhört worden in Israel. Als man aber
lauter verständliche Worte hörte, die blanken Taler
sah, welche er auspackte, klaren, lautern Ernst sah im
Handel, da fehlte wenig, sie hätten ihn für einen Engel
an, gesehen und hätten ihn angebetet. Er kam ihnen
eben in die bitterste Verlegenheit hinein, sie waren
hinausgedrängt auf die äußerste Spitze, hinter sich
eine Wand, vor sich einen Schlund, und jetzt kam
einer und schlug eine silberne Brücke; sie mußten ihn
für einen Engel halten. Es machte Uli unendlich
glücklich, als er ihr freudiges Erstaunen sah, ihr unaussprechlich Glück. Mit den reichsten Segnungen

beladen kehrte er heim und ward nicht müde, Vreneli
zu versichern, wie er erst jetzt mit rechter Freudigkeit
arbeiten wolle und den Glauben habe, es werde ihnen
gut gehen, bei ihnen und ihren Kindern werde Gottes
Segen bleiben. Sie hätten ihm angewünscht, sein Lebtag habe er es nie so gehört, es käme ihm noch jetzt
das Wasser in die Augen, wenn er daran denke, und
den Glauben habe er, daß frommer Segen von Gott erhöret, von seiner Hand reich und gütig verwaltet
werde zu Heil und Frommen der Gesegneten.
    Uli wurde durch seinen Glauben nicht getäuscht.
Der Herr war mit ihm und alles geriet ihm wohl, seine
Familie und seine Saat. Offen blieben ihm Herz und
Hand, und je |offener sie waren, desto mehr segnete
ihn Gott. Hagelhans blieb mitten unter ihnen, als
Vater geliebt, aber nicht als Vater bekannt. Vreneli
hatte die größte Mühe, seiner Güte Schranken zu setzen, ihre Kräfte durch seine Freigebigkeit nicht zu
lähmen. Es naht der festgesetzte Zeitpunkt, wo Hagelhans sagen will, wer er ist, wo Uli aus einem wohlhabenden Pächter ein reicher Bauer werden soll. Vreneli
sieht der Sache mit Bangen entgegen, es bebt vor der
neuen Prüfung; ob sie wohl Beide darin bestehen werden, frägt es oft am Tage sein Gewissen. Wir glauben,
sie werden es. Der Gott, der ihnen durch so manche
Not, über so manchen hohen Stein geholfen, wird ihre
Füße halten, wenn sie einmal auch wandeln sollen auf

geebneten Wegen durch ein reiches Gelände.||

