|0001|
|0002|
|0003|
|0004|
|0005|
|0006|
|0007|
Ardinghello
und die
glückseeligen Inseln.
Eine
Italiänische Geschichte
aus dem sechszehnten Jahrhundert.
[Abbildung]
Erster Band.
Lemgo,
im Verlage der Meyerschen Buchhandlung 1787.
|0008|
|0009|

[Abbildung]
Es ist eine Lust, in den Italiänischen
Bibliotheken herum zu wühlen:
man spürt auch in den geringeren zuweilen
unbekannte Handschriften auf. Ob ich an
dieser, von welcher ich hier die getreue
Uebersetzung liefre, einen guten oder schlech
ten
A 2
|0010|
ten Fund gethan habe, mag jeder Leser für
sich bestimmen. Ich entdeckte sie bey Cajeta
in einer verfallnen Villa, die auf einer
reizenden Anhöhe den zaubrischen Meerbusen beherrscht, unter alten Büchern und
Papieren; als ich mit einem jungen Römer einen glücklichen Herbst dort zubrachte, während er die Verlassenschaft seines
Oheims in Besitz nahm.

sollte verschiedenen, wegen Ferne
des Landes und der Zeit, einiges dunkel
oder zu gelehrt vorkommen: so können sie
solches bequem überschlagen, und sich
blos an den Faden der Begebenheiten
halten; in der Natur selbst müssen die
Weisesten manches so vorbeigehn.

Viel|0011|
Vielleicht findet mein Freund noch
anderswo das übrige der Geschichte; aus
Familien-Nachrichten scheint Fiordimona, die man darin kennen lernen wird,
ihre Tage beschlossen zu haben.

Der Verfasser setzt seiner schrift folgende Fabel vor, um sinnlich zu machen,
daß auch das nützlichste unschuldiger Weise
schädlich seyn kan.

„Ein wächserner Hausgötze, den
man außer Acht gelassen hatte, stand
neben einem Feuer, worin edle Campanische Gefäße gehärtet wurden, und
fing an zu schmelzen.

Er beklagte sich bitterlich bey dem
Elemente. sieh, sprach er, wie grau
sam
A 3
|0012|
sam du gegen mich verfährst! jenen gibst
du Dauer, und mich zerstörst du!

Das Feuer aber antwortete: Beklage dich vielmehr über deine Natur;
denn ich, was mich betrift, bin überall
Feuer.“

Geschrieben im December 1785.


Erster
|0013|
Erster Theil.


A 4
|0014|
|0015|

[Abbildung]
Wir fuhren an einem Türkischen schiffe
vorbey, sie brannten ihre Kanonen
los: die Gondel wankte, worin ich aufgerichtet
stand; ich verlor das Gleichgewicht, und
stürzte in die see, verwickelte mich in
meinen Mantel, arbeitete vergebens, und sank
unter.

Als
A 5
|0016|
Als ich wieder zu mir gekommen war, befand ich mich bey einem jungen Menschen, welcher mich gerettet hatte; seine Kleider lagen von
Nässe an, und aus den Haaren troff das Wasser. „Wir haben uns nur ein wenig abgekühlt! “sprach er freundlich mir Muth ein; ich
drückte ihm die Hände.

Das Fest war für uns verdorben. Meine
vorigen Begleiter eilten nun von dannen. Wir
ließen den Bucentoro zwischen tausend Fahrzeugen, unter dem Donner des Geschützes von allen schiffen, aus den Häfen in die offne see stechen, und den Dogen sich mit dem Meere vermählen; und er brachte mich mit seinem Führer nach meiner Wohnung.

Hier schied er von mir, ohne daß er mir
weder sein Quartier, noch seinen Namen sagen
wollte; blos aus der Mundart bemerkte ich, daß er
ein Fremder war: jedoch versprach er, mich bald
zu besuchen. Wir umarmten uns, und mir

wallte
|0017|
wallte das Herz, es regte sich eine Gluth darinnen. seine Jugend stand eben in schöner
Blüthe, und um Mund und Kinn flog stark
der liebliche Bart an; seine frischen Lippen
bezauberten im Reden, und die Augen sprühten
Licht und Feuer; groß und wohlgebildet am ganzen Körper, mit einer kühnen Wildheit, erschien
er mir ein höheres Wesen.

sein Bild wich den ganzen Tag nicht aus
meiner seele; ich konnte weder essen noch trinken, und vor Ungeduld nicht bleiben.

Abends war Gondelrennen, das auf der
see, was Wettlauf auf dem Lande; wodurch
unsre Leute zu muthigen schiffern sich bilden: ein
spiel, wo stärke, Gewandheit, und Führung
des Ruders den Preis davon trägt, und welchem
nur ein Pindar fehlt, es wie die Olympischen zu
verherrlichen. Der ganze große Kanal schäumte
und war Getümmel von schönem Leben; die
Fenster der Palläste prangten mit ihren Tapeten,

und
|0018|
und die untergehende sonne glänzte daraus wieder in unzählbaren frohlockenden Gestalten.

Ich fuhr an den Markusplatz, und gieng
darauf in Gedanken herum, bis die Nacht einsank, und ihre Kühle verbreitete; die Erleuchtung
der Buden mit den Kostbarkeiten der Messe gab
eine neue Augenweide. Ich blickte in verschiedene Weinschenken unter den Hallen; in einer
dünkte mich, den jungen Mann gesehen zu haben,
der mich so großmüthig der Gefahr entzog. Ich
kehrte sogleich um, und ging in meiner Maske
hinein.

Es war der Versammlungsort der Künstler, und ich hatte recht gesehen. sie schienen
im streite zu seyn. Paul von Verona führte
das Wort, und sagte:

„Wer über ein Kunstwerk am richtigsten
urtheilen kan? Ich glaube, wer die Natur am
besten kennet, die vorgestellt ist, und die schranken der Kunst weiß. Ich verachte die Elenden,

die
|0019|
die von einem Manne von Geist und Welt verlangen, daß er ein schmierer, wie sie, seyn soll, eh er
über ein Gemählde urtheilen will: das komische
Approbatum sogar, welches die teutschen Roßtäuscher an die Pferde vor der Markuskirche
mit ihren Namen schrieben, gilt mir zum Exempel mehr hier, als jener ganzer Troß; in stutereyen gebohren und erzogen, fühlten sie die herrliche lebendige Pferdsnatur, und wie jeder von
den vier jungen muthigen Hengsten seinen eigenen
Charakter hat, die Vortreflichkeit ihrer Köpfe,
und wie sie schnauben und ungeduldig sind, daß
sie im Zügel gehalten werden, lernt man durch
kein bloßes Gekritzel von Zeichnung. selbst der
größte Mahler, der immer auf festem Lande lebte, kan über kein seestück urtheilen; und der
erste beste sultan, der liebt, und noch Kraft in
den Adern hat, darf eher sprechen aus seinem
serail über eine nackende Venus von unserm Alten, als der fromme Fra Bartolommeo.“

„Wahr!
|0020|
„Wahr! versetzte ein andrer, der deutlichen
hellen und volltönigen Aussprache nach, ein Römer; aber der Geschmack kömmt nicht von selbst.
Man muß erst wissen, was Kunst ist, und den
Vorrath der Kunstwerke mit Naturerfahrnem
sinn geprüft haben: sonst geht der Prozession
mit der Madonna von Zimabur hinter drein,
und bejubelt sie als das non plus ultra. Die Leute
glauben, es wäre nicht möglich etwas bessers zu
machen, weil sie nichts bessers gesehen haben;
und denken, wie ihnen zu Muthe wäre, wenn sie
den Pinsel in die Hand nehmen sollten. Daher
alle die albernen Urtheile von sonst sehr gescheidten
und gelehrten Männern über die Künstler der vorigen Zeit; sie schwatzten gleich vom Zeuxis und Apelles, weil sie platterdings von diesen Namen
keinen sinlichen Begriff hatten. Und so wirds
bey den Ausländern, wo die Kunst anfängt,
und die Meisterstücke nicht vorhanden sind, mit
euch und Titian und Raphael ergehen; ihr werdet
eben so gemißbraucht werden“.

„Und
|0021|
„Und dan muß man gewiß mehr als ein
Werk und viel von einem Meister gesehn haben,
ehe man nur ihn recht kennen lernt. sogehts
auch mit den Menschen überhaupt; die treflichen
muß man studiren. Es ist nichts eitler und
thörichter, als die Reisenden und Hofschranzen, die einen wichtigen Mann gleich beym ersten Besuch und Gespräch weg haben wollen.“

Doch, um nicht auszuschweiffen! Keiner
kann einen Theil vollkommen verstehen, ohne
vorher einen Begriff vom Ganzen zu haben, und
so wieder umgekehrt. Jedes einzelne Gemählde zum Beyspiel macht folglich einen Theil von der
gesammten Mahlerey, so wie sie gegenwärtig in
der Welt ist; und man muß wenigstens ihr Bestes überhaupt kennen, ehe man dem Einzelnen
seinen Rang anweisen will.“

Mein Junger Mann erwiederte jetzt mit
Feuer:

„Ich
|0022|
„Ich mag nicht bestimmen, in wie ferne
der Herr Recht hat. Das Geräusch der Messe
um uns erlaubt keine nüchterne Berathschlagung;
ich glaube, Meister Paul hat das seinige gesagt,
damit, daß ein befugter Richter noch die Grenzen der Kunst kennen muß.“

„Allein, ihr Lieben, jede Form ist individuell, und es gibt keine abstrakte; eine bloß
ideale Menschengestalt läßt sich weder von Mann
noch Weib, und Kind und Greis denken. Eine
junge Aspasia, Phryne, läßt sich bis zur Liebesgöttin oder Pallas erheben, wenn man die gehörigen Züge mit voller Phantasie in ihre Bildungen zaubert: aber ein abstraktes bloß vollkommnes
Weib, das von keinem Klima, keiner Volkssitte etwas an sich hätte, ist und bleibt meiner Meinung
nach ein Hirngespinst, ärger als die abentheurlichste
Romanheldin, die doch wenigstens irgend eine
sprache reden muß, deren Worte man versteht.“

„Und
|0023|
„Und solche unerträglich-leere Gesichter und
Gestalten nennen die armseeligen schelme, die
weiter nichts als ihr Handwerk nach Gipsen erlernt haben und treiben, wahre hohe Kunst; und
wollen mit Verachtung auf die Kernmenschen
herunter schauen, die die schönheiten, welche
in ihrem Jahrhundert aufblühten, mit lebendigen Herzen in sich erbeutet haben.“

„Dies ist der wahre Weg, beschloß der Römer. Inzwischen kan man über nichts urtheilen, wovon man kein Ideal hat; und dieß entwirft der Verstand mit der Wahl aus Vielem.“

Hier trennte sich die Gesellschaft; Paul
ging weg, und nahm den Jüngling in Arm.
Ich folgte nach. sie zogen den Platz ein paarmal herum, und hörten da und dort der Musik
und den scherzen lustiger Truppen zu. Beym
Eingang in die Merceria verließ ihn endlich
Paul; ich nahm meine Maske ab, und machte
mich an ihn.

Er
B
|0024|
Er erkannte mich gleich, und freuete sich,
daß mein Zufall keine schlimme Folgen gehabt
hätte. Ich bezeugte ihm von neuen meine Dankbarkeit, und wünschte ihm irgend worin für seine
edle That Dienste leisten zu können.

Dieß setzte ihn in Verlegenheit.„ Was
hab ich gethan, erwiederte er, das ich nicht bey
jedem andern Erdensohn gethan hätte? hätte thun
müssen? Wie mancher Bube hohlt so ein stück
Geld vom sand aus der Tiefe, und stürzt sich
noch oben drein von Höhen in die Fluht. Uerbertriebnes Lob für schuldigkeit macht die Menschen feig und eitel. Das ist ein elendes Volk an
Heldenmuht und Verstand, wo bey jeder Kleinigkeit eine Ehrensäule muß aufgerichtet werden.
Was geschehen ist, sey geschehen!“

„Groß auf ihrer seite, verfügt ich; und
gewiß ist der Rettende schon in sich der göttliche.
Inzwischen glaub ich aber doch, daß die Dankbarkeit
das festeste und sanfteste Band der Gesellschaft sey;

und
|0025|
und auch ein wenig Ausschweifung darin eine
Nazion immer liebenswürdig, und den wackern
Männern derselben das Leben froher mache“

Er sah mich hierbey mit einem neuen seelenvollen Blick an, und wir faßten uns traulicher. Ich bat ihn inständig, diesen Abend bey
mir zu bleiben; und wir ließen uns am Broglio
über den Kanal setzen.

Wir aßen und tranken, und das Tischgespräch wurde immer lebendiger, so bald die Bedienten uns verlassen hatten. Der erste Vorwurf war der heutige Tag. Er rühmte die Klugheit unsers senats, daß sie sich aus dem bitterbösen Kriege nach dem Bündnisse bey Cambray,
und jetzt aus dem Ueberfalle der ganzen Türkischen Macht so glorreich gezogen hätten, und in der
alten Würde noch mit dem Meere vermählen könnten. Nur that es ihm leid, daß der Cyperwein
in Italien nun seltener und theurer werden würde.

„Wir
B 2
|0026|
„Wir sind unter vier Augen, erwiedert ich,
um ihm das etwannige Mißtrauen gegen einen Nobile zu benehmen; denn ich fühlte den Zug der
Liebe unwiederstehlich. Nach jenem unglückseligen Bunde war ein arger staatsfehler nur einiger maßen wieder gut gemacht, den man vorher
hätte vermeiden müssen. Und auch jetzt würden wir
dassüße Königreich, die Insul der Liebe, nicht
eingebüßt haben, wenn man dem sultan, als
der silen noch statthalter in Cilicien gegenüber war, einige Fässer von ihrem Nektar wohlfeiler vergönnte; und die christlichen Freybeuter
mit seinen weggekapperten schönen Knaben und
sclavinnen nicht allzu sicher zu Famaugusta in
der Nachbarschaft einliefen.“

„Unsre Braut scheint uns übrigens nicht
mehr so treu bleiben zu wollen, wenn man auf
Vorbedeutungen gehen darf. sie wissen, daß
das Fest schon vorgestern sollte gehalten werden;
aber die wilde Göttin weigerte sich, war Auf
ruhr
|0027|
ruhr und stürmte, und warf ein Duzend ertrunkner schiffbrüchigen zum großen Kanal herein bis
an den Pallast des alten Dogen. Pabst Alexander der dritte, der noch Gewalt über die muhtwillige hatte, ist leider längst gestorben; und Kolumb, der Held, dessen Genua nicht werth war,
und andre welsche Piloten haben dem Portugiesischen Heinrich und den Kastilianischen Fürsten
die wahre Amphitrite ausgekundschaftet, wogegen unsre nur eine Nymphe ist. Und überhaupt
gibt sie sich nur den Tapfern und Klugen preis,
wie alle freye schönheit, und es hilft da keine
Ceremonie. Wir hätten uns besser um unsre
Braut bewerben sollen, anstatt uns um steinhaufen viel zu plagen, nachdem sie uns einmal
günstig war.“

„Vielleicht ist dieß schicksal, antwortete er
schalkhaft-bitter; ihr Doge vermählt sich vermuhtlich nicht umsonst so oft, und trägt von
jeher die Phrygische Mütze mit Hörnern! und

dann
B 3
|0028|
dann ist so eine Ceremonie gut fürs Volk, und
macht ihm Muht; und was einmal so prächtige
Gewohnheit ist, läßt sich so leicht nicht
abschaffen. Ihr Herren thut vielleicht bald
wieder einen andern Fang im Archipelagus,
und fischt ein neues Königreich. Es ist genug,
daß man eins hundert Jahre lang ruhig besitzt.
Dreymal hundertausend Zecchinen kann man hernach leicht für den Genuß bezahlen; drey tausend Zecchinen fürs Jahr war die Residenz der
Venus selbst wohl unter Brüdern wehrt. Dieß
hat euch eine Venezianerin vermacht, als ihr
Gemahl der König starb, und seine Kinder, eins
nach dem andern, kurz darauf in eurer stadt:
nun ist die Reihe an euch Jünglingen, eine
Königin in Osten zu heirathen *).

Die*) Es würde allzuweitläuftig seon, die hier
berührten Punkte der Venezianischen Geschichte
|0029|
Dieser stachel schnitt ein, und verwundete mein damals noch all zu pahrtheyisch-vaterländisches Herz. Mir geschah, als ob ich vor der
Zeit vernünftig gewesen wäre; doch gefiel mir
überaus seine Freymüthigkeit gegen mich. Er bemerkte mit scharfem Blicke gleich das Unheimliche,
und fuhr fort: „aber wir sind doch immer in Venedig, und die Mauren haben da Ohren; sprechen
wir von etwas anderm!“

Nach einer kleinen stille fing er an:„ ich
muß ihnen doch etwas von mir sagen, damit
sie wissen, wer ich bin, und wie ich mit andern
zusammenhange.“

„Ich bin ein Mahler aus Florenz, und
halte mich hier auf, um nach den Toskanischen
Gerippen mich am Venezianischen Fleische zu wei
den.
schichte im Zusammenhange zu erzehlen; wer
sie noch nicht wissen sollte, kan leicht anderswo davon Nachricht finden.
B 4
|0030|
den. Tizian hat den wesenlichen Theil von der
Mahlerey, ohne welchen alles andre nicht bestehen kan. Es ist freylich da, aber ungesund und
siech; seys noch so himmlisch und vortreflich, oder
als Gaukelspiel ohne Wahrheit. Wer nicht wie
Tizian zu Werke schreitet, wird auch nie ein
wahrhaftig großer Mahler werden. Die allgemeine stimme entscheidet hier, nicht die Künstler. Tizian ergreift alle, die keine Mahler
find; und diese selbst im Hauptstücke der Mahlerey, welches platterdings die Wahrheit der
Farbe ist, so wie die Zeichnung der wesentliche
Theil der Zeichnung. Mahlen ist Mahlen: und
Zeichnen Zeichnen, Ohne Wahrheit der Farbe
kann keine Mahlerey bestehen; eher aber ohne
Zeichnung.“

„Wenn ich als Laye bey euch strengen Herren
ein Wort reden darf, fiel ich ein, so mag ihnen
das Venezianische Fleisch nach den Knochen und

seh|0031|
sehnen des Michel Angelo desto besser schmecken
und bekommen.“

„Dieß ist lauter sophisterey, antwortete
er. Der Mahler gibt sich mit der Oberfläche ab,
und diese zeigt sich blos durch Farbe; und er hat
mit dem Wesentlichen der Dinge im eigentlichen
Verstande wenig zu schaffen. Wer sich einmal
in diese Grillen verliert, kann so leicht nicht wieder herauskommen. Das Zeichnen ist bloß ein
nohtwendig Uebel, die Proporzionen leicht zu
finden: die Farbe, das Ziel, Anfang und Ende
der Kunst. Es versteht sich, daß ich hier vom
Materiellen spreche. Dem Gerüste den Rang
über das Gebäude geben zu wollen, ist ja lächerlich; dem Zeichen, welches menschliche schwachheit erfand, vor der sache selbst, wenn ich so
reden darf. Das Hohle und das Erhobne, Dunkle
und Helle, das Harte und Weiche, und Junge
und Alte, wie kann man es anders herausbringen, als durch Farbe? Form und Ausdruck kann

nicht
B 5
|0032|
nicht ohne sie bestehen. Die schärfsten und
strengsten Linien, selbst eines Michel Angelo,
sind Traum und schatten gegen das hohe Leben
eines Tizianischen Kopfs. Profile kann jeder
stümper abnehmen, da braucht sich der andre
nur vors Licht zu setzen, richtiger als sie ein Raphael aus freyer Hand zeichnet; aber das Lebendige
mit allen den feinen Tinten in ihrer Vermischung,
und schwindenden Umrissen, die keine bloße Linie
faßt: da gehört Auge und Gefühl dazu, das die
Natur nur wenigen gab. Wer sich einmal an
das Leichte gewöhnt, der kömmt mit dem schweren gar selten fort“*).

„sie
*) Man stoße sich nicht an diesen jugendlichen
Ausfällen auf die Römischen und Florentinischen schulen; in der Folge wird sich alles deutlicher entwickeln. Inzwischen liegt
schon Wahres hier zum Grunde. Es gieng
dem jungen Mann wie allen, die in zu
stren|0033|
„sie mögen im Grunde Recht haben, versetzt ich darauf; nur verfällt man bey ihrer Art
leicht in den Fehler, daß man sich allzu sehr an das
Materielle hält, und das Geistige darüber außer Acht läßt. Inzwischen möchte ihnen der Römer, wahrscheinlich war es einer diesen Abend
im Weinhause, was sie sagten, scharf bestreiten.„

„Der Vorurtheile sind noch mehr in der
Kunst, die eben so hartnäckig verfochten werden,
sprach er ferner. Was das Geistige betrift, das
lernt sich und verlernt sich nicht; da gehört guter Instinkt aus Mutterleibe dazu, und vollkommene Gegenstände von außen herum. Deuten
und hinführen kann man wohl; aber wo kein

Zug,
strenger Lehre standen: so bald sie in Freyheit kommen, verabscheuen sie das Joch. Allein
trefliche Naturen bequemen sich nach und
nach wieder zu dem Guten, was sie mit
sich brachte.
|0034|
Zug, keine innere Richtung ist, kömmt lauter Manier hervor, dem Menschen, der seinen Durst
löschen will, so viel als Nichts, und überdrein
vergebliche Mühe; denn er hat sich an den leeren
schein hinbemühen und untersuchen müssen.

„Der Römer hat viel Verstand; nur mahlen soll er nicht: er hätt ein schriftsteller werden sollen; jetzt aber ist er einmal im Geleise und
schwatzt sich durch. Dieser ahmt eine Natur
nach, welche nur noch in steinen existirt, eine
Natur ohne Farbe mit Farbe: und will täuschen!
eine feste starre Bewegung von den Millionen Lebendigen, die immer um uns herum entstehen! weil
es freylich jederman leichter, und dem schachmatten stubensitzer bequemer ist, einen breternen
Hirsch zu schießen, als einen, der durch die
Wälder streift und über Büsche und Gräben
setzt; zumal da wir heutiges Tags meist verbotene
Jagd haben.“

„Er hat ein langes und breites an der
Hochzeit zu s. Giorgio Maggiore von un
serm
|0035|
serm herrlichen Paul getadelt. Christus mit
seinen Aposteln sitzt freylich im Mittelgrund
am Tische ziemlich unbedeutend; und sie sind
bloß deßwegen da, weil sie da seyn müssen, weil
wir andern Menschenkinder uns keinen siinnlichen Begriff von den Gestalten dieser Wundermänner machen können.

„Die Hauptsache aber bleibt immer der
schmaus, das Fest, und der Wein über alle
Weine; erste erfreuliche Bekräftigung unsrer Religion nach dem Johannes. Und in dieser Rücksicht ist das stück voll Laune, und die Begebenheit darin erzehlt, wie eine spanische Romantische Novelle. Die Hauptfiguren sind ein Tisch
mit spielleuten, die auf lieblichen Instrumenten Musik machen. Paul selbst spielt
eine Geige der Liebe; Tizian den Regenten der
Harmonie, den Baß; Bassano, Tintorett andere Instrumente. sie sind meisterhaft gemahlt,
haben trefliche Gestalten, passenden Ausdruck,
und sind schön gekleidet. Am Tische der Braut

ist
|0036|
ist eine sammlnng der ersten Menschen dieser
Zeit, alles voll Chronikwahrheit und Laune;
sie müssen ihm das Drama aufführen. Die Luft
im Hintergrunde ist gar leicht und heiter. Architektur, Gefäße und speisen verzieren sehr gut.
Die Beleuchtung breitet das Ganze auseinander, und scheinet vollkommen natürlich. Wer
sieht so etwas nicht gern, und weidet seine Augen daran!“

„Derselbe hat groß Aergerniß genommen an
der Verletzung des Kostums in der Familie des
Darius beym Alexander mit seinem Helden;
und bejammert, daß so viel Herrlichkeit dadurch
gestört werde.“

„sie kennen das stück zu gut, da es bey
ihren Verwandten sich befindet. Man kann es
den Triumph der Farben nennen; mehr Harmonie,
mehr Pracht, mehr Lieblichkeit ist nicht möglich
schier zu zeigen. Außerdem herrscht noch Wahrheit in allen Köpfen, die meistens Proträte
sind. Wenn man nicht an die alte Geschichte

denkt,
|0037|
denkt, und glaubt, es wäre der sieg eines
Helden der neuern Zeiten: so ist es ein wahrhaftes Meisterstück durchaus. Die Architektur im
Hintergrunde gibt den Ton zum Ganzen; und es
gehörte so tiefes Gefühl im Auge von Farbe,
Pracht und Harmonie derselben dazu, wie Paul
hatte, um auf einem solchen weißen Grunde die
Gesichter und stoffe so hervorgehen und leben zu
lassen. Die Gruppe der vier weiblichen Figuren, die der Alte in eine Pyramide bringt, ist
durchaus reizend, die Gesichter lebendig, und
von wunderbarer Frischheit. Alexander hat einen schönen Jünglingskopf, der freylich eher
Weibern gefallen kann, als die Welt bezwingen.
Daß er ganz bis auf die Füße von oben herab in
Purpur überein gekleidet ist, macht zwar einen
großen rothen Fleck bey längrer Betrachtung;
doch hebt es ihn als Hauptfigur hervor. sie
sehen, daß im Wein die Wahrheit liegt! aber
Paul kann sie vertragen. Parmenion hat einen

herr|0038|
herrlichen Kopf, und ein zauberisches gelbes Gewand; die Princessinnen haben schön geflochten
blondes Haar. Und welche Menge Figuren, wie
auf der Hochzeit, fast alle in Lebensgröße! Man
kann dies wohl das prächtigste und zauberischeste
Gemählde nennen, was Farben betrift; mit jedem
Blicke quillt neuer Genuß daraus fürs Auge;
nächst dem noch göttlichern und reichern Hingang
zum Tempel der Madonna als Kind in der
scuola della Carità von Tizian, dem Triumph
aller Mahlerey. sie werden lange unübertroffen bleiben, und einzeln in der Welt daseyn.„

„Die Vernachläßigung des Kostums ist eigentlich ein Fehler für die Antiquaren; denn der große Haufe weiß nichts davon und merkts nicht.
Freylich wäre es besser, die Künstler wählten keine alte Geschichten, wenn sie Naturwahrheit
und Farbenpracht in den Gewändern zeigen wollten; griechische Gestalt und leichte Kleidung ist
uns ganz entrückt. O wie verlangt mein Herz,

jene
|0039|
jene glückseligen Inseln und das feste Land auf
beyden seiten noch heut zu Tag zu sehen, und
wie das heitre milde Klima noch jetzt dort das
Lebendige bildet! Ach, wir sind so weit von der
Natur abgewichen, und von der wahren Kunst
zurück, daß wir fast insgesammt einen bekleideten Menschen für schöner halten, als einen nackten!
Das kostbarste, prächtigste, feinste und niedlichste
Gewand ist für den ächten Philosophen, und das
Wesen, das nach klarem frischen Genuß trachtet, ein Flecken, eine schale, die ihn hemmt
und hindert.“

„Hätt ich sie doch damals schon gekannt,
sagt ich ihm hierauf, als ich diesen Zug begann:
so wär ihr Wunsch erfüllt! so wie sie mich
hier sehen, hab ich dieses alles schon durchwandert; leider zu früh. Mein Vater nahm mich
mit sich nach Griechenland, wohin er von der
Republik abgeschickt wurde; und ich blieb mit
ihm daselbst drey Jahre; das beste, was ich zu
rückC
|0040|
rückgebracht habe, ist Kenntnis des Griechischen;
ich lese das alte ziemlich geläufig, und schreibe und
spreche das neue.“

Hier sprang er auf vor Freuden, ganz außer sich, so daß die Gläser vom Tische flogen,
und rief:„ o glücklicher, seltner, wunderbarer Zufall! so jung und schön, und voll Verstand und
Erfahrung! wir müssen ewig Freunde seyn, und
nichts soll uns trennen; du bist der Liebling meiner seele.“

so fiel er mir um den Hals. Uns verging auf lange die sprache, und wir waren
zusammengeschmolzen durch Kuß und Blick und
Umarmung.

Endlich nahm er wieder das Wort, und sagte:„ hier ist nichts als wir! und alles andre in
der Welt steht uns nur da zum Dienst.“

Ich war ganz erschüttert, durchbrannt von
seinem Feuer, seiner Heftigkeit. Es wurde über
haupt
|0041|
haupt wenig mehr gesprochen, außer unzusammenhangende Reden im lyrischen Taumel, Accente der Natur. Wir glühten beyde von Wein
und Leidenschaft: er riß sich los, schon spät in
der Nacht, mit den Worten: „Morgen sind
wir wieder beysammen“.

Ich legte mich zu Bette. Herz und seele
und alles in mir war wie ein Bienenschwarm,
so summsend, stechend heiß, und ungeduldig;
schlummerte wenig stunden, und fuhr oft dazwischen auf.

Den andern Morgen kam er bey guter Zeit.
Mich überlief bey seinem Anblick ein leichter
schauder vor seinem gestrigen Ungestüm; aber
er erschien mir von neuem so liebenswürdig, daß
ich hingerissen wurde, und dem unwiederstehlichen Zuge nachfolgte.

Ich hatte noch keinen Menschen gekannt,
mit welchem ich so zusammenstimmte, in der Art

zu
C 2
|0042|
zu empfinden und zu handeln; nur war er reicher und stärker an Natur als ich, seine seele
voller, aber auch unbändiger, und seine Geburt
warf ihn in andre Umstände, unter andre Menschen, in eine andre Laufbahn. Wer einen
Freund ohne Fehler finden will, der mache sich
aus dieser Welt heraus, oder geh in sich selbst
zurück; die Vollkommenheit erscheint hienieden
mir in Augenblicken, und diese allein sind unser
Genuß. Ein großer Geist, ein edel Herz
wiegt manches Laster auf, wohinein uns die
schlechtigkeit bürgerlicher Verfassungen stürzt.

„Wir schieden gestern von einander wie im
Rausche; trat er ins Zimmer. Glück ist die
größte Gabe, die sterblichen zu Theil werden
kann, nur muß man es mit Verstand brauchen.“

Nachdem wir einigemal stillschweigend aufund abgegangen waren, fragte er mich:„ habt ihr
nie etwas von Kunst getrieben?„ Ich antwortete
ihm, daß ich nach der hiesigen Erziehung zeich
nen
|0043|
nen gelernt hätte, Augen, Mäuler, Nasen,
Ohren und Gesichter, und Hände und Füße nach
Vorschriften; im Grunde so viel als Nichts: denn
bis zum eigentlichen Lebendigen wär ich nicht
gekommen; welches mir herzlich Leid thue! mich
reize sie unendlich, und ich möcht es gern darin
bis zu einer gewissen Fertigkeit für mein eigen
Vergnügen gebracht haben. Jetzt mach ich nur
noch zuweilen die Hauptumrisse schöner Gegenden,
der Erinnerung wegen.

„Da ist noch nichts verloren, fuhr er fort;
wir wollen einander helfen. Alle Künste sind
verwandt; sie zusammen erhöhen und verstärken
die Glückseligkeit des Menschen, bilden sein Gefühl, mehr als alles, für die schönheiten der
Natur, und setzen ihn über das Thier. Wie
fangen wir es am besten an, damit ihr so geschwind als möglich euch diese Fertigkeit erwerbt?
Ich denke, fügt er scherzhaft hinzu, ihr braucht
mich zum Modell, nach kurzen Wiederhohlungen

von
C 3
|0044|
von dem, was ihr schon wißt; so wie ich euch
dann zuweilen bey meiner Arbeit,“

„Im Griechischen hab ich mich hauptsächlich
nur mit den Dichtern beschäftigt, mit dem Homer, Pindar, sophokles, Euripides, weil
mein Lehrmeister selbst ein Dichter war; und
dabey aus den Geschichtschreibern nur die Beschreibungen der glänzenden siege über die
Perser gelesen. Die schätze der Weisheit im
Aristoteles, Plato, Xenophon kenn ich meistens nur aus Gesprächen und vom Hörensagen,
und habe wenig von den Quellen selbst getrunken.
Wir könnten damit manchen folgenden schönen
sommerabend uns himmlisch ergötzen, wenn
euch dazu Zeit übrig bliebe.“

Mein eifrigstes Verlangen aber ist, daß ihr
mich in dem noch Lebendigen dieser Göttersprache,
im Neugriechischen, unterrichten möchtet; damit ich
bald mit Bequemlichkeit, und größerm Nutzen

und
|0045|
und Vergnügen eine Wallfahrt beginnen könne
nach dem ächten klassischen Boden.“

Ihr habt genug am Zeichnen, wie einer,
der selbst kein Dichter werden, sondern nur
die Meisterstücke der Alten und Neuen in ihrer
ganzen Vollkommenheit fassen will, an der Poetik des Aristoteles. Jede Kunst, bis zum letzten Ziel erlangt, ist etwas anders, und erfordert eines Menschen ganzes Leben. Für euch
solls nur spiel seyn; ihr seyd zu Höherm bestimmt, und müßt glänzen, wie der Morgenstern in eurer Republick. Dieß wird immer
neuen Reiz in unsre Freundschaft bringen, und
wir werden leben in der Natur, so viel uns mit
sinnen, Phantasie und Verstand vergönnt ist.“

„Du erfüllst mich mit Hofnung und Freude,
antwortet ich ihm. Mein Vater ist jetzt in Dalmazien, und ich bin mit meiner Mutter allein
sie zieht bald aufs Land, vielleicht noch diese
Woche. Die Gegend ist eine der angenehmsten

der
C 4
|0046|
der ganzen Lombardey; das Gut, wohin wir
wollen, liegt am Lago di Garda, wo Katull,
vor welchem Cäsar sich neigte, zuweilen vom
Römischen Taumel ausruhte. Er sang vor dem
Ort:
Peninsularum, sirmio, insularumque
Ocelle, quascunque in liquentibus stagnis
Marique vasto fert uterque Neptunus *).

„Willst du mich begleiten: so werden wir
nach dem Pindar in die Burg des Kronos gelangen, umweht von kühlen seelüften, wo in
schattigen Gärten Goldblumen funkeln, diese der
Erd’ entsprießen, und anmuthigen Bäumen,
andre aber der klare Bach erzieht. Wir wollen

mit
*) sirmio, Augapfel aller Halbinseln und Inseln, die der Gott der Wasserwelt in süßen seen und dem ungeheuren Meer umfaßt.
|0047|
mit ihren Angehängen und Kränzen uns die
Arme umflechten, und die schläfe umwinden.“

„Vorher aber muß ich dich meiner Mutter
vorstellen; jedoch du mußt hübsch gescheidt seyn.
sie ist eine gar gute Frau, die mich zärtlich
liebt. sie weiß schon, daß ein junger Mensch
mich aus dem Kanale gerettet hat, und es wird
ihr gefallen, daß du es bist. sie hat große
Freude an schönen Madonnen; und wenn du
ihr eine in ihre Kapelle mahlst und fromm bist: so
hält sie dich wie ein Kind.„

Es gieng hierbey eine sonderbare Bewegung
in ihm vor, die mir lange hernach erst erklärlich
wurde; er sah mich an, neugierig mit heißen Blicken, und fragte:„ also nicht weit vom Ausflusse
des Mincio ist euer Landsitz?„

„Wenig davon, versetzt ich.“ Darauf gieng
er nachdenkend einigemal mit mir auf und ab.
Endlich sprach er:„ gut; ich reise mit euch, und

mahle
C 5
|0048|
mahle deiner Mutter eine Madonna, wenn ich
ihr anstehe. An Gescheidtheit bey ihr solls hoffentlich nicht ermangeln.“

Es wurde beschlossen, ihn den Abend noch
ihr vorzustellen, bey Tische wollt ich alles einlenken.

Hier schied er von mir. Ich brachte die sache
vor; und meine Mutter wars gleich zufrieden,
ohne ihn noch gesehen zu haben, aus Willfährigkeit gegen mich.

Mit schwellte aber die neue Bekanntschaft
immer mehr das Herz; einen jungen Mahler
der Art hatt ich noch nicht gekannt. Ich war überrascht; es gieng alles so schnell fort, und ich konnte keiner gehörigen Ueberlegung Raum geben.

Beym ersten Blick und Gespräch schon gefiel er meiner Mutter, wie ihr noch kein fremder gefallen hatte. Hier erfuhr ich, daß er sich
Ardinghello nannte; ich hatte, voll von ihm, nicht

daran
|0049|
daran gedacht, ihn von neuem um seinen Namen
zu befragen. Er gab sich hernach verschiedne andre; doch dieser soll ihm hinführo bleiben.

Den folgenden Morgen sah ich einige angefangne Gemählde von ihm. sein Lebendiges war
frisch und meisterhaft in der Arbeit, und kam
dem Tizianischen ziemlich nahe; doch war es nicht
Manier, sondern sein eigen, und verschieden
nach der Natur: wenig Gewand, das meiste
nach dem Nackenden; studien von Mädchenköpfen, voll Geist und Lieblichkeit, und Brüsten
und Leibern, und Rücken, und schenkeln und
Beinen, nackten Buben im Baden, Laufen und
Balgen. Für Bezahlung, sprach er, und nach
andrer Belieben hat er noch nichts gemacht.„
Das weitre, fügte er wie unbedeutend hinzu,
will ich dir einmal erzählen, wenn wir mehr
in Ruhe sind.“

Er besuchte die Tage darauf den alten Greis
Tizian noch einmal, und seine Freunde; und zu

Ende
|0050|
Ende der Woche reisten wir ab. Meine Mutter fuhr mit ihren Leuten voraus, und wir hinter drein, weil wir zu Vicenza uns einen Tag
wegen der Gebäude des Palladio aufzuhalten gedachten. Wegen des Griechischen nahm ich noch
die Bücher mit, die nicht in der Bibliothek auf
dem Gute sich befanden; und er das nöthige
Geräht zum Mahlen und Zeichnen.

Als wir eine strecke vom großen Kanal
entfernt waren: setzte sich Ardinghello aufs Verdeck der Barke, und blickte tief gerührt nach der
stadt mit unverwandten Augen; die Feuchtigkeit trat hinein und sein Herz ward erweicht.
seine seele schien zu ahnden, daß er sie nie
wieder sehen sollte. so walzen die schicksale
den Menschen fort, wie die Fluhten des Meers
einen schwachen Trümmer! die sonne war eben
aufgegangen, und die Thürme, Kirchen, Palläste und Inseln lagen da im dünnen Nebel.

Mir
|0051|
Mir war wohl, daß ich heraus kam. Im
Winter ist Venedig angenehm, weil die Menschen so enge beysammen sind, und alles zur Ergötzlichkeit treibt, Lage und Regierung; aber im
sommer ists ein ungesunder und gefährlicher
Ort. Ein Eingebohrner kann die Wahrheit besser wissen, als ein Dichter aus Neapel. Es mag
der Natur nach ein ganz andrer Unterschied seyn
zwischen Rom und Venedig; ob es gleich prächtig klingt:

Illam homines dices, hanc posuisse deos*).

Wenn einer die Geschichte kennt und da gelebt hat, und es beym Ausflusse der Brenta vom
Ufer betrachtet: so sieht es richtiger aus, wie ein
endlich sichrer Zufluchtsort von dem Lande weggeprügelter und weggescheuchter furchtsamen Hasen, die sich hernach groß und zu geflügelten Lö
wen
*) Du wirst sagen, daß jene Menschen, diese Götter erbaut haben.
|0052|
wen gemacht haben, als ihnen die Feinde übers
Wasser nicht nach konnten, und sie von fern
sicher sehen mußten. Eine unüberwindliche Festung ists gewiß, weil durch die sümpfe vom
Land aus nichts anders als kleine Barken anländen können, uud man von der see her in
die Häfen den Faden der Ariadne braucht; und
eben weil es unüberwindlich und unzukommbar ist,
außer Verrätherey, trägt es, vom Meer umgeben, eine gewisse Majestät an sich. Götter
aber flüchten sich nicht in sümpfe. Inzwischen
hat sannazar der reizenden Dichtung wegen seine sechs tausend Ducaten doch verdient. Die Wahrheit bezahlt man selten so theuer.

Der große Doge Peter Ziani hat sie gar
wohl erkannt, als er den kühnen Entschluß faßte,
noch zu Ansang des dreyzehnten Jahrhunderts
eine neue Völkerwanderung anzustellen. Konstantinopel ist ohne streit ein glückseliger Plätzchen auf diesem Erdboben. Die Venezianer hat
ten
|0053|
ten es damals mit den Franken eingenommen;
und wir besaßen mehr von Griechenland als jetzt.
Er rieht mit stärkern Gründen, als je Demosthenes, diese Lagunen zu verlassen, und dort uns
anzupflanzen; und Dido und Aeneas waren
dagegen Luftgestalten.„ Wenn der Mond mit
seiner Ebbe und Fluht unsern Kanälen das Wasser entzieht, sprach er im großen Rahte, der
schlamm sich zeigt, und seinen Gestank ausdünstet: welche gute Nase kann da vor Ekel auf den
Wegen bleiben? sind nicht immer unsre Lazarethe voll, und die Jahr aus Jahr ein nicht von
dannen schiffen, wie gefangen? Ueberdieß haben
wir Erdbeben, noch außerdem, daß das Meer
oft herein stürmt und unsre Zisternen und Waarenlager verderbt. Und welch ein Wohnsitz, um
auszuhalten, wo nichts als schlechte Fische Nahrung gibt, weder Korn, noch Wein und Oel
wächst, weder Baum hervorkömmt, noch trinkbar
Wasser quillt, wo alle Elemente verdorben sind,

Was|0054|
Wasser, Luft, und Erd und Feuer? und von allen seiten Feindschaft um uns her? Dort sind
wir gleich in unsern Besizungen, und welche
Aussichten in die Zukunft!“

Jedoch überwand ihn der Procurator von
s. Marco, der Greis Anzolo Falier unter
fünfhunderten mit einer stimme, indem er nach
dem Aristoteles behauptete: daß die Festigkeit,
ohngeachtet aller Uebel bey einer Hauptstadt, der
glücklichen Lage, ohne dieselbe, vorzuziehen wäre;
und daß gerade die Unfruchtbarkeit ein Volk zur
Tapferkeit zwänge und über andre erhöbe.

Darin bestand unsre Unterhaltung bis nach
Padua; und Ardinghello beschloß mit folgenden
Worten:„ Wo die Verständigen nicht herrschen,
ist keine staatsverfassung gut; jedoch mit dem Unterschiede, daß zum Erempel bey einer Million
Bürgern in einer Demokratie fünfmalhundert
tausend und etliche Narren über viermalhundert
tausend und neunhundert gescheidte Leute den Aus
schlag
|0055|
schlag geben: und in einer Monarchie ein Narr
neunmalhundert tausend neunhundert und neun
und neunzig Philosophen ins Verderben stürzen
könnte, wenn sie nach dem auf schulen gelehrten
staatsrechte keine Rebellen seyn wollten.“

Als wir von Vicenza weggereist waren,
sprachen wir viel über die Gebäude zu Venedig
und den Palladio. Ardinghello hielt Venedig
für einen der merkwürdigsten Oerter in der Baukunst; und sagte: hier wäre nicht nur ein styl, sondern man sähe darin die Geschichte derselben der
neuern Jahrhunderte; und erkenne immer, daß
ein senat von vielen Personen da herrsche, und
nicht ein einzelner oft elender Mensch ohne Talent und Geschmack, weil man nichts ganz schlechtes unter den öffentlichen Gebäuden fände, wie
in andern Residenzen.

Er liebte den Palladio vor allen neuern
Baumeistern; nannt ihn eine heitre seele voll
des Vortreflichsten aus dem Alterthum; und daß

er
D
|0056|
er davon mittheile, und aus sich selbst, so viel
sich für seine Zeitverwandten schicke.

In Vicenza wird leider von ihm nichts
recht ausgebaut, und die Gebäude gleichen fast
nur angefangenen Modellen von seinen Ideen;
aber welch ein Wunderwerk ist der Pallast Cornaro am Kanal! wie schön die Kirchen zu
s. Giorgio, und al redemtore in Venedig!
und die Brücke zu Vicenza über den Bacchilion,
so leicht und reizend und sicher in ihrem Bogen,
wie ein beherzter Amazonensprung! Wie angenehm
das durchbrochne Geländer, damit man das erfreuliche Wasser dadurch wegströmen sehe!

Jedoch gefiel Ardinghellon das Rahthaus
nicht, obgleich es Palladio selbst unter die schönsten Werke neuerer Kunst setzt. Die Fassade,
an und für sich richtig und schön, glich doch nur
einer schminke, die einer alten Matrone aufgetragen wäre; die Bogen derselben entsprächen nicht denen des gothischen Gebäudes, das

überall
|0057|
überall schief durchguckte. Julio Romano hätte damals schon älter und erfahrner mehr Geschmack gezeigt, als er eine meisterhafte gothische
dazu erfand. Es sey etwas anders, einen Riß
auf dem Papier anschauen, und ein Gebäude
aufgemaurt in der Luft; dieß haben die Rathsherrn, die des Palladio seinen wählten, wie
viele Große die bauen lassen, nicht gewußt.

Unser Gespräch lenkte sich endlich auf die
Architektur überhaupt; und er sagte, so viel ich mich
erinnere:

Von schönheit in der Baukunst hab ich
wenig Begriff, weil sie mir ganz außer der lebendigen Natur zu seyn scheint; höchstens entspringt
ihr Reiz bloß aus der Metaphysik davon, wenn
ich das Wort hier brauchen darf, und nicht
aus Wirklichkeit: deßwegen ihre Verschiedenheit
bey allen Völkern, die sich einander nicht nachahmen. Eine strenge Theorie davon verliert sich
in das Dunkel der schöpfung. schönheit ist

was
D 2
|0058|
was Vergnügen wirkt; was bloß schmerz stillen und verhüten soll, braucht eigentlich keine
schönheit an und für sich zu haben. so gehts
mit den Gebäuden; sie halten bloß Ungemach ab.
so bald das Wetter gut ist, mag ich in keinem
bleiben, und will ins freye Feld. Alles muß auf
Ungemach, Krankheit, Feindseeligkeit, und
Bedürfniß von Zusammenkünften berechnet werden; dieß bestimmt hernach ihre Vollkommenheit.
Harmonie, Ebenmaaß, Uebereinstimmung mit
jedes Zweck macht dessen schönheit, wenn man
das, was nichts Lebendiges nachahmt, so nennen
will *); was sollen uns alle die überflüssigen,
unbedeutenden Zierrahten? Ein Gebäude ist ein
Kleid, das Menschen und Thiere vor bösem Wetter schützt, und muß darnach beurtheilt werden.“

„Geht
*) In der Folge wird man den Begriff von
schönheit allgemeiner und richtiger, und
nicht mehr so jugendlich sinnlich finden.
|0059|
„Geht man in die Wildheit zurück: so findet man Grotten und Waldung, und durchgerißne Felsen, um über Abgründe von strömen
zu gelangen. Dieß hat zwar der sittliche Mensch
zuerst nachgebildet, und noch jetzt sind die spuren da unter tausend gemachten Bedürfnissen; wir
ahmen die ursprünglichen Formen nach, von Fels
und Baum in demselben Gebäude durchaus von
stein. Dieser ist inzwischen ungelenk, und wer
ihn allzusehr zu leichtem Holze schnitzelt, besonders am Boden, wo er gerade vor Augen liegt,
wird abgeschmackt und lächerlich. Holz hat seine
natürliche Form in stamm und Zweigen: woher
die säulen und zum Theil die Gewölbe. Je
weniger man von der natürlichen Form abnimmt:
desto reiner ihre schönheit; so übertrift eine
säule immer einen Pilaster. Das meiste aber
bezieht sich auf Zweck, und hat mit Nachahmung
der Natur wenig zu schaffen. Die schönheit
der Massen muß aus einem glücklichen geheimen
Gefühl hervorkommen, das sich an der Harmo
nie
D 3
|0060|
nie der Theile des Menschen, des Großen in
der Natur, und überhaupt alles Lebendigen lange geweidet hat; und wieder mit einem solchen
sinn genossen werden. Hier lassen sich, was
Erfindung betrift, keine bestimmte Regeln geben; ein ganz anders ist, wenn man bloß nachahmt, was Griechen und Römern gefiel.“

„Und dieß bleibt wohl immer das Zuversichtlichste, fiel ich ein, da sie ausgemacht die menschliche Natur mehr durchgearbeitet, und zur höchsten Vollkommenheit gebildet haben, die wir kennen.“

Wenn der Erdboden durchaus gleiches Klima hätte, versetzte er darauf, wie die Gegenden,
welche sie bewohnten; die Menschen überall dieselben Bedürfnisse, dieselben sitten und Gebräuche, die gleiche Idee von Glückseeligkeit, dieselben Feste und spiele! Und überhaupt will der
Mensch Neues; er hat ohne dieß zu viel vom
Gesetz zu leiden, das er nicht abwerfen kann;

warum
|0061|
warum von freyen stücken sich eins auf den Nacken legen, das ihm nicht gefällt?“

„Ein Umstand allein verändert oft das Ganze. Bey den Griechen und Römern zum Beyspiel war ein Tempel meistens nur für Einen
ihrer vielen Götter; eine unendliche Wohnung
für denselben abgepaßt gewisser maßen, wann er
vom Olymp hernieder in die Gegend kam, wie
ein König aus seiner Residenz in ein schloß
einer seiner Provinzen.“

„Die Form desselben war also nicht groß,
und die säulengänge behielten die schönheit
menschlicher Proporzion; welche verschwindet,
wenn sie ins Ungeheure getrieben werden. Jeder Bürger opferte entweder einzeln; oder war
allgemeines Fest: so ging der Priester oder die
Priesterin hinein, und das Volk stand innen und
außen herum. Gleiche Bewandniß hat es bey
ihren Orakelsprüchen.“

UnD 4
|0062|
„Unsre Kirchen hingegen sind große Versammlungsplätze, wo oft die Einwohner einer
ganzen stadt stunden lang sich aufhalten
sollen. Ein feyerlicher gothischer Dom mit seinem
freyen ungeheuren Raume, von vernünftigen
Barbaren entworfen, wo die stimme des Priesters Donner wird, und der Choral des Volks
ein Meersturm, der den Vater des Weltals
preist und den kühnsten Ungläubigen erschüttert,
indeß der Tyrann der Musik, die Orgel, wie
ein Orkan darein rast und tiefe Fluhten wälzt:
wird immer das kleinliche Gemächt im Großen,
seys nach dem niedlichsten Venustempel von dem
geschmackvollsten Athenienser! bey einem Manne
von unverfälschtem sinn zu schanden machen.“

Wir hätten dafür, däucht mich, eher ihre
Theater zum Muster nehmen sollen, die natürlichste Form für eine große Menge, worin jede
Person ihren Posten wie in einer Republik, einer
Demokratie einzunehmen scheint, und ein herrli
ches
|0063|
ches Ganzes bildet. Und sind wir nicht gegen
das Wesen der Wesen alle gleich? König und
Bettler, Pilosoph und Bäuerlein, arme blinde
Würmer? die nichts wissen, die hieher gesetzt sind
wie verrahten und verkauft, in Nacht und Nebel,
wo wir vergebens die Köpfe in die Höhe strecken?“

„Ich habe hier nnd da in Klostergärten
doch gefunden, wie sich die liebe Natur auch in
ihrer größten Einfalt selbst regt. Der Bruder
Redner saß unten zwischen alten schattigen Bäumen, und vor ihm hatten sie an einem Hügel in
hohler Rundung sitze mit Rasen nach einander
in der Höhe rückwärts angelegt; und so saßen sie
übereinander, und hörten zu; und oben an beyden seiten schlossen das Andachtsörtchen wieder
Bäume, wo der Wind die zarten Zweige bewegte, und die Blätter flüsterten, als ob Engel
darinnen spielten, sich ihrer Frömmigkeit freuten“

„In
D 5
|0064|
„In unsern Kirchen mit langem gleichplatten Boden kann man nicht einmal das Meßamt
gehörig verwalten; die hintersten sehens nicht vor
den vordern, was der Priester beginnt, und sie
stehen und liegen ohne Ordnung unter einander,
im eigentlichsten Verstande wie die schaafe.“

Uebrigens ist die Quaal aller Baumeister,
daß sie für sommer und Winter dasselbe Gebäude machen müssen, einen Rock für die größte
Hitze und die größte Kälte. Weil sie nun in süden sich nach dem sommer richten: so frieren sie
im Winter am meisten; und in Norden nach
dem Winter: so schwitzen sie dort im sommer
am meisten; obsgleich nach der Natur ganz umgekehrt seyn sollte.“

Die Gegend von Vicenza hatte ihm ungemein gefallen; besonders aber der herrliche spazierplatz des Campo Marzo mit der neu herausempfundenen Triumphpforte vom Palladio
zum Eingang. In der That lagern sich reizend

die
|0065|
die schön bewachsene Hügel darum her, und die
Tyrolergebürge machen in blauer Ferne süße Augenweide.

Mehr aber gefiel ihm noch Verona wegen
der Etsch, der Alpentochter, die Wellenschlagend aus den Felsen sich mitten durch die stadt in
schlangenkrümmungen reißt, worüber die Brücke der scaliger sich in kühnen Bogen hebt,
weiter, heroischer und Kunstgebildeter, als selbst
die Brücke Rialto, das Wunder von Venedig,
welche mit ihren sechszig stufen herauf und hinunter mehr Treppe, als fortgesetzter bequemer
Weg ist.

Wir machten den letzten strich in unvergleichlicher Nacht, wo der Mond, beynahe voll,
immer mit uns ging, und uns durch die schönen
Ulmen begleitete, die ihre Kränze von dichtbelaubten Weinranken lieblich zusammenpaarten;
und Blitze von einem fernen Gewitter flammten
herüber in die heitre Luft. Mond und Abend
stern
|0066|
stern und sirius und Orion schienen wie schutzgeister unsrer sphäre näher zu schweben.„ Ach,
ihr Götter, rief Ardinghello, warum so einen
kleinen Punkt uns zum Genuß zu geben, und nach
den unendlichen Welten uns schmachten zu lassen!
Wir sind wie lebendig begraben.“

schon regte sich ein leichter frischer Morgenwind und säuselte durch die Blätter; ein milder Lichtrauch stieg auf in Osten, von einzelnen
strahlen durchspielt, als wir bey unserm Landgut anlangten, wo der see sich ausbreitete und
seine Ufer von Wellen rauschten. sie brachen
sich ergötzend über einander und schäumten; und
wir fanden die Beschreibung Virgils: Fluctibus & fremitu assurgens marino *), ganz
nach der Natur. Ich legte mich zu Bette, weil
ich den vorigen Tag nicht geschlafen hatte. Ar
ding*) — — der wie ein Meer aufsteigt in rauschenden Fluhten.
|0067|
dinghello aber wollte nicht, und machte Bekanntschaft mit der Gegend.

Die Zimmer für uns waren schon zubereitet; den Nachmittag richteten wir uns völlig ein.
Ardinghello bekam eins gegen Norden zum Mahlen, wo er Licht und freyen Himmel hatte, wie
er wünschte; und überdieß den Ausgang aufs
Feld.

Wir beschifften die ersten Tage die Küsten,
stiegen da und dort ans Land, und schweiften
herum an den schönen Hügeln bis nach Breszia.
Ardinghello legte alsdenn gleich seine Madonna
an für meine Mutter, damit er in den guten
stunden hernach daran arbeiten könnte.

Im Griechischen waren wir schon einig wegen Ton, oder Accent, und Aussprache; wir
richteten uns gänzlich hierin nach den obgleich
verwilderten Abkömmlingen der Alten, zumal
da wir doppelten Endzweck hatten. Wir gelangen zur Kenntniß todter sprachen nicht allein

durch
|0068|
durch Vernunftschlüsse und Vergleichungen, sondern noch durch Herkommen; und da hat doch das
Volk, dessen sprache die älteste Tochter ist von
der abgestorbnen, oder vielmehr selbst noch Mutter, nur durch die Zeit verändert und verwandelt, das nächste Recht zur Erklärung. Kein
auswärtiger Bücherheld wird mit seinem bloßen
Buchstabieren auch je dem Runden und Lebendigen desselben bey Lesung der übriggebliebnen Denkmale gleich kommen.

Vom Neugriechischen bracht ich Ardinghellon sehr bald alles bey, was zum täglichen Leben
gehört; ob es gleich von dem alten noch mehr
abweicht, als das Italiänische von dem Lateinischen. Die neuern Griechen haben für die gemeinsten sachen andre Wörter, als Brod, Wein,
und so weiter. In einem Theil von Thessalien
ist es fast Wallachisch, halb latein und türkisch.
Der Mundarten sind vielleicht mehr als bey den
Alten; und so gehts mit der Aussprache. Die

jetzi|0069|
jetzigen spartaner sprechen zum Beyspiel den Laut
Ch aus, wie die Franzosen. Die Evangelien
und Episteln versteht man so ziemlich noch überall
im Griechischen des neuen Testaments; aber vom
Xenophon und Plato wenig. Die Kaufleute und
Geistlichen haben sich jedoch eine eigne sprache
gebildet, welche man die schriftsprache nennen
kann, und nähern sie so viel möglich der alten.
Diese spricht und schreibt man, und wird in guter Gesellschaft verstanden; und richtet sich übrigens nach der Gegend, wo man hinkömmt.
Die größte Barbarey ist eigentlich auf den Inseln, weil diese noch mehr als das feste Land von
den fremden überschwemmt wurden; auch weichen
die sitten hier mehr von den alten ab.

Ueberhaupt war die Aussprache schon bey
den Alten verschieden nach Ort und Zeit, wie bey
uns und überall. Die ersten Pelasger sprachen vermuhtlich ihr Griechisch anders aus, als die Athenienser unter dem Perikles; und so Homer und

seine
|0070|
seine Zeitverwandten. Plato beklagt sich im Gespräche Kratylos, kurz nachher als die zwey
langen Jonischen Vokalen zu Athen, unter dem
Archon Euklid, im zweyten Jahre der vier und
neunzigsten Olympiade in allgemeinen Gebrauch
gekommen waren, daß man das Wort, welches
den Tag ausdrückt, nicht mehr Himera wie die
Vorfahren ausspreche: sondern entweder Hemera, oder neuerdings ἡμέρα; und dabey den
schönen Ursprung nicht mehr fühle, daß es von
Himeros, das Verlangen herkomme; weil man
nehmlich in der Nacht und Dunkelheit nach dem
Licht und Aufgang der sonne verlangt.

Aus diesem Beyspiele dürfte man vielleicht
schließen, daß die neuern Griechen in manchem
zur Aussprache der Aeltern und selbst Homers wieder zurückkehrten; und daß auch hier, wie sonst
in der Welt, alles im Kreise herumgeht.

Am besten ist es, man richtet sich nach der
jedesmaligen lebendigen Aussprache, und dem

gro|0071|
großen Haufen; und man muß es, wenn man
verständlich seyn will *).

Von
*) Bey unsern teutschen Uebersetzungen ist dieß
jedoch der Fall nicht; und wir haben Recht,
einzelne Namen z. B. so ächt altgriechisch
dem Laute nach zu übertragen, als wir zu
bestimmen im stande sind. Der Laut η
wird inzwischen immer schwer mit einem Zeichen vollkommen richtig zu bestimmen seyn,
da ihn wahrscheinlich schon die Alten verschieden aussprachen; nehmlich nach dem die
zwey Vokalen waren, die er ausdrückte.
Die neuern Griechen machten es nach und
nach damit, wie die Engländer mit ihrem
rr und ra, und ergriffen endlich noch eine
festere Parthie. Auch ist der Uebergang von
rr und ra in i den sprachorganen leichter
und natürlicher, als es auf dem Papiere
aussieht.
Den Neugriechen klingt außerdem Hira
oder Hiri; Aphroditi, und s. f. so zärtlich,
E
|0072|
Von den Alten lasen wir die Abende
bald ein stück aus dem Plato, bald aus dem
Aristoteles, oder Xenophon; kehrten aber von
ihrem scharfsinn und Adel, der reinsten Empfindung und ihren hohen Flügen oft zurück unter
das Atheniensische Volk zum Demosthenes und
Aristophanes.

Ardinghello hatte den letztern nur dem Namen nach gekannt, und weidete seine seele nun
an ihm leibhaftig mit Entzücken. Er brütete
so recht über seinem Witze, seiner Laune, seinen

kühlich, weiblich und lichtvoll, als uns Cidli,
silli und dergleichen. Auf ähnliche Weise
ändern die sizilianer das Toskanische um.
Ueber Wohlklang eines Vokals vor dem andern läßt sich im Allgemeinen nichts entscheiden; es kömmt auf jedes Wort selbst,
den Gebrauch, und das Ohr des Volks an.
Was uns fremd lautet bey allen andern
Nazionen, lautet ihnen nicht fremd.
|0073|
kühnen Erdichtungen; und hielt seine Possenspiele für das allerhöchste Denkmal menschlicher
Freyheit, welchem sich keins unter den Millionen andrer schriften von weitem nähere. Wer
mit den Griechen wetteifern wolle, müsse in
beyden leben und weben. Hier erscheine der
Mensch wie er sey, mit allen seinen natürlichen
Herrlichkeiten und schlechtigkeiten. Hier entsprängen und rännen die lautersten Lebensbäche.

Mein Freund steckte mich mit seiner Meinung
an, und Redner und Dichter wirkten mächtig
auf uns: wir wurden selbst freyer im Umgange,
und unsre sprachkenntniß wuchs wie eine üppige Pflanze. Wir hielten uns ganz an Athen
vom Themistokles an bis zum Tod Alexanders;
drangen immer tiefer ein in dessen staatsverfassung, Gesetze, Gerichte; ruhten im schatten
an den bemoosten Wurzeln des schönen lebendigen Baums, der seine Zweige über ganz Griechen
land
E 2
|0074|
land verbreitete; und gingen aus diesem Kreise,
und was sich damit verband, selten heraus.

Dabey beschrieb ich ihm den gegenwärtigen Zustand der Inseln und des festen Landes; Gesellschaften, sitten und Gebräuche, Feste und
spiele, Klima, Jahrszeiten, Wind und Wetter, Gewächse und Früchte, und was von den
Alten noch übrig ist.

Ohngeachtet seiner Lust an dem Aristophanes, der glänzenden satyre der Wolken gegen
den Dämon des Philosophen, und des bittern Angriffs der Lehre desselben, daß kindliche
Liebe und Verehrung der Eltern und Verwandten dem Verstande nachstehen müsse: hielt er
nichtsdestoweniger die Denkwürdigkeiten des
sokrates für das gediegenste Kleinod aller Weisheit, und die Moral aller Moralen.

Uebrigens kamen wir darinn überein, daß
man die Wolken nach ihrer, und nicht nach un
serer
|0075|
serer Zeit beurtheilen müsse. Die Menschen waren damals gewohnt, einander nackend zu sehen;
und scherzten zur Ergötzlichkeit für den Augenblick über ihre Mängel und Gebrechen, und vergaßen es hernach bald wieder. Aristophanes war
so wenig schuld an dem gewiß bis zum Vergessen seines Muthwillens lang hernach erfolgten
Tode des sokrates, als an dem des Euripides;
und beyde wurden im Grunde nicht minder hochgeschätzt, trotz aller Lächerlichkeiten, die er auf
sie warf. Welche poßierliche Rolle läßt er nicht
der Weisen letztern im Feste der Ceres und Proserpina spielen! Bey uns wäre freylich so etwas
wie Mord und Todtschlag. Und außerdem war
man es gewohnt, daß Philosophen und Dichter,
und von diesen wieder die tragischen und komischen
sich zur Kurzweil des Volks einander zum besten
hatten. Wer weiß, wie hart sokrates und
Euripides vorher dem Aristophanes begegneten?
Das beste Zeugniß für das, was ich sage, ist,

daß
E 3
|0076|
daß Plato nicht aufhörte, den komischen Dichter hochzuschätzen.

Dieser hohe Genius schien uns überhaupt einen viel weitern Gesichtskreis als Xenophon zu
haben, und selbst über seinen Lehrmeister hinauszugehen. Wir meinten, nicht wenige seiner Gespräche müßten die Lieblingsschriften für jeden guten Kopf seyn, der sie fertig in der bezaubernden
Ursprache lesen kann; und dieß zwar haupsächlich deßwegen, weil er selten seine Materie erschöpft, aber mit gewaltiger Hand in tiefe reiche
Fundgruben hineinführt. Wir bewunderten oft
an ihm, diesen Tag, die allergewandeste Attische
Feinheit, die so edel kein schriftsteller, unsers
Wissens, weder seiner noch vielweniger irgend
einer andern Nazion je erreicht hat; und den
folgenden wieder die erhabensten Gedanken in
der kühnsten sprache.

Demosthenes ist freylich gegen ihn, wie der
noch junge zu strenge Dionys von Halikarnaß

wahr
|0077|
wahr spricht, Held im streite, wo es das Leben gilt, und jeder Hieb und stoß, Wunde.
Aber ein andres ist schlachtfeld, ein andres
Akademie! wo unter kühlen Lauben auch zuweilen
bloß angenehmes Geschwätz ergötzt; und lyrische Verzuckungen süßer Trunkenheit bey sternenheller Nacht am seligsten machen.

Mitten unter dieser seelenweide legt ich
mich eifrig auf die Zeichnung. Ich fing vom
neuen damit an, allerley mathematische Figuren
aus freyer Hand bis zur Vollkommenheit zu entwerfen, um sie zur sicherheit im Zuge zu bringen. Alsdenn plagte mich Ardinghello nur kurze Zeit mit menschlichen Gerippen, und ging
gleich über auf den Umriß der Theile, und ihre
Verhältnisse zu einander; und endlich gelangt ich
zum Lebendigen, wie aus einer trocknen Wüste
zu schattichten frischen Quellen. Wir waren schon
aus der ruhigen schönheit am Leidenschaftlichen:

als
E 4
|0078|
als eine schreckliche Begebenheit erfolgte, die uns
auf lange trennte.

Ueber die Verhältnisse des menschlichen
Körpers gingen wir, außer den Vorschriften
der beyden großen Florentiner, noch ein Werk
durch von dem Teutschen Albrecht Dürer. Er
sagte, wenige hätten die Theorie ihrer Kunst wohl
so inne gehabt unter allen neuern Mahlern und
Bildhauern, als dieser; man fände bey ihm ein
erstaunliches studium: aber zum Hohen und
schönen derselben sey er nicht gelangt, weil Niemand aus seiner Nazion und seinem Zeitalter
könne. Dieß hange außer dem Innern noch gar
zu viel von Glück und Zufall ab. Wir könnten
das Lebendige nicht anders nachbilden, als bis
wir es entweder selbst gelebt, oder mit unsern
sinnen in ergreiffender Wirklichkeit empfunden
hätten. Ohne Perikles und Asspasia, Alkibiaden, Phrynen und ihres gleichen alt und jung:
kein Phidias, Praxiteles und Apelles. Albrecht

Dü|0079|
Dürer habe den Nürnberger Goldschmidsjungen
nie völlig aus sich bringen können; in seinen Arbeiten sey ein Fleiß bis zur Angst, der ihm nie
weiten Gesichtskreis und Erhabenheit habe gewinnen lassen; und bloß deßwegen hätte ihn Michel
Angelo so sehr gehaßt. seine meisten Komposizionen wären Passionsgeschichten, und Hexen
und Teufel. Er als verlorner sohn am Troge
bey schweinen, die Trebern fressen; Proserpina,
wie sie Pluto auf einem Bocke hohlt; Diana,
wie sie eine Nymphe mit dem Knittel bey einem
satyr prügelt: zeigten genug seine mißleitete
Phantasie. sonst sey er ein wackrer Meister,
habe Kraft und stärke; und ein guter Kopf von
richtigem Geschmack könne viel von ihm lernen.

Wir hatten bey unserm Leben auf dem Lande uns zum Gesetz gemacht, daß keiner den andern in seinem Thun und Lassen stören sollte; und
alles Beysammenseyn war freyer Wille von beiden

seiE 5
|0080|
seiten. Wenn also einer allein seyn wollte: so
sagte et es dem andern, oder schloß die Thür ab.
Zuweilen gingen wir mit einander, zuweilen zog
einer allein aus: und Ardinghello kam manchen
Tag und manche Nacht nicht nach Hause, ohne
mir vorher zu sagen, wenn er fortging, und ohne
daß es mich befremdete. Die immer grünen mit
hohen Bäumen eingefaßten Wiesen, und die vielen klaren Flüsse, von den seen rein gewaschen,
erfreuten ihn unendlich in der Lombardey; solche
Natur war dem Toskaner fremd. Er nistete sich
in den schönsten Dörfern überall ein, und machte
Bekanntschaft mit den Landleuten.

Einigemal kam er Abends auf einem lustigen
Nachen mit Weinlaub und Epheu geschmückt,
der Zithar am Arm im Dithyrambengesang gleich
einem jungen Bacchus wieder, oder in einem
andern Aufzug: und es war immer ein allgemeiner Jubel; denn jederman wollte ihm wohl.
Er ließ sich mit jedem ein, und drang in dessen

Inn|0081|
Innres; half ihm fort, oder machte ihm das Leben froh und leichter. Er hatte eine von den seltnen gefühligen stimmen, die das Herz anlocken;
ihr Ton war fest und voll; süß und gelind bey
Liebe, und heftig eindringend wie ein sturmwind
in der Höhe bey widrigen Leidenschaften. Er
spielte zwar auch treflich die Laute: aber die Zithar zog er allen Instrumenten zur Begleitung
vor. Er sang wenig andrer Dichter Worte, sondern eigne Poesie, wie sie seinem Wesen entquoll!
meistens ohne Reime; oder diese, wie sie sich
schicken wollten. Es war bezaubernd, dem jungen schwärmer zuzuhören, und wie in lächelnder Kühnheit das Feuer aus ihm wehte. Wie oft
haben wir hernach in heitern Nächten uns in den
see gestürzt! denn er hatte mir das schwimmen
bald beygebracht: und in der unermeßlichen gestirnten Natur frey herumgewallt wie die Götter!

Noch hab ich ihm eine grössere Geschicklichkeit im Fechten zu verdanken, worin er ein gro
ßer
|0082|
ßer Meister war; wie er denn seinen Körper
überhaupt äußerst gewandt und ausgebildet hatte.

so flog himmlisch leicht unser Leben dahin unter spiel und Fest und reizender Beschäftigung.

Mit seiner Madonna war er im August
schon fertig. Er hatte die Begebenheit der Flucht
nach Aegypten gewählt. sie saß mit dem Kind
an der Brust unter einem Ahorn, der seine
Zweige weit umher verbreitete, und Dämmerung hernieder warf; in der Nähe und Ferne
standen Pignen und Cypressen anmuthig vermählt und zerstreut. Die Gegend war ein Gebirg,
woheraus ein Fluß in Katarakten sich stürzte, in
fernem schaum und Dampf von silberstaub,
dann eine kleine Ebne durchfloß, und in einem
stillen see ruhig dahin wallte. Die bezauberndste seite von der romantischen Wildniß unsers
Lago war ganz treu hier zu sehen; vom Glanz
der untergehenden sonne blitzten Fels und see,

und
|0083|
und schimmerte das Laub der Bäume. Aüßerst
kühn gewagt!

Die Madonna war eine holde Jungfrau,
die ihr erstes Kind in Armen hält, und der Geschichte davon in entzückender Grazie nachdenkt;
ein Kopf ganz aus der Natur, nur erhöht und
ins Reine gebracht, von unaussprechlicher Wirkung auf jeden fühlenden Menschen. Auch der
Bube, so recht in Liebe erzeugt, trug die spuren der vollen Wonne seines Werdens in der Gestalt; er hielt sich mit dem einem Händchen an
der rechten halb entblößten Brust unter dem
röhtlichten Gewand an, und lächelte von der
offnen straff geschwellten jugendlichen linken ab
mit seinem blonden Köpfchen in die schöne Natur. Das braune Haar der Madonna war in
ein röhtlicht gestreiftes Netz gebunden, wovon
noch einige Locken ins Gesicht und die Backen fielen; der blaue Mantel zerflossen, und die Beine und zarten Füsse ruhten in reizender Lage.

Bey|0084|
Beyder Augen, besonders der Madonna blickten
heiter schön, in Empfindung schwimmend. In
den Zweigen des Ahorns schweben Engel wie junge Liebesgötter; abwärts weidet der Esel, und
Joseph steht auf seinen stab gelehnt, wie
ein alter treuer Wärter, der sein Anvertrautes
glücklich aus der Gefahr über die Grenze gebracht
hat.

Form und Ausdruck und Kolorit in allen
Theilen des Lebendigen, Bekleidung und Beleuchtung und scene macht eine süße Harmonie zusammen. Das Gemählde war groß, und die Figuren im Vordergrunde an die zwey Drittel in
Lebensgröße; jedoch ging ihm die Arbeit geschwind
von statten, weil er die studien zur Madonna
und dem kleinen mitgebracht hatte, und nur zum
Joseph und den Engeln einen Alten und Kinder
aus der Nachbarschaft gebraucht.

Meine Mutter konnte sich darüber nicht
satt freuen, und gewann ihn immer lieber.

In|0085|
Inzwischen bemerkt ich doch bey seinem fröhlichen und traulichen Wesen eine leidenschaftliche
Hastigkeit an ihm, und etwas Verborgnes in
seinen Gesichtszügen; auch fiel mir endlich sein
Ausbleiben auf. Er sagte zwar: „ich bin ein
Herumschweifer, und kann nicht wohl an einer
stelle bleiben;“ aber er nahm mich doch zu selten mit sich. Ich wollte wissen, was in ihm
vorging; und dieß klärte sich denn auf einmal in
einer stillen Mitternacht auf, wo alle Winde
schwiegen, und kein Laut sich regte.

Wir saßen am kühlsten Platz unsers Gartens auf einer Anhöhe, in einer Laube von Lorbeer und Myrthengesträuch, von einem alten
Hayn grüner Eichen umfaßt; und hatten oft die
Gläser ausgeleert, und gesungen und gesprochen;
viel vom Menschen und den Begebenheiten der
Welt, jugendlich, erfahren und unerfahren.
Mein Herz stand offen; und ich entdeckt ihm
auf die letzt meine kleine Liebesgeschichten, womit

ich
|0086|
ich hier den Lauf nicht unterbrechen will; gestand
ihm aber, daß ich noch nicht alles fände, was ich
verlangte.„ Du wirst mir guten Unterricht geben
können, fügt ich hinzu; denn nach deinen studien in der Mahlerey, und Leibes und seelentugenden mußt du schon ein Held unter Amors
Fahne seyn.“

Er antwortete hierauf:„ ich spreche nicht
gern von diesen Dingen; denn sie machen alle
Menschen neidig, Freund und Feind. Aber weil du
einmal angefangen hast, so will ich auch dir bekennen. Doch vorher den Todesbund ewiger
Freundschaft feyerlicher vom neuen; wir kennen
uns nun vollkommen.“

Hier zog er einen Dolch hervor, streifte
sich den linken Arm auf, stach hinein, und ließ
das Blut in den Becher rinnen; überreichte mir
den Dolch: und ich that, wie von einer furchtbaren Macht ergriffen, voll Gluth und Rührung
dasselbe.„ Wie unser beyder Blut hier im Weine

ver|0087|
vermischt ist, rief er aus, und in unser Leben
sich ergeußt: so sollen unsre Herzen und seelen
auf dieser Welt zusammenhalten; dieß schwören
wir dir, Natur! und deiner Gottheit! Wer scheidet, fall in Elend und Verderben.“

Wir tranken, umschlangen uns fester und
inniger, stillten darauf die Wunden, und der
eine verband mit lächelndem Ernst den andern.

Dieß geschehen, und aus dem Taumel uns
wieder gefaßt und in Ordnung, fing er an:
„das herrliche Geschöpf, das ich liebe, bekränz
als Priesterin unsern Bund! Cäcilia ist ihr Name, von der Heiligen, der himmlischen Musik,
entlehnt. O du dort oben walte über uns! Auch
unser Fest ist saitenspiel und Gesang; und sind
wir nicht so fromm als du, wozu nur Auserwählte gelangen: so ist doch unsre Liebe heilig;
denn sie ist ganz Natur, und hat mit bürgerlichem Wesen nichts zu schaffen. Diese Cäcilia
wohnt eine stunde von hier; ist einzige Tochter bey

zwey
F
|0088|
zwey Brüdern, ihr Vater leider der große
C ****, und soll sich in kurzer Frist mit dem
reichen Mark Anton vermählen; welches du
schon alles weißt.„ Ich blieb hierbey stumm vor
Erstaunen, und hörte mit beyden Ohren.

„Wir wurden durch einen bloßen Zufall näher bekannt, fuhr er fort; denn schon vorher hatte ich sie als den schönsten weiblichen Kopf in Venedig einigemal in Kirchen auf den Raub abgezeichnet, und ein paarmal in Gesellschaft gesehen.
Nie aber wollt es mir gelingen, in ihrem Hause
Zutritt zu erhalten, oder sie allein zu sprechen.
Dieses geschah endlich beym schlusse des letzten
Karnevals, auf dem Markusplatz, in einer
Ecke an der unerbauten Kirche s. Zeminiano,
als es Nacht werden wollte. Ich trug schier eine
Maske, wie einer ihrer Brüder: sie sah mich im
Getümmel für denselben an, ging auf mich zu,
faßte mich bey der Hand, und flüsterte mir etwas freudig ins Ohr. Ob ich sie fest hielt, und

wie?
|0089|
wie? kannst du denken! ich hatte sie schon auf den
Platz herein kommen sehen, auch war ihr lieblich
Gesicht wenig verhüllt. Männer und Weiber,
die sie begleiteten, mochten ebenfals im Irrthume wie sie seyn; denn sie ließen uns beysammen,
gaukelten auf dem bunten Welttheater, im Kleinen,
ihre Mummereyen fort, und hatten keinen Argwohn. Ich gebrauchte die schnelle Gelegenheit, so
gut mir möglich war. sie mußte mich auch mit
einem Blick erkennen können: unsre Augen hatten sich schon oft mit seele begegnet. Ich verlangte zu wissen, ob ich etwas über sie vermöchte;
hob ein wenig meine Maske vom Gesicht: und
sie wollte sich, erröthend von den ründlichen
Wangen bis an den schneeweißen Hals, zurückziehen; allein ich hielt das warme Händchen fest.

Ich blickte rasch umher, und sie deßgleichen:
wir wurden in der Dämmerung nicht beobachter,
und ein Possenreisser hatte überdieß aller Augen
auf sich gezogen; und sagte ihr, aber wie kann

ich
F 2
|0090|
ich genau die Worte wiederholen! daß ich sie liebte, anbetete; daß ich verschwiegen wäre, wie ein
stein, eine Mauer, mich der geringsten Gunst
nie rühmen würde; mich ihr in allem unterwerfen wollte, allen meinen Verstand zu unserm
Vortheil anwenden wollte; wir seyen für einander geschaffen, und das Verhältniß mit andern
Menschen solle uns nicht trennen. Alles dieß
und mehr ging aus meinem Munde wie ein Lauffeur, leis, aber mächtig ihr ins Ohr. sie trat
fort und hielt ein, zuckte mit der Hand, und
überließ sie wieder den heißen Wallungen meiner
Liebespulse. Endlich riß sie sich los, sagte mir
aber mit einer schüchternen gebrochnen stimme
die Honigworte, die wie eiskühlend und brennendsüß erquickend Labsal durch Mark und Gebein
rannen: „Morgen früh zu santi Giovanni e
Paolo.“

Ich schwand von ihr weg wie der Blitz,
zur ersten Probe meiner Aufführung: und schlief

die
|0091|
die ganze Nacht nicht, war so wach und lebendig, als ob ich nie geschlafen hätte, und nie wieder schlafen würde, durchaus Feuer und geistig
Toben. Was hab ich da nicht für Plane gemacht!“

„Ich hielt schon lange vor der Zeit Wacht um
die Kirche; und wie sie aufging, war ich der erste
drinnen. Ich wartete und wartete, und verging
vor Ungeduld; so langweilig war mir das Meßlesen
der Priester noch nicht vorgekommen. Wie es allzulange währte: so ließ ich mir den Vorhang von
dem göttlichen Tizian wegziehen, wo Peter, der
Märtyrer, von einem Räuber erschlagen wird,
sein Gefährte flüchtet, und ein Paar reizende
Buben als Engel auf die Bäume der herrlichen
Landschaft herabschweben. —“

„Welch ein Meisterstück! die scene schon
äußerst lebendig; welche Lokalfarben haben nicht
die schlanken stämme der hohen Kastanienbänme! wie verliert sich das Land in ferne blaue

FelF 2
|0092|
Felsen! der Mörder voll räuberischem Wesen in
Gestalt und stellung und jeder Gebehrde bis
auf Kleidung und Kolorit! der Heilige hat ganz
das Entsetzen eines Ueberfallnen, und eines guten weichen Mannes, der sein Leben banditenmäßig verliert: auf seinem Gesichte ist die Blässe
der Todesangst; und mit welcher Natur in der
Lage ist er niedergeworfen! der, welcher flieht,
eben so täuschend in allen Theilen. Die drey Figuren machen einen vortreflichen Kontrast in
stellung, Charakter und Kolorit und den Gewändern von Mönchs und Räubertracht. Welch
ein treflicher Ton im Ganzen, und wie schön
hält es die Beleuchtung zusammen!“

„Dieß half etwas, aber wenig, ich hatte keine Ruhe. Endlich erschien sie doch, und armer
Tizian, wie fielst du weg! O alle Kunst neige
dich vor der Natur! sie zog zur Pforte herein,
den Kopf in eure Tracht versteckt, wie im dünnen Gewölk aufgehende sonne, vor ihrem

Glanz
|0093|
Glanz verschwand alles, oder bekam Ansehen,
Wesen, lenkte sich zu einem Ganzen.“

„sie kam mit ihrer Mutter. Beyde knieten erst vor dem Altare nieder, wo Messe gelesen
werden sollte; und setzten sich hernach, sie mit
abgeworfner Hülle vom Haupte. Im Knieen
blickte sie einigemal gen Himmel und seufzte;
ich bemerkte alles. sie wurde mich hernach im
sitzen gleich gewahr, und maß mich mit
einer Engelschönheit, ruhig dem Anschein nach,
vom Wirbel bis zur Zehe, in tiefem Nachdenken.
Was für seele aus ihrem weitgewölbten schwarzen Auge blickte, ist nicht zu sagen; und um ihre
Lippen regten sich bange Gefühle, die jedoch in
Lächeln übergingen. Ach, daß ich nicht gleich
mit ihr sprechen durfte!“

„Ich saß nicht weit von ihr rechter Hand,
schräg auf der seite, und verwandte, so viel ich
unbemerkt seyn konnte, kein Auge. sie las

herF 4
|0094|
hernach in ihrem Buche, und nahm ein Zeichen
heraus, und deutete mir mit einem Winke darauf.“

„Die Messe war vorbey, und man ging aus
einander; ich folgte ihr auf dem Fuße. Bey
der Kirchthür hatt ich im Gedränge, mit der feinsten Wendung, die Karte unvermerkt in der
Hand. Ich konnte nicht geschwind genug in einen
Winkel kommen, und lesen.“ Zwey stunden
nach Mitternacht an der Thür auf die straße
hinter dem Kanale.„ Weiter stand nichts darauf, und es war genug.“

„Nur dieß und sie empfand und dacht ich
den ganzen Tag. Gegen Abend ging ich schon
dort einigemal auf und ab, und wußte alle Thüren und Fenster und Gelegenheiten auswendig.
Ich versah mich alsdenn auf allen Fall in meinem
Ouartiere mit Gewehr; meinen Gondelfahrer hatt
ich ohne dieß schon vorher immer bey der Hand.“

Nach
|0095|
Nach Mitternacht macht ich mich auf den
Platz bey Maria Formosa. Wie wurde mir die
Zeit so lang! Die Hofnung hob mich vom Boden weg durch alle Himmel: die Natur hingegen
wollte gar nicht fort; Orion, Adler, schwan
und Wagen schienen mich zum besten zu haben,
ich hätte sie gern Himmelab aus Ungeduld mit den
Händen gerück, und sprang oft närrisch in die
Höhe, sie zu erreichen.“

„Endlich schlug die letzte Viertelstunde, und
ich eilte an den bestimmten Ort. Alles war still
auf den Wegen, und ich lief über die Brücken weg;
und wartete in einer Ecke nahe bey der Thür, in
meinen Mantel eingehüllt, lauter Ohr und
Auge.“

„Ich war kaum da: so ging sie schon auf.
Ich machte mich herbey, und vernahm die leisen
Worte:„ herein!“ ich schlüpfte durch, und war
im Dunkeln.„ Die schuh aus! flüsterte sie,
mir die Treppe herauf nach!“ Und sachte, sachte,

Hand
F 5
|0096|
Hand in entzückend zarter, warmer, festhaltender
Hand tappten wir in ein Zimmer auf den Kanal; und wieder zugeschoben mit dem Riegel
wurde die Pforte des Himmels. Cäcilia war in
einem leichten Nachtgewande, den Kopf entblößt
und das lange Haar nur in einen Knoten gebunden, das weich in den seiten mir in die Finger
fiel.“

„Ich hielt sie umschlungen, und raubte den
ersten Kuß, der wie ein süßer Blitz mein Wesen
durchfuhr; und sie sagte seufzend:“ O was wag
ich nicht, euch näher kennen zu lernen! ich weiß,
daß ihr ein Florentiner seyd, und hier die Mahlerey treibt, aber daß dieß eure Bestimmung nicht
ist, sondern Nebenbeschäftigung, und euer Ziel
im Verborgnen höher steckt. Eine Freundin eurer Tante und von mir, die euch als eine andre
zärtliche Mutter wohl will, und durch jene euch
eure Wechsel auszahlt, hat es mir unter dem
siegel des stillschweigens anvertraut. Eure

edle
|0097|
edle schöne Gestalt und Jugend, und, es muß
nun von meinen Lippen! ein unwiderstehlicher
Zug im Innern, den ich noch bey keinem sterblichen fühlte, haben mich dazu verleitet.“

„Verlaßt euch in Geheimnissen auf Weiber, dacht ich, wenigstens, die sie nicht selbst betreffen! und gerieht in ein Labyrinth.“

„Ein andermal von unsern Umständen,
erwiedert ich. O daß ich dich endlich habe, du
stolz von Venedig und Zierde der Welt!
Laß uns jetzt ganz allein seyn, und die vorübereilenden Augenblicke genießen in junger feuriger
Liebe, o du seele meiner seele, Geist und Licht
meines Lebens! Hier hob ich sie mit Macht in
meine Arme, und trug sie unüberwindlich so auf
einen sopha, der in der Ecke am Fenster stand.“

„Unglücklicher, sagte sie, was willst du beginnen?“ und stieß mir mit allen Kräften das
Gesicht von ihrer Brust. Dieß ist kein falsches
sträuben! ein einziger Ruf von mir, den mei
ne
|0098|
ne Brüder hören: und du bist des Todes, und
ich im Hause auf immer elend!„ Dieß war in einem so festen sichern Tone gesagt, wie ein schwertschlag die schulter herein, daß ich nachlassen
mußte; ich wurde wie von einander gerissen,
als das himmlische warmlebendige Geschöpf meinen
Armen entwich.“

„Nicht so heftig, holder Verwegner! so
war es nicht gemeint!“ fing sie nach einer kleinen
Pause an, und streichelte mir die Backen, die
sirene.

„Ganz außer mir ergriff ich sie wieder mit
Gewalt von neuen. Hier aber gerieht sie in
bittern Zorn, und riß mich mit den Haaren von
sich:“ glaube nicht, sagte sie, daß ich ein Kind
bin, das nicht weiß, was es thut, und mit sich
anfangen läßt, was ein wühtender Mensch
will!„ Ich konnte nichts dagegen aufbringen,
und Unmöglichkeit, Liebe und Bewunderung
machten, daß ich meine Leidenschaften bändigte.“

„Wir
|0099|
„Wir setzten uns denn. Ich war auf dem
stürmischen Meere, herumgewühlt von tausend
Wogen. sonderbare scene! sie schlang hernach ihren rechten Arm um meinen Nacken, und
ich meinen linken um ihre Lenden, und die zwey
andern Hände schlossen sich in ihrem schooße zusammen; vor uns stand auf einem Tischchen ein
Nachtlicht. Ach, wie sie blühte! ein voller Rosenbusch im May am frischen Morgen im neuen
Glanz des Himmels und den Chören der Nachtigallen herum. Ihre jungen festen Brüste kochten und wallten; und im Netz ihrer verwirrten
blonden Haare zappelte meine arme seele wie ein
gefangener Vogel.“

„Ich flog ihr mit flehendem Gesicht am Busen, und klagte schmachtend:“ Was hast du mit
mir vor, Zauberin?“

„Liebe! sey ohne sorge! antwortete sie
darauf; sonst würd ich nicht gethan haben, was
ich that; süße Traulichkeit, wo ihrer zwey sich das

Le|0100|
Leben froh machen, die für einander geschaffen
sind.“

„Uns verging die sprache, und wir saßen
lang, eine schmerzlich entzückende stille, in heißer
Empfindung aneinander gegossen.“

“Mir rollten endlich unaufhaltbare Thränen übers Gesicht von dem wüthenden Kampf
im Innern.”

„O ich sehe, daß du liebst, sagte sie: und
hob mir das Gesicht in die Höhe, das ich knieend
wie ein Kind in ihrem schooß verbarg, nachdem ich ihr wenig Worte von meinen schicksalen
erzählt hatte, nahm mich auf, und küßte mir
zärtlich, am ganzen Leibe zitternd, die Augen
und das bloße Herz, wovon sie das Hemde wegriß.“ Nun geh fort, sagte sie; wir können jetzt
nicht reden, und nicht länger bleiben. Versprich,
bescheidner zu seyn; und komme heut über acht
Tage wieder früh nach santi Giovanni e Paolo;

wenn
|0101|
wenn ich dir ein Zeichen gebe: so sind wir dieselbe
stunde in der Nacht eben so beysammen.“

„Mir war selbst zu wohl und zu weh im
Herzen, und sie brachte mich unter brennenden
Küssen und glühenden Umarmungen leise wieder
von sich. Dieß war die erste Zusammenkunft.
Morgen, Benedikt, das Uebrige, wenn wir
wieder dazu gestimmt sind! sagte hier Ardinghello.“

Wir machten uns alsdenn berauscht auf unsre
Zimmer.„ O Freundfchaft, und Liebe, rief er,
nach dem Wunsche gut zu schlafen, was ist ohne
dich die Welt! ein Haufen Unsinn für alle Philosophen.“

Was Ardinghello gesagt hatte, und die
Vorbereitung dazu, machte mich äußerst unruhig;
mein Gesichtskreis war zwar erweitert: verlor
sich aber in undurchdringlichen Nebel, und mich
schreckte die Zukunft. seine Leidenschaften kümmerten mich. Jedoch verließ ich mich wieder

auf
|0102|
auf seinen hellen Geist und sein edel Herz; und
schwur ihm vom neuen bey mir ewige Treue,
und ihn überall, wo Noht an Mann ging, zu
unterstützen. Er sollte mir auf der stelle forterzehlen, aber er wollte nicht, und sagte:“
Wir haben ja dazu genug Zeit und Muße;
mein Kopf ist zu sehr im Taumel.“

Den Tag darauf bekamen wir Besuch; und
wer war es? es war der Bräutigam der Cäcilia
mit ihren Brüdern, die ihm bis Verona entgegen ritten, welcher ein kleines Geschäft abmachen
wollte. sie selbst war einigemal mit ihrer Mutter bey uns gewesen, und ich hatte nichts gemerkt:
so sehr konnte sie sich verstellen. Er gestand mir
zwar damals ein, der schalk, daß sie die schönste weibliche Gestalt wäre, die er je gesehen hätte, was Gesicht und Wuchs und Hand und Fuß
beträfe; wenn das Verbergne dem äußerlichen
gleich käme: so wüßte er nicht, ob die griechische Venus zu Florenz noch das Wunder bliebe:

und
|0103|
und bedaurte, daß so etwas ungenutzt für die
Kunst vergehen sollte. Allein eben am Verborgnen habe Phryne so sehr die andern Mädchen
übertroffen; vollkommne Bildung an diesen Theilen, der Reife nahe, ohne Ueberfluß und Magerkeit, die zarten häusigen, und doch festen
schwingungen des Lebens in den reinsten Formen mit aller reizenden Mannigfaltigkeit zur
größten harmonischen Einheit durch keine Kleidung und stubenluft verdorben, immer in gehöriger Munterkeit und Bewegung erhalten, von
hohem und heiligem und wollüstigem Geist beseelt,
ein wenig Ueberfülle, wo sie seyn müsse, üppige
sanfte Wölbung und wieder straffer Umriß sey
äußerst selten, und ein Wunder in der Natur
und man könn es immer, wenn man es fände,
als das allergöttlichste auf diesem Erdenrund betrachten. Es fiel mir nun freylich ein, daß sie
höher glühte, wenn er von fern im schatten die
Laute spielte, oder mit seiner verführerischen

stimG
|0104|
stimme zur Zithar sang; und sie selbst war es,
was er bey mir schilderte.

Ihr jüngster Bruder, sie war das letzte
Kind, konnt ihn gleich wohl leiden. sie besahen sein Gemählde, und machten ihm darüber
große Lobsprüche; nur der Bräutigam, eine kalte
staatsperücke von widrigem Gesichte, tadelte
ihm einiges ohne rechten Verstand, um nach
dem gewöhnlichen Kniffe der Großen sich damit
ein Ansehen zu geben, welches Ardinghello jedoch gefällig aufnahm, indem er sich damit entschuldigte, daß die Mahlerey sehr schwer, und selten
einer in allen Theilen nur erträglich wäre; und
rühmte dabey seine große Einsicht. Dieß gefiel
ihm denn; und er fragte ihn wie einen jungen
Mahlergesellen, ob er ihn und seine Braut abkonterfeyen wolle? Ardinghello verbeugte sich,
und erwiederte, daß ihm dieß großen Ruhm zuwegebringen würde, wenn es nach Wunsch gelänge. Jener beschloß, ihn abrufen zu lassen,

so
|0105|
so bald es sich schickte. Darauf ritten sie fort,
nachdem sie ohngefehr ein paar stunden angehalten hatten.

Den Abend blieben wir bey meiner Mutter.
sie freute sich über den Beyfall für sein Gemählde; und daß er durch diese Gelegenheit, besonders wenn noch die Porträte gefielen, in dem
neuen Pallaste des Bräutigams viel Arbeit bekommen könne. Geld sey da genug; und dieß
brauchten die Mahler. Die gute Frau war fern,
etwas weiter zu muhtmaßen; aber Ardinghello
stellte sich auch so fromm an. Wir mußten bis
spät in die Nacht bey ihr aushalten, und er erzehlte, um die Zeit auszufüllen, einige rührende
Mährchen.

Wir machten noch vor schlafengehen aus,
den andern Morgen auf dem see ins Gebirg
hinein zu schiffen, und zum Mittagsmal das Gehörige mitzunehmen; ich brannte vor Verlangen,
mehr und alles vom ihm zu erfahren.

Die
G 2
|0106|
Die Vögel begrüßten vielstimmend den
neuen Tag. Die sonne kam herauf im herrlichen Lichtkreis am Ende der Bergstrecke des
Monte Baldo, und schritt kühn übers Gebirg
bey Verona im gelben Feuer; die stirn, womit
sie sich empor warf, war Majestät, die der Blick
nicht aushielt; und je voller sie herein trat: desto
öfter mußte sich das geblendete Auge von dem göttlichen Glanze wegwenden, der doch so entzückend
nach der blinden Dunkelheit war, daß es immer
durstiger sich in den köstlichen strahlen berauschte.

Breit lag der see da im Morgenduft, und
die Hügel im dünnen Nebel; ein leises Wehen in der
Mitte kräuselte die Wellen, und weckte seine
schönheit wie auf, und machte sie lebendig.
Die Häuserchen zwischen den Bäumen am
Ufer schienen allein zu schlummern mit ihrer
Unbeweglichkeit, und weil die Menschen noch
nicht heraus waren.

Un|0107|
Unser Nachen wallte leicht mit vollgeschwelltem seegel über die nassen Pfade.

Es war ein heiter Wetter zu Anfang Oktobers,
und einer meiner unvergeßlichen Tage. sirmio lag lieblich da in strahlen und sonnte sich;
und die unabsehliche Kette der Felsen dahinter,
wie eine neue Welt, als ob sie bestimmt wäre,
lauter Titanen zu tragen. süßer röhtlichter
Dunst bekleidete glänzend den östlichen Himmel,
und die wollichten Wölkchen schwebten still um
den lichten Raum des Aethers, worin entzückt
in hohen Flügen die Alpenadler hingen.

Der see ist würklich einer der schönsten,
die ich gesehen habe, so reizend sind dessen Ufer,
und zugleich majestätisch und wild, mit so viel
Abwechslung von Lokalfarben; und Licht und
schatten macht immer neue scenen. Die
Halbinsel sirmio liegt in der That da, wie der
sitz einer Kalypso, um von da aus das Land zu

beG 3
|0108|
beherrschen; und hat das prächtige Theater von
ungeheuren Gebirgen vor sich.

Wir kamen bey guter Zeit am bestimmten
Ort an; und machten uns noch in der Kühle den
Berg hinauf. Als wir die erste Anhöhe erstiegen hatten: lagerten wir uns in dem Wäldchen von Kastanien unten an den Quell der mit
Epheu bekleideten Felsenwand ins weiche Gras,
von hohen dunkeln Eichen und Büchen hier umschattet; nachdem wir erst unsre Weinflaschen an
den frischesten Platz gestellt, gerade wo der
sprung hervorstrudelte. Dem schiffer sagten
wir, er sollte vor sonnenuntergang uns wieder
abholen; und so blieben wir allein.

Wir ruhten vom Aufsteigen aus, und streckten uns die Länge lang auf die bequemsten Fleckchen; noch niedrig beym Aufgehen hatte schon
die sonne durch die stämme den Thau weggeküßt, und es war nun alles trocken. Wir genossen vom neuen das Labsal des letzten schlum
mers
|0109|
mers, als wir so früh aus den Betten mußten: und
die einzelnen Lichtstrahlen zitterten süß von oben
schräg durch die bewegten Zweige auf unsre Augenlieder, und schimmerten in die Dämmerung.„
O sonn und Erde, rief endlich Ardinghello,
wie gut macht ihrs euern Kindern, wenn sie sich
selbst das Leben nicht verbitterten!“ und sprang
auf. Auch ich rastete nicht länger: der frische
Duft der fortrieselnden Quelle machte den ganzen Körper doppelt rege.

Ich nahm ihn in Arm, und ging mit ihm
auf und nieder durch die Bäume, und sagte:„
das ist doch nicht fein, da wir so lange beysammen sind, und ich dich liebe, wie mein ander Ich,
daß du mir noch nichts von deinen Lebensumständen bekannt gemacht hast, und immer damit hinter dem Berge hieltest! so oft die Rede auf deine Familie kam, bogst du davon aus, als ob du
aus dem Kraute gewachsen wärest; was Cäcilien

beG 4
|0110|
betrift, laß ichs noch angehen, und deine Entschuldigung wäre bey jedem andern gut gewesen.

Lieber! versetzte er darauf, mein schutzgeist hat mich davon abgehalten. Ich glaube,
daß jeder Mensch einen Dämon hat, der ihm
sagt, was er thun soll, und daß sokrates nicht
einen allein hatte; wenn wir nur dessen stimme hören, und uns nicht übereilen wollten. In jedem Menschen wohnt ein Gott, und wer sein
inner Gefühl geläutert hat, vernimmt ohne Wort
und Zeichen dessen Orakelsprüche; er kennt seinen
eignen höhern Ursprung, sein Gebiet über die
Natur, und ist nichts unterthan.“

„Ich stamme aus einem der guten Häuser
von Florenz: mein Vater war Astorre Frescobaldi, und meine Mutter, Maria, von der
verfolgten Familie der Albizi! beyde sind nicht
mehr, und ich bin allein noch übrig, ihr erstes
und letztes Kind. Mein Vater entbrannte in
Leidenschaft für Isabellen, die dritte Tochter

des
|0111|
des Cosmus, vermählt mit dem Römer Paul
Orsini: und sie gab ihm leicht Gehör; er war
noch jung, wohl gebildet, und hatte tausend
Reize sie zu fesseln. sie wurde gleichfals gegen
ihn entzündet; und in Abwesenheit ihres Mannes, der von ihr wie geschieden lebte und sich
meistens zu Rom aufhielt, hatten sie erwünschte
Gelegenheit, ihr Liebesspiel zu treiben. so gebahr sie denn zwey Töchter, von welchen wenigstens die erste meine natürliche schwester ist.
sie hat sich hernach vielen Preis gegeben und
mag wohl selbst nicht wissen, mit wem sie die
übrigen Kinder erzeugte; jung und schön über
alle Weiber, voll Witz und Geist und Leben,
und so durch Erziehung gebildet, daß sie spanisch, Französisch, und so gar Lateinisch spricht,
verschiedne Instrumente spielt, wie eine sirene
singt, und Verse macht, oft aus dem stegreif,
herrschte sie am Hofe, wie eine Göttin, und that,
was sie wollte. Noch jetzt übt sie Gewalt aus,

obG 5
|0112|
obgleich der scepter ihres Vaters ihr nur entwandt ist *). Ihre Liebhaber verfolgten sich einer den andern, und wie sonne strahlte die
Muhtwillige, ungestört vom Krieg der Elemente
um sie herum; immer mit neuen Vergnügungen
beschäftigt, ließ sie ihre Geliebtesten im Elend verderben, und machte sich darüber keine sorge.
Ein göttlich schönes Ding bloß für die Gegenwart! ein Feuer, das alles aufzehrt, was sich
ihm nähert.

Mein Vater wurde das erste Opfer; der
Herzog ließ ihn gefangen setzen. Er machte sich
los, und flüchtete nach Venedig; und von dort
in die Levante. Man zog seine Güter ein, un
ter
*) Fu amata dal Cosmo fuo padre, di maniera,
che cra voce per la città, che egli avesse
commercio carnale seco: sagt eine Florentinische Handschrift aus der damaligen Zeit
hierüber.
|0113|
ter Vorwand von Verschwörung und staatsverbrechen; meine Mutter starb darüber für Gram.
Mich nahm meine Tante Lukrezia zu sich.
O guter Freund, du weißt noch nicht, was ein
kluger Tyrann thun kann! von fern sieht die Tygertatze schön aus, wegen ihrer stärke und Behendigkeit. Wenn Cosmus ein zweyter Augustus ist in Unterjochung der Freyheit und Wollust gegen seine Landestöchter, und in seinen
Julien: so ist er noch viel grausamer, als sein
Urbild.

Durch ein bloßes Ohngefehr hab ich die beste
Erziehung erhalten. Als Knabe folgt ich meistens meinem Hange, und wurde hernach bey
dem gestörten Hausfrieden durch die Leidenschaft
meines Vaters gegen Isabellen wenig mit vorgesetzten Lehrmeistern geplagt. Ich ging mit
Kindern von allerley Klassen um, und die fähigsten waren meine spielgesellen; ich suchte sie zu
übertreffen im Laufen und Ringen und schwim
men
|0114|
men im Arno und in listigen streichen. Ich
habe freylich manche Boule im Balgen und Fallen davon getragen, bin aber davon weder ein
Krüppel geworden noch gestorben. Mein Vater,
ein muthiger tapfrer Mann, nahm mich im ersten
zarten Alter einigemal mit zur see, wo er als
Befehlshaber der Galeeren die Küsten gegen die
Korsaren bestrich: und die reinen großen ewigen
Gegenstände erfüllten hier meine ganze seele,
und erregten mächtig alle Triebe zum Freyen und
Edlen.

Wie ich zum Jüngling heran wuchs, hatten
die bildenden Künste und höhern Leibesübungen
den größten Reiz für mich; und nächst diesen
griechische und römische sprache und die Geschichte dieser hohen Völker; auch hierin wollt ich
jeden übertreffen, und Glück und Gestalt und
Wesen führte mich zu den besten Meistern.

In der Zeichnung und Mahlerey kam ich
auf die letzt unter die Hände des Georg Vasari,

der
|0115|
der zwar nie ein schöpferisches Werk hervorgebracht hat, aber voll Kenntniß und Geschmack
war, bey allen seinen Vorurtheilen. Der alte
schwätzer blies wie ein Boreas mit vollen Backen in meinen Enthusiamus. Mein Vater, dessen Augapfel ich war, ließ mir zwar nach seiner
Jovialität, und nach Georgens Verheißungen,
daß ich ein Licht werden würde, alles zu verdunkeln, freyen Willen: doch bracht er mich noch kurz
vor seiner Gefangenschaft und Flucht zu verschiednen philosophischen Köpfen, in deren Umgang
ich nach und nach mich zu einer andern Richtung
lenkte. Meine erste Neigung behielt aber immer
die Oberhand.

Ich glaube, die Hauptregel bey der Erziehung sey, den Kindern Zeit zu lassen, sich selbst
zu bilden. Das beste, was man thun kann, ist,
daß man die Triebe schärft und reizt, ein Vortreflicher Mensch zu werden, und ihnen die eigne
Arbeit so viel wie möglich dabey erleichtert. Alle

Na|0116|
tur, wenn sie groß und herrlich werden soll,
muß freye Luft haben. Freylich muß der stoff
dazu in den Urkräften liegen; und ein guter Erzieher sollte doch einiger maßen die Vortreflichkeit
der Pflanzen kennen. Jeder gewaltige Geist
wirft schon in der Kindheit, obgleich noch im
Chaos und Nebel, helle strahlen von sich.
Alkibiades legt sich als spielender Knabe Wagen
und Ochsen in den Weg, zwingt den Treiber zu
halten; scipio erkannte den künftigen Marius
im jungen soldaten. Ein einziger Gedanke,
nur eine That, von scharfem tiefem Gefühl oder
vielfacher Ueberlegung entsprossen, obgleich noch
roh auf verschiednen seiten, ist eine glückliche Vorbedeutung; und so schnelligkeit zu fassen und
zu behalten: hingegen Allgehorsam und Fraubasengutartigkeit, so beliebt bey Pedanten, eine
unglückliche; denn da ist kein Muht und keine
Kraft. Alles, was in die jungen seelen eingetrichtert wird, was sie nicht aus eigner Lust und

Lie|0117|
Liebe halten, haftet nicht, und ist vergebliche
schulmeisterey. Was ein Kind nicht mit seinen
sinnen begreift, wovon es keinen Zweck ahndet,
zu seinem eigenen Nutzen und Vergnügen: das
verfliegt wie spreu im Winde. so ist die
Natur des Lebendigen vom Baum und Gras an;
und der Mensch macht davon keine Ausnahme.
Jeder geh in sein Leben zurück, und sehe, ob
etwas von allem dem Vorzeitigen geblieben ist,
wo nicht etwa bloß zum Verderb des Genusses.
Viel Natur und wenig Bücher, mehr Erfahrung als Gelerntes hat die wahren vortreflichen
Menschen in jedem stand hervorgebracht.

Ein Kind muß erst den Boden kennen lernen, worauf es gebohren ist, Gewächse, Thiere
und Menschen, eh es etwas Ausländisches fassen kann: sonst kömmt ein Papagay heraus.
„Keine schrift, sagt Plato mit Recht, und wäre sie von dem ächtesten Trismegist, gibt mehr
als Erinnerung der Dinge, die man schon kennt;“

und
|0118|
und ist für den, der sie nicht kennt, eben so unbedeutend, als die Hieroglyphen für die Römer
auf ihren prächtigen Obllsken. Von der sinnlichen Natur aber geht man hernach über in die
Geisterwelt; und macht in Entzücken Bekanntschaft mit den großen Griechen und Römern, und
allen außerordentlichen Wesen, die diese Nacht
erleuchten.

Als mein Vater einige Jahre weg war,
fuhr er fort, bekam ich eine solche sehnsucht nach
ihm, daß ich nicht länger bleiben konnte. Ich
fühlte die Ungerechtigkeit des Großherzogs wegen
seiner buhlerischen Tochter erst recht lebendig;
sah meine eigne Gefahr, und machte mich ohngeachtet der Vorstellungen meiner Tante auf,
und reiste ihm nach, ohne zu wissen, wo er sich
eigentlich aufhielt. Ich ging unter anderm Namen nach Venedig, um dort, während ich ihn
auskundschaftete, die Werke Tizians zu studieten, und vom Paul Veronese und Tintorett zu

ler|0119|
lernen; und meine Tante schickte mir von meinem Mütterlichen, so viel ich brauchte. Paul
gewann mich bald lieb, so wie der Greis Tizian,
den ich in seinen letzten Tagen oft mit singen
und spielen ergötzte; und sie weyhten mich in
verschiedene von ihren Geheimnissen ein, weil sie
Auge bey mir fanden. Es war mir nun lieb,
daß ich außer meinem eignen Vergnügen noch
etwas gelernt hatte, womit ich mich auf allen
Fall durch die Welt schlagen konnte.

Den Herbst vor meiner Bekantschaft mit
dir erfuhr ich endlich, daß mein Vater zu Kandia als Hauptmann in Diensten eurer Republik
stünde, unter dem General Malatesta, einem
Florentiner; dessen sohn Cosmus in den Armen seines Vaters dort umbringen ließ, weil er
mit seiner ersten Tochter Maria zu thun hatte,
die er deßwegen selbst, der kalte Barbar ohne
Eingeweyde, mit Gift hinrichtete. Ich war
schon zur Abreise fertig, und wartete nur auf

ein
H
|0120|
ein schiff zur Abfahrt, als meine Tante mir die
neue traurige Nachricht meldete, daß auch er
durch Meuchelmörder, eben wie der junge Malatesta, längst, noch vor dem Kriege mit den Türken, das Leben eingebüßt habe. Dieß traf mich
wie ein Wetterschlag; ich schwur in meinem Herzen hohe Rache, und kochte lauter Galle. Noch bis
jetzt kann ich nichts ausrichten, wenn ich mein junges Blut nicht für ein altes ausgemergeltes auf
der stelle hingeben will: aber das Verderben
reift über ihren Häuptern.“

Dem Edlen standen hier die Thränen in den
Augen, er warf sich nieder an die Quelle, mit
dem Gesicht auf dem Boden; sein Inneres war
beklommen; er schwieg, und knirschte mit den
Zähnen.

Ich faßte ihn bey der Hand, und redt ihm
zu: „mich jammert dein schiksal, und du hast
Recht zu zürnen. Aber die Welt ist voll von Unglücklichern! und du kannst noch stolz seyn; wo

sind
|0121|
sind diejenigen, die so viel Leben in ihrem Innern haben, wie du, um alles zu bekämpfen? Freude
und Leid umtanzt und umringt wechselsweise jeden Menschen, und hierin ist kein Unterschied
zwischen König und Knecht.“

„O ihr Venezianer, fuhr er auf, und ihr
Genueser habt gut reden! Euch hat kein Haus,
wie uns das Mediceische, so niederträchtig zu
Grunde gerichtet, und ihr strahlt frohlockend in
Osten und Westen von Italien wie das Zwillingsgestirn am Himmel; Toskana, die alte
Glorie von Welschland, liegt da in schmutz und
Trauerkleidern, mit Ketten behangen von seinen
eignen söhnen.“

Unser Gespräch ging dann auf die Geschichte
dieser staaten über, das hier zu weitläuftig wäre, und außer meinem Kreise.

Es war schon gegen Mittag, und der Dunst
vom sonnenbrand auf den Gegenden benahm

alle
H 2
|0122|
alle Aussicht; unten schien der see zu kochen,
und eine ungeheure Feuerpfanne von geschmolznem silber; Eydexen, Käfer, Mücken und unzählbare Insekten hielten in der Gluht ein allgemeines Fest, und die Grillen betäubten mit ihrem
Gezirp wie ein Meerbrausen die Ohren: wir
machten uns also an unsere Quelle in die grüne
kühle Nacht, wo die undurchdringlichen Eichen
und Buchengewölbe und Felsen mächtiglich vor
der Hitze Dampf beschirmten.

Wir stärkten uns mit speise; und der frische Purpursaft der Traube weckte unbezwinglich
die Freude wieder in jeder Nerve. Wie ein Paar
junge Götter lagen wir da im schatten, und unsre
Augen und Lippen lächelten vom vergangnen Kummer wie die Blumen des Frühlings von süßem
Abendthau. O Jugend, o glückselige Jugend;
ach, warum verlässest du uns so bald!

Wir schwiegen, und überließen uns der
neuen Wonne; und plätscherten, denn wir hat
ten
|0123|
ten Rock und strümpfe ausgezogen, mit den
Händen und Füßen in dem klaren Wasser; das
ungern in die Wärme hinaus rann, um über
Klippen zu schäumen. Jeder von uns ahndete so
das Gefühl seiner Laufbahn.

Nachdem wir lange in Genuß und Empfindung gelegen hatten, und mit den Wellen
und Kieseln gespielt, und Kräutern und jungen
sprossen, brach ich zuerst das stillschweigen,
und fragte leise: und Cäcilia?

„Ach, Cäcilia, erwiedert er hastig, ist für
mich verloren, ein schwarzer Unhold entführt
sie mir. selige Augenblicke, wo an mir alles Irdische sich bey ihr zu Geist erhöhte, ich vor
mir selbst verschwand in einem Meer untergetaucht von unsterblicher Reinheit und Klarheit!
die Arme dauert mich; aber da ist keine Rettung,
wo ein Gott nicht hilft.

Das goldne Geschöpf hat über mich vermocht,
was ich nie glaubte. Unsre nächtlichen Zusam
menH 3
|0124|
menkünfte in Venedig waren leider selten, und
wir sahen uns einander nur bey größter sicherheit. Noch während dieser Zeit warb mancher
um sie, so wie schon viele vorher um sie geworben hatten; besonders der junge Bartholommeo
F ** mit einer völligen verliebten Raserey,
übrigens ein Mann, nicht ohne trefliche Eigenschaften, wie du weißt, nur von geringem Vermögen: aber keine Parthie war ihren Eltern
und Brüdern gut genug; und keiner von den
Helden ergriff ihr Herz. Mir gab sie nach und
nach alles Preis, seel und Leib, nur die letzte
Gunst ward mir vorbehalten; ihr Entschluß hierin
war stahlfest und unwankbar: weder Beredtsamkeit, noch Gewalt, und die feinste Verschlagenheit konnt etwas ausrichten. sie hat mir gute
Proben abgelegt, daß ein Weib vor der Verführung sicher seyn kann, wenn es nicht verführt
seyn will. Du magst immer darüber lächeln;
aber sie hat es geleistet. Ich sehe dich in Gedan
ken
|0125|
ken fragen, was wir zusammen thaten? Was Adam
und Eva, lieber Freund, ehe sie aus dem Paradiese verstoßen wurden: Wir lebten im stande der Unschuld nach und nach; freylich ging dieß
auf einmal aus der bürgerlichen Welt nicht, wo
alles seine sündliche Blöße doppelt und dreyfach
bedeckt. Wir offenbarten uns so wie von Angesicht zu Angesicht unser Innres. Du kanst mich
immer zu dieser Zeit einen holden einfältigen
schäferknaben nennen: aber ohne solche Vorbereitung gelangst du nie bis in den achten und neunten
Himmel; nur höchstens auf die grüne Wiese,
wo, wie man sagt, diejenigen hinkommen, die
weder selig noch verdammt sind. Wer alle Himmel durchwandert hat, und in jedem genossen und
gelitten zum Aufflug in den höhern: darf von dem
Reiche der Liebe reden. Glaube nicht, daß ich hier
wie Petrarca schwärme; dieser war ein armer
sünder, und hing nur am schein, nie an der
Wirklichkeit; er hat mit seinem Geächz und Jam
mer
H 4
|0126|
mer schier unsre ganze Poesie zu Grunde gerichtet. Die Thoren seufzten ihm Jahrhunderte
lang nach, und mancher besang bey einer feilen
Dirne die Grausamkeit der berühmten Provenzalin in unerträglichem Einerley, anstatt die verschiednen Reize der Erdentöchter, in ihrer Mannigfaltigkeit, wie die heitern Griechen aufzuempfinden. Er selbst zwang die kluge Frau zur unerbittlichen strenge: sie schwebte ja in augenscheinlicher Gefahr, daß er bey der ersten Gunst
noch einen Band sonette, und berühmtere Oden
auf etwas anders als ihre schönen Augen
machte.“

“An Planen von Entführung und ewiger
Verbindung wurde von uns im Anfange stark
gearbeitet; aber weil wir keine Luftgestalten
waren und sinn hatten, und sie auf keine Weise
von ihrer Familie lassen wollte, die sie allzuzärtlich
liebte, und besonders ihre Mutter todt zu kränken
befürchtete: legten sie sich bey näherer Bekannt
schaft
|0127|
schaft nach und nach. Wir sahen die mißlichen
Folgen bey den großen Hindernißen zu deutlich;
und erkannten inzwischen innig, daß die Natur
unter allem bürgerlichen Verhältniß bey Menschen von reiner Empfindung und klarem Begriff
immer durchgeht, trotz allen Gesetzen. sie richten sich zwar im Aeußerlichen nach der Ordnung
des großen Haufens: betreiben aber im Geheim ihre
eigne Art von Glückseligkeit, ohne welche kein
Leben Werth hat. so verstrichen denn die himmlischen Tage, und wir ließen die Götter walten.

Eben im Frühling nach geschloßnem Frieden
kam endlich Mark Anton G *** aus Griechenland daher gestürmt mit neuem Gold und
schätzen. sein Weib und seine zwey kleinen
Kinder, Töchter, waren dort an der Pest gestorben; und die heißen strahlen, die Cäciliens
schönheit von sich warf, schienen während der
ersten Besuche bey ihren Eltern gerade den Reiz
zu haben, zu andern Erben für sein Vermögen.

Gleich
H 5
|0128|
Gleich einige Wochen nach seiner Ankunst hielt
er um sie an: und sie ward ihm versprochen, und
mußte drein willigen; ob er gleich schon in die
Vierzig, sie erst mannbar ist, und ihn nicht
leiden kann; aber er hat seine großen Besitzungen bey seiner statthalterschaft in Kandia noch
reichlich vermehrt mit Grausamkeiten und Erpressungen, und Unterschleiffen in Verhandlungen
mit den Türken, steht in großem Ansehn; und
ihre Familie, obgleich bemittelt, bedarf doch
wegen ihrer Brüder einer solchen Verwandschaft.
Unser Liebesknoten schlang sich dadurch nur fester;
jedoch drohte das nahe Hagelwetter in der Ferne,
die Blumen aller unsrer Freuden zu zerschlagen.”

Mein Aufenthalt diesen sommer hier am
Lago in kurzen Lustreisen von Venedig aus war
schon beschlossen, eh ich mit dir bekannt wurde;
und dein Antrag mit dir zu ziehen, setzte mich
anfangs in Verlegenheit: allein ich wußte nun
der sache keinen bessern Raht. Auch Cäcilia,

die
|0129|
die äußerst besorgt ist, wurde furchtsam darüber;
doch ist alles in so weit nach Wunsch abgelaufen.

Hier kamen wir weit öftrer zusammen. sie
hat ihre Wohnung auf dem Gut in dem Garten,
gerade vor einer Pflanzschule von jungen Bäumen, nicht weit von einem Brunnen mit einem
weiten Marmorbecken, von hohen Ahornen
umgeben, wo man sehr bequem über die Mauer
klettert. sie kan von der seite zu einer Thür
herein; und über dieß ist ein Fenster in ihr Zimmer wegen des Lattenwerks für die Reben daran
leicht zu ersteigen; welches ich aber doch, aus
Furcht gesehen zu werden, nur einigemal die letzten Nächte, wo es völlig Dunkel war, und weder
Mond noch stern leuchtete, um die Umschweife
zu ersparen, gewagt habe: und ich erstieg immer
damit alle neun Himmel; mit der Nachricht von
der Ankunft des Bräutigams zur Hochzeit erobert ich endlich, ach, unter wie viel schmeicheleyen, beredten Bitten, heißen Wollustküssen

und
|0130|
und Gewaltthätigkeiten! das heilige Palladium;
umrungen von Glanz und Feuer, jede Fieber
süße Wuht.“

Ardinghello hatte sich bey den letzten Reden
von mir abgewandt, und hielt nun sein Gesicht
in den frischen klaren Quell hinein, um die Gluht
davon abzukühlen.

Wir machten uns vom neuen über die Flaschen her, und ich gab ihm den Raht, weder sie
noch ihn zu mahlen, und lieber sich zu rechter Zeit
zu entfernen; die sache käme mir allzugefährlich
vor.

„Flieh du, antwortete er, wenn du keinen
Willen hast, und dir die Füße gebunden sind!
ja, fliehen möcht ich, aber mit ihr; jedoch,
wohin?“

schon senkte sich der Tag, und der Abend
rückte näher; wir erstiegen noch die Höhen, und
übersahen weit die Lombardey und ihre Lustreviere.
Beym Heruntergehen nahmen wir einige Zeich
nun|0131|
nungen von reizenden Winkeln und Aussichten
ab; fanden alsdenn unsern steurmann auf uns
warten, verließen Quell und Wäldchen und
den leichten erhebenden Aether: wandelten wieder
in die Tiefe, und segelten unter dem lieblichen
Zauberspiel von Abendröthe nach Hause, zwischen
den Gesängen frohlockender Winzer über den
seegen des Herbstes.

Ardinghello wagte noch dieselbe Nacht eine
Zusammenkunft mit Cäcilien. sie hielten Raht,
und es wurde beschlossen, daß er die Porträte
mahlen sollte; indem es anstößig seyn würde,
und sogar Verdacht erregen könnte, wenn er es
nicht thäte. Uebrigens verließen sie sich auf ihre
Gegenwart des Geistes und Verstellungsgabe,
und nahmen deßwegen die sichersten Maaßregeln.

Den dritten Tag darauf holt ihn auch ihr
jüngrer Bruder dazu ab, und er begleitete ihn
mit allen Zugehörigen; der Bräutigam wolte ihr
Ebenbild noch vom stand ihrer Jungfräulichkeit.

sie
|0132|
sie hätte gar nicht nöthig gehabt ihm zu sitzen;
aber er zauderte mit Fleiß, und schien auf Nichts
acht zu geben, als die eigensten und bedeutendsten
Züge von ihr recht zu fassen. Er bat sie, so ganz
bloß als unbekannter Mahler, sie möchte sich nur
völlig frey ihrem Wesen überlassen, und thun
wie sonst in der Gesellschaft, oder als ob sie allein wäre; er müsse von selbst aus den mancherley Bewegungen ihrer seele auf der Oberfläche
des Körpers ihren Charakter abnehmen, und seine Phantasie das Ganze bilden. Ein gutes
Porträt sey platterdings keine bloße Abschrift,
und es gehöre dazu das tiefste studium des Menschen, wovon er noch leider weit entfernt, wozu
er auch zu jung wäre; aber er wolle nach Vermögen das seinige thun.

Ihre Mutter war immer dabey zugegen,
und der Bräutigam, und einige von seinen und
ihren Verwandten gingen auf und ab. Cäcilia
war sehr aufgeräumt, sprach und scherzte, und

hat|0133|
hatte die Mahlerey zum Besten; schien zwar dem
holden Jüngling in seiner Beschäftigung gern
zuzusehen, warf so gar unverstellte Blicke auf ihn,
wie man auf schönheit wirft: aber alles wie fremd
und zum erstenmal; und ihre Worte hatten immer etwas von dem vornehmeren Ton gegen einen,
den man für seine Arbeit bezahlt.

Die erste sitzung geschah des Nachmittags
gegen Abend. Nach wenig Umriß und Zeichnung fing er sogleich am Kopf an zu mahlen.
sie saß den andern Morgen beym Frühstück noch
einmal; und dann wollt er sie nicht weiter plagen,
außer bey der Vollendung, um hier und da nachzuhelfen. Den Nachmittag und ganzen dritten
Tag und vierten Morgen bracht er damit fast
allein zu: und siehe da! sie kam heraus wie völlig lebendig. Alt und jung bewunderten die erstaunliche Gleichheit. Er hatte sie in einem
leichten sömmerlichen Morgenanzuge vorgestellt,
meist von grüner seide, worunter die vollkomm
nen
|0134|
nen Formen ihrer jugendlichen Glieder reizend
aufwallten, und durchleuchteten. sie stand in
Lebensgröße, nachdenkend, wie gerührt, in die
Zukunft blickend, den Kopf in der linken auf
einen Pult gestützt, in einem Zimmer, wo durch
ein ganz ofnes Fenster die Aussicht auf den see
ging, an welchem sirmio in der Nähe und ein
wenig blaue Ferne von den Gebirgen wohl angebracht waren. Ardinghello hatte im Gesichte
schöne Züge von ihrem Charakter ausgespähet, die
sich nachher erst entwickelten.

Den fünften Nachmittag gab er sich an den
Bräutigam. Nach den ersten Umrissen gestand
er ihm gleich, daß ihm sein Kopf sehr schwer vorkomme; und daß er noch keine rechte Idee von
der ursprünglichen Einheit seines Charakters in
der Einbildung habe. Mit allen großen Männern müss’ ein Künstler lange leben, um nur
eine von ihren bedeutendsten Aussenseiten in täuschender Wahrheit fest zu haschen; und überhanpt

sey
|0135|
sey es schier unmöglich, irgend Jemand sicher
darzustellen, den man nicht an Geist und Kraft
gewisser maaßen übertreffe.

Es ging hierbey im Mark Anton eine gewaltige Veränderung vor, und er erröthete, und
wurde wieder blaß augenscheinlich; so daß er aufstehen und ans Fenster gehen und Ardinghello einhalten mußte.

Dieser faßte darauf all sein Bewußtseyn
zusammen; und jener kam nach einer langen
Pause wieder und setzte sich. Ardinghello zeichnete vom neuen, und ihre Blicke begegneten sich
einander wunderbar: die des Ardinghello hell
und durchdringend, doch von aufgewühltem Herzen, flamten in die seinigen, wie in eine düstre
Nacht voll Irrfeuer.

Mark Anton fragte ihn endlich, ob er sich
schon lange in Venedig und der Gegend aufhalte.
Ardinghello antwortete mit Besinnung: „es ist
noch nicht lange; die Werke des Tizian, und

Paul
J
|0136|
Paul von Verona, und Tintorett haben mich
dahin gezogen; und auch am Johann Bellini ist
noch zu studieren, und andern; besonders aber
an der herrlichen Menschenart zum Kolorit.“

„seyd ihr aus Florenz selbst?“ verfolgte er
ferner.“ Ja; „war die Antwort.„ Und euer
Vater?“ „Mein Vater ist todt, und meine Mutter ist todt, ich ohne Geschwister bin allein
übrig.“

„Wer war er, was trieb er?„ diese Frage
machte Ardinghellon endlich ungeduldig, er
schnickte den Pinsel aus, und antwortete: „er
war ein schwertfeger und machte gute Klingen.“

Bey diesen Worten trat Cäcilia herein, und
hemmte das Gespräch; denn sie waren vorher ganz allein. „Nun, gehts gut?“ fragte sie
lächelnd. „Es würde besser gehen, antwortete
Ardinghello, wenn ich das Glück gehabt hätte,
Ihro Excellenz länger zu kennen.“ An mir ist
nicht so viel gelegen, erwiederte der Bräutigam,

wißt
|0137|
wißt ihr was, laßt es für jetzt gut mit mir seyn,
und macht die signora vollends fertig. Wir
werden näher bekannt werden, und künftigen
Winter einmal ists bessere Zeit,“

„Wie sie befehlen, versetzte Ardinghello.“
und rückte die staffeley weg.

„O nein, sprach heftig Cäcilia, im Winter
gibts lauter Nebel und Regen, und keine gute Luft
zum Mahlen!“

„Nun gut, sagte der Bräutigam, da kann
es ja noch nach unsrer Vermählung hier geschehen.
Jetzt bin ich ohne dieß zu sehr beschäftigt; und
kann nicht so ruhig seyn, wie sie, mein Herz.“

sie nahm ihn bey der Hand, und sah ihn
zärtlich an, und führte ihn fort. Ardinghello
gab seiner Zeichnung einen Nasenstüber, brachte
die sachen in Ordnung, und ging darauf von
ihrem Gut, und kam zu mir nach Hause.

Er erzehlte mir, was vorgegangen sey: und
mir wurde darüber warm im Kopfe. Ich konn
te
J 2
|0138|
te nicht anders glauben, als Mark Anton habe
Lunte gerochen; und warnte und beschwur ihn
mit Bitten inständig, äußerst auf seiner Hut zu
seyn, und für jetzt sich ganz stille zu halten.
Er aber meynte, seine Art roht und blaß zu werden müsse von etwas anderm herrühren, als
Eifersucht; so viel er sich selbst fühle und an andern beobachtet habe, offenbare sich dieselbe auf
eine andre Weise. Jedoch sey wahr, daß die
Grundverschiedenheit der Menschen hierin sonderbare Abweichungen mache. Inzwischen hätt
er sich noch nirgend so betrogen, wenn dieß Eifersucht seyn solle; auch reime sich dieß nicht zu seinem übrigen Charakter, wie er ihn aus Hörensagen und den wenigen Augenblicken kenne. Daß
er auf seiner Hut seyn würde, dafür brauch ich
nicht zu sorgen; aber ein Feiger nur flieh alle
Gefahr. Man müsse stand halten, mit unerschrocknem Muht, so lange das Verderben nicht
unüberwindlich einbräche; dieß allein rette und
beglücke den Mann.

sein
|0139|
sein Verdacht auf etwas anders; und ein
wahrsagerischer Geist geb ihm ein, der statthalter
von Candia sey bey Ermordung seines Vaters
nicht ganz außer spiele gewesen; und die Aehnlichkeit seiner Gestalt ihm aufgeschossen.

Mir fiel heiß hierbey ein, daß Mark Anton, vor seiner statthalterschaft von der Republik abgeschickt, einige Zeit zu Florenz gestanden
und mit dem Großherzog auf einem so guten Fuß
umgegangen sey, daß er seinen schwierigen Auftrag glücklich ausgeführt habe; ich schwieg jedoch
hiervon stille, um nicht Oel ins Feuer zu gießen,
und sagte im Gegentheil: dieß käme mir nicht
wahrscheinlich vor, er solle sich deßwegen nichts
in Kopf setzen.

Den folgenden Morgen bracht er das Bild
dahin, daß es im Rahmen konnte aufgespannt
werden; und bekam für seine Arbeit von Cäcilien

selbst
J 2
|0140|
selbst einen schönen goldnen Ring mit einem kostbaren Rubin zum Geschenk, der gerad an den
Herzensfinger seiner linken Hand paßte. Dieß
gefiel ihm denn; und er freute sich, und lachte darüber, wie die Dinge dieser Welt so sonderbar unter einander laufen. Am dritten tag hierauf
sollte das Beylager gehalten werden, alle Anstalten dazu waren schon gemacht, und die Nachbarschaft zu einem festlichen Ball eingeladen.

Ardinghello ging inzwischen tiefsinnig herum, aß wenig und trank viel, und konnt es nicht
länger verbergen, daß er vom stempel der Liebe
mächtig gezeichnet war; er mied alle Gesellschaft.
Morgens, Abends und des Nachts kam er nie
auf sein Zimmer, und schlief nur des Mittags.
Ich hatte mit dem Armen Meitleiden: aber da
war nicht zu rahten; er hörte wie ein Meersturm.
Die ersten stunden der Nacht am Tage vor der
Hochzeit trat er auf einmal plötzlich hastig auf
mein Zimmer, blaß und fürchterlich; ich schrieb

eben
|0141|
eben an einem Briefe. Wie ich ihn aber so erscheinen sah: fiel mir die Feder aus der Hand,
und ich sprang auf: „was gibts, was hast du?“

„Mein Argwohn war nur zu gut gegründet,
höre!“ sprach er, und ging mit mir zum äußersten Ende von der Thür weg.

„Du kennst den schönen einsamen Platz,
wo die großen babylonischen Weiden vom hohen
Felsengestad herunter nach dem see hangen, und
das Ganze zu einer stillen melancholischen Vertiefung sich einschließt: dahin war die letzte Zeit
immer mein liebster spaziergang; schon vorher
sind wir dort beysammen gewesen. Auch diesen
Abend ging ich dahin, und nahm einmal ein Instrument mit. Es fing an zu dämmern, als
ich noch auf der entblößten Wurzel der vordersten
Weide nach dem Thale zu saß, und meine Leiden sang. Der Inhalt von meinem Liede war:
Ach, mein Vater todt, meine Mutter todt, meines Lebens Lust in fremder Gewalt! ist dieß nicht

ein
J 4
|0142|
ein junges Herz zu brechen? saitenspiel klags mit
mir! Und bey den Worten, nach dem Blick
und der Empfindung: Flüsterst du Lüftchen in
den Blättern mir Trost zu? kams über mich, als
ob ich meinen Vater vor mir und mir winken sähe. „Warum erscheinst du, was verlangst du
von mir?“ rief ich und sprang auf. Zugleich erblickt ich nicht weit von mir einen Kerl mit dem
Messer in der Hand, welcher alsbald davonging
mit diesen Worten: „flieh junger Mensch, du
dauerst mich, ich sollte dich ermorden! Flieh so
geschwind du kannst, so weit dich deine Beine
tragen, und meide den Mark Anton. schon
wurde durch ihn dein Vater umgebracht. Meide das Gebiet des Großherzogs.“

„Mir wurde dabey das Herz im Leibe umgekehrt;
aber ich besann mich doch nicht lange, sondern
riß meine Pistole hervor (er ging auf seinen
Wegen nie ohne Gewehr aus) und jagte ihm von
der seite eine Kugel durch die Brust, daß er

auf
|0143|
auf der stelle stürzte.“ stirb Elender, für deine schlechtigkeit in der schlechtigkeit, und bereite das Quartier deinem Patron in der Unterwelt! „vernahm er noch die Antwort. Darauf
gab ich ihm noch einen sichern stoß mit seinem
eignen Messer, und wälzte den Körper in die
Dornen und das Gesträuch hinein, den Felsen
hinunter. Niemand war schon längst mehr auf
dem Felde, und es schon finster; und der Ort ist
überhaupt, wie du weißt, völlig abgelegen. Den
Kerl erkannt ich noch, wie ich ihn näher besah;
ich habe vor kurzem in einem Wirthshause zum
Zeitvertreib mit ihm a la Mora gespielt, und
ihm nicht allein seinen Verlust geschenkt, sondern
die Zeche oben drein bezahlt.“

Dieß entsetzte mich; ich sah die gräßlichen
Folgen bey seiner kühnen Entschlossenheit voraus,
und wußte nichts zu antworten, als: „es ist ungeheuer!“

„Du
J e
|0144|
„Du sollst nichts dabey zu thun, und nichts
dabey zu verantworten haben, fuhr er fort; nur
beschwör ich dich beym Himmel und deinem letzten
Tropfen Liebe zu mir, laß michs ausführen, einen häßlichen politischen Meuchelmörder mehr
aus der Welt zu schaffen. O Vernunft breit allen deinen heitern Aether in meinem Verstand
aus, daß ich kalt genug zu Werke schreite! wenn
er morgen auf der Hochzeit mit dir von mir sprechen sollte: so sage nur, du habest mich die letztern Tage nicht gesehen, ich streiche so oft im Lande herum, und suche schönheit in Gegenden und
unter Menschen; und gieb im übrigen auf alles
Acht was vorgeht, besonders auf dem Ball in der
Nacht.“

Ich war betrübt von allen diesen Dingen,
und wußte mir nicht zu helfen. Es war da kein
Naht, als entweder ihn oder den andern aufzuopfern; und vor dem ersten Gedanken schauderte meine seele, wie vor ihrem Nichtseyn; den

kö|0145|
königlichen Jüngling vom rächerischen Arm der
Natur bewafnet, voll innerm Gehalt, der überall hervorstrahlt: oder den mißgeschaffnen Boshaften, der das Vortreflichste aus kleinlicher Leidenschaft und elendem Interesse wegtilgt? es fand
weder Wahl noch ein ander Mittel statt.

Ich gab ihm nach der Ueberlegung zur Antwort: „Du sollst mich als deinen Freund erkennen; an deinem Muht und deiner Klugheit im
übrigen darf ich nicht zweifeln. Jedoch bedenke
vorher, was du thust, und daß dein Leben selbst
dabey in äußerster Gefahr ist.“

Was soll mir ein Leben, das sklaverey
duldet und Unrecht leidet? erwiederte er, schändliches Unrecht! und das grausamste! O ich weiß,
daß das ewig lebt, was in mir lebt; und daß
dieß keine Gewalt zu Grunde richtet. Ich war, was
ich bin, und werd es seyn: ein edler Geist, den sein
göttlich Urwesen durch alle Zeiten von der Drangsal
niedriger Verbindungen immer bald erlösen wird.

O wä|0146|
O wären viele wie ich! der Tyranney unter unserm
Geschlecht sollte bald weniger seyn. Aber da fürchten sie sich vor dem Wörtchen Tod, und glauben
sie wären das, was da kalt und bleich und starr ausgestreckt auf dem Brete liegt, da es nur das Gespenst der eigentlichen Unterwelt ist, das ihre niedrigre Gattung von Wesen nach seinen jämmerlichen Bedürfnissen herumfoltert, und alle reine
seele mit Apostelstimme den verachtet, der keinen Muht hat zu sterben, und sich von dem Elend
frey zu machen.“

Mich dünkte, einen Gott reden zu hören:
so stolz und groß stand der Mensch vor mir; ich
mußte ihn an mein Herz drücken.

Allein der mißlichste Pnnkt bey der sache
war Cäcilia; dieß machte ihm am meisten zu schaffen, und er überlegte auf allen seiten. Er glaubte, daß es endlich auch hier gehen würde, und sey
der Gewalt sicher, die er über ihren Willen
habe! sie selbst ins spiel verflochten, und der

au|0147|
außerordentlichen Biegsamkeit ihres Geistes und
ihren andern Fähigkeiten die Rolle nicht zu schwer.
Er müsse das äußerste wagen, sie diese Nacht noch
zu sprechen: es wäre nohtwendig, daß sie sich vorher darauf bereite.

Uebrigens sahen wir immer klärer in dem,
was vorgegangen war. Mark Anton stieg nicht
aus bloßer Höflichkeit bey seiner letzten Ankunft
an unserm Haus ab, da er es bey den vorigen
Besuchen nicht that, die er bey seiner Braut ablegte; der Großherzog mochte Wind bekommen
haben, wie der junge Frescobaldi heranwächse,
und daß kein bloßer Mahler in ihm stecke, weßwegen ihn der Adel zu Florenz gewissermaßen verachtete; und wollte bey Zeiten der gefährlichen
Brut den Nacken brechen. Der Mörder des
Vaters hatte denselben in Venedig ausgekundschaftet, und sein eigen bös Gewissen dazu angetrieben. Das andre ergab sich von selbst: er
ließ ihn bey sich mahlen, um ihn genauer
kennen zu lernen, und ober wirklich ge
fähr|0148|
fährlich wäre; und Ardinghello beschleunigte mit
den ohne alles Arg gesagten Worten: er war ein
schwertfeger und machte gute Klingen; die ihm
vielleicht der Zorn des Himmels eingab, dem
Verbrecher das Todesurtheil anzukündigen, seinen Untergang, wenn es nicht anders verhängt
gewesen wäre.

Der Ursprung dieser Begebenheiten war uns
aber damals unbekannt, und Ardinghello erfuhr
ihn erst, als er wieder nach Florenz kam. Mark
Anton verliebte sich dort gleichfalls in Isabellen,
und bracht es so weit mit seinem Geld, und seiner ihr neuen gefälligen venezianischen Mundart,
daß auch ihm, der seltenheit wegen, eine Zusammenkunft versprochen wurde. Allein statt
des gehofften Vergnügens fand er durch geheime
Veranstaltung des Vaters von Ardinghello in
ihrem Zimmer eine alte magre Ziege angebunden; und schlich wieder davon, als ob er nicht
da gewesen wäre. Lächerlich dadurch bey ihr

gemacht,
|0149|
gemacht, hatte die ganze Liebesgeschicht ein Ende.
Mark Anton nahm dies zwar nicht wie einen
lustigen streich bey dergleichen Laufbahnen auf
die leichte Achsel; doch konnt er sich sogleich nicht
rächen, und lies die sache lieber im Verborgnen.
Der Großherzog, in der Folge davon benachrichtiget, gebrauchte ihn hernach, als ein Mann, der
seine Leute kannte, zu seinen Absichten. Ardinghello,
noch Knabe, bekümmerte sich nicht um solche
Dinge. so entstehen immer die wichtigsten
Folgen aus Kleinigkeiten.

Ich gieng darauf zu meiner Mutter; und
er schloß sich auf sein Zimmer. Um Mitternacht
schlich er heraus, und stieg in Cäciliens Garten.
sie hatten sich gleich im Anfang ihrer Liebe Zeichen für Augen und Ohren erfunden, die kein
andrer Mensch verstand und die ohne allen Verdacht waren. sie vernahm ihn, und erschrack:
diese Zeit über sollte keine Zusammenkunft mehr
gehalten werden; und besann sich, ob sie kom
men
|0150|
men oder nicht kommen wollte. Als er aber darauf
das Zeichen gab, wo alles mußte gewagt werden;
denn auch dieß hatten sie, im Fall, wo sie sich die
höchste Gefahr entdecken mußten: so ging sie zitternd nach der Thür, und ihr sanken die Kniee ein.

„Cäcilia, sprach er zu ihr, wie sie im verborgensten Buschwerk an der Mauer beysammen waren, ich bin verloren, wenn ich deinem Bräutigam nicht zuvorkomme; „und erzehlte ihr die
Begebenheit den Abend mit dem Banditen, und
alles in wenig Worten, was sie noch nicht wußte.“ Morgen Nachts, wo nur immer möglich,
schaff ich ihn aus der Welt, und ich hoff, es soll
bey dem festlichen Geräusche nicht an Gelegenheit
fehlen, wenn du nicht lieber mich willst hingerichtet sehen.

Jedes Wort war ihr ein Donnerschlag.

„O welch ein sturm wälzt sich über mich
her! rief sie aus, entsetzt, nach langer Betäubung;

schon
|0151|
schon tauml’ ich mitten in den erzürnten Wogen
von Abgründen geworfen, und alle Winde rasen.
Ach, wäre ich mit dir aus dem schiffbruch auf
einer wüsten unbewohnten Insel nur! Aber
wir gehen unter in den wilden Fluhten.

Mir sagts mein Herz, erwiedert er darauf,
daß wir glücklich der Gefahr entkommen. Habe
Muht, himmlisch Wesen! der Wellen Ungestüm
verletzt kein Gestirn; es tritt desto glänzender
bald wieder auf, und strahlt in ewiger Klarheit.“

Niemand weiß von unsrer Liebe (der Edle
wollte seinen Freund auf alle Weise außer Gefahr setzen). Niemand weiß von dem schändlichen
Vorhaben des Mark Anton gegen mich; sein
spion und Mörder meines Vaters modert schon
zwischen Klippen und Dornen: solche Dinge
vertraut man nicht, außer gegen wen man muß.
Der Großherzog ist noch weit von hier, mich soll er

so
K
|0152|
so leicht nicht in die schlinge bekommen. schlage
mich aus dem sinn die kurze Zeit des Getümmels, und thu, als ob du von mir nichts wüßtest: und du bist sicher. Ueber mich waltet die
Vorsicht: sonst wär ich dem Tod nicht entgangen,
und sie hätte mir meinen Pfad nicht gezeigt.“

„O wie kann ich dich, Geliebter, einen
Augenblick vergessen? Wie kannst du vergessen
meine seeligkeit und mein Leiden?„ fiel sie ihm
mit Thränen an seine hochklopfende Brust; fuhr
aber bald hastig auf und ergriff ihn, zurückstoßend,
klammernd bey der Hand: „fort von hier, über
Berg und Thal, laß mich! O hätt ich dich nie
gesehen, o ich Unglückselige! Ich beschwöre dich
bey aller unsrer Wonne, bey deiner und meiner
Liebe, stürzte sie sich ihm zu Füßen, und umwand
seine Knie: überwältige dich meinetwegen, der
Ruhe meiner Familie wegen, verschiebe wenigstens die Rache! Mich fesselt das grausame schik
sal
|0153|
sal mit eisernen Ketten an mein Elend, und ich
kann ihm nicht entrinnen: du aber geh in ein ander Land, sey glücklich bey allen deinen Vollkommenheiten, und laß mich. O Gott, schluchzte
sie, wer weiß, wenn und wie und wo, und ob
wir je uns wieder sehen!“

„Ardinghello umwand sie fest mit seinen Armen, und träufelt ihr mit der stimme des lebendigsten Gefühls ins Ohr: welche sklavische Furcht
hat sich deiner bemeistert! komme wieder zu dir,
und rede mit Besinnung Es siege die Liebe, die
in der Natur allen andern vorging, und die Gerechtigkeit! hast du keinen Blick in die Tage der Zukunft? einem solchen bösartigen Ungeheuer
wolltest du an der seite liegen, und deine glänzende Wohlgestalt von ihm schänden lassen, in
lauter Gram und Ekel, da die edelsten Jünglinge voll Eifer und Feuer vor dir schmachten? hat dieß
so mächtig wallende Herz in deinem Busen so
wenig eigne Kraft, daß es nichts für sich thut:

sonK 2
|0154|
sondern seine angebohrnsten Regungen nach andrer Willen umlenkt? O Cäcilia, erhabenes Wesen, erkenne deinen Werth! zu deinem eignen
Wohl, und weil ich dich kannte, vertraut ich dir
das Geheimniß.“

„soll ich den schlechten verklagen, ihn zu
einem Zweykampf herausfordern? wie albern!
Warten in der äußersten Gefahr? wie thöricht!
ihn gehen lassen, dulden, leiden, schweigen und
mich davon machen? O ich wäre nicht werth,
dich an meine seele zu fassen, nicht werth auf
diesem Boden zu athmen, tief tief unter der Erde,
der armseeligste halbzertretenste Wurm müßt ich
seyn.“

Die Zeit ist edel, wir haben keine Worte
zu verlieren; ich sage dir aus dem Buch des ewigen Verhängnisses: Mark Anton, der niederträchtige Meuchelmörder muß sterben von meiner rächerischen Hand für alle seine Bosheiten; oder

du
|0155|
du mußt mich und dich dem Tod und der öffentlichen schmach Preis geben. Es findet hier keine Wahl statt, und ich kenne dazu genug deinen hellen Geist und deine hohen Gefühle.
Meinetwegen hab in jeder Rücksicht keine sorge: für dich wird dein scharfsichtiges Auge leicht
den Ausweg finden, und deine Gewandtheit
ohne Verletzung und Gefahr darüber, weggleiten.“

„Nun, so fürchte denn alles, unerbittliches
Felsenherz! versetzte sie ihm aufgebracht; und
wenn du sicher seyn willst: so zücke den stahl
zuerst auf mich. O herbeygeführt durch die Lüfte,
steh ich an dem Kessel eines Feuerspeyenden Gebürgs, Verderben rund um mich, und mir vergehen die sinnen. O könnt ich mein unabsehliches Elend aller Unschuld zur schau aufstellen,
und sie damit vor dem ersten Fehltritt warnen!“

ArK 3
|0156|
Ardinghello konnt ihr nicht mehr antworten, so schnell riß sie sich von ihm fort nach ihrem
Zimmer; doch drehte sie sich unterwegs noch einigemal um, kam aber außer sich, nicht wieder zurück.

Er sagte mir Anfangs von dieser Unterredung
nur so viel, daß sie ohngefehr den von ihm erwarteten Ausschlag genommen habe.

Den andern Morgen in aller Frühe geschah
die Trauung. Cacilia erschien am Nachmittage,
wo das Gelag war, reizender als je; schlaflosigkeit, und die beständige Ueberlegung dessen
was vorgehen sollte, hatte ihre Lebensgeister erhitzt, und überzog ihr Gesicht mit der lieblichsten
schaamröthe.

Ardinghello bereitete sich den Tag über auf
die That: machte sich selbst auf den Nohtfall eine
Maske, kämmte sein Haar anders, veränderte
Hut und Kleidung, um einen Landman der Ge
gend
|0157|
gend vorzustellen, und setzte sich in gute Verfassung zur Flucht auf jeden Fall. Meine Mutter
und ich waren beym Feste.

Eine zahlreiche Gesellschaft hatte sich eingefunden. Pracht und Ueberfluß, mit feiner
Kunst angeordnet, herrschten an der Tafel, und in
sälen und Zimmern Glanz und Freude. Die
Braut schien in neuen Empfindungen verloren,
antwortete aber doch leicht jedem schalk, und
immer in jungfraulicher Bescheidenheit; jedermann schien den Glücklichen zu beneiden, dessen
Beute sie ward, und den Wunsch im Herzen zu
hegen, mit süßer Gier im Liebesbette, statt seiner, der zarten schönheit Blume zu pflücken.

Gegen Abend erhob sich der Ball. Als die
Kerzen brannten, vermißte man bald Braut und
Bräutigam, und lächelte darüber. Der Bräutigam kam nach langer Zeit zuerst wieder, und
seine Unenthalsamkeit und Enthaltsamkeit beklatsch
te
K 4
|0158|
te ohne scheu der Muhtwill junger MännerDoch hörte man zu seiner Entschuldigung von einer
stimme den frechen Fescenninischen scherz: der
versuchte Ritter wird den Morgen schon bey hartem
sturm die Fahne auf die Festung gepflanzt haben.
Er lachte; jedoch dünkte michs nicht das Lächeln
der Lust nach gepflogner Liebe, und winkte mit der
Hand nach dem Fenster. Und sieh! Racketen
stiegen auf in der Luft und kreuzten sich über dem
see; und zerknallten in schönen Kreisen sinkend.
Gleich hernach erschien auch die Braut wieder,
und wurde beglückwünscht von Müttern und Weibern, indeß sie glühte wie eine Rose.

Man führte sie an den Erker zum besten Platz, das schauspiel anzusehen: und auf
einmal rauschte die Girandola gen Himmel wie
ein ungeheurer brennender Palmbaum. Darauf folgten mancherley neue Feuerwerkskünste. Der
Ort dazu war auf einem hohen felsichten Ufer des

sees
|0159|
sees nicht weit vom Pallaste; der Bräutigam,
welcher dergleichen verstand und es angeordnet
hatte, lief hernach selbst hinunter, um die Leute,
die es abbrannten, zum Eifer zu treiben, weil
einigemal starke Pausen vorgingen: und gerad
am Ende der stiege wurd er vom Ardinghello an
der Kehle fest gepackt, und empfing den schärfsten mörderlichsten Dolchstich von unten auf ins
Herz. Derselbe sagt ihm schleunig noch ins Ohr:
„bin der junge Frescobaldi! deine Braut war
meine Geliebte, die Frucht unsrer Liebe wird dein
Vermögen erben statt dessen meines Vaters.“

Er lag da und regte sich nicht mehr: Ardinghello entwischte. Niemand bemerkte ihn,
die Bedienten unten sperrten alle, weit von dem
Pallaste, Augen und Mäuler auf über das Feuerwerk, und jubelten und lärmten; und oben
plauderte man gleichfals und betrachtete.

Es
K 5
|0160|
Es lag da, so lange das Feuerwerk dauerte.
Wie es vorbey war, und die Bedienten wieder
hereinsprangen: erscholl auf einmal ein Zetergeschrey. Man drängte sich zu den Thüren heraus:
der Bräutigam ist ermordet! lief plötzlich von
einem Mund zum andern. Cäcilia rennte mit
Geheul hervor, und wie sie deutlich vernahm,
unten an der stiege mit einem stoß in die
Brust ermordet! sank sie auf der stelle nieder
in Ohnmacht, und Arm und Beine welkten,
ihr Antlitz entfärbte sich, und der Kopf hing im
Nacken. Man hob sie auf und brachte sie auf sitze,
und besprengte sie mit starken Wassern; es war ein
allgemeines Gewühl und Lärmen.

Der Todte ward unten in ein Zimmer gebracht; man zog die Kleider weg und besichtigte
die Wunde: sie ging nett ins Herz, und da war
an keine Hülfe mehr zu denken. Cäcilia kam
wieder zu sich, „was ist mir? wo bin ich? sprach sie

stöh|0161|
stöhnend mit verirrten Blicken.“ Ach, todt,
todt! Wer hat ihn umgebracht! o ich Unglückselige! „und so zerraufte sie sich die schönen blonden
Locken, und riß die Kleidung vom Leibe, und
wüthete wie eine Bacchantin.

Ich darf sagen, daß, bey Kummer und sorge für Ardinghellon, mich doch dieß entzückte.
O ihr Weiber, welch ein Mann erreicht je eure Verstellung! sie wollte mit Gewalt zu ihm, aber man
hielt sie ab. O Gott, welch ein Vermählungsfest! schluchzte sie, und die Trähnen stürzten ihr
aus den Augen. Hätt ich aber alles gewußt: so
würd ich tiefes Mitleiden mit ihr gehabt haben.

Die Verwandten des Mark Anton, worunter eine verheurathete schwester von ihm war,
verstummten und machten allerley Gesichter, und
wußten nicht, wo sie angreiffen sollten: die Brüder
und Eltern der Cäcilia verloren aber den Kopf nicht;

und
|0162|
und der älteste, auch schon verheurathet, ergriff
sie bey der Hand, und sagte zu ihr: „fasse dich,
was geschehen ist, kann man nicht ändern, und
sey vernünftig, für dich ist jetzt ein kritischer Zeitpunkt! sprich, und rede laut: hat Mark Anton schon wirklich seinen Bund in der That mit
dir vollzogen, oder nicht? das andre soll hernach,
so viel menschmöglich ist, aufs schärfste untersucht
werden.“ sie warf den Kopf in die Arme und
bedeckte die Augen, und sagte seufzend und weinend: „ach, wär es nicht geschehen, und ich noch,
was ich war!“

Die schwester antwortete hierauf: „wir sind
hier auf einmal in sonderbare Umstände gerathen,
und werden schwerlich so friedlich aus einander gehen können, als wir zusammen gekommen sind.“

„Damit sie erkennen, versetzte der Vater
der Cäcilia, daß wir nichts unbilliges verlangen:
soll meine Tochter gleich in sichre Verwahrung ge
bracht
|0163|
bracht werden, und einige von ihren Verwandten und meine söhne mögen sie begleiten. Der
Fall ist außerordentlich. Wir ergeben uns dann in
den Ausspruch des hohen Rahts. Inzwischen
wollen wir alles aufs strengste ausfragen und untersuchen.“

Die ältesten und angesehensten von der Republick, die hier zugegen waren, versammelten
sich gleich auf ein Zimmer allein, und machten
einen Kreis; die Verwandten blieben in der
Nähe, die übrigen Gäste im Tanzsaal, und unten wurden die Thüren gesperrt. Die Bedienten kamen erst einzeln nach einander vor. Keiner
wußt etwas, und man fand nirgendwo die geringste spur. Der Gäste waren viel und mancherley. Man hatte zwar auf ein Paar derselben
Argwohn, weil sie vor dem Ermordeten um
Cäcilien warben, und gegen denselben heimliche Feindschaft hegten: jedoch durfte man sie so
bloß darauf öffentlich nicht antasten; man erkundig
te
|0164|
te sich nur sehr scharf unter der Hand, wo sie während der That sich befunden hätten. sichre Personen legten gut Zeugniß für sie ab, daß sie in
ihrer Gegenwart gewesen wären.

In so weit war also die Untersuchung vergeblich. Man schickte darauf Leute in die Gegend
aus, um jeden Verdächtigen fest zu halten, welches man freylich eher hätte thun sollen: allein
im ersten Aufruhr dachte Niemand daran;
und Ardinghello, einer der schnellsten Fußgänger, befand sich zu dieser Zeit schon in sicherheit.

Was Cäcilien betraf, konnte man nicht
nach aller strenge verfahren, da es der Wohlstand
und das Ansehen ihrer Eltern und Brüder nicht
zuließ, welche beyde letztere bey dem sieg über
die Türkische Flotte sich den Namen großer
Helden erworben hatten; alle waren au
ßer|0165|
ßerdem dem reizenden Geschöpf gewogen,
und keiner von Herzen dem Bräutigam.
Mancher machte sich in Rücksicht ihrer Hofnung,
entweder sie ganz zu besitzen, um eine der reichsten Parthieen von Venedig, noch unabgeweidet
in frischer Blüthe; oder doch auf irgend eine Gefälligkeit bey solcher Lage Rechnung. Wenn ein
Mensch einmal todt ist, hört bald alle Gunst auf;
und wer am Leben bleibt, hat immer das beste
spiel. Dieß ist in der Natur der Dinge; einem Todten ist doch nicht mehr zu helfen, denken
sie, und es kömmt dabey nichts heraus. so
gings zu Venedig, wohin Cäcilia sich noch dieselbe
Nacht unter Begleitung ihrer Brüder und der
Verwandten ihres Bräutigams, mit etlichen
Personen vom Raht, auf den Weg machen mußte,
bis ihre schwangerschaft sich völlig offenbahrte. sie
wurde zwar nach der Form gehörig bewacht und befragt: allein da man gar keine Angaben, nicht den
geringsten Verdacht, und sie einen Bartolus und

Bal|0166|
Baldus in derselben Person zum Advokaten hatte, endlich frey gesprochen; und sie selbst verstand
meisterlich die seelen zu fesseln, und spielte durchaus ihre Rolle vortreflich: in dem kurzen Umgange mit Ardinghellon hatten sich ihre seltne
Naturgaben herrlich noch entwickelt und ausgebildet.

Zu Anfang des neunten Monats darauf
wurde sie, in Beyseyn gerichtlicher Zeugen,
von einem gesunden kräftigen sohn entbunden,
welcher in der Taufe die Namen s. Marco Giovanni
e Paolo empfing; und Niemand wußte die geheime Bedeutung. sie gelangte damit zum rechtlichen Besitz aller Güter Mark Antons, dem ihre
Brüder ein prächtiges Grabmal von dem berühmtesten Bildhauer mit einer sinnreichen Inschrift
von dem besten lateinischen Poeten besorgten,
und trauerte lange, und hielt sich eingezogen von
allen Lustbarkeiten.

Arding|0167|
Ardinghello hatte sich nach glücklich vollbrachter That durch Umwege schnell auf sein Zimmer
gemacht, und geschwind umgekleidet; er war
sicher, von Niemand bemerkt worden zu seyn, und
wollt im Freyen unter der fremden Kleidung
nicht länger bleiben. In unsre Wohnung konnt
er nach Belieben herein und heraus, weil er den
schlüssel zu der einen Außenthür von seinem
Flügel hatte. Auch war ohne dieß alles aus dem
Pallaste nach einem guten Platz zum Feuerwerk
gelaufen, dem zauberischen schauspiel über dem
see. Inzwischen machte er sich doch behend auf
jeden Fall gefaßt, und lauerte nahe bey seisem Zimmer im Garten, bis ich mit meiner Mutter
nach Hause kam, und ihm das glückliche Zeichen
gab; das Fest war gänzlich verstört, und ich
hielt nur so lange aus, als es sich schickte, um
nichts zu versäumen.

Auf ihn fiel nicht der mindeste Verdacht,
weder hier noch in Venedig. Dort wurde bey

einiL
|0168|
einigen jungen Herren strenge Nachforschung gehalten, die mit heftiger Leidenschaft vorher um
Cäcilien warben; aber es kam nichts heraus, und
die Ermordung blieb ein Rähtsel:


Zweyter
|0169|
Zweyter Theil.


L 2
|0170|
|0171|

Ardinghello wollte nun nicht länger in der
Gegend bleiben: die sonne war hinweg,
die ihn an sich zog, und um die er sich herumbewegte; aber auch für jetzt nicht wieder nach Venedig. Und wenn sich dort die sachen aufs
glücklichste setzten; so sah sein Geist in der Zukunft Dinge, die ihn folterten. süßigkeit vollführter Rache, Gram von Cäcilien geschieden zu
seyn, Kummer ihretwegen, und sorge für seine
eigne sicherheit wechselten in seinem Herzen
plötzlich auf und ab, wie ein Aprillwetter.
sich länger aufzuhalten war gefährlich; weil
man unter den Papieren Mark Antons vielleicht
Aufträge von Cosmus finden konnte: und sich
gleich aus dem Lande zu machen, schien verdächtig. Endlich entschloß er sich, nach Ueberlegung

aller
L 3
|0172|
aller Umstände, noch einige Tage zu harren, und
inzwischen scharf auf seiner Hut zu seyn. Es kam uns
nicht wahrscheinlich vor, daß der Großherzog seinen
und seines Vaters Tod schriftlich sollte verhandelt
haben; und ein Vertrauter, wenn er auch noch
da wäre, wie nicht zu vermuhten, dürfte bey
schlechtigkeiten von so üblem Erfolg keinen Lärm
machen, zumal da er doch nicht sicher wäre, und
nur muhtmaßen könnte.

Ardinghello stellte sich aufgeräumter an, als
je; und wenn in Gesellschaft die Rede auf die
Begebenheit kam; so schwieg er entweder, oder
pries Mark Anton glücklich, daß er so gerad
in voller Freude starb; und auch Cäcilien, daß
sie so geschwind als möglich von dem harten Joche
der Ehe sey ausgespannt worden.

Wir fischten dann auf dem see, gingen auf
die Jagd, und lasen noch dabey zu guter letzt die
schönsten Oden im Pindar, der seine seele vom
neuen mit hohem Taumel schwellte, und in et
was
|0173|
was seinen sinn von der Gegenwart wegwand.
Die Romanze aller Romanzen auf die Insel Rhodos besonders entzückte ihn so, daß er sie bald auswendig konnte. seine Phantasie kam wieder ganz
in das Götterreich der Poesie hinein, die spiele
griechischer Jugend rissen sein Herz dahin, süße Liebe
und solche Thaten pries er allein ein würdig Frühlingsleben; alle seine Kräfte tobten und wurden
ungestüm: er wollte fort in die Welt, in Bewegung, auf eine neue Bühne, und war nicht
mehr zu halten.

Keine volle zwey Wochen nach Cäciliens
Abreise brach er auf. Er schrieb vorher an seine
Tante um einen Wechsel nach Genua; er gedachte
von dort nach Frankreich zu schiffen, und dadurch
nach spanien zu wandern, bis an die letzten
Küsten von Portugall. Mir band er unterdessen
Cäcilien aufs Herz, und daß ich ihm von ihr bey
jeder guter Gelegenheit Nachricht geben sollte.
so bald sie frey wäre, müßte vermittelt werden,
daß wir alle drey zusammen eine Freundschaft

ausL 4
|0174|
ausmachten. Für unsre Heimlichkeiten bildeten wir
uns eine jedem andern unergründliche schrift,
und wollten bey den Hauptpunkten das Neugriechische gebrauchen. seine Wiederkunft würde
alsdenn von den fernern Umständen abhangen.

seine Reise nach Genua nahm er sich vor
zu Fuße zu thun, und so sollt es sein Lebenlang
durch alle schöne Gegenden geschehen; er hielt es
für Thorheit, sie anders zu machen, wenn man gesund und stark wäre, und keine nohtwendige Eile
hätte: die Natur von Land und Leuten könne
man auf keine andre Weise so gut kennen lernen;
und was die straßenräuber beträfe: so sey man
im Wagen der Gefahr weit eher ausgesetzt; und
die ärgsten würden von Billigkeit zurück gehalten,
gegen ein harmloses Geschöpf, das ohne bürgerlichen Reichthum, wie sie, bloß menschlich einherschreitet.

Er ließ mir alle seine Habseeligkeiten zurück;
und nahm nichts mit sich, als einen wohlgespick
ten
|0175|
ten Beutel, und ein Hemd und ein Paar
strümpfe außer denen, die er an hatte.

An einem Abend beurlaubte er sich von meiner Mutter, die weichmühtig Thränen vergoß,
und ihn an ihre Brust drückte; er wurde von
ihr geliebt, wie mein Zwillingsbruder. sie gab
ihm ihren reinsten seegen, und bat zu Gott,
daß er sie erhören möchte, da er nicht länger bleiben wollte; und sagte ihm zuletzt, daß sie sich oft
nach seinem Umgang sehnen würde. Ihr machten wir weiß, daß er wieder in seine Heimaht
zöge.

Wir brachten die Nacht alsdenn beysammen
zu, so recht wie klare Quellen von Leben, wo alle
Blicke durchgehen; ich wünsche mir nie eine größre seeligkeit. Aber ach! was ist der Mensch?
ein Punkt, zerfetzt und zerrissen vom schicksal auf
allen seiten, und unaufhaltbar fortgetragen in
den wilden Fluhten der Dinge, wo er weder Anfang noch Ende sieht.

GeL 5
|0176|
Gegen Morgen fuhr er auf, steckte die alte
Handschrift von den Denkwürdigkeiten des sokrates in die Tasche, die ich ihm fein und wohlgeschrieben mit auf den Weg gab, und die griechischen lyrischen Dichter von Heinrich stephan;
warf seine Zithar über die schulter, daß sie stürmisch erklang, drückte mich noch einmal an sein Herz,
und küßte seine ganze seele auf meine Lippen,
und schoß von dannen. Ich erlebte wie von
einem Todesschauer und sank wie ins Grab. O
Elend und Jammer, hienieden ohne Freund zu
seyn! und stolz und Jubel und Kühnheit, wo
zwey ihr Wesen verdoppeln!

Meine Mutter und ich gingen darauf zu Ende Oktobers wieder nach Venedig, wo mein Vater aus Dalmazien schon angekommen war. Der
Weg dahin erfüllte mich mit Traurigkeit. Gegend
und Menschen und Gebäude hatten den vorigen
Reiz verloren, und standen da wie schatten.

Ich
|0177|
Ich erkannte innig, daß zu allem Genuß zwey
Herzen nohtwendig sind, die sich lieben.

Die Zärtlichkeit meines Vaters, meiner
ältern Brüder und verwittibten schwester,
die ihn begleitet hatten, linderten und versüßten
allein meinen Gram zu Hause. Cäcilia saß noch
in strenger Verwahrung: doch war jederman für
sie, wegen ihrer ehemaligen klugen und bescheidnen
Aufführung bey aller ihrer schönheit. Auch
ich that unter der Hand mein bestes; das zärtliche Geschöpf hatte sich von dem Zuge der Natur
überwältigen lassen, und konnte hernach nicht
anders handeln.

Verschiedne junge Leute, alle von großem
Talent und genaue Bekannten von Ardinghello,
kamen zu mir, seinen gegenwärtigen Aufenthalt
zu erfahren; welchen ich ihnen aber nicht entdeckte,
mit Vorspiegelung, er habe in seine Heimaht gewollt.

Zu
|0178|
Zu Anfang Novembers erhielt ich folgenden
Brief von meinem Freunde.

Genua, November.

Wie ich aus dem Fruchtbaren großen Thale
der Lombardey, von hundert Flüssen durchströmt,
das seines gleichen in der Welt nicht hat, durch
die wilden kahlen Felsenkrümmen des Apennin
hinauf trat, und endlich aus der Bochetta hervor, von heitern Lüften umspielt, daß die Locken
um meine heißen schläfe flatterten, oben auf der
Höhe das tiefe breite Meer unter mir glänzen sah,
von süßen strahlengewölk des Abends umlagert: Gott, wie ergriff das mein Herz und alle
sinne! wie die Thetis Homers mit einem
sprung vom Olymp hätt ich mich in die ewige
Lebensfülle hineinstürzen, und wie ein Wallfisch
darin herumtaumeln und alle meine Leiden abkühlen mögen.

Ich blieb hier die Nacht bey einem alten
schäfer, der Chronik der Gegend; und sah die

ster|0179|
sterne auf und untergehen und das Weltlicht
wieder erscheinen, und thronte so über Italien,
dieß Paradies mit allen seinen Bewohnern von
Anbeginn der Zeit, Menschen und Thieren und
Pflanzen und Bäumen, und ich machten ein
friedliches Eins; so rein und heilig zerflossen
war meine seele.

Den Morgen schritt ich hinab, und schlief des
Nachmittags in einem reizenden Dorf an der Küste
nicht weit von der stadt. Gegen Mitternacht
wacht ich wieder auf vom saitenspiel und einer
stimme, die lieblich mein Wesen durchdrang.
Ich lauschte und vernahm die Worte, und sprang
ans Fenster: die Musik. kam aus einem alten Gemäuer an einen Hügel gebaut, der in hohen Pignen und Cypressen und niedern Fruchtbäumen sich
auf dem Meer hervorstreckte; es waren stanzen eines Mährchens vom Pulci, die ich gar wohl
kannte. Als darauf noch eine weibliche stimme
zu der männlichen einfiel: so zog auch ich meine

Ci|0180|
Citharra hervor, brachte sie leis in stimmung,
und sang, als sie aufhörten, nach einigen Griffen von ihrer traurigen Harmonie in eine fröhlichre hinüber; „Wer seyd ihr süßen sänger
dort, die ihr mich so entzückend aus dem schlafe
weckt? habt Dank, habt Dank, daß ihr den
Menschen so Freude macht, und ihr Herz rührt
in der stillen Dämmerung.“

„Wir sind Vater und Tochter, die ein holdes Kind in schlummer spielen, samt dem Gatten, den der heiße Tag abgemattet;“ ertönte zur
Antwort herüber, indem ein Alter mit langem
Bart an den Bogen der Thür sich stellte.

„O ihr Glücklichen! verfolgt ich darauf,
und sang von Begeisterung ergriffen, die Zeiten
des saturnus von Hesperien, wo alle so lebten;
wo noch kein Phalaris die goldne Insel der drey
Vorgebirge folterte, und keine Cäsarn mit Bürgerblute die Felder düngten.“

„Und
|0181|
„Und wer bist du, edler Geist?“ fragt er
mich dann.

„Ein junger Pilgrim, der nach dem Vortreflichen auf Erden wandert, und seine seele
nun hier an Honig labt.“

Er ging herunter, ich ihm entgegen; wir
bewillkommten uns, und füllten die Becher.
Es war ein herrlicher Mann, an die sechszig,
ein ächter dichter Kopf, viel vom Ideale des
Homer, nur nicht blind: wie es der hohe Jonier
auch nicht war, der nur nicht sah, was gewöhnliche Menschen immer gegenwärtig mit ihren leeren Köpfen sehen, wovon er endlich den launigten Namen bekam, und der griechische Künstler,
der sein Bild erfand, richtete sich nach dem
Volkswitz.

Wir machten geschwind Bekanntschaft. Es
war ein Architekt gewesen, und weil er wenig
zu bauen fand, seinem Hange zur Poesie gefolgt; und man hielt ihn nun für einen der besten

Rei|0182|
Reimer aus dem stegreife weit und breit,
und er zog als ein solcher im Lande herum und ergötzte die Leute. seine Frau war
früh gestorben, und seine einzige Tochter gab er
vor wenig Jahren einem wackern Landmann zur
Ehe, der hier ein Gut gepachtet hatte, und bey
dem er sich meistens aufhielt. Die Wirthschaft
war wirklich aus der goldnen Zeit, wie ich hernach mit Vergnügen erfuhr.

Ich sagte ihm, daß ich schier eben so die
Mahlerey triebe, wie er ehemals die Baukunst.
Dieß freute ihn denn von Herzen; er faßte meinen jungen Kopf und streckte ihn in seinen grauen
Bart hinein, und küßte mich über und über: ergriff
alsdenn das saitenspiel, und sang mit einer
schwärmerey das Lob der Dichtkunst, wie ein
wahrer Priester des Apollo, daß ich mich vor
Lust nicht regte. Das halbe Dorf kam zusammen, und girrte vor den ofnen Thüren und Fenstern leisen Beyfall. Und als er endigte, schien

das
|0183|
das Meer stärker ans Gestade zu brausen, und
alle riefen: es lebe Boccadoro! so nannte man
ihn.

Zur fernnern Kurzweil fing ich darauf einen Gegengesang an, und richtete Pindars
Χρυσεα φορμιγξ Απολλονος nach Ort und
Umständen ein; und schilderte zum Beschlusse den
Alten vor mir nach dem Leben, und erhob seinen
stand über den eines Königs. Und mit einem
Jubelgeschrey: es lebe der schöne fremde Jüngling und der göttliche Alte! zog man von dannen,
als wir gegen Morgen schieden.

Ich machte, wie es Tag war, einen spaziergang auf den Hügel, und besah die Lage von
Genua: ein reizendes Theater, das von jeher
seine Bewohner angetrieben hat, das Meer zu
beherrschen; und woheraus immer die größten
seehelden hervorgekommen sind. Heiliger Columbus, und du Andreas Doria, die ihr nun
mit den Themistoklessen und scipionen in Ely
sium
M
|0184|
sium Paar und Paar herumwandelt, euch Halbgötter unter den Menschen bet ich im staube an.
Ach, daß auch mir kein solches Loos bestimmt
ist! Ich sah hinaus in die unermeßliche sphäre
von Gewässer, und die ungeheure Majestät wollte mir die Brust zersprengen; mein Geist schwebte weit über der Mitte der Tiefen, und fühlte
ganz in unaussprechlicher Wonne seine Unendlichkeit.

Nichts auf der Welt füllt so stark und mächtig die seele; das Meer ist doch das schönste,
was wir hienieden haben. sonn und Mond
und sterne sind dagegen nur einzelne glänzende Punkte, und sammt dem blauen Mantel des
Aethers darüber her nur Zierde der Wirklichkeit.
Dieß ist das wahre Leben: hierauf giebt sich der
Mensch Flügel, die ihm die Natur versagt; und
verbindet in sich die Vollkommenheiten aller andern Geschöpfe. Wer das Meer nicht kennt,
kömmt mir unter den Menschen wie ein Vogel

vor,
|0185|
vor, der nicht fliegen kann; oder der seine Flügel nicht braucht, wie die straußen, Hüner
und Gänse. Hier ist ewige Klarheit und Reinheit; und alles Kleine, was sich in den Winkeln
der städte in uns nistet, wird hier von den großen
Massen weggescheucht. Wie dort die seealpen
aufsteigen! gleich Helden bey Aspasien und
Phrynen; wie die zarte Linie am Horizont sich
so weich herumründet! in den Ocean hinaus
möcht ich; wie klopft mir das Herz!

Boccadoro wartete schon auf mich, als ich
wieder ans Wirthshaus kam. Er sagte, ich
müßte ihn heute begleiten zu einem großen Feste,
das die ganze Woche fortdauerte.

Marchese s*** vermählte sich mit einer
jungen Fregosa in allem ersinnlichen Pomp;
der Bräutigam sey wohl jetzt einer der reichsten
Privatedelleute von Europa. Diesen Abend würde
Wettrennen gehalten, darauf schmaus und Ball;
morgen stierhetze, und so weiter fort, jeden Tag

eine
M 2
|0186|
eine andre Lustbarkeit; Komödie, seiltänzereyen und allerley Künste sollten sich auf dem Land
und Wasser zeigen. Er wäre aufgefordert zwischen
andrer Musik bey der Tafel zu singen, und er
bäte inständig, auch mich darauf vorzubereiten;
wir könnten unterwegs ein hübsches Thema zum
Wechselgesang ausdenken. Der Pallast läge wenige Miglien weit von der stadt auf der andern
seite der see; ein Paar Knechte von seinem
schwiegersohne würden uns mit ihm selbst und
seiner Tochter auf einer Barke dahin fahren.
Doch er glaube, daß ich dieses alles schon wisse;
und vermuhtlich eben deßwegen hier eingetroffen
sey.

Ich versicherte ihn, daß ich herunter gekommen wäre, ohne das mindeste von dieser
Hochzeitfeyer zu wissen. Aus dem stegreife
könnt ich in so hoher Gesellschaft nicht singen;
und außerdem müßt ich immer erst ein wenig die
Art meiner Zuhörer kennen, um leicht den Ein
gang
|0187|
gang in ihr Herz und Phantasie zu finden: sonst thue
überhaupt das vortreflichste oft nicht seine Wirkung. Doch woll ich ihn begleiten; sein Epithalamium zu hören schon allein reize mich. Er könne mich als stimmer seiner Zithar beym schmause mit einführen.

Ich lernte nun seine Tochter kennen, eine
erzgute frohe junge Hausmutter; und ihren Mann,
einen muntern treflichen Wirthschafter; und einen kleinen Engel von söhnchen: so daß ein
schönes Ganzes in lebendiger Ordnung war.
Das alte mit Epheu bewachsne Gemäuer der kleinen Landburg fand ich innen bequem eingerichtet.
Ich nahm gegen Mittag bey ihnen ein gesundes
köstliches einfaches Mahl ein. Nach Tische
schlummerten wir alle ein Paar stunden; und
dann fuhren wir ab, und mich ergötzten unendlich die seewellen, so grünlicht klar und weich
und furchtbar lieblich schroff über den Abgründen,
wo jede auch in ihrer Kleinheit sich majestätisch als
Tochter des unermeßlichen Ozeans zeigte.

Wir
M 3
|0188|
Wir langten gerad auf den Rennplatz an,
als die Pferde schon vorgeführt wurden. Die sitze waren lauter Licht und Glanz von schönen
und prächtig gekleideten Herren und Damen, mit
einer Menge Volks überall. Der Pferde waren nur drey; aber alle drey muhtschnaubende
Königliche Thiere, so daß es schwer war, voraus zu bestimmen, welches den Preis davon
tragen würde. Man hatte deßwegen große Wetten
angestellt; die mehrsten waren für einen göttlich
schönen Rappen, der sich an den schranken gar
nicht wollte halten lassen. Ein Falk stand dagegen still da: doch brach der Blick seines Augs in
die Bahn wie ein sonnenstrahl, und sein Fuß
hob sich leicht wie lauter volle Nerve. Wie das seil
fiel, that auch der Rapp einen Vorschuß; in der
Mitte der Bahn aber zog der Falk so aus und
überhohlte die andern, daß sein Gang schneller
war, als die Geschwindigkeit eines sturmwinds
über gelbe saaten; er flog dahin, und seine Bewegung war das Entzücken aller Augen, selbst de
rer,
|0189|
rer, die gegen ihn gewettet hatten. Kurz, er
gewann den Preis, jedoch mit Noht; und ward
hernach erst unbändig.

Nach dem Wettrennen war Komödie, und nach
der Komödie der nächtliche schmaus. Gegen
Ende desselben, als Wein und Gespräch die Lebensgeister in stärkre Wallung gebracht hatten:
fing Boccadoro an sein saitenspiel zu rühren.
Es entstand eine allgemeine stille: und die Töne seiner Griffe waren wie ein leises Flüstern am
heißen Mittag in kühlen Wäldern von den seelüften. sein Geist taumelte darauf durch die
alten Zeiten der griechischen Heroen; und er
sang die Hochzeit des Peleus und der Thetis:
schmückte die Fabel aus mit lieblichen Worten, und
ging davon auf die Gegenwart über, schilderte
den Bräutigam als einen neuen Peleus, eben so
von den Göttern beglückt, und seine Braut als
die jüngre Thetis.

Auf
M 4
|0190|
Auf einmal wendete sich dann der alte
schalk an mich, der ich hinter ihm unter den
andern spielleuten in der Ecke stand; und zog
mich hervor, als einen andern Apollo, wenn ich
seine Worte wiederhohlen darf, der plötzlich den
Apennin herabgekommen sey, dieß Fest noch zu
verherrlichen; und überreichte mir die Zithar.

Ich ward überrascht und glühte vor schaam
auf in der fremden glänzenden Gesellschaft.
Ein freudiges Murmeln lief durch den ganzen saal, und aller Blicke flogen auf mich.
Es half hier keine Weigerung, wenn ich nicht wollte zum Gespött und zu schanden werden. Ich
entschloß mich also kurz, die sache so gut abzumachen, als mir möglich war; und wählte die
mir leichteste Versart, nach der Melodie, die
den immer stärker einschlagenden Anapästischen
Rythmus hat, und dich so oft ergötzte.

Nach wenig einfachen Ackorden sang ich gerade so, wie es war, meine Ueberraschnng

und
|0191|
und Vewirrung: und daß ich Boccadoren hieher
folgte, die Pracht und schönheit des Festes zu
sehen, ganz fremd und unbekannt, ein bloßer
Wandrer hier, seit wenig stunden. Doch euer
Ruhm, fuhr ich fort, geht über Meer und Alpen;
und wer ist der kalte neidische Mensch, den eure
glückliche Liebe nicht begeistern sollte? Nehmt gefällig die wenigen Blumen an, die ich mit geschwindem Raub über eure Tafel streue.

Der sohn der Thetis strahlt nun durch alle
Nachwelt, weil er einen Homer zum sänger
hatte: wie viel größer aber waren Kolumb und
Doria? und wie weit kann die Frucht eurer
Liebe an edlern Thaten über ihn hervorragen,
als wegen eines verblühten durchgegangnen Weibes von einem Manne, den die Natur zum Hahnrey bestimmte, und der weder in Bund noch
Freundschaft mit ihm stand, dreymal um die
Mauren von Troja herum zu laufen, und alsdenn den ermüdeten Feind in den Hals zu stechen!

Als
M 5
|0192|
Alswegen eines abgewiesenen Pfaffen einen gräulichen Lärm anzufangen, und dann seine Geliebte darüber geduldig hergeben, und sich ans Meer
setzen und weinen *)!

Verzeihe mir diese Lästerungen, bester
Freund; du weist, daß ich die Homerische Natur tiefer fühle, als das vornehme Weltvolk auf
der Oberfläche, die nicht zu ihren Moden paßt.
Aber du kennst das sprichwort: unter den Wölfen muß man mit heulen.

Ich beschrieb darauf die Gegend von Genua, und ihre Bewohner; pries dieser Heldenmuht von den fernsten Zeiten an; und daß es
besser läge, als selbst das alte Rom, die Inseln
des Thyrrhenischen Meers und Küsten von Afri
ka
*) Man erinnere sich hier, daß Poesie in Italien
so gemein war, und noch ist, daß Handwerksleute Homerische Fabel und Mythologie kennen.
|0193|
ka zu beherrschen. Erzog nun im Gesang den
jungen Themistokles, die seeligkeit der Mutter
und des Vaters über denselben und die goldnen
Zeiten seiner Bürger, und machte allen Gästen
nach den süßen Gütern das Maul wässerig; jeder
schien im Herzen zu schwören, sich dabey anders
aufzuführen, als ihre Vorfahren beym Kolumb,
von dessen hohem erfindrischen Geist sie mehr
schimpf und Verachtung als Ehre haben.

Ich wurde während des Liedes bey einigen
glücklichen stanzen von lautem Jubel unterbrochen, und erhielt, wie ich aufhörte, großen
Beyfall; der mir nur in sofern wohlgefiel, weil
ich mich aus der Verlegenheit gezogen hatte.

Man stand nun vom Tisch auf, und es
ging zum Ball. Als die Braut vor mir vorbey
geführt wurde: begrüßte sie mich mit einem festen
lüsternen Blick und wollüstigem Lächeln, und rief
mir zu, Bravo! sie hielt noch den Kopf zurück,
als sie vorbey war, und Mienen und Gebehrden

ge|0194|
gestatteten Kuß und Umarmung, wenn wir allein wären; ganz die Gestalt einer Bacchantin
in Gluth und Ueppigkeit, voll Körperreiz mit
frecher seele: welche Weiber mir nur in gewissen Momenten gefallen können. Ich fühlte wenig Neigung, nähere Bekantschaft mit ihr zu
machen; wohl aber mit einem andern Frauenzimmer, dessen Mutter, was die Formen des Gesichts betrift, sich an dem Vatikanischen Apollo
versehen zu haben scheint, nur ohne stolz und
Zorn, vielmehr alles heilige Güte; ein wunderbares Geschöpf!

Ich erfuhr von Boccadoren, es sey eine
Freundin der Braut, und hielte sich bey ihr auf.
Die Eltern wären verunglückte Kaufleute aus
Nizza in der Provence gewesen, und vor einigen Jahren gestorben. Die Braut heißt Fulvia,
und die Freundin Lucinde; ich verlangte die
letztere tanzen zu sehen, aber sie tanzte nicht.

Et|0195|
Etwa zwey stunden nach Mitternacht
darauf, als der Ball am lebendigsten war, hörte
man einige schüsse fallen, und bey der plötzlichen stille darüber ein ängstlich schreyen und
wieder schüsse, und Getümmel die Treppe herauf
nach dem saal. Und in einem Augenblick, ehe
man eine Hand umwendet, brachen gräßliche
Männer mit säbeln und Gewehr in den Händen
zur vordern Thür herein. Man stand wie versteinert, und wollte fliehen und konnte nicht,
und wußte nicht wohin. Alles drängte sich auf
die seiten nach den Fenstern, und wo nur eine
Oefnung war; und heulte und jammerte, und
alle Gesichter färbte die Todesblässe.

Wir wurden von seeräubern überfallen,
nach den gelben Afrikanischen Gestalten; und an
Gegenwehr war wenig zu denken. Ein Theil
von denselben besetzte die Thür, wo sie hereinkamen, andre faßten gleich die Braut und griffen
zuerst nach den Frauenzimmern und schleppten sie

fort.
|0196|
for Ich stand zu Ende des saals an den Fenstern nach dem Garten; die ersten von Adel sprangen mit Gefahr hinaus. Ich wurde fast vom
Getümmel erdrückt; und konnte kaum eine Pistole losreißen, die ich sogleich nach dem stärksten
Kerl an der Thür abbrannte. Die Kugel traf
so glücklich ihn zum linken Ohr hinein, daß er
auf der stelle stürzte. Der Knall verschafte mir
einigen Raum, so daß ich die andre zog, und
zugleich meinen Degen. Während der Zeit hatten sich noch andre Genueser und Bedienten mit
Gewehr versehen und schlugen im Mangel desselben mit stühlen drein. Die Räuber hieben
mit ihren säbeln um sich, und spalteten etlichen
die Köpfe und verwundeten diejenigen, welche
voran waren. Doch brachten wir sie endlich zur
Thür hinaus, die sie aber von außen besetzt hielten, so lange bis ihre Gefährten mit der Beute
bis ans Meer kamen, und sie einschifften. Alsdenn wichen sie, und wir hatten das Nachse
hen,
|0197|
hen, ohne ihnen viel schaden zufügen zu können;
weil sie ihren Angriff zu gut angeordnet hatten.

Der Bräutigam selbst bekam eine starke
Wunde; und ein Paar von den vornehmsten Gästen
lagen ohne Hülfe niedergestreckt. Die wackersten
machten sich mit dem Johann Andreas Doria,
welcher, wie du weißt, die Türkische Flotte mit
besiegen half, von dem Geschlecht des großen alten, gleich auf nach Genua, um den Räubern
nachzusetzen: und ich wollte mit dabey seyn. Es
war eine Frechheit seit undenklichen Jahren ohne
Beyspiel.

Wir langten dort gegen Morgen an. Fünf
Dreyruderige wurden ausgerüstet, und wir stachen
eine stunde am Tag in die see, als noch die
sonne mit einem eingefallnen Nebel kämpfte;
der Wind hatte sich die Nacht geändert, und ein
scirocco blies von südosten! Wir wußten nicht,
wohin unsre Fahrt zu halten, und machten uns
auf die Höhe zwischen beyde Küsten. Endlich

nach
|0198|
nach und nach, obgleich langsam, erweiterte sich
der Gesichtskreis: und die Gebirge fingen an sich
zu zeigen unter der grauen Hülle; und erst gegen
Mittag lag die Wasserwelt uns einigermaßen vor
Augen, jedoch von allen seiten so mit Dunst
umsangen, daß wir nichts entdecken konnten.

Doria beschloß nun, zwey schiffe abzusondern, und dieselben auf sizilien zustreichen zu
lassen: er selbst wollte mit den andern über Corsica hinaus in die Provenzalischen Gewässer.
Noch, ehe wir ausliefen, wurden auf beyde seiten Jagdboote ausgesendet; keines aber war zurück gekommen. Ich blieb auf dem schiffe, wo
er selbst war. Es ging nun in vollem Zuge. Noch
kannten wir die stärke der Feinde nicht; bey
Nacht und Nebel hatten wir die Anzahl ihrer
Barken nicht unterscheiden können.

Am Abend kam das Jagdboot wieder, und
verkündigte, daß es den Feind bey Monaco im
Gesicht erreicht hätte; die Räuber seyen vier

große
|0199|
große Galeeren stark. Wir ruderten die ganze
Nacht; und den andern Morgen, als sich das
Wetter aufheiterte, erblickten wir ihre seegel.
O wie klopfte mir das Herz, bald im schlachtgetümmel zu seyn! der Tod ist dabey doch nichts
anders, als eine freye Bahn auf die edelste Art
in die Geisterwelt aus diesem Chaos von Unwissenheit.

sie entdeckten uns gleichfals und verdoppelten ihre Ruderschläge. so strebten wir den
ganzen Tag.

Eben als die sonne, nach dem stesichoros, aus den Lüften in den goldnen Becher trat,
und den Ozean hinab schwam zu den finstern Tiefen der heiligen Nacht, thaten wir die ersten
Kanonenschüsse nach ihnen; wir hatten den Vortheil des Windes über sie, und sie machten darauf Halt, weil sie nicht weiter flüchten konnten.
Wir griffen sie schier in gerader Linie an, und
dehnten uns etwas aus, damit sie uns nicht von

den
N
|0200|
den seiten ankonnten. Wir brachten ihnen einige herrliche Lagen bey, und waren weit besser
als sie mit grobem Geschütz versehen. Nach mancherley Wendungen kamen wir, als schon die
Dämmernng sich einsenkte, mit zwey schiffen
an einander zum Handgemenge, und unser drittes suchte die zwey andern Galeeren abzuhalten,
die es entern wollten.

Ich befand mich auf dem erstern, und
kämpfte mit aller Gewalt und Besonnenheit, deren ich fähig war. Noch hatt ich zum Glück keine Wunde, aber die Kugeln vom kleinen Gewehr und säbelhiebe streckten manchen an mir
nieder. Endlich drangen wir ein in ihre größte
Galeere, und ich war unter den erstern, mit einem
starken Dolch in der Linken, und in der Rechten
den Degen, und im Gurt noch eine geladne
Pistole. Bevor ich übersprang, stieß ich einen
ihrer keksten darnieder, der schon im Zuge war,
dem Doria mit seinem sichelförmigen Damas
ce|0201|
cenersäbel den Unterleib durchzuschneiden, und rettete diesem so das Leben. Mit einem andern
auf der feindlichen Barke, der auf mich einhieb,
wurd ich hernach bald fertig; doch konnt ich mit
dem Dolch seinen streich aus beyden Fäusten
nicht so ganz abhalten, daß er mir nicht ein wenig im Herunterschellern den linken Arm streifte: ich traf ihm darüber gerade die Kehle, daß
er die Zunge herausstreckte.

sie wichen und ergaben sich; nur der,
welcher der Anführer schien, sprang unters Verdeck: und ich ihm nach. Und sieh! hier steckte
die Braut mit der andern Beute. Er holte mit
dem säbel weit nach ihr aus, um ihr den Kopf
vom Rumpfe zu hauen: ich aber kam ihm zuvor,
und stach ihm die Klinge mit ganzem Leibe unter
dem aufgehobnen Arm ins Haarwachs, daß er auf
die seite stürzte, zog sie heraus, und gab ihm
ihm dann vollends den Rest.

Die
N 2
|0202|
Die Hauptgalere war nun übermannt, allein die andre wehrte sich desto fürchterlicher. Ein
junger Mann, noch ohne Bart, focht wie ein Verzweifelter, und hatte neben sich viele Todten
liegen; und er würde sich frey gemacht haben,
wenn wir andern nicht den Unsern zu Hülfe gekommen wären. Auch diese mußte sich dann ergeben. Inzwischen flüchteten die zwey andern,
nachdem sie unser drittes Fahrzeug eroberten,
mit diesen. Wir setzten ihnen nach, verloren
sie aber in der Dunkelheit: und den Morgen darauf waren sie uns aus dem Gesichte, und wir
konnten ihren Weg nicht entdecken.

Doria kehrte ärgerlich nach Hause, daß die
sache nicht besser abgelaufen war. Vielleicht
hätt er gar nicht angegriffen, wenn nicht einer
seiner Verwandten aus dem Tanzsaal mit wäre
weggeschleppt worden, den er nun doch wieder
frey machte. Es ging hier Noth an Mann,
und die äußerste Gefahr war in der säumniß.

Die
|0203|
Die zwey andern schiffe hätt er freylich nicht
nach sicilien ausschicken sollen; aber wer kann
alles vorhersehen? Wer wußte, daß die Räuber
so stark waren? Nach geschehener That ist jeder
Tropf klüger, als Hannibal und Cäsar.

Ich hingegen war glücklich wie ein Gott;
mich dünkte, daß ich erst das wahre Leben recht
geschmeckt hätte. Doria der strenge machte bey
allem seinem Verdruß mir große Lobsprüche, und
sagte öffentlich: „du hast einen schönen Anfang
gemacht, Junge; wenn du länger lebst, und so
fortfährst, wird ein berühmter Held aus dir werden.„ Fulvia, deren schutzengel ich gewesen
war, dankte mir mit Thränen voller Zärtlichkeit. Aber mehr als alles, auch die schöne Provenzalin Lucinde befand sich unter den Geretteten; die nur noch jämmerlich an der seekrankheit litt, und bis aufs Blut von sich gab. Ich
hatte nicht die geringste Anwandlung davon gespürt; und es erquickt mich durch Mark und Bein

daß
N 3
|0204|
daß ich dieses Element und dessen lebendige Bewegung noch immer von meinem Knabenalter an
so wohl vertrage.

Wir liefen gegen Abend in dem Hafen von
Villafranca ein, nachdem wir den ganzen Tag
vergebens herumgekreutzt hatten, um die Verwundeten zu pflegen, unsre Todten zu begraben
(die gebliebnen Feinde warfen mir gleich über
Bord) und den abgehärmten Frauenzimmern
einige Ruhe genießen zu lassen; nur ein Paar Vermählte unter denselben waren von Kanonenkugeln
zerschmettert worden, die übrigen alle blieben unversehrt. Wir führten sie den Berg hinauf in das städtchen, das hinten im Kessel unter
dem gähen Felsen mit wenigen Häusern nur wie
eine Einsiedeley liegt zwischen Oelbäumen. Ich
nahm Lucinden in Arm, die auf dem festen Boden gleich wieder zu sich kam; und sprach ihr
Muth ein nach überstandner Gefahr. „Ach, antwortete sie seufzend, warum leb ich noch, um

auf
|0205|
auf immer unglücklich zu seyn! Niemand weiß
mein Leiden. O, wär ich nur dort oben
bey den Auserwählten unter den Heiligen und
Engeln!„ Und hier that sie einen schmachtenden
Blick aus ihren großen schwarzen Augen gen Himmel, und zerschmeltzte mir ganz mein Herz damit. „so viel schönheit ist nicht gemacht,
versetzt ich ihr, um hinieden sich zu quälen; wirf
allen Kummer weg; und sey selbst so seelig, als
du andere seelig machst.„ sie schwieg, und neigte das Haupt wie eine welke Blume, und ging,
ohne auf meine Reden Acht zu geben, mit mir
voran; ihre traurige Miene, und blasse Farbe,
ihr verwirrtes Haar, und losgegangnes Gewand vollendeten das Bild einer bezaubernden
Heiligen. Wir quartierten sie zusammen in ein
Haus ein, und sie wurden gut verpflegt und gewartet. Ich selbst blieb in dem städchen, und ruhte die Nacht aus; meine streifwunde hatte zwar
nichts zu bedeuten.

Den
N 4
|0206|
Den andern Morgen nach der Messe unterhielt ich mich noch ein parmal auf den Raub wenige Augenblicke allein mit Lucinden, die nun
wieder zu Kräften gekommen war; und erfuhr,
daß der Anführer der Räubergaleeren, den ich
niedergestoßen hatte, ein Liebhaber von Fulvia
gewesen sey, ein Genueser, der gefangen seinen
Glauben verläugnete, und alsdenn unter dem
berühmten Ulazal diente, größtem seehelden
unsrer Zeiten. In sie entbrannt, ohne daß seine
Leidenschaft je ihr Ziel erreichte, unternahm er
die That nach hinlänglich eingezogner Nachricht
von allen Umständen der Hochzeit; und hätte
sie bald glücklich ausgeführt. Er war Bastard von
einem Adorno, und man nannte ihn zu Genua
Biondello. Jungfräulich versicherte sie mir,
daß die Braut noch ihre Ehre bewahrt hätte mit
heißen Bitten, und Beschwörungen, daß er sie
nur so lange verschonen möchte, bis er ans
Land käme, bey ihrem üblen Befinden; und sie sey

rein
|0207|
rein bis auf einige Küsse, die sie dem Verdammten
unterdessen habe gestatten müssen. Die andern
wären meistens noch viel ärger als die Braut
von der seekrankheit befallen gewesen, so daß
die Barbaren selbst Mitleiden und Barmherzigkeit gegen sie gehabt hätten, ohne sie weiter noch
zu martern. Außerdem habe die Noth in sicherheit zu kommen, die Räuber zu äußerster Geschäftigkeit angetrieben, und die Menge die
Begierden jedes einzelnen im Zaum gehalten;
und so seyen sie noch glücklich der schand entrissen worden, und eine könne für die andre
zeugen. Biondello habe denn in der Verzweiflung
Fulvien aus Eifersucht niedersäbeln wollen, als
ich sie errettet hätte. „Heilloses Geschenk der
schönheit, rief sie aus, in wie viele Drangsale
stürzest du uns! und wenn wir andre damit glücklich machen, so gerathen wir dadurch selbst in das
äußerste Elend. Wie die Könige, die alles vermögen, nur daß unsre Herrschaft kurze Zeit dauert,

haN 5
|0208|
haben wir durch dich keinen Freund; und die vortreflichsten Männer, mit allen Vollkommenheiten
ausgerüstet, wie zum Exempel ihr seyd, legen
uns häßliche Fallstricke.“

Diese Apostrophe ging mir wie eine Kugel
vor den Kopf, und ich fiel in staub vor der
Himmlischen nieder.

Nachmittags drehte sich der Wind; und wir
fuhren mit Rudern und segeln wieder ab. Auf
unser schiff war mit einigen andern Gefangnen
der junge Held gebracht worden, der auf der
zweyten eroberten Galeere so tapfer kämpfte, so
daß wir unser drittes Fahrzeug darüber einbüßten.
Ich hörte ihn hernach im Neugriechischen mit
einem seiner Gefährten sprechen; und er stampfte
noch mit dem Fuße vor Zorn, daß die zwey andern Galeeren sie im stiche gelassen hatten; jedoch mit Unrecht: denn jene wurden gleich im Anfang des Gefechts von unserm Geschütz sehr übel
zugerichtet. Er sprach inzwischen so frey und oh
ne
|0209|
ne Furcht in der Gefangenschaft, und seine Gestalt war so schlank und edel in der wilden Farbe
von Meer und sonnenbrand, daß mein Herz
gegen ihn von Zuneigung wallte. Ich beschloß,
alles mögliche anzuwenden, ihn von der Knechtschaft los zu machen, welches mir denn auch
glückte; noch ehe wir zu Genua einliefen, schenkt
ihn mir Doria zur Belohnung. Ich nahm ihn
zu mir, wie wir von Bord traten; erklärte ihm
seine Freyheit, worüber er mir an die Brust
flog, und ließ ihn wenig Tage darauf mit einem
Venezianischen schiffe nach Konstantinopel abfahren. Er bat mich vorher um meine Zuschrift;
die ich ihm dann an dich gab.

Du sollst dich nicht in mir betrogen haben,
sprach er zu mir beym Abschied: solche Menschen,
wie wir, müssen einander ihr lebenlang helfen.“

Die Männer, die ihre schönen jungen Weiber wieder bekamen, freuten sich wenigstens,
daß ihnen Grund und Boden geblieben war;

und
|0210|
und die Väter und Mütter hoften bey ihren
Töchtern das beste. Wegen der Braut wurden
insgeheim von der Familie des noch verwundet darnieder liegenden Bräutigams verschiedne
Personen besonders in Verhör genommen; und als
ihre Aussagen übereinstimmten, und derselben
Unschuld bekräftigten: so überließ man sich wieder
ganz der Freude.

Der Himmel beschere mir nur immer so
fort ein Leben, und lasse mich nie in Unthätigkeit schmachten: von Cäcilien und dir geschieden
zu seyn aber thut mir weh im Herzen. Wann wird
einmal wieder die Zeit der Vereinigung kommen!
Ach, wenn es ihr nur wohl geht! dieß ist jetzt
alles, was ich von ihr verlange.

Ardinghello.

Ich meldete Ardinghellon den Empfang seines Briefs; und daß die sachen der Cäcilia erwünschten Ausschlag nähmen, und man auf ihn
gar keinen Verdacht hätte; und andre Dinge,

die
|0211|
die mich betrafen, und nicht zu dieser Geschichte
gehören; und erhielt von ihm im Dezember folgende weitere Nachricht.

Genua, Dezember.

Die see ist hier doch etwas ganz anders,
als in euren Brentasümpfen! die stürme machen mir jeden Tag ein neues schauspiel; und
ich begreife nun, wie Kolumben der Muth im
Herzen erwuchs, sich mit einer Bande Gesindel
in den unwirthbaren Ozean hinaus zu wagen,
gleich einem Gotte, der Wasserfluthen und Orkane kennt, und in ihr grausames wildes spiel
sich zu finden weiß, kühner als Herkules und
alle Helden der vorigen Zeitalter. Wann die
Wogen so den Hafen hereinbrechen und sich an
seine hohe Mauer hinaufwälzen, bis über die
Dächer der Häuser, die da stehen, und schaum
und Meer wie ein Wolkenbruch wieder herabströmt, und mit dem neu herbeyrauschenden Ungestüm sich klatschend zu staub wirbelt: wie lebt

die
|0212|
die Natur da in meinem sinn und ergreift mit
ihrer Musik mein Wesen!

Ich habe angefangen, es mit Farben darzustellen, aber alles wieder weggeworfen: dahin
reicht keine Kunst; sie bleibt hier zu sehr bloß
todter witziger Buchstabe.

Dafür geb ich mich desto mehr mit den hiesigen seeleuten ab; studiere den schiffbau; lasse
mir ihre Züge durch das Mittelländische Meer erzehlen, ihre Gefechte, Gefangenschaften, ihren
Handel; bewirthe die besten oft, und theile ihnen
wieder von demjenigen mit, was ich weiß; und
erkenn immer mehr, daß der Mensch eher so gut
ist, als er seyn kann, als daß er so bös wäre, als
er seyn könnte, im Ganzen genommen.

Zufriedner bin ich mit ein Paar skizzen,
die ich aus den Begebenheiten gemacht habe, welche ich dir in meinem vorigen Brief erzehlte.
Die eine stellt die scene vor, wie die Räuber
in den Tanzsaal sielen, und Braut und Frauen
zimmer
|0213|
zimmer entführten; doch würde mir die nächtliche
Beleuchtung bey der Ausführung im Großen
schwer werden. Die andre ist, wie ich den
Biondello unter dem Verdeck niederstieß. Wenn
ich den Ausdruck der Wuth und Verzweiflung in
seinem Kopf erreichen könnte, und den höchsten
schrecken, der an die Ohnmacht grenzt, in den
schönen Weibergestalten, die ich in ihren Gruppen
und zerzaußten Kleidungen ganz nach der Natur
genommen habe, samt den zwey niedergeschmetterten: so müßte dieses Bild im Großen jederman ergreifen. Fulvia besitzt sie, und sie mag
sich dieselben einmal von einem andern ausmahlen lassen. Ich bin mit ihr schon bekannter geworden, als ich anfangs wollte.

Ich stecke in einer Lage, die ich dir kaum
mit Worten andeuten kann. Wenn Lucinde an
Fulvias stelle wäre: so führten wir ein Götterleben; so aber ist Natur und bürgerlicher stand
einander ganz entgegen. Fulvia hat eine Phry
nensele
|0214|
nensele; und diese sollte Lucinde haben, um das
glückseligste Geschöpf zu seyn. Ich habe Gespräche mit der letztern gehabt, mich auf ewig
mit ihr zu fesseln; wenn die Ehe nicht der Tod
bey lebendigem Leibe für meinen freyen sinn
wäre. Ach es geht bey ihr alles so schön hinüber
und herüber! was dieß weibliche Wesen für einen
süßen Klang hat, ist unaussprechlich. Und ihre
Ahndungen und Gefühle von unsichtbaren Welten, so fremd und sonderbar und kindlich zuweilen sie mir auch vorkommen, ergötzten mich
doch wie homerische und platonische Dichtungen.

Es ist mancher von ihr angebrannt, und lüstern bis zur Wuth nach ihrem Ambrosia und
Nectar: aber wen sie etwa möchte, der will oder
darf sie nicht heurathen; und so ist der Engel
melancholisch und unglücklich. sie will mir wohl,
das seh ich, und leidet Pein, und thut sich die
äußerste Gewalt an. Warum müssen wir so gebunden seyn, und jeden Tropfen Lust mit Ach

und
|0215|
und Weh erkaufen! Alles in der Natur ist
glücklich, nur der Mensch nicht; das, was wir
Vernunft nennen, steht ihm immer als ein tyrannischer Zuchtmeister zur seite; und diejenigen, welche man ihrer Vollkommenheit wegen bewundert, sind die armseligsten unter allen.

Als ich mich einst an einem Abend tiefer
mit ihr im Gespräch hierüber verlor, und ihr
dieses einleuchten machen, und sie, wie mich
dünkt, auf ihren rechten Lebenspfad führen wollte: sah ich auf einmal Fulvien neben uns, die
ich im Eifer nicht bemerkt hatte; wir sonderten uns
vorher von der Gesellschaft ab, und standen an
einem Fenster im saal mit der Aussicht übers
Meer hin. Der Ernst kehrte sich dann in Kurzweil; Fulvia foppte mich als einen blöden schäfer, und in Rücksicht auf sie war der spott nicht
ungerecht: und Lucinden sagte sie einige unanständige Dinge, welche deßwegen erröthend ausschied.

FolO
|0216|
Folgenden Nachmittag erhielt ich durch ein
Weib, das Lucinden bediente, ein Zettelchen,
worauf geschrieben stand; „ich muß sie allein
sprechen, mich zwingt die Noht dazu; warten
sie eine stunde nach Einbruch der Nacht unten am Pallaste; die Ueberbringerin wird sie an
Ort und stelle führen.“

Ich wußte nicht, was ich denken sollte,
und von der Frau war weiter nichts herauszubringen; inzwischen versprach ich gewiß zu kommen.

Dieselbe führte mich auch die bestimmte Zeit
die Treppe hinauf, und oben durch den kleinen
Garten. Es war finster, und regnete, und der
Wind sauste. Alsdenn machte sie ein Zimmer
auf, schloß mich hinein, und ich war völlig im
Dunkeln. sogleich wurd ich von einer warmen
Hand fest gefaßt, und auf ein Ruhebettchen gebracht; schüchtern erst und endlich inbrünstig umarmt und geküßt unter heißen seufzern, ohne

wei|0217|
weiter nur ein Wort zu hören. Mein ganzes
Blut gerieth in Wallung an den Liebe klopfenden
Brüsten; ich glaubte, Lucinde sey plötzlich eine
heitre Griechin geworden, und wollt ihr himmelschönes junges Leben genießen, und mit mir
den Anfang machen. Mir wich das Gewand
unter immer mehr verführerischem sträuben;
und ich gelangte bey dem höchsten Reize, den junge zarte nackte vollkommne weibliche Formen in
der Dunkelheit für unsern stärksten sinn nur
haben können, zum entzückendsten Ziel meiner entflammten Begierden.

Das Bacchantische Leben, das endlich alle
Verstellung vergaß, brachte mich hernach doch
etwas aus meiner Unüberlegung, obgleich noch
ganz im Rausche. „Lucinde, Lucinde, rief ich,
welch eine glückliche Verwandlung! laß mich deine stimme hören.“

„O du mein Alles! hört ich nun Fulvien
statt ihrer, verzeyhe mir diesen Betrug: was ich

bin
O 2
|0218|
bin und habe, ist dein Eigenthum, du bist mein
Herr und Meister! du hast mir das Leben errettet,
und ich kann nichts weniger thun, als dir wie Magd
und sklavin dienen, Engel, Gott! wo find ich
einen Namen, der alles das ausdrückt, was ich
in dir umfasse? Auch Lucinde soll dir zu Theil
werden! stolz und Eifersucht samt der Person
will ich deinem Vergnügen aufopfern.“ Hier
umrang sie mich aufs heftigste und biß mich wie
rasend in die Brust.

Ich mußte mirs gefallen lassen; ich war
angeführt auf eine Weise, die mir hohe Lust gewährte. Wenn ich auch ein Joseph hätte seyn
wollen: so war die Flucht zu spät. Ihr Gemahl
erzeigt mir Freundschaft: aber wer kann dafür,
daß er einfältig ist, und kein besser schicksal verdient? Warum hat er so geheurathet? Dieß sind
natürliche Folgen, die selten ausbleiben. Fulvia hat ein heißes Temperament, und er ist schwach
und kalt und träge: solch ein Paar thut kein gut

zu|0219|
zusammen, wie mancher wegen des Kontrastes
sich wohl einbilden möchte.

Ich verwunderte mich über den schritt,
den sie gethan hätte; freute mich ihrer Liebe,
und pries ihre Reize: gestand ihr aber aufrichtig,
wie närrisch der Mensch sey, und daß mein Herz
auch beym lebendigsten Genuß der Wonne noch
nach Lucinden schmachte.

„Und warum sollen wir dich nicht als Freundinnen lieben können? o du bist ein so theuer
Gut, daß wir beyde an dir überflüßig genug
haben; und ihrer mehrere, wenn du willst. Du
sollst als der edelste Wein nur zum höchsten Fest
aufgespart werden, der mit seinem Balsam allen
köstlichen Geschmack überflügelt. Warum sollen
vernünftige schwestern nicht friedlich mit einander an dir Theil nehmen! Warum sollen wir
uns von Gewohnheiten und Gesetzen im Zaum
halten lassen, die bloß für den Pöbel sind, eben

weil
O 3
|0220|
weil er Pöbel ist, der sich nicht selbst regieren
kann?“

Du siehst hieraus, daß ich doch mit einem
gutartigen Geschöpfe noch zu thun habe. Ich
mußte über ihre Asspasienberedsamkeit und feinen
Lobsprüche lächeln; band ihr aber aufs Gewissen,
behutsam zu seyn; und so war der neue Liebeshandel fertig.

Es läuft mir heiß über den Leib, da ich mit
dir von Cäcilien sprechen will, und ich erröthe,
wie ein Unheiliger; sie bleibt immer die Krone
von Venedig. Möchte sie und Lucinde nur so
schwestern seyn, wie Fulvia sagte! Aber ich
bin ein Thor und unersättlich. Ach, die Arme
wird verlangen Nachricht von mir zu hören; und
dieß ist noch nicht einzulenken. Wie bin ich
strafbar, daß ich mich mit dem schönen zu vereinigen suche, wo ichs finde! ist dieß nicht der
edelste Trieb unsers Geistes? ist der nicht ein
Elender, ein von Gott Verworfner, der diesen

Trieb
|0221|
Trieb nicht hat, nicht ausübt? In was für einer Welt bin ich, wo dieß Naturlaster seyn soll?
den Menschen zerrüttende bloße dürgerliehe Ordnung ist es. Komm, göttlicher Plato, und
stürz alle die barbarische Gesetzgebung über den
Haufen, und führe deine Republik ein, wo
wenigstens Mann und Weib mit ihrer Liebe
heilig und frey sind.

Ardingbello.

Ich erhielt mit diesem Briefe fast zur selben Zeit ein Kästchen von smyrna an Ardinghellon, und konnt es ihm sogleich durch einen
Veroneser, einen alten Bekannten von unserm
Hause, welcher in Handlungsgeschäften nach
Genua abreiste, übersenden. Dabey meldete ich
ihm die völlige Befreyung seiner Cäcilia. Im
Februar schrieb er mir wieder, wie folgt, mit
dem von Verona bey dessen Zurückkunft.

Genua
O 4
|0222|
Genua, Februar.

sieh, theurester schatz meines Lebens,
edles Herz, hoher Geist, gute Thaten bleiben
nicht unbelohnt! Lies dieses kostbare Zettelchen:
für dich hab ich kein Geheimniß.

„Du hast den sobn des Kalabresers
Ulazal gerettet, ein Kind der Liebe, das er mit
einer Griechin aus Rhodos erzeugte. Nimm hier
einen kleinen Dank dafür; und reiße dich los,
und komm in meine Arme. Bey meiner Mutter Platane stephani zu smyrna kanst du
mich immer ausfinden; dahin richte auch deine
Antwort. Ich versichere dich, daß kein besser
Leben ist, als vom Archipelagus bis an die säulen des Herkules auf den klaren Wassern in beständiger Bewegung zu seyn, und durch seine
Tapferkeit die schönheit aller der reizenden Küsten zu genießen. Koniglicher Jüngling erquicke
bald mit deinem muthigen Anblick meine seele!

Diagoras Ulazal.“

In
|0223|
In dem Kästchen sind Edelsteine und Ringe und einige andre Orientalische Kostbarkeiten
von großem Werth.

Alle diejenigen, die wir ihm gefangen nahmen, hat er schon frey gemacht, und meistens
mit andern Christensklaven ausgewechselt. Er
versprach es ihnen, wenn sie ihn nicht entdecken
würden; und die auserlesene schaar war entschlossen genug dazu: solche Zuneigung hatte jeder für den jungen Helden.

Nun höre meine andre Begebenheiten! den
Antrag des Diagoras müssen wir weiter überlegen; ich kann mich noch nicht entschließen, das
schöne Italien zu verlassen, da ich noch so wenig
davon gesehen habe.

Fulvia nahm über sich, Lucinden zu bekehren; meine Leidenschaft gegen dieselbe schwoll
immer mehr an, je härter und unerbittlicher sie
wurde. Vor vierzehn Tagen ohngefehr ließ sie
endlich etwas von ihrer strenge nach; da sie vor
her
O 5
|0224|
her immer alle Gesellschaft mied, wo sie wußte,
daß ich zugegen war. Eine gewisse Heiterkeit
und Frühlingsrosenröthe ging in ihrem himmlischen Antlitz auf, das sonst ein innrer Gram
mit einer melancholischen Lilienblässe überzog,
die mir so das Herz zusammenklemmte, daß ich
aus der Haut fahren mochte, um dem Engel zu
helfen. sie gestattete so gar, daß ich auf einem
vermummten Ball eine Menuet mit ihr tanzte.
Gott! welcher hohe Reiz enthüllte sich in jeder Bewegung ihres schlanken Körpers! wie heiß die
Augen in mich sonnten, und sich doch so selbst
überlassen! wie süß die zarten Lippen in so frischer feuchter Röthe lächelten, und die festen
glänzenden Brüste von der Ebbe und Fluht der
Jugend wallten! Ich ward umflochten von einem
unzerreißlichen Liebesnetz; und die Berührung
ihrer Finger entflammte mich, als ob ich lauter
salpeter und schwefel wäre. Wo ich den
Blick hinrichtete, entstanden neue Zaubereyen;

so
|0225|
so hatten mich ihre behenden sichren Füße nie
entzückt, und nie so ihre braunen sich hebenden
Locken über den schönen weißen Hals, samt aller
ihrer Kleidung. Wir schwebten um einander
wie klare lichte Empfindung; sie schien zu fühlen
was ich fühlte, und zitterte auf die letzt vor
Bangigkeit, so daß wir plötzlich aufhören mußten.

Noch dieselbe Nacht ward eine Verrätherey
gegen sie ausgedacht und vollführt. Ich stahl
mich mit Fulvien vom Ball weg, und diese verbarg mich in einen großen schrank, der in
Lucindens schlafzimmer stand, worin einige alte
Familienkostbarkeiten hingen; Fulvia ließ mich
allein, und kam unbemerkt wieder zurück.

Lucinde machte sich gleich darauf vom Tanzsaal; ich erbebte vor schrecken und Lust, wie
ich sie hereinrauschen hörte. sie sang alsdenn
beym Auskleiden ein provenzalisch Lied, mit einer
stimme, woraus die Töne so gefühlig und rein

wie
|0226|
wie Perlen hervorkamen, die ich noch nie vernommen hatte: nur befremdete mich äußerst dessen Inhalt. Es war der seelenjubel einer Jungfrau, die ihren Geliebten wieder findet, frey von
Noht und Drangsaal, worin er lang geschmachtet
hat, und ihn mit tausend Küssen, Liebkosungen
und Zärtlichkeiten empfängt. Doch vielleicht,
dacht ich, ist es etwas auswendig gelerntes, und
es fällt ihr eben so ein; aber es machte mir heftige Unruhe, als sie beym schluß in die Hände
klatschte, und ausrief: „o hätt ich dich schon,
mein Florio! aber wie weit bist du noch entfernt! doch Flügel wieder meiner Hofnung, daß
du noch lebst. O du heilige Magdalena bescheere
mir den holden, die du auf deinem Felsen zu
Marseille schon oft über ihn gewaltet hast, und
den Verwegnen aus den Fluhten des Meers und
tödtlichen Gefahren nach meinen Bitten errettet!
O du liebe heilige Magdalena, ich falle hier vor
dir nieder, und fleh dich an, überlaß, o Freun
din
|0227|
din des Erlösers, mein Gemüht nicht immer dem
bittern Kummer! mache mein Herz leicht, und
wieder froh, und stehe bey meiner Liebe! Ardinghello, der Flüchtling, heurathet mich doch nicht.
Was hilft mirs, wenn ich seine Quaal auch noch
so hoch treibe: er machte mich endlich unglücklich.
Wohlwollen muß ich ihm, ach ja! er ist ein verführerischer Bube. O Floria erscheine bald! Heilige gib mir ihn!“

Ich wurde fast zum Narren, so griffen mich
diese Reden der Unschuld in meinem schrank an;
und mußte alle meine Kräfte zusammenspannen,
um auszuhalten. Noch war ich unentschlossen,
was ich thun wollte, Tumult und Aufruhr in allen Nerven und Adern. Und so harrte ich, bis
sie sich zu Bette legte, und harrte noch hernach
über eine stunde; und lange und lange, bis
ich endlich in der Verzweiflung, mit meinen Gedanken und Gefühlen ins Reine zu kommen,
leise die Thür eröfnete, und heraus trat.

Den
|0228|
Den Mantel hatte ich schon vorher abgeworfen, und die schuh ausgezogen; ich ging auf den
Zehen und hielt mich mit den Händen im Gleichgewicht. sie lag vom schlaf aufgelöst mit dem
Kopf über den rechten Arm, und den linken
sanft ausgestreckt, mit den Knien jungfräulich
ein wenig zusammengezogen, die Decke von sich geworfen, und nur den Unterleib mit dem seinenen
Tuche verhüllt; es war eben eine laue Nacht.

Ich hesah alsdenn ihr Zimmer. Vor einer
Madonna mit dem Kinde, nach der reizenden
von Raphael auf dem stubl von einem seiner
besten schüler kopirt, brannt eine Lampe; und
eben so brannt eine andre vor einer Magdalena,
gewiß von dem Wundermanne der Lombardey
Antonio Allegri: solch eine unbeschreibliche Anmuht war in den Umrissen ihres Gesichts, so
lieblich die Farbe, und unübertreflich das blende
Haar gemahlt, über die jungen Brüste reizend
wie von einem Lüftchen verweht. Vor beyden

standen
|0229|
standen Blumenstöcke; vor der Magdalena aufgeblühte Rosen und Knospen, vor der Madonna
Lilien und Nelcken, die sie sich selbst den Winter
erzog. Auf dem Tische vor jener lagen die
Gedichte des Petrarca; und schreibzeug, Federn und Dinte und Papier und beschriebne Blätter. Ich las das eine, wo ausgestrichen und
verändert war: und fand das Lied im Provenzalischen, was sie gesungen hatte. Das wußt ich
auch noch nicht, daß sie ihre Gefühle in so schöne
Form von Worten bringen konnte: mir wallte
dabey eine Gluht nach der andern auf im Herzen.
Petrarka war das gediegenste, immer gerade das
wenige Vortreflichste, mit ausgetrockneten verschiednen Blumenblättern belegt und bezeichnet;
besonders in den Reimen nach dem Tode der
Laura. Neben der Madonna stand ihre Neharbeit in einem Rahmen; sie hatte angefangen, die lebendigen Rosen und Lilien vor sich dahinein zu sticken. Mich überlief ein schauder,

als
|0230|
als ob ich in den Tempel der Keuschheit eingebrochen wäre, und lästerlichen Frewel ausüben wollte. Ich blickte durch das Fenster am Bette,
und der volle Mond wich hinter die seealpen, den
Gräuel nicht anzusehen; unten rauschte zürnend
das Meer auf. Ich ward erschüttert, und es
fehlte nicht viel, daß ich mich wieder in den
schrank verborgen hätte; doch kniet ich vor sie hin,
und stämmte mich sachte mit beyden Händen auf
ihr Lager; ihr ambrosischer Athem berührte mich
wie Wonne des Himmels. so lag ich eine
Weile in ihrem Anschauen versunken und verloren, und meiner endlich nicht mehr mächtig.
Ich warf die Kleider von mir, und näherte
mich nach und nach leise mit ganzem Leibe dem
schönsten, was die Welt hat. Ich schob alsdenn
mit den äußersten Fingern das Hemd auf beyde
seiten von den Brüsten, die mich mit ihren
Knospen der Unschuld anlächelten, als ob sie Verschonen ihrer Jungfräulichkeit bäten; und so

bracht
|0231|
bracht ich das Tuch von ihren reinen trocknen
Füßchen und den netten Beinen bis an die Mitte
der wie säulen runden üppig hinaufschwellenden schenkel, worunter es fest hing.

O all ihr Mächte des Himmels und der
Erden, welche Vollkommenheiten habt ihr hier
vereinbart! ich zerrann in nicht mehr zu hemmendes Entzücken, und riß das Tuch los: und
sie fuhr auf und that einen schrey unter meinen
Küssen.

„Habe keine Furcht, stammelt ich ihr, ich
bin Ardinghello, und werde dir kein Leid zufügen.“ sie hörte nicht und rief: „Bösewicht!
schändlicher! Hülfe!“ und wand sich los und
bedeckte sich und weinte in voller Verzweiflung: ich
war wie von einem Wetterstrahl durchschlagen
in allen Gebeinen.

„Vergib, o Himmelskind, einem, von unwiederstehlicher Liebe ganz niedergeworfnen und
überwältigten, diese Frechheit. Ich schwöre dix

bey
P
|0232|
bey allen deinen und meinen Heiligen, ich werde
dir kein Leid zufügen!“ so faßt ich sie mit Gewalt bey ihrer Rechten, und hielt sie an mein lautschlagend Herz.

„Weg von mir grausamer Verderber!“
schluchzte sie.

„Komme wieder zu dir, Lucinde! sprach
ich ihr ein; sieh! ich berühre dich nicht mehr.
Ich bin schon glücklich, wenn ich dich nur sehe;
uud wenn ich von dir bin, ist alles vor mir in
Leerheit. Deine Gestalt allein, auch ohne Wort
und Zuneigung, ist mir mehr, als andrer feurige
Liebe. sende mich in Gefahren, worinn ich tausendmal mein Leben wage: dein Wink wird mein
Gesetz seyn. Du bist meine beßre seele, die alle meine Fähigkeiten füllt. Du herrschest über
mich, wie mein strengster Verstand; sieh! das
zeig ich dir; und alles kann ich für dich thun,
außer was mir unmöglich ist.“

„O
|0233|
„O Ardinghello! Ardinghello! weinte sie,
verlaß mich! o verlaß mich!“

„Göttliche, und warum? Warum können
zwey Menschen, wie wir sind, nicht ohne
sünde so beysammen seyn! Warum immer eine
scheidewand von Mauer und Kleidung und mechanischer Gesellschaft dazwischen! Bedenke,
wie die seeligen im Himmel sind, und unsre
erste Eltern waren. Alles dieß dient nur, wenn
man unter dem großen Haufen ist.“

„Und was willst du von mir? was kann
ich für dich thun, ohne mich unglücklich zu machen?“ versetzte sie etwas ruhiger, sich rundum
einhüllend.

„sage mir, wen du liebst? fuhr ich fort;
denn daß du liebst, das weiß ich, und weiß noch,
daß du unglücklich geliebt hast.“

„Ach, antwortete sie darauf, nach einigem
stillschweigen, den Hauptmann einer Galeere!
der mich, wie ich noch ein kleines Kind zu Nizza

war,
P 2
|0234|
war, schon aufblühender großer Knabe, bey meinen Eltern lesen und schreiben lehrte. Hernach
legte er sich auf die Handlung, und führte mit
der Zeit Kauffahrtey schiffe; und endlich wurd
er Anführer einer spanischen Galeere. Als solchen sah ich ihn noch lange vor zwey Jahren in
Genua wieder; wo wir uns einander versprachen,
und die Vermählung feyern wollten, wenn er
wieder aus dem Türkenkriege käme. Allein er
kam nicht wieder; und ich hielt ihn für todt, bis
ich vor wenig Tagen die zugleich frohe und traurige
Bothschaft hörte, daß er zu Konstantinopel in
harter sklaverey sich befinde. Mir brachte sie ein
alter schiffer aus Antides, der von dort abfuhr, und uns beyde kennt. Nun hoff ich, daß
man ihn erlösen, und ihm seinen ehemaligen Posten wiedergeben, und wir endlich glücklich seyn
werden.“

„Zärtliche, verfügt ich daraus, deine Hofnung steht auf schwachen Füßen; spanien ist

noch|0235|
noch im heftigen Kriege mit den Türken; und wenn
dein Bräutigam ein Held war, so werden sie ihn
so leicht nicht herausgeben.“ Hier verbarg sie ihr
Gesicht ins Küssen, und seufzte und weinte; und
ich fuhr fort:“ doch wenn es von spanien aus nicht
geschieht: so kann vielleicht ein andrer ihn frey
machen; und was schenkst du mir, englische, wenn
ich es wäre! „drückt ich ihr mit der rechten in die
Hand, und mit der linken ins Herz“ und ich
will es dir fast so gut als gewiß versprechen; ich
hab einen Freund am Türkischen Hofe selbst, der
alles kann. „sie verbarg ihr Gesicht noch tiefer, und sagte gebrochen unten hervor:“ ach,
mein Bestes! aber du bist grausam! „Und die
Versicherung?“ redt ich außer mir ihr zu.
„Gieb dort mir her Feder, Papier und Dinte,
und leuchte!“ dieß war nun mein Wille nicht,
aber ich verlangte zu wissen, was das schwärmende Mädchen begänne; und nahm die Lampe
von der Magdalena, Feder, Dinte und Papier,

und
P 3
|0236|
und den Petrarca zur Unterlage; und die fromme schrieb, und lächelte unter Thränen:

„Wenn Ardinghello mir meinen Bräutigam
Florio Branca aus der sklaverey erlöst und
frey wieder herstellt, und zärtlich liebt und
schweigt: so soll er meine erste höchste Gunst haben mit diesen Zeilen, oder Madonna mich nie
zu Gnaden annehmen; aber eher er auch nicht
einen gütigen Blick verlangen.

Lucinde.

Darauf gab sie mir das Zettelchen mit einem strengen Blick voll Bedachtsamkeit, und
sagte: „nun gehorche, und verwahr es sorgfältiglich, wenn ich so viel über dich vermag, als
du sprichst. Und noch eins, wer hat dich hieher gebracht?“ Hier mußte mir nun platterdings
eine Lüge aus der Noht helfen: „ich sagte; ich
sey ihr nachgegangen, und habe mich dort hinter
den schrank versteckt, ohne von ihr bemerkt zu

wer|0237|
werden.“ Bist du so ein Tausendkünstler! „sagte sie spottend.

Der Morgen brach an; ich wollt ihr einen
Kuß zum Abschied geben, aber er ward mir nicht
verstattet. Ich kleidete mich geschwind wieder
zurecht, und verließ sie; machte für Fulvien auf
der Treppe das verabredete Zeichen, daß nichts
geschehen sey und sie schweigen sollte; eröfnete
sachte die Thür des Pallastes, und schlich in meine Wohnung.

Den ganzen Morgen konnt ich kein Auge
zuthun; und als ich des Nachmittags ein Paar
stunden geschlummert hatte: dünkte mich alles ein Traum.

Wie es dunkel wurde, ging ich zu Fulvien
in Gesellschaft: sie und ihr Gemahl hatten mir
ein für allemal Erlaubniß gegeben, zu kommen,
wenn ich wollte. Es befanden sich mehrere Personen vom gestrigen Ball da; man sprach darüber, und spielte hernach. Lucinde saß unter
desP 4
|0238|
dessen für sich am Fenster, mit dem Kopf in der
Hand, und blickte mich nicht an, und war in
geheimer Betrachtung verloren. Ich machte
mich alsdenn zu ihr; sie schlug die großen schönen
feuchten Augen nieder und seufzte und erröthete
über und über. Ich getraute mich kein Wort
zu reden. Endlich legte sie den andern Arm auch
ins Fenster, und betrachtete mich still mit einer
gewissen Wehmuth voll Empfindung; wir saßen
allein, und sie sagte nun leise mit Engeltönen
zu mir: „Was hab ich gethan! was hast du gethan die vorige Nacht!“ Inzwischen hohlt ich einen Ring hervor mit dem größten strahlendsten
Diamant unter denen vom Diagoras; und schob
ihn ihr unbemerkt an den vorletzten Finger ihrer
linken leichten Charitinnenhand, und antwortete
Aug und Aug in süßem Liebesgenuß:“ Nimm
hin du Braut meiner seele! „sie erschrack
und war zwischen Weigern und Zärtlichkeit, und
blickte darauf, und um sich; und verbarg

dann
|0239|
dann die Hand im schoß, und zitterte und
glühte.

„sag mir nur noch, mein Leben, fragt ich
sie flüsternd, lob der alte schiffer aus Antibes
hier ist, und wie er heißt, damit ich ihn ausfragen kann, wo man den Florio in Konstantinopel findet.“

„Er heißt Gabriotto, versetzte sie hastig,
und liegt mit seinem schiff im Hafen.“ Dabey stand sie behend auf, trat zu Fulvien an deren spieltisch, die eben einen feinen streich
machte, worüber gelacht wurde; und verlor sich
dann aus dem saale, und kam nicht wieder zum
Vorschein.

Mit Fulvien hatt ich noch vor Mitternacht
eine kurze Zusammenkunft, die sich den ganzen
Tag bedachtsam aufführte, und nichts merken ließ;
und erzehlte ihr, daß ich nicht übers Herz habe bringen können, Lucinden Gewalt anzuthun, und es
auch vergebens gewesen seyn würde. Machte

ihr
P 5
|0240|
ihr eine ganz andre Beschreibung, wie sie mit
ihren Geliebten entdeckt hätte, der in der sklaverey lebe; und mit einem Wort, daß ich das
himmlische Mädchen zu hoch schätze, um es zu
verführen und unglücklich zu machen. Ich bat
sie ihrer selbst wegen, von diesem alle stille zu
seyn.

sie wars gar wohl zufrieden, und antwortete, daß sie die Geschichte wisse; sie habe aber geglaubt, daß der Bräutigam in der schlacht geblieben und alles längst vorbey sey. Auch sie woll
ihr möglichstes beytragen, daß der Armen geholfen werde; sie liebe sie als ihre beste Freundin
und eine der vollkommensten Personen ihres Geschlechts: nur könne sie ihre allzugroße Frömmigkeit, Eingezogenheit und Kälte nicht vertragen;
die Jugend unsers Lebens, besonders beym
Frauenzimmer, sey zu kurz, um sie so ungenossen
wegstreichen zu lassen, und in diesem Punkt Lueinde gewiß immer albern.

Dar|0241|
Darauf ging es an das Katullische da mihi
basia mille, wovon ich mich bald los machte.
In solche neckende Handel gerahten wir Liebesritter! aber ich stelle mich auch auf keinen philosophischen Lehrstul, wo man zu seyn befiehlt, was
der Mensch nie war.

Den andern Morgen sucht ich den Gabriotto auf, und traf ihn endlich gegen Mittag
in einem Weinhause, nachdem ich ihn im Hafen
nicht gefunden hatte. Es ist ein herrlicher Alter,
in seinem Leben von mancherley schicksalen durchgearbeitet. Dreymal war er in sklaverey, in
Aegypten, Mauritanien, und Griechenland;
und sah Mecca und das heilige Grab, zog mit
seinen Patronen über den Kaukasus und Atlas,
und kam jedesmal wunderbar wieder los; führte nun ein Kauffahrthey schiff, und ließ sichs
wohl seyn in seinen letzten Tagen. Was ist eines Königs Leben, der seine Zeit durchgähnt, gegen
die Wanderungen und Gefühle eines solchen Er
den|0242|
densohns? O gütiger Himmel, laß mich nur
nie auf einer stelle kleben bleiben!

Ich machte bald mit ihm Bekanntschaft, er
liebte die lehrbegierige Jugend: wir setzten uns in
einen Winkel allein, und ich sorgte dafür, daß
wir nicht Durst litten.

Ich verschwieg im Anfange mein Geschäft;
und wir kamen auf die ägyptischen Pyramiden
zu sprechen. Er machte die gescheidte Bemerkung dabey, daß die Leute damals entsetzlich unter der Zucht ihrer Könige müßten gestanden haben, um so ungeheure steinhaufen aus ferner
Gegend her zusammenzutragen; die am Ende doch
nur eine Kleinigkeit gegen die vielen Felsen des
Kaukasus, Atlas und der Alpen wären, welche
die Regen des Himmels binnen den Jahrtausenden zu eben solcher unzerstörbaren Form gespült.
Ich erzehlte ihm dabey zum scherz aus dem
Herodot das Mährchen von der reizenden Königstochter, die bloß durch ihre Liebhaber sich eine

er|0243|
erbaut habe, der sie für jede Gunst doch nur einen stein herbeyschaffen durften; und daß folglich bey allen die Arbeit nicht gleich sauer gewesen
seyn möge. „Wer den letzten lieferte, antwortete er lachend, und dem Werk die Krone aufsetzte, muß wenigstens guten Muht gehabt haben.“

Er machte mir alsdenn eine angenehme
Beschreibung von den sitten mancher Länder,
die er durchstrichen war. Zum Exempel von
Georgien und Cirkassien, wo die schönsten Menschen leben, sagt er, daß die Kinder da hervorkämen, wie die Blumen und Früchte auf dem
Felde, und man von keiner Eifersucht wisse.
Die Männer hielten sich bloß für das Mittel ihrer
Entstehung, und bildeten sich nicht ein, als ob
sie dieselben etwa selbst verfertigten, wie ein
Kunstwerk, und wären dabey eitel auf ihren
Verstand oder ihre Geschicklichkeit wie bey uns;
und alle Welt lebte glücklicher ohne die Ketten
und Fesseln.

Von
|0244|
Von der schönheit, besonders der Weiber
dort, gingen wir auf unsre Landestöchter über;
und von diesen behauptete er doch, daß sie mehr
Geist und Form in ihrer Gestalt hätten, obgleich
nicht die Zartheit und die Blüthe des Fleisches jener.
„Als hier in Genua, fügte er hinzu, ist ein junges Frauenzimmer, Lucinde von Montefeltro,
die ich allem Reiz vorziehe, den ich dort gesehen
habe.“

Diese Reden gingen mir, wie du leicht denken kannst, gar süß vom Ohr zum Herzen durch
all mein Wesen. Wir tranken dabey mit durstigern Zügen. Der Zauberthau des Weinstocks
setzte ihn in meine Jugend zurück, und durchglühte seine Adern wieder mit der ersten Lebenswärme. Ich fragte ihn darauf, ob er diese Lucinde
von Montefeltro genau kenne.

„Wie oft hab ich den Engel als Kind auf
meinen Armen getragen, und ihr Leibchen
rundum bepatscht und gestreichelt, was ich noch

im|0245|
immer thun möchte, ohn ihr mehr schaden zuzufügen! fuhr er lieblich zu sprechen fort. Ihr
Vater war ein heruntergekommner Edelmann, der
um sich wieder zu erhohlen hernach Handlung
trieb. Mit seiner ersten Frau zeugte er keine
Kinder; alsdenn schon in die funfzig, vermählte
er sich mit einer armen, aber jungen und äußerst
schönen Anverwandtin der Mutter der Fulvia,
Fregosa, die nun in das Haus s*** getreten ist,
bey welcher sich Lucinde aufhält. sie hieß
sophia, und lebte mit dem alten Montefeltro
schier an die drey Jahr in Ehe, als sie wider
Verhoffen schwanger wurde, und mit Lucinden
niederkam.

Jedoch unter den Rosen der Gastfreundschaft! es hielt sich damals zu Nizza wegen des
milden Winterklimas unter fremdem Namen ein
wunderschöner und tapfrer portugiesischer Prinz
auf, der eine Wunde im Krieg mit den sarazenen bekommen hatte, die in seinem Lande nicht recht

hei|0246|
heilen wollte. Dieser miethete sich einen Garten
neben dem des Montefeltro auf dem Weg über den
Berg nach Villafranca; und wir alle haben nie
anders gemeint, als er habe mit Fug und Recht
gethan, was der alte nicht konnte. Und so ward
ein süß verlassen Weib glücklich gemacht, und es
lebt ein himmlisch Geschöpf auf der Welt mehr,
aller Augen zu entzücken.

Als Lucinde ohngefehr zehn Jahr alt war,
starb ihre Mutter, die sie als ihr einzig Kind
mit aller Zärtlichkeit liebte; ihr Vater that sie
darauf zur Erziehung in ein adelich Nonnenkloster. Nachher ward ich von einem schrecklichen
sturm verschlagen, zum drittenmal gefangen,
und diente bey einem reichen Kaufmann in
Griechenland. Wie ich nach einigen Jahren
wieder los kam, hatte sich alles verändert; dem
Montefeltro waren etliche reiche schiffe nach einander theils weggenommen worden, theils zu
Grunde gegangen, zu gleicher Zeit brachen einige

star|0247|
starke Bankerotte in Marseille aus, wobey er
so viel einbüßte, daß die Gläubiger sich seines
übrigen Vermögens bemächtigten. Er flüchtete
zuvor mit wenigen hieher, da der Reichthum
der Kaufleute mehr in Forderungen als baarem
Gelde besteht, und gab binnen Kurzem vor Kummer seinen Geist auf; Lucinden nahmen aus dem
Kloster ihre mütterlichen Anverwandten zu sich.
Und so strahlt sie denn wie der Morgenstern, der
bey einer Nacht ohne Mond aus den stürmischen
Wellen der see aufgeht und Glanz von sich
träufelt, am Genuesischen Himmel.“

„Aber o wäre sie auch so glücklich, als sie
schön ist, und alle weibliche Tugenden besitzt!
sie könnt es seyn, wenn das schicksal ihr nicht
einen strich durch die Rechnung gemacht hätte.
Florio Branca liebte sie, und ihn Lucinde; und sie
lebten schon in seeliger Ehe mit einander, wenn er
nicht in sklaverey gerahten wäre. Er wuchs an
den Ufern des Varo auf, kam in das Haus ihres

VaQ
|0248|
Vaters, ging alsdenn zur see, und bildete sich
zu einem Helden.“

„Im Dienste von spanien lief er mit einem
Geschwader nach der neuen Welt aus, und
streifte in Mexico und Peru herum. Kam wieder zurück mit Ruhm und schätzen, und sah das
edle Reis zu einem schönen Baum emporgeschossen in süßer Blühte stehen, und wollte sich unter
dessen anmuhtigem schatten letzen, als er unter
dem Johann von Austria mit der Galeere,
die er anführte, gegen die Ungläubigen mußte.
Die Flotte der Feinde von zweyhundert und
sechszig schiffen wurde zwar geschlagen, und von
den Christen bey den Echinadischen Inseln der
größte sieg seit langen Zeiten erlangt, den sie sich
nur jämmerlich zu Nutze machten: allein Ulazal,
der tapfre Corsar, entkam, mit dreißig Dreyruderigen, und fuhrte den Florio mit sich nach Konstantinopel gefangen; welcher unter dem Doria beym
ersten Angriffe sich befand, und nach vielen Wun
den
|0249|
den nicht mehr im stande war, von den schaaren umzingelt, sich durchzukämpfen. sie kennen
ihn dort, wie die Reiger den schnellen gewandten Falken; und werden ihn nicht loslassen.
Er dient als sklave beym Großvezier selbst; ich
hab ihn gesprochen, und ein Briefchen von ihm
seiner traurigen Geliebten hier überbracht; worin er sie beschwört, ihn zu vergessen, und einen
glücklichern zu wählen, wenn er noch ein Jahr
lang ausbleibt.“

Diese Nachricht wühlte mir das Herz auf,
und Florio dauerte mich; ich seufzte heftig bewegt, und im Gesichte glühend: armer schelm!

Der Alte fuhr fort: „wenn du ihn sähest,
mein sohn, du würdest ihn lieben; er ist ein
gar guter junger Mann bey so viel rauher Tapferkeit. Wie oft haben wir vor wenigen Jahren zusammengesessen, und einander erzehlt!
Wenn ich ihm vom Kaukasus und Atlas sprach:
so beschrieb er mir, wie viel höher die Gebirge von

AmeQ 2
|0250|
Amerika wären; und wir geriethen dann in einen freundschaftlichen streit. Ich hatte die
unendlich schönern Weiber, Männer und Thiere
von weit edlerer Natur für mich: und er pries
und rühmte zum scherz die reichen Gold- und
silberminen, womit man die ganze alte Welt
erkaufen könnte, wenn man alle Beute herausholte.“ Wir tranken alsdenn auf seine Gesundheit und baldige Befreyung.

Ich fragte den Gabriotto noch, ob er vielleicht den Ulazal von Person kenne? und er sagte
mir, daß er ihn einmal zu Rhodi gesehen habe,
und schilderte mir ihn als einen andern Hannibal auf der see Er machte hierbey die Beobachtung, würdig eines solchen Graubarts:
„Kolonna zog zu Rom im Triumph ein wegen
seines Drittelsiegs; wenn einer aber die Thaten
beyder in jenem Treffen genau abwiegen könnte,
in welchem Glanze wu de da noch der flüchtige
Kalabreser vor ihm erscheinen! Ein solcher sich
rer
|0251|
rer Rückzug eines einzelnen Mannes mit seinen
Freunden, nachdem er Wunder des Ver[...]andes
und der Tapferkeit für die Flotte der andern
Admirale gethan hatte, aus der vollen Macht
der Ueberwinder, bezeugt die größte Unerschrockenheit, Uebersicht, und Erfahrung. schade,
und ewig schade, daß er unserm Glauben abtrünnig geworden ist.“

Zumal, setzt ich hinzu, da ihn der heilige
Vater Pius wieder zu Gnaden annehmen wollte,
und Philippen beredete, alles anzuwenden,
dem Helden Herrschaften und Reichthümer zu
schenken, wo er sie nur immer haben möchte, in
spanien, seinem Vaterlande, oder sizilien,
wenn er die Heyden verließe. Doch gefällt mir
nicht, daß man denselben mit solchen Anträgen
bey dem sultan wenigstens verdächtig machen
sollte, damit er ihn selbst aus der Welt schafte:
weil man keine andre Mittel dazu vor sich sähe.
Ulazal aber war zu klug für solche Versprechun
gen
Q 3
|0252|
gen; scheute überdieß die künftige feige schaale
Rolle, und trat folgenden Frühling nun selbst
als Admiral auf, mit einer neuen Flotte.“

„Es ist närrisch, daß man von den Kalabresern verlangt, sie sollen nicht zu den Türken übergehn. Die Türken plündern ihre Gegenden,
und führen sie selbst in sklaverey; und ihre
Fürsten sehen gelassen zu, ohne sie zu vertheidigen, und saugen sie noch obendrein mit allerley
Auflagen aus. sie werden also mit doppelten
Ruthen gezüchtigt. Was hat ein Mann, der
Kopf hat und Muth im Herzen, anders zu thun,
da er allein sich nicht wehren kann gegen beyde
Feinde, die ihn berauben? er schlägt sich zur
Parthey der sieger.“

Ich will doch lieber in dem Glauben leben
und sterben, worinn ich gebohren und erzogen
bin, und ein wenig Unrecht leiden, erwiederte
der Alte; das Dulden ist auch süß, wenn man

das
|0253|
das Vermögen noch in sich fühlt, auszudauern,
und große Belohnung dereinst unter seinen Geliebten dafür erwartet.“

„Ein guter Glaube überwindet freylich alles,
antwortet ich ihm darauf;“ und dachte im Herzen, wer damit nur immer in der glückseeligen
Dunkelheit herumtappen könnte!

Noch denselben Abend lief ein Französisches
schiff im Hafen ein, mit dem neuen Gesandten
und Consul für Konstantinopel und smyrna,
das nur Wasser einnahm, und mit dem ersten
guten Wind wieder abseegeln wollte. Ich bediente mich der Gelegenheit, eilte sogleich nach Hause, und schrieb an den Diagoras, so rein und
frey, wies in meinem Geiste lebte, frisch von
der Hand weg; und bat hernach den Edeln inständig, den Florio Branca zu befreyen, wenn
er könnte; oder mir wenigstens die Art zu melden, wie es möglich wäre, ohn ihm jedoch etwas

von
Q 4
|0254|
von mir zu sagen; und dann nach Genua zu
schicken.

Die Aufschrift macht ich an seine Mutter,
damit der Brief desto sichrer möchte abgegeben
werden. Der Patron des schiffs erhielt von
mir schon zum voraus eine Belohnung; und ich
versprach ihm mehr, wenn er mir gute Antwort
bringen würde, und sagte ihm zugleich, was
es beträfe. Er gelobte mir heilig an, ihn aufs
beste zu besorgen.

Den andern Morgen gegen Mittag ging
das Jagdboot auch wieder ab, und mir schwoll
das Herz von verschiednen Leidenschaften, so wie
der Wind die seegel schwellte. Ich muß selbst
über das Gleichniß lächeln, und doch ists wahr,
und gefällt mir; ach, unsre Gedanken und
Empfindungen sind so zart und veränderlich, und heiter und wild und stürmisch wie die
Lüste.

Ardinghello.

Hier|0255|
Hierauf gab ich dem Ardinghello keine
Antwort; und erhielt im Merz wieder folgenden Brief von ihm.

Genua, Merz.

sie hat mich zum erstenmal geküßt, freywillig; und meine Lippen schmachten in einem
fort nach ihrem süßen Munde. schüchtern,
jungfräulich, und doch naturnohtwendig, wie
der Magnet sich zieht, flog unerwartet plötzlich
der himmlische Kuß auf mich. Wie selbst darin
verwandelt schlief ich die Nacht, ein wollüstig
stehend Feuer; und bin nun erwacht wie ein seeliger Engel. O ein glücklicher Tag der gestrige!
wie der neue Frühling ging die sonne auf und
unter. Wir saßen gegen Abend oben allein im
Garten, unten hatte Fulvia und ihr Gemahl
Gesellschaft; und die see spielte in kleinen Wellen, um, wie zärtliches Leben, sich in die Lüste
zu verbreiten.

Ich
Q 5
|0256|
Ich zeigte Lucinden erst einige Griffe auf
der Laute, alsdenn sangen wir zusammen; und
unsre Herzen ergossen sich endlich in einander durch
Gespräch und Blicke. “Ein Weib ist doch das
armseeligste Ding auf Erden! seufzte sie auf die letzt
wehmüthig, nach mancherley Reden über Welt
und Daseyn und Bestimmung, und kehrte die
Augen von mir ab gen Himmel; gefesselt auf
allen seiten, dürfen wir keinen freyen schritt
thun, wo uns der Geist hinleitet, ohne
schmach und schande. Nicht über die straße
können wir gehn allein und sonder Mamma und
Base, wenn man uns für wohlgebildet hält,
ohne daß die Lästerzungen auf uns stechen; Natur
und Leben und sitten und Gebräuche in andern
Gegenden zu sehen und zu hören, ist uns gänzlich versagt: wir müssen auf einer stelle bleiben,
wie die Plaggen, und glauben, was man uns
vorlügt, ohne sinnlichen Begriff; Wahn und
Traum und Gehorsam unser Eigenthum: kein Tropfen Wahrheit die seele zu erquicken.

„Wenn
|0257|
„Wenn eine schön ist: so legt man ihr überall
schlingen; und derjenige selbst, welchem sie in
einer gewitterhaften stunde gefällig war, verläumdet sie oft hernach am ärgsten, und tritt
zum schimpfenden Pöbel über, wenn er einen
andern vorgezogen glaubt; oder sie wird von
unvernünftiger Eifersucht noch fester eingekerkert.“

„sind wir nicht schön: so erwerben wir
keine Liebe mit aller Weisheit und allen Künsten
der Musen und der Minerva; und außerdem
heißts immer noch: sie ist doch nur ein Weib, und
kann und darf nicht recht sehen wie es ist; Pedanterey und Ziererey ohne Zweck und Nutzen!
ein Weib hat weder stärke, noch Ueberlegung,
etwas großes in irgendwo zu erlangen und zu fassen;
die Guten und Verständigen haben Mitleiden mit
dessen schwäche, und die Boshaften verspotten
es, und suchen es mit ihrem Lobe vollends zur

När|0258|
Närrin zu machen. so geht man mit uns
um.“

„Am besten wär es, nie gebohren worden
zu seyn; denn was wir wollen und lieben, dürfen
wir doch nicht haben! oder, so bald diese Neigungen in unserm Herzen aufgehn, geschwind
von der Erde weggenommen zu werden. Unser
Loos ist Traurigkeit und Leiden, und wenig heitre
Augenblicke; ein vergnügter sichrer Zustand ist
uns nicht beschieden: unser Leben ein schwacher
Kahn im stürmischen Meer, oft von Wellen überschlagen.“

Aber warum schrieb ich dir den todten sinn
und Buchstaben von dem, was sie so göttlich in
bezaubernden Worten, Tönen und Gebehrden
sagte!

Ich hielt ihre Linke in meinen beyden Händen, und sie überließ die entzückenden Wallungen ihrer innern schönheit ruhig meinem heißen Gefühl.

„O
|0259|
„O Lucinde, antwortet ich ihr darauf, du
hast viel Wahres gesagt, wir sind ungerecht
gegen euch! aber auch unser Loos ist hart. Uns
liegt die Arbeit ob, und ihr wirkt still wie die
sonne, und macht schon glücklich, bloß durch eure
schönheit. Wir müssen alles erringen und erkämpfen; und ihr strahlt nur um euch: so liegt
man euch zu Füßen.“

„Hohe schönheit ist freylich äußerst selten;
aber auch eine Jungfrau, die sie besitzt und zu
gebrauchen weiß, ist, was bey uns Alerander und
Cäsar mit Heeren von Helden; es kömmt nur
auf sie an, was sie erobern will! das ewige
schicksal hat ihr alle Herzen unterworfen.“

„Liebe und Geist ist eins und dasselbe unter
verschiednen Namen, nur daß man Ueberfluß
von Geist Liebe nennt: hohe schönheit beherrscht
alle Geister. sie vereinigt sich deßwegen gern
mit großer Gewalt, oder großem Verstande,
weil da die Liebe am mächtigsten ist. Der Mensch

für
|0260|
für sich allein, überhaupt jedes Wesen, abgesondert, ist unglücklich. Was kümmert den Vortreflichen im Grunde Wahn und bürgerliches Vorurtheil? Das Gesetz ist toll und thöricht, das
ihm Eigenthum und freyen Gebrauch seiner Person abspricht; und er tritt es mit Füßen, so bald
er kann.“

„Ich möchte lieber Ardinghello seyn, versetzte sie schnell in leisem Nachtigallenton, ganz
auf mich geheftet, als semiramis und Laura,
so jung und schön mit so viel Tapferkeit und Talent!“ und hier neigte sie ihre Lippen nach den
meinigen, ich ward von einem süßen Blitz durchschlängelt, und meine seele schwebte in der
Herrlichkeit des Entzückens wie aufgelößt von allen Banden. so hielten wir uns lang umschlungen, bis unsre Blicke in Wollustthränen
ergingen, und sie ausrief, rosenroth und lilienblaß, und sich losriß:“ o du, mein Abgott,

was
|0261|
was wird noch aus mir werden!“ ohne mir mehr
zuzugestehen.

Fulvia kam bald darauf, als ich noch an
einen Baum gelehnt stand, und mit den Armen
die Augen zuhielt, um nichts irrdisches zu betrachten. Die schlaue merkt alles, und erkennt
die Momente, wie ein edles Raubthier.

so schiff ich denn zwischen einer scylla und
Charybdis im Wonnemeere der Liebe; und lasse
mich von ihren strudeln herumwälzen in Gesahren, damit mein Muht nicht müssig liege. Doch
erschreck ich zuweilen vor Lucinden; sie hat in
manchen Punkten nicht die Biegsamkeit ihres
Geschlechts, und in ihrer Gestalt entdeck ich Züge
von fürchterlicher Heftigkeit; und eben diese sind es,
was mich so gewaltsam ergreift, und an sie fesselt.
Ich fühle durch und durch, was das himmlische
Geschöpf verlangt, und dieß foltert mich, da es
unmöglich geschehen kann: und doch ist der Engel zu schön für die Welt, die ihn mit ihren sit
ten
|0262|
ten angesteckt hat, als daß ein Natursohn ihr ihn
so ungenossen sein lebenlang überlassen sollte.

Uebrigens studier ich hier immer mehr die
schiffahrt, und streiche öfters an der Küste herum. Zu Korsika bin ich auch schon gewesen,
und das rauhe Volk gefält mir: es liegt stoff
darinn. Es kömmt kein schiff an, und geht
keins ab, das ich nicht ausforsche. Und so beschäftigt sich auch noch meine bildende Kunst mit
der see; ich habe die eine skitze, wo ich den
Biondello niederstoße, im Großen angelegt.

Den Helden Doria besuch ich fleißig, und
lerne viel aus seinen Gesprächen; er will mir
wohl, das seh ich aus seinen Mienen und Gebehrden und seiner Offenherzigkeit. Er weiß,
wer ich bin, und Fulvia und ihr Gemahl wissen
es mit Lucinden; ich bin gleich anfangs von einem meiner Landesleute verrahten worden, der
mich erkannte. In Venedig blieb ich eher verborgen, während des Kriegs mit den Türken,

und
|0263|
und weil es dort viel Mahler giebt, worunter
man sich leicht verstecken kann; hier sind deren
kaum ein Paar. Auch kam ich bey euch in keine so vornehme öffentliche Gesellschaften. Inzwischen hab ich keinen schaden davon, sondern
Vortheile; man schätzt mich desto mehr, und ich
habe, wo ich will, freyen Zutritt.

Vor dem Tyrannen von Toskana fürcht
ich mich nun wenig mehr; meine Tante meldet
mir, daß es übel mit ihm aussieht. Er hat
durch seine Ausschweifungen schon längst seine
Gesundheit zu Grunde gerichtet, und bey der
Kamilla Martella die Neige seiner Kräfte
vollends so abgezapft, daß ihm die Zunge steif
geworden ist und verdorrt, und er nicht mehr
sprechen kann. Alles dieß ist buchstäblich wahr,
und so unklug wirthschaftete kein Tiberius auf der
Insel Capri, und kein Nero in beyderley Gestalt;
die noch immer wußten, wenn sie für sich aufhören sollten. Ein neuer Heppokrates von Maa
chiR
|0264|
chiavell wird den jungen Tarquinen auch noch hierin die Anfangsgründe vorbuchstabiren müssen; denn
von selbst wird selten einer so gescheidt seyn.

Der neue Herzog, sein sohn, führt sich auf
wie ein Blödsinniger, und eure berühmte Bianca
behandelt ihn auch so mit Fug und Recht.

O Cäcilia, Aphrodite des Adriatischen Paphos, wie lebst du, und unsre Liebe? du sollst
gewiß noch dereinst voll Zärtlichkeit Lucinden,
und auch Fulvien, als deine Gespielinnen umarmen. Meine seele schmachtet nach ihr und
dir; sey nicht so karg mit deinen Worten.

Ardinghello

Zu Ausgang des Merz schrieb ich ihm, da ich
aus dem schluß seines Briefes sah, daß er ohngeachtet seiner Leidenschaft doch den Kopf noch
nicht verlor, und immer den Edelmuth im Grunde seines Herzens hatte.

Ve|0265|
Venedig, Merz.

Ich möchte mich lieber mit dir nur wenige Augenblicke mündlich unterhalten, als in dem
längsten triftigsten Buchstabenwechsel.

Ich habe Cäcilien schon zum zweytenmal
gesprochen; das erstemal in Gesellschaft, und darauf vor wenig Tagen allein. sie ist hoch schwanger, gesund und bey Kräften; und Mutter und
Brüder und Freunde und Gespielinnen geben sich
alle Mühe, ihr neue Ergötzlichkeiten zu verschaffen. Es ist eine wahre Augenweide, eine so
junge reizende Frau am Ziel ihrer Bestimmung
zu sehn, und einem Fremden, der nichts von ihr
hoft und erwartet, muß sie so selbst schöner und
vollkommner seyn, als sie als Mädchen war;
geschweige dem glücklichen Geliebten, der die
süße Frucht seiner Liebe so heranreifen sähe. Ardinghello, du bist ein Göttersohn, zu hohem
Wohl erkohren; nur verscherze dein Heil
nicht!

Das
R 2
|0266|
Das erstemal wagte sie nicht, nach dir zu
fragen; aber das spiel ihrer Blicke um mich,
deinetwegen, war mir ein Himmelreich. sie
erröthete, wurde blaß, seufzte, suchte sich zu verbergen: doch die Natur triumphirte: ihr Busen
wallte stärker, und sie kam endlich zu mir, und
ließ sich mit mir in ein Gespräch ein, lieblich
und traulich. Ich faßte mich dabey so, als ob
ich in diesen Augenblicken deiner nicht gedächte;
und sie ging froher von mir, sie mochte nun argwohnen oder nicht argwohnen: denn sie mußte
fühlen, daß ich ihr wohl wollte, und dieß schon
vorher wissen.

Vor wenig Tagen ließ ich mich bey ihres
Vaters Pallast anfahren, bey welchem sie noch
immer wohnt, bis nach ihrer Niederkunft, um
ihren jüngsten Bruder zu besuchen, den ich nun
näher kenne; und als er nicht zu Hause war,
ging ich inzwischen zu seiner Mutter, und traf Cäcilien gerade bey ihr. Die Mutter verließ uns

denn
|0267|
denn eine Weile wegen Geschäften, und wir
blieben allein. Ihre schönen großen Augen ruhten lang hell und klar auf mir, und ihre Lippen
lächelten, wie wenn man einen zum reden zwingen
will. Mich dauerte die Verlaßne, und ich fing an
von dem Gemählde zu sprechen, das eben vor
uns hing; und kaum hatte sie mir den Meister
gesagt, so war die Frage darauf: „wo ist jetzt ihr
Freund Ardinghello? ich hab ihn nicht wieder
gesehen, seit dem er mich gemahlt hat; er wird
also wohl nicht mehr in Venedig seyn.“

Ich antwortete: „den letzten Brief von ihm
hab ich aus Genua; es geht ihm dort sehr wohl.“
Du hättest sehen sollen, wie sie darauf lebendig
ward, und sich alles an ihr regte; ein neuer
Morgen ihr Gesicht mit heißen sonnenblicken.
Nicht mehr fest halten konnt ihr Herz: „es ist
ein treflicher Mensch, voll Verstand und Talent
und das geringste ist der Mahler an ihm, so weit
ers auch schon in seiner Kunst gebracht hat.“

Hier
R 3
|0268|
Hier glühte sie auf wie eine Rose, und fügte
lächelnd hinzu, sich fühlend: „ich glaube, daß
ich in ihn verliebt geworden wäre; es ist gut,
daß er weg ist.“

Mir waren hier die Daumenschrauben aufgesetzt: aber doch bekannt ich nicht wegen ihrer
selbst, und deiner und meiner; noch scheint es
mir nicht Zeit zu seyn. Ich antwortete wie kalt
und schier eifersüchtig darauf: „dieß würde den
jungen Herrn bis ins kleinste Gelenk kitzeln,
wenn ich ihm so etwas berichtete; er war ganz bezaubert von ihrer schönheit, wie er sie mahlte;
und beneidete muhtwillig ihren unglücklichen Gemahl.

Dieß Wort kam wie eine finstre Wolke vor
ihrer schönheit Glanz, sie entfärbte sich, und
versetzte: „nun so arg und gefährlich ist es nicht;
sie brauchen ihm auch nichts hiervon zu schreiben;
doch grüßen sie ihn von mir, und melden ihm,
daß ich seine Kunst bewundre, und große Dinge

von
|0269|
von ihm erwarte, und den eifrigsten Willen habe, ihm in Zukunft nützlich zu seyn.“ Hierüber trat die Mamma wieder ins Zimmer,
und ich verließ sie bald darauf.

Du siehst daraus, daß alle Verstellung ein
Ende hat gegen einen, der Person und sache
kennt: es ist ein Glück für euch, daß kein solcher
unter ihren Richtern saß. Wer die Wege gut
weiß, geht auch im Nebel sicher; und ein Wollüstling von Auge sieht oft die Gegenstände darin
mit mehr Freude, als bey hellem Wetter.
Inzwischen dauert sie mich doch von Grund der
seele; denn sie ist unglücklich.

Dein Umgang mit Lucinden gefällt mir nicht.
In Rücksicht ihrer wenigstens kann ich die Grundsätze nicht billigen, die du ihr einflößest; besonders
wenn Florio der Mann ist, wie ihn der alte
schiffer schildert: ich befürchte, daß es schlimme Händel absetze. Ueberhaupt muß sich jeder
nach dem staate richten, worin er lebt, wenn

er
R 4
|0270|
er ihn nicht gewissermaßen übersieht, und heraus kann, wenn er will: sonst trift am Ende
das sprichwort ein „der Krug geht so lange
zu Wasser, bis er zerbricht.“ Wenn Lucinde
deinen Geist hätte bey ihrer Jugend und schönheit: o dann stünden ihr Königreiche zu Gebot;
so aber mußt du sie erst in das alte Korinth oder
Athen bringen, wenn sie nach dir glücklich seyn
soll. Und noch dazu scheint mir ihr Charakter
sich nie recht zu bequemen. Mit einem Worte:
so bald ein Weib eines Mannes Frau wird, begibt es sich im Punkt der Liebe seiner Freyheit,
hernach eine andre Wahl zu treffen; und was
opfert der Mann nicht dafür auf, daß ihm dasselbe
treu seyn möge? schönheit und Keuschheit beysammen wird ewig eine höhere Vollkommenheit
seyn, als Lais und Phryne, setze sie in einen
staaat, in welchen du willst. Doch red ich,
was Lucinden betrift, in der Ferne; und ein einziger Blick auf sie und wenig Worte von ihren
Lippen könnten vielleicht meine eigne Moral weg
ban|0271|
bannen. Das Zettelchen, welches sie dir im Bette schrieb, bleibt immer ein wunderbarer Flug, von
dem andern Erdenvölkchen weg, wozu eine starke Leidenschaft gehört, die alle Furcht von Vorurtheilen überwältigt.

Es schweben Gefahren über ihr und dir;
aber wer sich selbst nicht rathen kann, dem ist
nicht zu helfen. Jeder weiß am besten, wie ihn
die Umstände umringen.

Fulvia geb ich dir gerne Preis, nimm
mirs nicht übel! ächte Genueserin nach dem
sprichwort *); ein Gesetz, von keiner Gewalt
in Ausübung gebracht, ist kein Gesetz in Wirklichkeit. Wer seine Rechte nicht behauptet, der hat
keine; so gehts allen Männern, die nicht auf

ih*) Mare senza pesce, donne senza vergogna,
Uomini senza fede; hat vermuthlich seinen
Ursprung aus Venedig, der natürlichen
Feindin von Genua.
R 5
|0272|
ihrer Hut sind. Dieß sahen die spartaner wohl
ein; und welcher Kopf nicht, der noch Vernunft
hat!

Ich mag nicht daran denken, daß du mir
vom Diagoras sollst entrissen werden. Bleib in
deinem Italien, und lies das andre in Geschichten und Reisebeschreibungen; der Mensch
braucht zu seinem Glücke nicht den ganzen Erdboden. Die see ist weiter nichts, als ein ungeheurer leerer Weg etc.

Erst in der Mitte des May erhielt ich wieder
einen Brief von ihm, und zwar aus Lucca, welches mir sonderbar auffiel. Er lautete, wie folgt.

Lucca, May.

Auch du bist schuld daran! Lucinde ist von
sinnen gekommen.

Florio Branca kam, erlöst vom Diagoras,
und oben drein mit Geschenken ausbestattet; ein
Held wie ein junger Diomed, nur im Gesicht
voll Ehrennarben. Er wußte nicht, daß ich sein

Ret|0273|
Retter war, und wir wurden bald Freunde. Er
drang auf seine Vermählung: zu Messina, wo ein
Theil der spanischen Flotte liegt, war ihm von
den obersten Befelshabern nicht allein sein voriger Posten, sondern eine weit ansehnlichre stelle zugesichert worden. Ich befand mich eben
nicht in Genua, wie er seine Braut überraschte;
Fulvia erzehlte mir, sie sey in Ohnmacht gefallen, als sie ihn so unerwartet plötzlich vor sich gesehen hätte. Man schrieb es der Freude zu.
sie faßte hernach alle ihre Kräfte zusammen,
alte Liebe und Verstellungskünste: und Floris
hielt sie in seinen Armen stumm vor Heftigkeit
der Wonne nach so vielen Drangsalen.

Ich traf bey meiner Ankunft den Florio zuerst bey ihr und Fulvien und ihrem Gemahl in
Gesellschaft. seine Gestalt und sein Wesen
machte gleich auf mich großen Eindruck; starker
Gliederbau, scharfe Gesichtszüge, kleines blitzend
verwegnes Auge, verbrannte Farbe, krauses
Haar und derbes Fleisch und wenig Worte zeig
ten
|0274|
ten mir ein Muster von seemann; und sein
Knebelbart und kurzer säbel vollendeten das
Bild. Ich wünschte beyden herzlich Glück über
ihre Wiedervereinigung. Lucinde sah mich still
an, und glich einem Gewitter von Empfindung.

Die Tage darauf macht ich nähere Bekanntschaft mit dem Florio; und meine kalte Vernunft rang immer mehr, meine heißen Begierden
zu bekämpfen; der Tapfre war die edelste der Blumen ganz wehrt.

Ich sprach Lucinden alsdenn allein im Garten. sie jammerte über die Unruhen des seelebens und die Kriegsgefahren. O wie mein
Herz ihr entgegen schlug, als ich die Morgenröthe von Küssen um ihre Lippen schweben sah!
Aber ich verwüstete schändlich alle Inbrunst der
Natur wie ein Gotteslästrer, und gab ihr das
theure Zettelchen wieder, und stammelte die tollen sylben hervor: „ich kann deine Gunst nicht
annehmen; Florio ist deiner Liebe ungetheilt

werth:
|0275|
werth: in mir ist jede Fieber Wunde; aber seyd
glücklich mit einander, rein und ohne Flecken.“

sie blieb wie eine säule stehen, las die Zeilen ihrer Hand, und zerpflückte darauf langsam
mit den Zähnen das Blat stückchen vor stückchen, indeß ich von ihr ging, und mir die Thränen in die Augen tobten.

Dieß geschah nach der Mittagsmahlzeit.
Fulvia, die von diesem allen jedoch nichts wußte,
und auch nie erfahren soll, berichtete mir, daß
sie den ganzen Abend in ihr Zimmer eingeschlossen
gewesen wäre, und sie Niemand weiter gesehen hätte, bis spät den andern Morgen, wo man mit einem
andern schlüssel dasselbe aufgemacht, und sie in ihrer Kleidung auf dem Bette gefunden, die Hände
ringend, mit dem Oberleibe aufgerichtet und seufzend mit vor sich niedergeschlagnen unverwandten Augen. Weder Fulvia, noch der Bräutigam, noch irgend Jemand hat nach der Zeit ein
Wort von ihr herausbringen können, so daß sie
völlig die sprache verloren zu haben scheint.

sie
|0276|
sie läßt sich geduldig hinführen, wohin man
will, geht auch für sich herum: ringt aber immer die Hände und seufzt, versteht platterdings
nichts mehr, was man sagt, und nimt an keinem Gespräche mit Mienen und Gebehrden Antheil. sie ißt und trinkt wenig; so bald sie aber
genug hat: ringt sie wieder die Hände und seufzt.
Es sind von den Aerzten verschiedne Mittel versucht worden, aber alles vergeblich. sie kennt
Fulvien nicht mehr, ihren Bräutigam nicht mehr,
und mich nicht mehr; wie sie dieser küssen wollte, hat sie nach ihm ausgeschlagen, und ihn ins
Gesicht gekratzt. Auch von ihren Freundinnen
leidet sie dieß nicht: sonst ist sie in allem geduldig.
Ich mochte mir immer mit einem strick die
Gurgel zusammenziehn, wenn sie mich so starr
ansah, und die Hände rang und seufzte.

Jetzt steckt sie nun in einem Nonnenkloster
zur Verpflegung. Florio war im Begriff, sich
eine Kugel vor den Kopf zu schießen, und ist
nun bey der Flotte, um in der Verzweiflung ge
gen
|0277|
gen die Tuneser sein Ende zu finden; und ich habe mich so auf den Weg nach Florenz gemacht.
O Natur, deine schönste Zierde ist zerrüttet und
zu Grunde gerichtet! das arme Mädchen zur Lust
erschaffen und aller Augen und Herzen zu entzücken hat nie die höchste süßigkeit des Daseyns
gekostet, und lebt nun ein unaufhörlich Gefühl
von unaussprechlichem tiefen Leiden.

Du hast so etwas nicht erfahren, und kannst
dies folglich auch nicht denken; so schön, so reizend, so geliebt, so liebend, und so voll Geist:
und nun auf einmal alles im Ruin ohne Zusammenhang; dasselbe nicht mehr dasselbe, es ist gräßlich! Wer sie kennt, vergießt Thränen über ihr
schicksal; ganz Genua trauert. Weide dich,
barbarische Moral, Feindin des Lebendigen,
mit Wolfsgrimm hier an deinem Opfer!

Aber auch ich, o Gott, wo werden mich
meine heftigen Leidenschaften nicht noch hinreißen! ach, ich habe ihren Zügel nicht so am sichern
Griff, daß sie auf, halsbrechenden Wegen nicht

ein|0278|
einmal mit mir davon rennen, der Wagen überschlägt, und Roß und Führer in den Abgrund
taumeln, wo man Blut und Gehirn noch lange
dem Wandrer an Klippen zeigt, bis die Regengüsse des Himmels die Reste des Verwegnen vom
Felsen waschen!

Ardinghello.

Ich konnt ihm hierauf nicht antworten,
weil er mir keine Zuschrift meldete. Die Begebenheit war entsetzlich, und ging selbst durchs
Herz. Je mehr ich darüber nachdachte: desto
natürlicher aber kam sie mir vor. Fulvia mochte
wohl die größte schuld haben, und weit weniger Cäcilia und ich; außer der eignen Großmuth
von Ardinghello. Lucinde war mit allen Reizen bey ihrer Jungfräulichkeit zu beklagen: ein
schwacher Feind in der Festung ist fürchterlicher,
als der stärkste von außen.

seine Reise nach Florenz schien mir immer
gewagt, ob ich gleich schon längst wußte, daß
Cosmus gestorben war.

Dritter
|0279|
Dritter Theil.


s
|0280|
|0281|
Lucca, May.

Ich sitze hier an den Höhen des Thals von
Lucca, wo über mir der Wind durch
die Buchen säuselt, und unter mir die Quellen
rieseln, bewegt in der innersten seele, wie am
scheidewege meines Lebens. O wer die Zukunft
aufhüllen könnte! Aber diese kennt Niemand,
als der, der alles weiß; wir sind nur Funken,
unsers schicksals ungewiß, die in dem Unermeßlichen herumstäuben. Wohl dem, der wie ein
schmetterling sich an den Blumen ergötzt, die
er vor sich findet! hat der, welcher mit Gefahren kämpfte und sein Ziel errang, am End etwas
bessers? Genuß jedes Augenblickes, fern von
Vergangenheit und Zukunft, versetzt uns unter
die Götter. Was hat der Mensch und jedes We
sen
s 2
|0282|
sen mehr, als die Gegenwart? Traum ohne
Wirklichkeit alles übrige.

Doch weg mit dieser Mückenweisheit! unser Geist hat mehr Tiefe. Nur die Kraft ist
seelig, die Wiederstand nach ihrem Maaß überwältigt, und ihn nach ihrem seyn ordnet, seys
auch unter Pein und Leiden. Dem Herkules,
als er den Anteus bezwang, rannen die schweißtropfen süßer hervor aus seiner stirn, als ihm
je die Umarmungen einer schwachen gefälligen Dirne waren; und nur Omphale, die ihn die
spindel drehen machte, verdiente die Liebe des
Helden.

Meine Tante schrieb mir nach dem Tode
des Cosmus, daß wichtige Veränderungen am
Hofe vorgefallen wären, und unsre Feinde einen
starken stoß erlitten hätten; ich sollte mich auf
den Weg in mein Vaterland machen: sie sey versichert, daß alles gut gehen, und ich meine väterlichen Güter wieder erhalten würde; und

noch
|0283|
noch außerdem woll ihr der Kardinal wohl, der
alles vermöge.

Diese Nachricht kam mir nun gelegen und
ungelegen, nach Lucindens Verwirrung; ich hatte
ganz andre Dinge im Kopfe zur Ausführung:
aber Niemand kann sich von seiner Wurzel losreißen; und so bin ich auf der Grenze. Der
junge Herzog ist wenig schritte von mir zu Pisa,
und bey ihm Bianca; von welcher man sagt, daß
sie ihm einen Zaubertrank eingegeben habe: so
sehr hält sie ihn an sich gefesselt. Beyde gebrauchen die Bäder, weil sie gern einen Erben von
ihm bekommen möchte *).

Es
*) Bianca war die Tochter eines Venezianischen Edelmanns, Bartolomeo Capello.
Dessen Pallast gegen über hatte das Haus
salviati zu Florenz eine Bank, und darin
zum Kassierer dem Pietro Bonaventuri. Dieser perliebte sich in ihre aufblühende
schöns 3
|0284|
Es geht mir hart an, daß ich in diese sphäre hinein soll; wenn ich hinein komme: so erlieg
ich vielleicht unter den Trümmern.

Ardinghello.

Pisa,
schönheit, selbst jung und wohlgebildet,
und klug und kühn, obgleich unter ihrem
stand und ohne Vermögen. sie glaubte,
er selbst habe Antheil an der Bank, und
gab seiner Leidenschaft unter Versprechung
der Ehe Gehör; schlich sich oft des Nachts
zu ihm, und kehrte vor Anbruch des Morgens
wieder zurück. Einst da sie auch die Thür
von ihrem Hause angelehnt hatte, kam, wie
damals in Venedig gewöhnlich, früh der
Becker an die Fenster, um den Mägden zu
sagen, daß der Backofen für den Brodteig geheitzt wäre; und zog die Tühr zu,
in der Meinung, es sey gestern Nachts
vernachläßigt worden.
Bianca war mit ihrem Geliebten eingeschlummert, und Beyde hatten sich verschlafen,
|0285|
Pisa, zu Ausgang des May.

Da sieh mich nun schon am Hofe! Noch
aber bin ich wie ein fremdes Thier hier, wie ein

sperfen. sie fand die Thür verschlossen, ohne
zu wissen, wie es zuging, und erschrack.
Eine alte Vertraute hörte weder auf Pfeifen von Bonaventuri noch Rufen.
sie trug die Frucht der Liebe schon unter ihrem Herzen; auf freye Einwilligung
ihrer Eltern durfte sie nicht hoffen: Bonaventuri mußte mit ihr plötzlich sogleich nach
Florenz durchgehen; wo sie zu Anfang ein
kümmerlich Leben führte, und die niedrigsten Arbeiten beym Vater ihres Gatten verrichtete; sie hatten sich nun vermählt.
Hier wurde hernach der junge Herzog
gegen sie entzündet, als er ihre Reize von
ohngefehr auf einem spazierritt am Fenster erblickte; und sein Hofmeister Mondragone, ein spanier, und dessen Frau machten die Unterhändler.
Der
s 4
|0286|
sperber unter dem zahmen Federvieh, das mit
aller Macht herbey gelaufen und geflattert kömmt,

wenn
Der neue Liebhaber ernannte den Bonaventuri zum Gardaroba maggiore, und
schenkte ihm einen prächtigen Pallast in
Via Maggio, wo er mit der Bianca in allem
Ueberfluß lebte.
Als dieser aber sich bald zu übermühtig
betrug: so ließ ihn der Herzog bey Nacht
auf der straße ermorden, wo er sich noch
tapfer wehrte.
Ihr einzig Kind, eine Tochter mit Bonaventuri, wurde mit Ulyß Bentivoglio
verheurathet und reich ausgestattet.
Keine zwey Monate nach dem Tode der
Johanne von Oesterreich, seiner Gemahlin,
(einige Jahre nach dem gegenwärtigen Lauf
dieser Geschichte) vermählte sich der Herzog
mit Bianken in Geheim; welches er ein
Jahr darauf allen Höfen bekannt machte.
Nach Venedig sandt er den Grafen sforza
von
|0287|
wenn man ihm Futter hinwirft; und seine Eyer
legt.

Ich hörte von einer neuen Art Olympischen
spielen, die in den Bädern sollten gehalten
werden, und ging den Tag, der zum Fest an
bevon santa Fiore: und sie läuteten alle Glocken der stadt, brannten die Kanonen ab,
und erklärten die Bianca für vera e particolar figliola della Republica, e cio in considerazione di quelle preclarissime e singolarissime qualita, che degnissima la fanno
di ogni gran fortuna. Das ist: erklärten
sie für eigentliche und besondre Tochter der
Republick, und dieß in Betrachtung der
glänzenden und außerordentlichen Eigenschaften, die sie vollkommen würdig jedes Thrones machten.
sie wurde darauf als Tochter von sankt
Markus noch einmal öffentlich ihm angetraut. Aus einer gleichzeitigen Handschrift.
s 5
|0288|
beraumt war, bey guter Morgenzeit von Lucca
durch das fruchtbare Thal über den Berg.

Unentschlossen, wie von einem andern Wesen geleitet, wandelt ich herunter, und langte
bey den Häusern an: mir wiederstand die Luft,
und ein geheimer Ekel hielt mich so ab, daß ich
zusammenschauderte, und mir die Ohren brausten:
doch aber drang ich durch.

Ich hatte mich kaum im Wirthshause zu einem Frühstücke niedergesetzt, als zwey von meinen ehemaligen Kameraden hereintraten, mich
anstaunten, und mir um den Hals fielen; wir
waren wie in einer neuen Welt bey einander, und
mein Blut stürmte in Katarakten von meinem
Herzen. „Willkommen! willkommen Prospero! riefen sie; bleibst du bey uns? o du mußt bey
uns bleiben! es soll dir wohl gehen, du hast uns
immer gefehlt.“

Mich freuten die natürlichen Aufwallungen,
ihre Blicke schienen nicht erlogen, und ich

ver|0289|
vergaß gleich zum erstenmahl das ἀπιςεῖν des
sizilianers *).

Ich antwortete ihnen bloß auf ihre Fragen,
daß ich nach Rom reisen wolle, und jetzt von
Genua käme; und so eben in Lucca von ihrem
Feste gehört hätte. Während dem überraschten
mich noch verschiedne andre alte Bekannten, und
sie ließen nicht ab, bis ich versprach, mit Antheil
an ihren spielen zu nehmen. Oeffentlich konnte man mir nichts zu Leide thun; ich war weder verbannt, noch hatt ich etwas gesündigt.

Ein Theil von ihnen machte darauf mit mir
einen spaziergang; und ich suchte, durch eingeleitete Gespräche mit diesem und jenem, nach und
nach geschwind kennen zu lernen, was sich seit meiner Abwesenheit verändert hatte.

Zu
*) Epicharmos; Traue nicht! sagt er, dieß
ist alles Gelenk der Klugheit.
|0290|
Zu Mittage speist ich in großer Gesellschaft;
und bemerkte bald ein paar spürhunde, die auf
mich ausgesandt waren; und führte ihre Nasen
auf allerley Abwege. Das Völkchen war überaus lustig, und witzelte und sang und scherzte;
aber überall fehlte der edle Kern der selbstständigkeit, bis auf einen meiner alten Freunde
Mazzuolo, der seinen Geist wunderbar gestärkt
hatte: und wir theilten einander unsern selenjubel mit im Winkel durch Blick und Kuß und
Händedruck und kurze abgebrochne Reden.

Nach ein und zwanzig Uhr kam der Herzog
an mit seinem Gefolge von Pisa in den zu dem
Feste besonders aufgepflanzten Zelten; und gleich
darauf wurden die spiele mit Trompeten und
Paukenschall eröfnet. Das erste war ein Pistolenschießen, und der Preis ein herrlicher spanischer Hengst aus seinem Marstall. Der Mitstreiter waren mit mir sechszehn, lauter junge
Leute aus den besten Häusern im Florentinischen,

der
|0291|
der älteste nicht über dreißig Jahre, und der
jüngste nicht unter siebzehnen.

sie baten insgesamt für mich um Erlaubniß mitzustreiten, zumal da einer an der geraden
Zahl fehle, der plötzlich krank geworden war.
Der Herzog ließ mich in meinen Reisekleidern vor
sich, und sagte, nachdem ich ihm einen Lobspruch
wie einem andern Herkules gemacht hatte: es
gefall ihm, daß ich eben bey dieser Gelegenheit
von meiner langen Reise zurückkomme. Bianca,
die zugegen war, blickte mich an mit einer großen
Neugierde, und tausend Fragen schwebten auf
ihren Lippen.

Du wirst dich verwundern über meine Kühnheit, und mich vielleicht für unbesonnen halten:
allein fürs erste reizten mich die spiele selbst,
und mein ganzer Muht sagte mir, daß ich wenigstens in einem den Preis davon tragen würde,
da ich meine Gegenstreiter so vor mir sah; und
dann scheint es mir allemal zuträglicher, von

ohn|0292|
ohngefehr mit den Tyrannen der Welt Bekanntschaft zu machen, als durch lange Vorbereitungen, wo die Cäremonien alle Natur ersticken.

Ich will dich nicht lange mit der Erzehlung
aufhalten. Wir schossen mit Pistolen zu Fuß
und zu Pferde; und ich traf allemal bey weitem
das Ziel, vierzig schritt entfernt, am besten.
Es war ausgemacht, daß im andern Falle die
zwey ersten schützen noch einmal um den Preis
kämpfen sollten; dieß unterblieb also, und die
Adriatische Zauberin überreichte mir den Zügel
des stolzen jungen Rosses mit diesen Worten:
„seyd auch so treflich im streite, wo es das Leben
gilt, fürs Wohl des Vaterlandes.“ Ich sah sie
an mit einem kühnen Blick, und wieder schamhaft, und berührte ihre schöne Hand wie in der
Zerstreuung zärtlich mit den letzten Fingern der
meinigen, und antwortete: „o wäre schon die
Gelegenheit da, euch, o Wunderfrau, und demselben meinen Eifer zu zeigen!“

Dar|0293|
Darauf wurde aus freyer Hand mit Büchsen nach der scheibe geschossen, zweyhundert
schritt weit, und Mazzuolo kam dem Mittelpunkte vor mir näher; ich hatte hier mein eigen Gewehr nicht. Der Preis bestand in einem andern Neapolitanischen Hengst und einem
schönen Jagdhunde.

Den andern Tag waren die Fechterspiele.
Erst fochten acht Paar nach dem Lose; einzeln
jedes Paar. Die den stoß beybrachten, machten dann wieder vier Paar; diese vier alsdenn
zwey, bis endlich eins und einer allein der sieger
blieb.

Die Herrchen fochten mit vieler Zierlichkeit,
und sagten ihre Lectionen her; ich aber gewann
ihnen mit einem gegenwärtigen Auge und fast
lauter geraden stößen, womit ich in ihre Gaukeleyen hineinfuhr, den Preis ab; dem letzten und
geschicktesten schlug ich zweymal mit starken unhöflichen Paraden das Rappier aus der Hand,

und
|0294|
setzte ihm alsdenn noch obendrein nach einer secundensinte eine Quart über den Arm gerad
auf den rechten Piez, so daß der schwarze Fleck
eine vollkommne sichtbare Finsterniß auf seiner
Weste machte.

Für dieses Probstück gab mir Isabella, die
Geliebte meines Vaters, einen goldnen mit steinen besetzten Degen; und mir schwellte die Hand
von Grimm, wie ich ihn am Griffe faßte: „Tapfrer, sprach sie leise zu mir mit blitzenden Augen
und Honiglippen, ziehe stolz damit wieder in Florenz ein, und trag ihn mir zum Angedenken.“

Den dritten Morgen, nachdem Bianta
sich gebadet hatte, war Wettlauf in sandiger
Bahn, und Abends Ringen, wovon Mazzuolo
und ich ausschieden, um weder aus Höflichkeit uns
überwinden zu lassen, noch den andern vielleicht
auch diese Preise wegzunehmen, und so die allgemeine Freude zu stören. Und damit es uns kein
stolzes Ansehen gab, schieden noch mehrere davon

aus.
|0295|
aus. Zu Elis hätten wir dieses nicht nöthig gehabt; aber man merkte noch außerdem, daß wir
uns nicht in Griechenland befanden: der Olivenkranz wäre mir lieber gewesen, als Roß und
Degen; sie blieben immer eine kindische, tyrannische und sklavische Belohnung.

Mir überlief die Galle, wie ich Abends zu
Pisa einritt, und sehen mußte, daß man mehr
das Pferd und den Degen, als mich betrachtete;
und warlich nicht etwa deßwegen, weil ich auf
meine Person eitel wäre, sondern daß die Nazion
seit weniger als bundert Jahren so den großen sinn verlor, wodurch sie sich in den Zeiten
der Freyheit auszeichnete.

Mit einem Wort: eine Weiberanstalt.
Bianca wollte dem Herzog eine Kurzweil machen,
und zugleich den jungen Adel von Florenz sich
verbinden; an einen andern Zweck wurde wenig
dabey gedacht, denn wenn man im Ernste daran
gedacht hätte: so wär alles unterblieben.

so
T
|0296|
so sieht man oft bey einer Ausführung
ohne Gedanken, daß Fürstin und Fürst etwas
Gutes in einem Buche mag gelesen haben.

Ardinghello.

Pisa, Junius.

Ich werde die Güter meines Vaters wieder erhalten, Bianca hat es mir versprochen, mit welcher
ich oft im Gespräch bin; und dieß ist mir sichrer,
als ob es mir der Herzog selbst versprochen hätte.
sie ist wirklich ein reizendes Weib, voll schlauheit und Verstellung, weiß das Leben zu genießen, und führt bey ihrem Honig einen scharfen
stachel. sie macht Venedig, der hohen schule der Weiber, gewißlich vor einer großen Anzahl Ehre; und es ergötzt sie, daß ich dieß so
gut kenne. Das gefällige Wesen, das sie dabey
hat, wie alle vorzügliche Personen ihres Geschlechts, wärmt und erheitert mich sehr angenehm. sie weiß sich wie die meisten ein wenig

viel
|0297|
viel mit ihrem spiegel; und dieß muß man
benutzen.

Auch der Herzog will mir wohl, vermuthlich durch sie. Ich habe schon verschiedne mahl
mit ihm schach spielen müssen, worin er sich einbildet ein großer Meister zu seyn. Ich verlor
mit Fleiß das erste spiel, und gab ihm Gelegenheit zu feinen Zügen, die meine stellung sehr
spannten; doch macht ich ihm seinen sieg noch
sauer, welcher ihn dann höchlich freute. Das
zweyte spiel dreht ich so lange, bis keiner mehr
gewinnen konnte; und überließ ihm wieder das
dritte. Beym vierten und fünften aber macht
ich den Herrn schachmatt in einer Reihe von
Kettenzügen, rühmte seine Geschicklichkeit, und
entschuldigte ihn mit kleinen Versehen. Bis an
den zehnten und zwölften Zug und in die Mitte spielt
er in der That vortreflich, hat pünktliche Erfahrung, und man muß bey jeder Art von spiel
wohl auf seiner Hut seyn; aber bey den Aus
gänT 2
|0298|
gängen, was eigntlich nur Freude macht, und tief
verwickelte Mannigfaltigkeit hat, haperts.

so weit ging es nun alles gut; aber Isabella ist in mich verliebt! mir sagen es ihre wollüstigen Augen, und das Herneigen ihrer
seele, wenn ich in ihre Gesellschaft komme.
sie hält wie ein Lämmchen, und scheint zwischen Blutsfreundschaft und andrer Liebe, gegen
die Gesetze des Judenlykurgs, keinen Unterschied
zu machen; oder die erstre dünkt ihr vielleicht
ohne diese ein leerer Name, wobey Niemand
vom Ursprung an einen sinnlichen Begriff habe.
Und ihr Vater und ihre drey Brüder lebten so
mit ihr nach der allgemeinen Rede. stammen
sie etwa wie Alexander der sechste und dessen söhne und Lukrezia von einer besondern Menschenart? Es mag Fehler der Erziehung seyn, oder
von dem Mord herrühren: mir kömmt es abscheulich vor, und ich werde zuverlässig mit ihr keinen
Bastarden vom Magus zeugen.

Ich
|0299|
Ich finde hier eine gute schule, den Menschen zu studieren, wo er in verschiednen Punkten seine Vorurtheile abgelegt hat, und bloß nach
seiner innern Natur lebt; schier wie unter den
Imperatoren Claudius und Nero. so viel
ist wenigstens richtig, man trift unter ein
Dutzend Personen von beyderley Geschlecht beysammen, wie in wohlgeordneten staaten, kaum
drey oder vier an, die jederseits Pein litten,
wenn sie sich einander helfen könnten. sorgten
nur die Gesetze für die Folgen, wie in sparta!

Mit klopfender sehnsucht hoff ich auf Nachricht von euren Gewässern.

Prospero Frescobaldi.

Ardinghello schien mir schon von dem Wirbel des Hofs ergriffen, und mir war bange vor
den Gefahren, die ihn umgaben. Ich glaubte,
daß, was ihm so schnell und heftig auf einander
begegnete, sein junges Gemüth in etwas aus seiner
Grundverfassung gesetzt habe; und rief ihm zu als

warT 3
|0300|
warmer Freund von fern unter manchem
andern:

„Kein hoher Geist, der frey seyn kann,
verpflichtet sich an den Hof eines Despoten; er erwählt lieber Wasser und Brod. Bey einem
schlechten Fürsten kann keiner ausdauern, ohne
schlechte streiche zu begehn: es ist platterdings
nichts anders zu thun für einen Edeln, der sich
retten will, als zu fliehen. so hätte seneca
unter dem schicklichsten Vorwand erst Agrippinen,
und dann den Nero verlassen, wenn er ein stoiker, wie sich gebührt, hätte bleiben wollen. Allein es gefiel dem Herren zu herrschen: er blieb
bey den Tygern, und duckte sich unter ihre
Klauen.

Ich erinnerte ihn an seine ehemaligen republikanischen Gesinnungen, warnte ihn vor den
Ausschweifungen in der Liebe; und beschloß mit
der Nachricht, die ihm so freudenvoll seyn mußte,
daß Cäcilia schon vorigen Monat auf dem Land
gut
|0301|
gut ihres Vaters am Lago di Garda von einem
gesunden und starken Knäblein ohne lange Mutterwehen glücklich entbunden worden sey; und ich
mich nun wieder in der Nachbarschaft befinde, wo
unsre Freundschaft so frisch und mächtig aufgrünte, und in unsern Herzen unzerstörliche Wurzeln schlug. Er könne nun alles einlenken,
sein Leben in Zukunft sich äußerst angenehm zu
machen.

Florenz, Julius.

Deine zärtliche sorge für mein Heil rührt
mich bis ins Innerste, und die Nachrichten von
Cäcilien freuen mich herzlich: allein die Zeiten
meiner Ruhe, des glückseeligen Maulwurflebens
sind noch nicht gekommen.

Ich verstehe alles, was du sagst; nur möcht
ich das Blätchen umwenden, und behaupten;
bey einem treflichen Fürsten kann keiner ausdauern, ohne schlechte streiche zu begehen. Die
sokratische Philosophie hat den Fehler, daß sie

fast
T 4
|0302|
fast alles auf den Nebenmenschen und die Gesetze
des staats bezieht, und nichts an und für sich
betrachtet; welches natürlicher Weise allemal vorgeht. Nach der Meinung des alten Patrioten,
der doch den schierlingsbecher zu seinem eignen
Besten ausleerte, wäre nur der Löwe gut und
schön, der seinen Atheniensern Hasen fing. Nero,
der zwar immer im Taumel lebte, und selten
klar sah und bey Ueberlegung, hat wenigstens
damit der wahren Politik ein Ziel gesteckt, daß
er sagte: keiner habe so wie er vor ihm verstanden
zu herrschen. In der That zeigt die Geschichte
des Decemvir Appius mit der Virginia die
Einfalt der damaligen Zeiten, und sylla,
Augustus und Tiberius sind schon Virtuosen
dagegen im Despotimus.

Mit der Idee von einem vollkommnen
staate kann man leider geschwinder fertig werden
als der Wirklichkeit; da legen Grund und Boden, Ursprung und Geschichte des Volks, gegen
wär|0303|
wärtige stärke an Leib und seele, dessen Glauben, Meinungen und sitten und Nachbarn unüberwindliche schwierigkeiten in den Weg, und
kommen lauter unbezwingliche borstige Ungeheuer
zum Vorschein. Hier hast du kurz mein Glaubensbekenntniß; und ich will dir reinen Wein einschenken.

Man betrachtet eine Gesellschaft von Menschen, die man einen staat nennt, am besten
als ein Thier, das von innen Kräfte, Proporzion
aller Theile haben und gesund seyn muß, und
volle Nahrung, um für sich auf die Dauer zu
existiren, und glücklich zu seyn: und von außen
stärke, Erfahrung und Klugheit, um sich gegen
die Feinde zu erhalten; denn alles von außen,
wie Kindern bekannt, ist Feind.

Das Wohl des Ganzen ist das erste Gesetz,
wie bey jedem lebendigen Dinge; und jede
staatsverfassung, wo nur ein Theil sich

wohlT 5
|0304|
wohlbefindet, oder gar abgesondert wäre, ist ein
Ungeheuer, eine Mißgeburt.

Ein Despot also, das ist, ein Mensch, der
ohne Gesetze, die aus dem Wohl des Ganzen
entspringen, über die andern herrscht, bloß nach
seinem Gutbefinden, ist kein Kopf am Ganzen
des staats, sondern ein Ungeziefer, ein Bendelwurm im Leibe, eine Laus, Mücke, Wespe,
das sich nach Lust an seinem Blute nährt; oder
will man lieber: ein Hirt, weil doch dieß das
beliebte Gleichniß ist, der seine schaafe schiert
und melkt, und die jungen Lämmer schlachtet
und die fetten Alten, wahrlich nicht zu ihrem
Besten, sondern zu seinem Besten.

Der staat ist endlich ein Thier, das seine
Gesetze hat, weder von Kühen noch schaafen,
sondern von der Natur des Menschen, weil er
aus Menschen besteht; und kein Mensch ist so
über andre, wie ein Hirt über seine Heerde.
Ein vollkommner staat muß ein Thier seyn, das

sich
|0305|
sich selbst nach seiner Natur, seinen Bedürfnissen
und Erfahrungen regiert, wie ein Ulyßes für sich
nach den Umständen und gegen andre.

Eine reine Aristokratie, wo mehrere beständig herrschen nach ihrem Gutbefinden, ohne
Gesetze aus dem Wohle des Ganzen, nur mit
Gesetzen für ihr Wohl, die sie nach Belieben
ändern, ist eine vielköpfige Hyder von Despotismus, viel Ungeziefer auf dem Leibe statt eines.

Ein staat von Menschen, die des Namens
würdig sind, vollkommen für alle und jede,
muß im Grund immer eine Demokratie seyn;
oder mit andern Worten: das Wohl des Ganzen
muß allem andern vorgehn, jeder Theil gesund
leben, Vergnügen empfinden, Nutzen von der
Gesellschaft und Freude haben; der allgemeine
Verstand der Gesellschaft muß herrschen, nie bloß
der einzelne Mensch.

Diese Lage aber zu erhalten, dazu gehört ein
durchgearbeitetes Volk, das sich selbst, seine

Kräf|0306|
Kräfte und sein Intresse kennt, und sich in einen
Punkt vereinigen kann; und selten ist einer,
der an der spitze steht, aus Liebe oder Gewalt,
im stande, eine andre Verfassung in eine solche
umzuändern, geschweig ein Philosoph auf seinem
studierzimmer. Die ursprüngliche Ungleichheit
der Menschen und die daraus entspringende äußerliche Ungleichheit der Besitzungen und der Gewalt
und des Ansehens machen noch überdieß den gordischen Knoten der durch keine Vernunft an und für
sich, ohne Rücksicht auf die jedesmalige Verfassung,
aufzulösen ist. Nur ein Dichter kann auf einmal
Tausende und Millionen von Menschen wie überein gedrechselte Maschinen in einen Raum, wo
kein Grad der Breite von Europa, Afrika, Asien,
und Amerika ist, hinstellen und in beliebige Ordnung bringen.

Was für Mühe kostete es nicht dem Römischen Volke, das in dieser ersten Kunst über alle
Nazionen hervorragt, ehe es sich von der Gewalt

der
|0307|
der Könige losmachte, und hernach durch seine
Tribunen die Aristokraten bändigte? O es ist
dem Menschen so süß, über andre zu herrschen,
deren Knaben und Töchter und Weiber sich aufwarten zu lassen, ihren besten Wein zu trinken,
ihre besten Früchte, ihr bestes Gemüß und Fleisch
zu schmausen, sie im sonnenbrand arbeiten zu
sehen, und selbst in kühlen schatten faullenzen,
sie unter den schwertern und dem donnernden
Geschütz der Feinde zu wissen, wenn junge zarte
Dirnen ihm sorgsam die Fliegen wegwedeln! Jeder will dazu Recht haben, und göttliches Recht
haben, sobald er im Besitz ist, und ließ eher den
letzten Kopf von allen seinen Unterthanen, Vater
und sohn, Mutter, Bruder, schwester, Tochter
über die Klinge springen, die es rebellisch leugneten,
und befände sich lieber allein in einer Wüste zwischen ber Pest der Hingerichteten, als daß er
zum Exempel einem Rom gestattete, außer seiner
Unterjochung das erste Volk der Welt zu seyn.
Dieß ist in der Natur; so elend ist der Mensch;

alle
|0308|
alle unsre Moral ist gemacht, und steht nur in
Büchern: lehrt es nicht alle Geschichte?

Dasselbe thut man um Herrschaft zu erlangen, und düngt die Felder mit Bürgerblute;
du kennst die Verse des Euripides, die Cäsar im
Munde führte.

sie haben allerley Blendwerk von Beschönigung ausersonnen, worunter das täuschendste
ist, dem staate Ruh und Ordnung zu verschaffen, und behende stärke zu geben; und sie stellen
sich an, als ob sie nur dessen erste Diener wären,
und große Lasten auf sich trügen. Wie ist aber
einer Bedienter, dem Niemand befiehlt, der keinen Herrn über sich erkennt! Wie ist einer Bedienter, der nach Gutbefinden Gesetze macht und
giebt, und keins annimt? nach Willkühr ohne
Gesetze straft? Gesetzt auch, Ruh und Ordnung;
ist dieß Glückseeligkeit? im Kerker ist auch Ruh
und Ordnung.

Be|0309|
Behende stärke? Xerxes erfuhr sie anders
von den Themistoklessen der Griechen; und die
Dictatoren der Römer, die Kamille sind andre
Leute, als vielleicht je einer unter ihnen war, und
kosteten sicherlich weniger zu unterhalten. Doch
wenden wir unsre Ohren ab von diesen Larifari,
die sache springt von selbst in die Augen. Kein
Tyrann wird wohl je so ein Narr seyn, und sein
sklavenreich einem freyen Rom, Athen oder
sparta vorziehen, strahlende Namen durch alle
Zeitalter; allein wenn er gescheidt ist, und mit
einem Gescheidten unter vier Augen spricht, ganz
etwas anders behaupten; etwa folgendes:

„Jedes Wesen darf von Natur um sich greifsen, so viel es Macht hat, es sey unter seines
Gleichen, oder andern Dingen. Du zürnst,
daß du gehorchen mußt? gehorche nicht, wenn
du kannst! und du erhältst ein ander Recht. Daß
ich, sultan, zu Konstantinopel herrsche, da es
mir Millionen und Millionen sklaven erlauben,

wie
|0310|
wie nimst du das mir übel? willst du über nichts
herrschen? ist nicht jeder Mensch ein sultan,
wenn er kann, nicht jeder stier und Hirsch? die
Verständigen werden freylich nie gehorchen, wenn
sie nicht müssen. Gehorchet nicht, wenn ihr
könnt, so lange bis ihr alle Herren seyd! und euer
staat ist die Vereinigung des reinsten Ganzen,
eine sonne, wo jeder Theil Licht hat und flammt
und brennt, und einer den andern verstärkt und
entzückt, und alle insgesammt dann fremde träge
Erdenkörper zum Leben erwecken, wie jetzt allein
Ich.“

Es lies sich vielleicht hierauf auch immer
antworten: „daß der Löwe minder starke Thiere
zerreißt, und ihr Blut aussaugt, ist nun freylich
einmal so in der Natur, und erhält ihn und
macht ihn glücklich. Daß du sultan aber über
Millionen herschest, ist stelzenwerk, und macht
dich im Grunde unglücklich; denn du lebst nur
im Traum und Nebel, ohne eigentlichen Genuß.

Der
|0311|
Der Zufall hat dich oben an geschleudert, und nicht
deine Kraft hingestellt. Du füllst deine sphäre
nicht aus, und bist immer in einem ohnmächtigen streben, Gefühl von schwäche; hast den
Anschein von Held und sieger, und das innre
von einem niedergetretnen Ueberwundenen!“ und
so weiter, wenn man ohngeachtet aller Traulichkeit Lust hätte, auf der stelle gespießt zu werden.

Um zum Beschluß hiervon nach der schule
noch zu reden: so theilt man die staaten ein in
Demokratien, Aristokratien, und Monarchien;
und sagt, jede Verfassung sey schier gleich vortreflich, wenn die Menschen gut da wären, das
ist: wenn jeder, oder doch diejenigen, welche
regieren, die andern lieben, wie sich selbst, und
ihr Wohlseyn nur in dem des Ganzen finden;
und führt zu Beyspielen an Athen nach dem
Pisistrat, Rom nach der Vrtreibung der Könige,

und
U
|0312|
und den Theseus und Cyrus und Romulus
aus den dunkeln Zeiten der Fabel.

Weil aber ein böses principium im Menschen stecke, und der reine Geist nicht allein in
ihm herrsche, welches alle die schlechtigkeiten
bewiesen, die sonst unerklärlich blieben: so habe
jede von diesen glückseeligen Verfassungen nur
äußerst kurze Dauer, und arte bald entweder in
Tyranney aus, denn fast allemal folge auf einen
raren weißen Raben Marc Antonin eine Menge Commodusse, oder in Oligarchie, wie nach
den scipionen und Gracchen in Rom unter dem
Marius und sylla, Pompejus und Cäsar; oder
Anarchie und zügellose Frechheit. Und in Betrachtung der Natur dieser Dinge schmieden sie
denn einen staat zusammen, der aus allen dreyen Verfassungen zugleich besteht, und erhalten
ihn unsterblich und ewig vollkommen durch ihre
Gesetze, als ob das Leben sich fest halten ließe
besser als Metall und Holzwerk bey Maschinen!

In|0313|
Inzwischen sind solche Ideale der Vollkommenheit von scharfsinnigen und erfahrnen Männern
äußerst ersprießlich und verdienen warmen Dank,
und hohen Ruhm und Preis, ob ich mich gleich
lieber an Rom und sparta halte, den edelsten
und vollkommensten Greisen unter allen staaten,
die wir kennen, und die vielleicht je gelebt haben.
Jeder, der in der bürgerlichen Welt sich herumschlägt, und da und dort groß und herrlich
und menschenfreundlich wirken will, oder irgendwo an der spitze steht, les’ ihre Geschichte, und
denke sie tief durch mit einer seele voll Erfahrung: und sie wird ihm ganz ander Licht gewähren, als auch die besten Maaßregeln eines einzelnen Politikers.

Einem Tyrannen den Dolch ins Herz: ändert
allein noch keinen staat um, wenn er nicht reif zu
einer bessern Verfassung ist, das göttliche Wesen, und
wenn es sich auch lauter und rein erkennt, als es

von
U 2
|0314|
von seinem Ursprung gekommen ist, muß sich überall
nach der Materie bequemen, wohinein es vom
unerbittlichen schiksal getrieben fuhr. Einer,
der aus beyden Brutussen zusammengesetzt wäre,
würde nun bey uns immer als Pöbel herumgehen,
wenn er ohne Hofnung sich selbst immer gram bleiben könnte.

Unsre Targuine hatten wir schon verjagt,
allein sie wurden uns von einer unendlich grössern
Macht, als der des Porsenna, wieder aufgebunden, und unsre innerliche Einrichtung war
bey weitem noch nicht so wie die Römische zur
Republik gediehen; und noch außerdem war der
heidnische toskanische König gewiß ein beßrer
Mensch, als der orthodoxe Karl der fünfte.
Dieser voll Ehrgeiz und kalter List und schlauheit ohne eigentlichen weitsehenden Verstand kam
zu früh zur Regierung von großen Reichen, um
ein Mann von natürlichem Gefühl bleiben zu
können. Er ging übrigens noch auf dem Weltthea
ter
|0315|
ter mit den Menschen um, wie hernach in der
Einsamkeit mit seinen Uhren; und es gehörte ein
sturm von Leben wie beym Rückzug von Algier
dazu, und Untergang und Verderben mußten gräßlich vor Augen liegen und seine eigne Person ergreifen, bevor sein Herz in wärmere Wallung gebracht und gegen fremde Noht empfindlich wurde. Gebohren zu Anfang des Jahrhunderts hat
er mit wunderbarem Glück die ganze erste Hälfte
desselben durchgeherrscht, und alles mußte gewissermaßen sich in seinen Ton stimmen. Unsre
Freyheit und die Glückseeligkeit von Millionen
künftiger seelen vernichtete er so ganz ohne Gefühll, wie ein Vogelsteller einem Gramsvogel
im Garn die Brust eindrückt.

Es bleibt uns nun nichts anders übrig, nachdem der eiserne Arm mit Gericht und Beil über
uns vereinzeltem buntem Haufen schwebt, der
sich nicht mehr vereinigen kann, als daß einer des
andern innerliche Kraft im Vertrauen klüglich

anU 3
|0316|
anrege, und wenigstens den einen großen Grundsatz auf die sinnlichste Weise ausbreite, daß der
staat der beste sey, wo alle überhaupt, und die
Bessern, und der ausbündige Vortrefliche
bey den Vorfallenheiten ihre Rechte genießen;
und daß man dabey nicht allein auf glücklichre
Zeiten hoffe, sondern dieselben herbeyleite.
Unter dem Cosmus hat der Despotismus schon zu
tiefe Wurzeln gefaßt, und sein sohn mag so
schwach seyn und immer mehr schwach werden als
er will: so läßt er sich sogleich nicht ausrotten.

Ich für mein Theil darf mich jedoch wenig über
Franzen beklagen: er hat mir nun meine väterterlichen Güter wieder gegeben, in besserm stand
als sie waren, und, um mich sich desto mehr zu verbinden, noch eine kleine Dichterische Villa dazu geschenkt, nahe bey Cortona, mit der reizenden
Aussicht über das fruchtbare Thal der Chiana
und den Thrasimenischen see; und mich zugleich zum Oberaufseher aller seiner Kunstsachen,

schlös|0317|
schlösser und Gebäude angestellt. Freylich wenn
ich Isabellen sehe, flammen nichts destoweniger
immer aufs neue rächerische Blitze von meinem
Herzen.

Meine Tante, und der Kardinal Ferdinand *), der ein ganz andrer Mann ist, scheinen sich das Leben sehr froh zu machen; so wunderbarlich laufen die Begebenheiten in einander.

Wegen meiner Ausschweifungen in der Liebe brauchst du nicht sehr bange zu seyn: der hat
gewiß ein verwahrlostes Haupt, der nicht beyzeiten erkennt, daß die Gesundheit der Grund
und Boden aller unsrer Glückseeligkeit ist, ohne
welchen kein Vergnügen bestehen kann; und überhaupt, daß volle Existenz das höchste Gut in der
Welt ist, und alles andre dagegen nur Freude von
kurzer Dauer.

Ohn*) Bruder des Großherzogs.
U 4
|0318|
Ohnerachtet dieser Grundsätze schweb ich vom
neuen in Götterwonne mehr als jemals. Ich
war noch keine funfzehn Jahr, als ich mit einem
kleinen Engel aus der Nachbarschaft, noch unter
meinem Alter, eine Tochter zeugte. Meine Eltern vermittelten, verbargen und bemäntelten
die sache mit der schwiegermamma, der hinterlaßnen Wittwe von einem Buchhändler, so gut
als es geschehen konnte. Meine Geliebte ward in
ein Kloster gethan, und den Augen der Leute
so entrückt, und die Frucht der Unschuld mit lächelnder Zärtlichkeit erzogen.

Ich habe beyde wiedergefunden. In einem
Garten voll Blumen aus einem Traubengeländer
flog Emilia auf mich, und hing an meinen Lippen, an meinem Herzen mit tausend neuen Reizen; und führte mir behende dann das süße Geschöpf zu, das lieblosend mit ausgestreckten Armen nach mir aufsah und Vater! Vater! entzückend mir durch Mark und Bein frohlockte.

so
|0319|
so bald ichs möglich machen kann, reis’ ich
zu euch, ich muß Cäcilien selbst sehen und sprechen, mit Briefen ists nicht gethan; und du begleitest mich dann hieher. Wir wollen wie in
einem Paradiese leben.

Frescobaldi.

Cäcilia an Ardinghello.

Nur die Liebe zu dir hat mich erhalten.
O, daß ich nicht bey dir bin! welch ein Gegenstück zu unsrer bangen furchtbaren Trennung!
Aber noch ist mir die sonne der Freude nicht
ganz aufgegangen; doch weiden sich meine Blicke an ihrer lieblichen Morgenröthe, und schon
wall ich auf den purpurnen östlichen Fluhten entgegen ihrem blendenden ersten Feuer.

O du mein Alles, Licht und Leben und Heiterkeit meiner seele, wann werd ich mich wieder
um dich winden? mich in dich verwandeln, nur
voll von dir, nichts mehr, dein unaussprechliches
entzückendes selbst seyn?

Wie
U 5
|0320|
Wie eine Rebe den Ulmbaum werd ich dich
umflechten, und die süße Traube soll dich schmücken.

Hand in Hand wollen wir nun die Gestirne
blinken und den Mond aufgehn sehen, im kühlen
erquickenden Geflüster der bewegten Zweige, ohne
Furcht bey der Nacht; und uns laut küssen und
unsre Wonne girren zwischen Rosen gelagert unter dem hohen Ahorn, worin die muntern Philomelen seufzen und zwitschern und schlagen.

Lange lebt ich eine Gefangne, mit schrecklichen Phantasien und Träumen: nur du, nur
du, mein Abgott, und wär ich auch ein Vogel in den
Lüften, bist in der weiten Welt meine Freyheit.

Fulvia an Ardinghello.

Größter und strahlendster Diamant von allen
jungen Rittern!

O wär ich so die schönste und größte Perle!
nur deinetwegen.

For|0321|
Fortung und Victoria halten nun den Rosen und Lorbeerkranz über deinen scheitel verschlungen hinten auf deinem Triumphwagen:
aber ich war auch glücklich! die glücklichste unter
den Weibern. Jene Königin der Amazonen
mußte den Ueberwinder von Asien aufsuchen: und
du kamst zu mir, Genua zu verherrlichen; und
den schwachen kraftlosen stamm, womit ich
vermählt bin.

Ich trage mit üppiger Hofnung die Frucht
unter meinem Herzen, und sie beginnt zu reifen.
Die Parzen selbst haben ihr künftig Leben aus
deinem Munde gesungen. Die Korsaren und das
Mißtrauen meiner Verschwägerten machten,
daß ich noch unverdorben in deine Arme kam.

Dir fehlt zum König aller Könige nichts
als ein Konstantinopel, ein Ispahan.

Florenz, september.

Man muß das Eisen schmieden, weil es
warm ist. Wir, Bester, haben es mit einander

ab|0322|
abgekartet, und den Minister gestürzt, eh er sichs
versah. Es war mit dem alten Ziegenfüßler
ohne Bestechung nichts anzufangen, und er hat
uns Tort und Drangsal genug angethan. Wir
sind jedoch säuberlich mit ihm verfahren, und
er darf in Einsamkeit und Muße noch seine Beute überzehlen. Die Kammerjungfer der Bianca, und der Kammerdiener des Großherzogs
schlugen ihm für eine summe Zecchinen das Bein
unter; das ist: sie brachten ihm aus den Morgenstunden falsche, ganz entgegengesetzte, und
doch fein und wahrscheinlich erdichtete Nachrichten von dem, was man gern sähe: und er plumste hinein. Wir warfen bey der Gelegenheit
noch einige Lächerlichkeiten auf ihn, und empholen unvermerkt den, welchen wir an seine stelle wollten.

Ich hätte den Posten vielleicht für mich erobern können; aber ich mocht ihn nicht. Auch
bey einem wackern Fürsten, dem ein schlaues Weib

ge|0323|
gelüstet, kömmt der treflichste Mann zu kurz;
er hält ihn mit seinen allerweisesten Rahtschlägen
doch nur immer bey den Ohren: und die reizende
Kreatur, mit geringerm Aufwande, weit stärker
anderswo in Nektarsüßen Banden. Ueberdieß
mußt ich scheuen, bey erster Gelegenheit ein
Opfer der Eifersucht zu werden.

Der neue läßt sich gut an; er scheint ein
Mann von Kopf, und hat Aufwallungen von
Muht, doch merk ich Winkelzüge. Wir wollen
sehen, wie lang er aushält: noch ist er dem Zauberfelsen der sirenen nicht vorbey, und keine
siylla und Charibdis durch, und an seiner stelle
werden die mehrsten bald über einen Leisten geschlagen. Jetzt gefällt er sehr der Bianca und
dem Fürsten. Es war eben kein beßrer da.

Ich hab ihn beredet, sogleich in der stadt
und auf dem Land einige neue Andordnungen
einzurichten, die ersprießliche Folgen haben dürften.

Fürs
|0324|
Fürs erste ist die Anzahl der täglichen Lehrstunden in den öffentlichen schulen vermindert, das
bloß leere scholastische Geschwätz, so viel möglich,
daraus verbannt; und es sind andre wackre Meister in verschiednen Fächern mit guten Besoldungen angesetzt worden.

Die Geschichte von Florenz und dessen bürgerlicher Verfassung wird nun gelehrt, woran
man nicht mehr dachte, nebst der von Griechenland und Rom, nach kurzen einfachen vorläufigen Begriffen von menschlicher Gesellschaft überhaupt.

Alsdenn die Naturgeschichte des Landes; mit
sinnlicher Anzeige dessen, was der Boden gut
hervorbringt, am besten zum Lebensunterhalt
dient, und am besten verkauft wird. Noch überdieß sollen die Zöglinge während der Ferien bey
den Wallfahrten alles an Ort und stelle in eignen Augenschein nehmen.

Fer|0325|
Ferner haben wir den Festen und spielen
der Jugend einen edlern Zweck zugesellt; und
man wird nun schwert und schießgewehr mit
Leichtigkeit bey Beleidigungen gebrauchen lernen. Zugleich sind sie unvermerkt Gelegenheit,
daß der Kern der Mannschaft sich geschwind vereinigen kann, wenn es die Noht erfordert. Alle
Woche ist in den städten und wichtigsten Flecken
eine Fechtakademie und doppelte Ehrenpreise,
weil die Verdorbnen die Belohnung doch gleich in
der Hand haben müssen; und in stadt und auf
dem Lande wird eben so nach dem Ziele geschossen.

Und endlich sind nun für Knaben und Mädchen öffentliche Musickschulen, und Tanz- und
Zeichnungssäle; was ist Leben ohne Freude?

In das seewesen hab ich mich noch nicht
einmischen können. Mehr ist nicht möglich, für
jetzt zu thun: so ist das Volk schon gesunken.

Un|0326|
Unser junger Monarch ist übrigens leicht
zu leiten; und er findet, obgleich nicht ohne gute
natürliche Anlagen und manche helle Blicke,
doch dieß, aus einer sonderbaren schwachheit
selbst zu handeln, fast immer das beste, was
der letzte Wohlredner ihm entschlossen vorträgt.

Außerst selten thut er etwas aus sich: Hülfe
und Gesellschaft muß er überall haben.

Gewohnheit ist eine schreckliche Tyrannin!
die Quelle des Uebels liegt darin, daß die bequemlich gewordnen Romulusse und Cäsarn durch bloße Geburt von Kindheit an bey der geringsten
Kleinigkeit bedient werden, und hernach Maschinen sind, von einer Menge Leuten zusammengesetzt, nie ganz und unabhängig, eher
schnecken und schildkröten, als Adler in den
Lüften, die sie doch seyn möchten. Bauer und
Bettler haben mehr Gefühl eigner Existenz als
sie, und genießen größre Glückseeligkeit.

Noch
|0327|
Noch ißt und trinkt er gern etwas gutes;
und er hat seine Zunge im Geschmack so ausgebildet, wie ein großer Tonkünstler sein Ohr, und
ein Coreggio sein Auge. Auch läßt er die besten
Reben kommen von Osten und Westen, und pflanzt
sie an in Toskana; und dieß verdient gewißlich allen
Dank. Die Zunge ist der Maßstab seiner Gesundheit; wenn sie nehmlich gerade das Mittel
hält zwischen trocken und feucht, befindet er sich
am besten. süß und Bitter unterscheidet er
nach allen Graden, wie Licht und Finsterniß mit
ihren Farben.

Frescobaldi.

Rom, Oktober.

Ich bin mit dem Kardinal hieher gereist,
um Kunstsachen zu kaufen, und in Ordnung zu
bringen; und streiche nun herum wie eine Flamme,
so ist alles bey mir in Bewegung.

Wer Rom in seinen Ruinen und seiner Versunkenheit ganz fühlen wollte, müßt ein neuer
und doppelt und dreyfach großer Marius auf den

zerX
|0328|
zerstörten und zerfallnen Kaiserpallästen des Monte Palatino sitzen. Kein Mensch auf dem
heutigen Erdboden vermag dieß; alles ist dagegen
zu klein, was herkömmt und was da ist. Meine Thränen rinnen auf die heilige Asche der Helden, und ich schaudre zusammen in der Unwürdigkeit, wozu mich das schicksal verdammt hat.
Welch ein Glück, bey seiner Geburt in ein Rom
zu den Zeiten der scipionen auf die Welt geworfen zu werden! aber dieß kann Niemand mehr
begegnen.

Wer sich eine Idee von der Römischen Gegend machen will, muß sie an einem heitern
Morgen oder Abend auf dem Thurme vom Kapitol sehen. Weit, voll großer reiner Gegenstände,
ein entzückend stück Welt, zu handeln und wieder auszuruhn, ist sie; schöne Hügel, fruchtbare
Flächen, ferne Ketten, kühl Gebirg, und das
unermeßliche Meer in der Nähe zum leichten
Ausflug in alle Nazionen. Und wie stolz und
königlich nun Rom in der Mitte liegt auf seinen

freund|0329|
freundlichen mannigfaltigen Höhen, an der
schlangenwindung des Tyberstroms, als stark
anziehender Vereinigungspunkt! Zeigt mir eine
andre stadt in der Welt, im herrlichen Europa,
von wo aus man dasselbe, und Afrika und Asien
so bequem beherrschen könne, gerad im mildesten
menschlichsten Klima zwischen Hitze und Kälte!

Es bleibt dabey: Luft und Land macht den
Hauptunterschied von Menschen; alsdenn kömmt
Zufall und die Kette der Begebenheiten, Neuheit
und Ablebung; alles geht im Kreis und Taumel,
und die Bewegung läuft immer fort. Es kann
nicht fehlen, jede Gegend stimmt mit der Zeit
die seelen der Einwohner nach sich. Rom ist
weit, glänzend, und groß in prächtigen Fernen, schön in der Nähe; still auf seinen bekränzten Hügeln, und einsam zum Genuß und Nachdenken: und so die Römer von jeher, was die
Form betrift, und sie werdens bleiben. Jetzt geben
ihnen ihre eignen Ruinen etwas zerstörendes,

das
X 2
|0330|
das noch entferntere Gegenden als ehemals empfinden.

O daß du nicht hier bist und mich begleiten
kannst! Doch ist auch wieder Genuß und Rührung
stärker bey traurigen Gefühlen, wenn der Mensch
allein ist.

Ich bin die ersten Tage in den Gebirgen
herumgeritten zu Tivoli, Palestrina, Frascati
und Albano; und hernach an der see herum
zu Nettuno, Ostia, Civitavecchia. Wie ein
Hannibal such ich es einzunehmen, das unbändige
Rom: aber es wird mir wie ihm nicht gelingen. Alsdenn hab ich es wieder von seinen Höhen betrachtet:
und nun stürz ich mich hinein in die Tiefe. Meine seele kann wegen der vorigen stürme noch
keine rechte Ruhe finden, und dieß treibt mich
oft nach kurzem schlummer vom Lager auf;
hier will ich dir denn, um mich zu zerstreuen,
und vielleicht zu deinem Vergnügen etwas beyzutragen, zuweilen einige Worte über mein gegen
wär|0331|
wärtig Leben hinwerfen. Für Eingeweyhte ist das
willkührliche Zeichen immer ein guter Zauberstab,
die Gefühle eines andern wieder hervorzurufen;
zumal wenn sie dereinst dieselben Gegenstände
vor sich haben.

Gestern früh bin ich an dem Kolisäum
herumgeklettert. Es liegt auf dem herrlichsten
Platze, den man sich denken kann; gerad in der
Mitte des alten Roms, in dem Thale zwischen
den drey Hügeln Palatino, Celio und Esquilino;
und war der bequemste Freudenort für alle Einwohner. Es ist rührend und schrecklich zugleich,
wie einige Zwergenkel der heroischen Urväter und
die Barbaren an den erhabnen, in schöner Form
erbauten Massen genagt und zerstört haben, und
sie doch nicht zu Grund richten konnten. Die
eine Hälfte der äußern Einfassung ist weggetragen, und aus den geraubten Trümmern sind die
stolzesten Palläste der neuern Welt aufgeführt;
die andre steht noch, ein weiter Kreis in hoher

grauer
X 3
|0332|
grauer Majestät mit lauter Quaderstücken von
Felsen und dreyfachen festen säulen über einander mit korinthischen kleinen Pilastern oben gekränzt. Die Zusammenfügungen von stein
auf stein hat das Maulwurfsgeschlecht überall
durchlöchert, um die metallnen Pflöcke herauszuhohlen; und die breiten sitze von Backsteinen stehen auf Gewölben noch zum Theil rund
um in Trümmern, und zum Theil hat sie die
Zeit in Ruinen darnieder gestürzt, und sie liegen
unten im schutte.

Gras und Kraut und Gesträuch mir Lorbeerstauden grünt uud blüht überall, wie auf
einem Anger von fruchtbarem Boden, und das
Oval der Arena ist eine vollkommne Wiese.

Eine solche Gestalt hat jetzt das ehemalige
Wunder der Welt, das achtzichtausend Zuschauer
faßte, welche alle binnen wenig Minuten wieder
auf der straße seyn konnten; und erschüttert
noch den kühnsten der heutigen Erobrer. Herum

trau|0333|
trauern der Esquilino und Palatino und Celio
mit ihren zerfallnen Tempeln, Bädern, Wasserleitungen und niedern Gewölben.

Der Plan zum Ganzen ist äußerst einfach.
Die Rundung eyförmig; und der größere Durchmesser theilt sich in vier kleine, von denen zwey
die Arena einnimmt, und einen auf jeder seite
der Gang vom Gebäude selbst, die zusammen
etwas über achthundert Palme ausmachen; die
Peripherie hat deren drittehalb tausend.

Die Höhe besteht aus vier Absätzen. Die
drey untern sind mit säulen nach Dorischer,
Jonischer und Korinthischer Ordnung in Bogen
über einander; der vierte ist mit kleinen korinthischen Pilastern geziert, und schließt ohne Bogen
mit einem prächtigen dreygestreiften Gebälke.
Die ganze Höhe macht zweyhundert und zwey
und dreyßig Palme.

Es muß viel Holz darinnen gewesen seyn, weil
es verschiednemal abbrannte; und zuweilen bloß

einX 4
|0334|
einfach, und zuweilen reich verziert und vergoldet war. Die innre Aussicht ging in eine Ordnung von einzelen säulen aus, die das Zelt fest
hielten, nach den Münzen des Titus und Domizian.

Die schönheit der säulen besteht mehr im
Verhältniß der Theile als der Arbeit; ihre Form
ist rauh und einfach, wie es die ungeheure Größe
und Festigkeit erheischt.

Das Amphitheater von Verona ist kleinlich
und provinzial dagegen.

Mir winkte oben auf durch Ruinen und
Gesträuch, ewig jung und unversehrbar, die Pyramide des Cestius von fern in blauer Luft, und
ich konnte nicht erwarten dahin zu gelangen; strich
an dem halb eingefallnen septizonium des severus vorbey durch die Niederlagen des Circus
Maximus zwischen den Aventinischen und Palatinischen Bergen nach dem Tyberstrom zu, und
daran fort, bis ich der reinen schroffen Felsenspitze

im|0335|
immer näher kam. Ach, wie alle die Herrlichkeit
so verwüstet liegt! und doch sind die Uberbleibsel
der Verwüstung nur klein gegen das, was stand:
vom Circus Flaminius, Agonalis, Florealis,
Vaticanus; von denen des salust und Nero ist
keine spur mehr zu finden. Und was waren
die Gebäude selbst in ihrer Vollkommenheit gegen
das ungeheure Leben darin! Die Phantasie des
Menschen mit ihrer Götterkraft scheut sich zurück, wenn sie sich eine Vorstellung machen soll,
wie nach dem siege des Metellus in sizilien über
Karthago hundert und zwey und vierzig
Elephanten auf einmal kämpften und erlegt
wurden; und von hundert Löwen unter dem
sylla es bis auf sechshundert unter dem Pompejus kam. Unter den Kaisern vollends folgte
hierin eine Ausschweifung auf die andre. Trajan gab nach dem dacischen Kriege und dem Tode
des Decebalus hundert und drey und zwanzig
Tage lang dergleichen schauspiele, wo zuweilen

bis
X 5
|0336|
bis auf zehntausend zahme und wilde Thiere
und unzählbare Gladiatoren kämpften; und
Kommodus brachte nach dem Lampridius hundert
Elephanten mit eigner Hand um.

Es ist klar genug, daß ein solches Volk,
welches noch überdieß wirkliche Könige und Helden am Leben, wie Jugurtha, ihren letzten
Tropfen Existenz in seinen öffentlichen Gefängnissen bis auf den äußersten Hunger ausdauern
sah, der kleinern Athoniensischen Tragödie nicht
bedurfte, um das Herz nach dem Aristoteles von
Furcht und schrecken zu reinigen. Und was
sind wir, denen die Vorstellungen des sophokles
und Euripides zu grausam vorkommen?

Es ist wohl wahr, der Mensch bezieht alles auf sich selbst, und also auch die Werke der
Kunst; sein Gefühl ist wie sein Charakter. Ein
Miltiades, Themistokles, ein sylla und Cäsar
können bey Gegenständen Vergnügen empfinden,
die bey einem schwachen Abscheu erregen und ihn

mar|0337|
martern, weil er nicht die große starke selbstständigkeit hat, die Leiden andrer außer sich zu
fühlen, ihre Natur und Eigenschaften wie jene
mit ihren Kräften zu ergründen und zu erkennen,
die sphäre seines Geistes dabey zu erweitern,
und zugleich über alles dieß empor zu ragen, ohne sich
als Theil damit zu vermischen und selbst zu leiden.
Griechen und Römer vergnügte vieles, wovor
wir fromme moralische seelen Abscheu haben.
Der letztern Fechter waren meist zum Tode verdammte sklaven; und die Tragödien der erstern
zeigten ihnen, wie Menschen untergehen, die
nicht vollkommen genug sind, und wie Held und
Heldin bey Ausübung hoher Tugenden leiden soll,
oder sich weise mit ganzem Bewußtseyn unter das
Gesetz der Nothwendigkeit, den ungefähren Zusammenstoß der Begebenheiten, beugt. Dieß ergreift
männliche seelen, und ein solch ausgewählt Leben, von trivialen Lumpereyen fern, dringt in nichts
destoweniger rein und scharf-fühlende Herzen; es

ging
|0338|
ging nach dem großen paradoxen, unsrer empfindelnden Welt unbegreiflichen Grundsatze der
stoiker: der Weise erbarmt sich, hat aber kein
Mitleiden.

Die Pyramide ist ein gar herrlich Werk,
hundert und etliche Fuß hoch. sie steht ewig
jung da, obgleich das Grüne von Gesträuchen
sich hinein genistet hat, wie ein gediegner Feuerwurf aus der Erde, so scharfflammend; grade
gegen die vier Welttheile mitten zwischen den Ringmauern, die seite nach der stadt gegen Norden. Ueppig fest trotzt sie der Luft, dem Himmel und seinen Wolken. Eine dauerhaftere Form
gibts nicht: alles was von oben herunter fällt und in
der Erde anzieht, macht sie stärker, die mächtigste
Feindin der Zerstörung. Aber was hilfts? Der Geist
und das Leben ist doch weg aus dem Menschen, der
darunter begraben liegt; sein Name bleibt indessen
immer etwas. Wie das zarte schwarz dem innen blendend weißen Marmor so lieblich läßt!

sie
|0339|
sie steigt hervor so natürlich wie ein Gewächs, und
die ägyptische Nachahmung schlägt alle Römische
Grabmäler, selbst die der Metella, des August
und Hadrian darnieder.

Da ich so nahe mich befand, wandelte ich
noch zum Thore hinaus über die alte Via Ostia
nach der sankt Paulskirche, die Konstantin
der große angelegt haben soll. Welch ein Eindruck von verschiednen Empfindungen! schönheit
und Pracht in ihrer größten Herrlichkeit entzückt Augen und Phantasie: und die Armseeligkeiten darum her setzen einem das Messer an die
Kehle wie Diebsgesindel. Man hat hier Roms
ungeheure Macht und Ruin beysammen.

sie ist von innen wie ins Kreuz gebaut,
doch merkt mans kaum, und sie bleibt ein Oblongum; nachher erst hat man die Verehrung vom
Kreuz ins Alberne getrieben. Die vierzig gestreiften haushohen korinthischen säulen, und die
vierzig kleinen glatten unter dem schiffe machen,

mit
|0340|
mit den über doppelt breiten mittlern, fünf Gänge,
die ihres Gleichen in der Welt nicht haben. Unter
den gestreiften sind zwey Dutzend von parischem
Marmor in höchster schönheit. Das scheurendach und Obergebäude darüber mit den acht Fenstern macht damit einen wunderbaren Kontrast,
der aber doch einfach ist, und gewissermaßen
dem untern entspricht, und dieß gibt dem Ganzen
eine furchtbare Größe; die entzückendste griechische
schönheit muß, vom schicksal unwiederstehlich
genöthigt, den wilden Barbaren dienen.

Der Boden ist aus Marmortrümmern,
worin hier und da noch Fetzen von Inschriften
sich befinden. Im Kreuzgange, wenn ich ihn so
nennen darf, sind sechs große und zwey kleine
Altäre mit dreyßig Porphyrsäulen, alle, zwey
oder drey etwa ausgenommen, aus einem stück,
wie die achtzig weißen Marmorsäulen; und noch
tragen da die Decke sechs ungeheure von ägyptischem Granit, und vier eben so große von Mar
mor.
|0341|
mor. Der herrliche freye Raum thut einem ungemein wohl zwischen den säulen, samt der
uneingeschränkten Höhe.

Diese Kirche bleibt die höchste Pracht der
Welt, und nichts übertrift sie. Man mag von
den gefangnen rührenden schönheiten nicht weggehn, wie von lauter Iphigenien in Tauris,
und die ganze seele stimmt sich daran rund und
geschmeidig.

Man sagt, die säulen wären vom Grabmale Hadrians, der jetzigen Engelsburg, genommen, und es ist sehr wahrscheinlich. Die Asche
des Kaisers muß dort wie in Blumen gelegen haben; unglückliche Manen! Uebrigens ist es den
Römern wieder ergangen, wie sie es den Griechen
machten; und derjenige, welcher diese Kirche
baute, hat vielleicht, wie Mummius bey Fortschaffung der geplünderten statüen von Korinth den
schiffern, eben so den Baumeistern gedroht,

sie
|0342|
sie sollten andre säulen machen lassen, wenn sie
etwas daran verdärben oder zerbrächen.

Mich überfiel der Mittagsbrand, wie ich
wieder in der freyen sonne war, als ob ich aus
einem kühlen Bade käme; und ich verdoppelte
meine schritte nach dem Thore, wo die zwey
wilden Thürme aus den mittlern Kriegszeiten
und die mit Epheu dicht behangne alte stadtmauer neben der Pyramide mit ihrem schatten
mich erfreulich an sich zogen. Mir schien der
Weg zu weit bis auf den spanischen Platz, und ich
begab mich unter die Pignen, Cypressen, grüne
Eichen und Maulberbäume, nach den frischen
Weinkellern des Monte Testaccio; lies mirs
köstlich bey einem alten Wirth, einem sizilianer
und sohn des Aetua schmecken und legte mich
nach wohlgehaltnem Mahl und angenehmen Geschwätz in ein Zimmer gen Norden zur süßen
Ruh nieder, und fiel in einen erquickenden
schlaf.

Gegen
|0343|
Gegen Abend erwacht ich wieder, und hörte
in einem saale neben mir: Michel Angelo, Raphael, und Antiken; und unten Trommel und
Geige. Ich sprang auf; und sah zwischen den
Bäumen Fest und Tanz und schönheit, und
trat in den saal. Der streit war so heftig,
daß man mich nicht bemerkte. „Michel Angelo,
sprach ein reizender junger Mensch, gehört gar
nicht unter die Mahler, so wenig als einer, der
bloß den Kontrapunkt versteht, unter die großen
sänger und Geiger. Was hat er denn hervorgebracht? seine Capella sixtina, und weiter
nichts als seine Capella sixtina. Ist dieß gemahlt? Ist dieß Natur? Wer kann sich erinnern,
irgend etwas in der Welt gesehen zu haben, das
seinen Herrgöttern, Propheten und sybillen,
und vollends seinen seligen und Verdammten
gliche? Geschöpfe einer ungeheuren Einbildungskraft, die zwar erstaunlich viel für studium den
Künstlern, aber wenig für Volksverstand, und
nichts für Auge und Herz sagen.“

„Der
Y
|0344|
„Der elende Florentinerschmeichler Vasari
hat mit dem Dampf von seinem Weyrauchkessel,
den er dem alten Kunstdespoten unter der Nase
herumschwenkte, damit er durch dessen Empfelung etwas zu mahlen bekäme, den Leuten das
Gehirn benebelt. Und ist dieß groß im Geiste,
wie er die gütige himmlische seele, den Raphael,
verfolgt hat? Weil er selbst sein Unvermögen in
der Farbe erkennen mußte: so zeichnete er mit aller
seiner Gelehrsamkeit die Umrisse dem Venezianer
Bastian, und dieser sollte mit seinem Kolorit
den Pfeil vergiften. Aber was kam zum Vorschein
in Pietro Montorio? Ein Zwitterding, welches
seiner Einsicht warlich wenig Ehre macht, und
der Göttliche blieb, wer er war. Raphael hingegen, der edle reine Jüngling, der nur die
Vollkommenheit der Kunst im Auge hatte, sonder Neid, strebt in Unschuld, das zu dem seinigen noch zu gewinnen, was der weit ältere,
der Mann in Rücksicht seiner, Vortrefliches be
saß;
|0345|
saß; und wahrlich meistens aus kindlicher Gutherzigkeit: denn die Antiken sind doch auch hierin ganz andre Muster, und Michel Angelo ist
dagegen ein Wilder. Und endlich konnte Raphael wohl von Michel Angelo lernen, aber
Michel Angelo nicht von ihm; denn was den
Raphael zum ersten Mahler macht, lehrt und lernt
sich nicht.“

Ein Landsmann von mir, der eigentlich mit
diesem im Klopfgefechte begriffen war, wurde darüber vor Aerger grün und gelb, und die Nase
schwoll ihm zusehends: doch konnt er vor Zorn
nichts hervorbringen, so wortreich er auch sonst
ist, und hätte bald wie Markus Tullius Cicero
vor dem schönen Clodius, dem rebellischen Tribun,
das Hasenpanier ergriffen, wenn ich nicht einigermaßen seine Parthie aufnahm. Ich antwortete:

„Die Herrgötter von Michel Angelo könnt
ihr freylich nicht in der Welt gesehen haben: aber

gibts
Y 2
|0346|
gibts in der neuern Kunst erhabnere Gestalten?
und entsprechen sie nicht doch alle dem, was der
gemeine Mann bey uns sich als Zauberer vorstellt? Eure Gestalt selbst, Freund, ist zu edel
und eure Blicke zu hochgeistig, fuhr ich fort,
als daß der Gott, der die sonne schaft, und
der, welcher die Eva schaft, euch nicht ergriffen
haben sollten. Das Erhabne schlägt ein wie ein
Wetterstrahl, und berührt am ersten die großen
seelen. Die Propheten und sybillen sind
lauter mächtige Charakter im Feuer, Eifer und
Begeisterung. Und im jüngsten Gericht verdammt Christus streng, droht die sünder majestätisch mit aufgehobner Rechten fort: indeß
die zärtliche Mutter mit angelegten Armen und
Händen an die Brust die seeligen heraufwinkt;
und es ist ein spiel der Phantasie, wo der menschliche Körper in allen möglichen stellungen wunderbar sicher ausgezeichnet ist.

„Ich habe vor wenig Tagen, fügt ich hinzu, ein kleines Gemählde von ihm gekauft, wel
ches
|0347|
ches vorstellt Christum am Kreuz, wo der Erlöser gesagt hat:“ Weib, siehe, das ist dein
sohn! „und zu dem Jünger, den er lieb hatte:“
siehe, das ist deine Mutter! „Unten auf beyden
seiten mit der Mutter und dem Johannes,
sie rechts, dieser links; und an den Armen des
Gekreuzigten schweben zwey Engel in einem Gewitterhimmel voll Dunkelheit und Feuergewölk.“

„Christus und die Madonna sind die erhabensten tragischen Gestalten, die ich je in
Mahlerey gesehen habe. Christus ist ein leidender Alexander, Hannibal, Cäsar, und was
man Großes und Erhabenes von Menschheit kennt.
Ein göttlicher Jüngling voll Güte für den großen
Haufen, welcher der Menge unterlag: ein
Tiberius Gracchus, und die Mutter eine Kornelia, voll Geistesstärke und Größe.“

„O wie verschwinden alle Madonnen, und
wie ist selbst Raphael, den ich bewundre und
liebe, wie den neuern Apelles, klein dagegen

und
Y 3
|0348|
und gewöhnlich! stellung von ihr, Blick zu ihm,
zu seinem schmerzenbändigenden scharfen Aug und
hohem Angesicht; herabgehaltne Rechte, voll
Kraft und Zorn angehaltner linker Arm, Daum
und Zeigfinger nach dem Jünger hingerichtet;
der Wurf des blauen Mantels über das rothe Gewand: alles harmonirt und macht ein Ganzes. Johannes sinkt vor schmerz zusammen
mit übereinander geschlagnen auf die Brust gelegten Händen.“

Welch Meisterwerk von Zeichnung ist
der Körper des Gekreuzigten! Wahrheit bis in
die kleinsten Theile, und zugleich Leben und Leiden
durchaus in Einheit.“

Man fühlt wirklich hier etwas von dem,
was Vasari im Allgemeinen sagt, der zuweilen
so golden beschreibt, ob es gleich wahr ist, daß
ihm seine antike Vaterlandsliebe zu Ungerechtigkeiten gegen die drey großen Apostel der Kunst,
Raphael, Tizian und Cerregio, verleitet: es ist,

als
|0349|
als ob ein himmlischer Kraftvoller Genius heruntergekommen wäre, und Mitleiden mit allen
den stümpern gehabt und denselben gezeigt hätte,
wie ein Christus am Kreuz, und eine Madonna
und ein Johannes dabey vorzustellen sey. Er ist
bis zur Täuschung angenagelt, und bewegt sich
gerade dazu, wie es sich schickt.“

„Die Mutter ist ein hohes Weib, noch in
unverwelkter schönheit, ihres Adels bewußt,
die über die Grausamkeit zürnt, welche man an
dem sohn ausübt, sein ganzes Leiden fühlt mit
dem weinenden Feuerblick: aber in der Zerknirschung noch solche Festigkeit und Erleuchtung hat,
um erhabner als eine Niobe dabey zu stehen und
anzuschauen.“

Der junge Künstler fuhr auf, drückte mir
beyde Hände, freudig und verschämt im Gesichte
glühend, und sprach freundlich zu mir: Ich habe
nur gelästert, um den dort zu schrauben; und
überhaupt erfährt man mit den bittersten Wie
derY 4
|0350|
dersprüchen am besten die Wahrheit, die man sonst
selten aus den verborgnen Tiefen eifersüchtiger
Virtuosen hervorhohlt. Ich kenne das kleine Gemählde von Michel Angelo wohl; wie vielmal
ist es nicht kopirt worden! nur wünscht ich,
daß die Figuren in Lebensgröße wären. Ich kann
das kleine nicht leiden, es geht mir wider den
sinn; und ist ein schlupfwinkel, wohinein sich
Mittelmäßigkeit und schwäche verbirgt, und bey
Weibern und Kindern und Unverständigen groß
thut.“

Ich antwortete ihm, daß ich hierin gar sehr
seiner Meinung wäre, daß aber doch am Ende
alle Kunst blos Zeichen sey, und Verstand und
Geist am mehrsten von einem Menschen entscheide; und daß, wer keinen Verstand habe, nirgendwo oben an stehen könne. Michel Angelo hätte
sich übrigens mit seinen Enakskindern, den
Propheten und sybillen genug gerechtfertigt.
Unterdessen sey wieder wahr, es könn einer au
ßer|0351|
ßerordentlich viel Verstand und Erhabenheit in
der Denkungsart haben, und doch ein schlechter
Mahler seyn.

Hier that einer in der Ecke mit hämischem
Blick und boshaftem Lächeln den Mund voll gerader weißer scharfer Zähne aus einem prächtigen schwarzen Bart auf, streckte die rechte Hand
hervor aus einem abgetragnen grauen Mantel,
fuhr in meiner Rede fort, und sagte:

„Und einer Blut wenig Verstand haben,
und ein sehr berühmter, vielleicht auch guter
Mahler seyn.“

„In dieser Kunst kann es einer ohne schöpfungskraft, Erfindungsgeist, ohne eigentlichen
Verstand, oder wie ihr das heißt, was im Leben
einen Menschen über den andern setzt, nach dem
allgemeinen Urtheile weiter bringen, als in irgend einer andern, wenn er nur ein gutes Auge
hat, sich eine fertige Hand erwirbt im schweiße
seines Angesichts, und überdieß Achtung giebt,

was
Y 5
|0352|
was denen gefällt, die reich sind und kaufen. Und je
mehr er bloßer Kopist der Natur ist, destomehr wird
er gefallen. Und er muß behaupten, dieß sey das
Wahre, und alle Ueberflüge der Einbildungskraft,
die nur hie und da einige sonderlinge aufhielten,
als leeres Zeug verachten, und fragen, was nennt
ihr erhaben?“

Ich wußte nicht, ob ich dieß für Muhtwillen, satyre oder Ernst aufnehmen sollte;
doch hetzt es mich schnell auf, und ich antwortete
gerade zu, wie es die Lage der sachen erheischte.

„Erhaben? versetzt ich, ist ein höher Wesen, das in uns eindringt mit Empfindungen, Gedanken, Gestalt, Gebehrde, Handlung; und
man bedarf da keiner weitläuftigen schreiberey
von sophisten. Wer nicht über andre ist, soll
sie nicht zu Paaren treiben und ihnen vorpredigen wollen, es sey, worin es seyn mag. Pracht
läßt sich wohl damit vereinigen, aber Pracht ist
nicht Erhabenheit. Ueberall füllt es die seele mit

Ent|0353|
Entzücken und Erstaunen, daß sie die Zeit vergißt,
und versetzt den Menschen unter die Götter.„

Wir werden nie mit der Kritik nur einigermaßen ins reine kommen, erwiederte er
darauf kalt und trocken, wenn wir nicht die Grenzen jeder Kunst bestimmen, und feststellen, was
sie überhaupt selbst ist. Und wir sind jetzt da,
uns zu freuen; und nicht, den Weg durch dieses Labyrinth auszuspähen. Lassen wir es also
bey dem Gesagten bewenden.“

„Nein, nein! riefen hier einstimmig verschiedne, es ist noch hoch am Tage, und die schönste
Zeit dazu; setzten wir nur das angenehme Gespräch
weiter fort.“ Und so baten sie ihn: und der so heftig gegen Michel Angelo sprach, streichelte ihn liebkosend am Barte, bis er folgendermaßen anfing:

„Das erste und hefstigste Verlangen der seele, welches sie nie verläßt, ist Neuheit und dann
Durchschauung, und endlich Vollkommenheit oder
Zerstörung der Dinge. Dieß treibt die Unsterb
liche
|0354|
liche durch alle Welten. sie schaft und wirkt,
ihre schwingen sind unermüdlich und verlieren
ihre Kraft nie, und sie kann nicht aufhören sich
zu bewegen und bewegt zu werden; so bescheiden
gegen sich, daß sie von sich selbst nichts weiß:
aber die Iliade zeugt überall genug von Homeren.“

„Nun ist der Mensch selten in der Lage,
daß seine seele in der Wirklichkeit hienieden nach
diesen ihren Neigungen glücklich seyn könnte:
sie wirft sich also aus Verzweiflung in die Kunst, und
treibt damit ihr spiel. Wohl derjenigen, die
lange in den seeligen Träumen hinschwebt, ohne
zu erwachen!“

„Alle Kunst ist Darstellung eines Ganzen für
die Einbildungskraft. sie unterscheidet sich nach
den Mitteln, die sie dazu braucht; und diese sind in
jeder Art ihre nothwendigen schranken, wohinein
sich ein Weiser leicht bequemt, und worüber nur
die Unklugen hinaus wollen.“

„Ari|0355|
Aristoteles, und wer ihm folgt, schränkt
die Poesie auf Handlungen ein, als ob die sprache nichts anders sinnlich vorstellen könnte: aber
selbst die griechischen Dichter haben sich nie diesem
Gesetz unterworfen; und Virgils Georgica
und die Natur der Dinge des Lukrez und manche hohe Hymne bloßer Empfindung werden Melsterstücke bleiben.“

„Die meisten haben wunderliche Begriffe
von Poesie, und meinen, sie könne ohne Nebel
und Wolken nicht bestehen, und müsse platterdings ein Rausch, eine Raserey seyn, und scheue
das Licht der Vernunft; und die albernsten Pöbelmährchen und Kinderfabeln wären ihr bestes
und wesentliches, und würdigen sie so herab von
ihrem Adel. Wenn sie nur den sophokles und
Euripides wollten sprechen hören, die diese Kunst
zur Vollkommenheit gebracht: so könnten sie sich
leicht von ihrem Wahn befreyen.“

„Die
|0356|
„Die Bildhauerey und Mahlerey stellt Oberflächen von Körpern dar; die letztere, in so weit sie
sich durch Farben zeigen.“

„Ein neues Ganzes, wie schon gesagt,
oder ein altes neu auf die wahrste und
lebendigste Weise den Menschen in die seele
bringen, ist Kunst. Das schicklichste für den
Dichter sind Handlungen, oder Bewegungen im
Zeitraum, weil seine Zeichen, das sind Worte,
nur nach und nach können gehört werden; aber
doch kann er immer auch damit Dinge neben einander oder Körper darstellen, und der Zuhörer
denkt sie sich zusammen, wie er am Ende bey den
Begebenheiten selbst muß. Homer würde wohl
gethan haben, wenn er die Gegend von Troja
nicht für bekannt angenommen, und die Jahrszeit, worin alles geschah, sinnlicher gemacht hätte. Wer denkt an Zeit, wenn ich einem mit
Worten etwas beschreibe, und dieser getäuscht
dasselbe dabey sich vorstellt? Bey jedem Genusse

sind
|0357|
sind wir ewig, und scheinen die Zeit nicht mehr
zu fühlen.“

„Unser Leben ist kurz: wer uns ein Ganzes
täuschend am geschwindesten in die seele bringt,
erhält den Vorzug.“

„Wenn einer inzwischen gar zu große Begierde hat, ein neues Ganzes zu wissen: so behilft er sich auch mit dem mangelhaftesten Mittel, bis er ein bessers vorfindet.“

Ein Dichter muß dem Mahler immer in
schilderung körperlicher Gegenstände unterliegen:
und gerade so gehts dem Mahler im Gegentheil
mit Handlungen. Nichts destoweniger ragt doch
die Poesie mit ihren willkührlichen Zeichen über
alle ihre schwestern hervor. Kein Mahler kann die
Größe der Alpen, das unendliche Meer, den
unendlichen Himmmel schildern auf seinem Läppchen Leinwand; und kein Tonkünstler Kanonenschall, Donner und Orkan, ob er gleich das seelenergreiffendste Mittel unter allen hat, da das

le|0358|
lebendigste, woraus wir bestehen, selbst Luft und
Feuer ist.“

„Die Musik überhaupt geht ganz aus der
sichtbaren Welt hinaus, und wirkt mit bloßen
verschiednen Arten von Bewegung, die von der
Materie nur den Punkt zu ihrem Aufflug nehmen, uud durch ihre Proporzionen Empfindungen erregen: und ich glaube schier nach dem Pythagoras, daß das eigentliche Element, worin
die Geister existiren, reiner Klang und Ton
ist.“'

„Geschichtmahler ist ein wahrer Wiederspruch,
da ein Mahler nur einen Moment vorstellen kann,
und Geschichte nohtwendig eine Reihe von Begebenheiten erheischt. Es versuch es nur einer,
und erzehle mir mit seiner Mahlerey Begebenheiten, die ich nicht schon weiß, von Menschen, die ich
noch nicht kenne! und gesetzt auch, einer stellte mir
eine Geschichte, z. B. vom ältern scipio mit
lauter Proträten dar, so wahr und vortreflich,

als
|0359|
als ob sie alle Tizian gemacht hätte: was weiß
ich dadurch mehr als den Moment? Weiß ich,
was entweder vorher, oder nachher geschehen ist,
da keiner auch von seinem bekanntesten Freunde
zuversichtlich mit einem momentanen Blicke weiß,
was er vorher gethan hat, oder nachher thun wird?
so tief im Verborgnen lebt der Urquell unsrer Wirkungen. Und wo ist der Zauberer, der mir aus
einer That, oder aus tausend Thaten das Gesicht nur eines Mannes darstellt, das er noch
nicht sah, mit allem seinem Eigenthümlichen?
Dazu gehört der Gott Platons, um den sich das
Weltall rollt, und kein sterblicher. Alles, was
der Mahler erfinden kann, ist Ideal von Gestalt dieser oder jener Klasse von Menschen, oder
Gattung von Geschöpfen im Allgemeinen.“

„Jedes Werk der bildenden Kunst mit dem
Ausdruck von Leidenschaft ist alsdenn doch nur
eine unaufgelöste Dissonanz. Das vollkommenste historische Gemählde, das ist, wo der inter
essanZ
|0360|
ressanteste Moment aus einer Begebenheit gewählt
ist, und man das Vorhergehende und Nachfolgende
am besten erkennen kann, bleibt also immer an
und für sich schon ein quälendes Fragment, das
weder Herz noch Geist befriedigt.“

„Um hierüber nicht zu streiten, so bleibt
ausgemacht: das Vortreflichste derselben ist das
schöne Nackende; mit dem Ausdruck gehts hernach wie bey der Musik: er ist die Blüthe der
Vollkommenheit, aber nicht eigentlich die
Vollkommenheit selbst. Jeder sinn hat sein
eignes Element, worin der Ausdruck nur
schwimmt. Die Poesie arbeitet zwar für alle;
aber doch ist auch die sprache und Harmonie
derselben für das Ohr ihr Grundstoff. Die schlechten Künstler meinen, sie hätten genug gethan,
wenn sie nur eine rührende interessante Geschichte mit ihren Wechselbälgen ausstaffieren,
und ein schmachtend Auge hineinbringen: ihr Thoren! eine einzige vortrefliche griechische statue
ohne Kopf und allen Ausdruck von Leidenschaft

geht
|0361|
geht bey dem Kenner von Kunstfertigem sinn
über alle euer Fratzenwesen von unreifen Gesichtszügen, noch so affektirt geworfnen Gewändern, und tausenderley nachgeäfftem Kostume.
Aber auch im Gegentheil ists nicht genug gethan, wenn einer einen Haufen nackender Körper hervorheckt, die weiter nichts haben, als
ihre gehörige Anzahl von Rippen und Knochen,
und Muskeln, und Augen, Mäulern, Nasen,
Ohren.“

„Mit einem Worte, die schönheit nackender Gestalt ist der Triumph bildender Kunst;
viel für Auge und den ganzen körperlichen Menschen, wenig für den innern. sie allein ergreift das Unsterbliche nicht; dazu gehört etwas,
was selbst gleich wie unmittelbar von der seele
kömmt, und ihrer regenden unbegreiflichen Kraft:
Leben, Bewegung. Und dieß haben unter allen Künsten allein Musik und Poesie: neigt
euch ihr andern schwestern vor diesen Musen.“

Ich
Z 2
|0362|
Ich sahe wohl, mit was für einem Feind ichs
hier zu thun hatte; ein Federmesserstich von ihm
verwundete tödtlicher als der schlag von einer
Keule; doch wollt ich ihn erst ganz herauslocken,
und bat: er möchte die Grenzen jeder Kunst näher bestimmen, und insbesondre von Bildhauerey, und Mahlerey: und alsdenn uns seine Begriffe von der schönheit entdecken. Und freute
mich unaussprechlich, einen solchen Meister so
unvermuthet plötzlich anzutreffen. Er wollte
abbrechen: allein wir ließen ihn nicht. Ich setzte mich ihm gegenüber, und wir stutzten die Gläser an, die von dem besten Monte Giove schäumten.

„Die Bildhauerey ist eigentlich für einzelne
Figuren, fing er vom neuen an; die Mahlerey
hat die Noht empor gebracht, mehrere vorzustellen. sie hat dieß den siegen der Griechen
zu verdanken, besonders nach der schlacht bey
Marathon. Der Bruder des Phidias, Pa
näos
|0363|
näos mahlte dieselbe, da dieser selbst sie in stein
nicht vorstellen konnte, weil kleine Figuren darin nicht wirken, und die Materie fürs Weitläuftige zu unbehülflich ist.“

Es ist wohl keine Frage, welche von beyden
Künsten die Formen des Menschen besser darstellen kann. Die Mahlerey ist eine beständige
Lüge, und ihre Erhobenheit und Tiefe erkünstelt.
Wir lassen uns täuschen, weil völlige Wahrheit
und Wirklichkeit wie bey Bildhauerey unmöglich
ist, und geben uns zu unserm eignen Vergnügen
alle Mühe, die Köpfe und überhaupt das Nackende z. B. vom Tizian rund und hervorgehend,
und die Fernen und Mittelgründe seiner Landschaften im gehörigen Abstand zu sehen. Ihre eigentlichen Gegenstände sind, wo die Farbe, leichte Bewegung und zarter stoff einen vorzüglichen Theil
ausmacht. Die Neuheit hauptsächlich, und
dann die überwundne schwierigkeit machten sie
unter dem Zeuxis und Apelles so reizend; und

geZ 3
|0364|
gewiß ists, daß die Farbe viel zur Täuschung,
im Ganzen genommen, beyträgt. Auf den
ersten Blick wirkt ein gemahltes Bild auch auf
den Verständigen mehr, als eine eben so vortrefliche statue in ihrer Art; aber wenig Zeit
und Besinnung macht die Mahlerey dagegen ganz
verschwinden. Unter tausend Gesichten findet man
ferner in einem guten Klima nur äußerst wenige
für den Marmor, aber weit mehrere für die
Farbe. Die Bildhauerkunst ist die ächte Probe
schöner Form, und geht ins Wesentlichre, und
das Erhabne: die Mahlerey giebt sich mit allem
ab, wo sie nur ein wenig Reiz findet.“

„Die letztere muß sich also vor allem hüten,
was schon die Bildhauerey vollkommen darstellen kann; und beyde müssen sich davor hüten, das
Reich der Poesie zu beschreiten: denn jede bleibt
überwunden, sobald sich nur ein gewöhnlich guter Meister der andern Kunst an den Kampf
macht. Poesie enthält sich der Formen und

Far|0365|
Farben; Bildhauerey enthält sich der Farben und
Geschichten von vielen Figuren; Mahlerey enthält sich alles dessen, was sich bloß durch Form
zeigt, und so wie die Bildhauerey noch der Geschichten, wo man das Ganze nicht mit einem
Blicke herausnehmen kann. Dienste und Gesälligkeiten mögen sie sich übrigens gern erzeigen.
Rom allein ist voll von Beyspielen, wie gute
und wackre Meister verunglückt sind, indem sie
über diese Regeln hinaus wollten; und den schönsten Theil ihres Lebens umsonst dagegen kämpften.“

„Apelles nahm sich wohl in Acht, kein bloßes
Porträt vom Alexander zu machen; hierin mußt
er allezeit dem Lysipp wegen seiner Formen nachstehen. Er bildete ihn also mit dem Blitz in der
Hand; mit dem Kastor und Pollux und der
Victoria; auf einem Trumphwagen mit dem
Krieg hinter drein, diesem die Hände auf den
Rücken gebunden. Dieß mußte Lysipp so natür
lich
Z 4
|0366|
lich wohl bleiben lassen. Aber Bildhauerey behält
doch immer den Rang; denn sie zeigt das edelste
der bildenden Kunst, nehmlich die Form am
vollkommensten. Bey Weibern ist es wahr,
und bey Knaben ist die Farbe auch sehr reizend;
allein sie ist doch bloß ein seichter Augengenuß,
der nicht in den ganzen Menschen so eindringt,
wie die Form.“

„Das Klassische überall ist das gedrängtvolle, wenn einer alles wesentliche und bezeichnende von einem Gegenstande herausfühlt und nachahmt; und in diesem Verstande kann man gewiß
schon aus einer Hand, oder irgend einem Theil
am menschlichen Körper bey einem Künstler den
großen Mann erkennen, wie aus der Klaue den
Löwen. Phantasie, die aus Tausenden zusammenträgt, aber nicht das rechte, sondern außerwesentliche, ist das Gegentheil und Bettlerarmuth; Lumpen und Lapppen und kein ganz

stück
|0367|
stück. Ein Ding recht fassen, zeigt den treflichen Menschen und macht den Virtuosen.“

„Der schöne Mensch im bloßen Gefühl seiner
Existenz ohne Leidenschaft in Ruhe ist der eigentlichste Gegenstand der Nachahmung des bildenden
Künstlers, und seine Nummer Eins; in dieser
Verfassung ohne alle Bekleidung liegt die reinste
Harmonie der schönheit, und sie paßt am allerbesten zu dem gänglichen Mangel an Bewegung
seiner Werke. Alle Leidenschaft, alle Handlung
zieht, leitet unsre Betrachtung von ihren schönen
körperlichen Formen ab. Zur schönheit selbst
gehört der Charakter, oder das, wodurch sich eine
Person von der andern unterscheidet. schönheit mit lebendigem Charakter ist das schwerste
der Kunst.“

„Bey Gruppen von Figuren sind spiele,
scherze die wenig bedeuten, die besten Handlungen, weil sie von der schönheit und den angenehmen steliungen der Formen am wenigsten

abZ 5
|0368|
abziehen. Die entzückendste Handlung für den
Betrachtenden hierbey ist freylich, wo gerad ein
Körper den andern genießt: Kuß, Umarmung —“

“Nach diesen Grundsätzen arbeiteten die
Alten: nicht, wie einige Antiquaren sagen,
weil die stille der eigentlichste Zustand der schönheit wäre, wie bey der see; und die schönsten
Menschen überhaupt von gesittetem Wesen zu
seyn pflegten. Das Meer ist im Gegentheil
natürlich immer in Bewegung, und gewiß schöner im sturm als in der stille; und Alkibiades,
und Phryne, und Thais, welche Persopolis in
Brand steckte, die schönsten Menschen unter den
Griechen, sind warlich nicht berühmt wegen ihres stillen gesitteten Wesens; und Clodius nicht,
und die Faustinen, und die größten schönheiten.
Es sind die schranken der Kunst! sie kann das
hohe Leben, schnelle Bewegung selten darstellen;
und es ist wunderlich, dieß deßwegen mit Verach
tung
|0369|
tung in der Wirklichkeit selbst ansehen wollen.“

„Wenn das Kunstwerk eine Geschichte darstellen soll: so muß der Ausdruck herrschen; denn
dieser ist alsdenn der Hauptzweck, und schönheit in stellung und Formen und Gestalten
muß hier der Wahrheit aufgeopfert werden. Allein Geschichte, scenen aus Dichtern bleiben
immer die letzten Vorwürfe der bildenden Kunst;
weil sie dieselben nie ganz, und nie so mit dem
ergreiffenden Leben darstellen kann, wie ein Herodot und Homer. Der bildende Künstler begiebt
sich außerdem von selbst schon hierbey ganz unter
den Geschichtschreiber und Dichter, und schaft als
Gehülfe zu dessen Leben und Bewegung nur die
Körper alsdenn; augenscheinlich hat dieser das
Ganze, und er nur den Theil.“

„Die alten Künstler wagten es außerdem
nicht, den Kern von manchen tragischen Geschichten darzustellen, weil sie bloß das Grausame wür
den
|0370|
den dargestellt haben, und das andre nicht konnten, was die That mildert; z. B. Medeen im
Morden ihrer Kinder: die vereinzelte scene
hätte durch ihre Gegenwart alle Geschichte überblendet. Nur Agesander, und Michel Angelo
unter den Neuern sind darüber hinaus gegangen:
der eine der Kunst, der andre der Religion wegen. Aehnliche Bewandniß hat es bey wahrer
Darstellung einer alten Hekuba; man denkt
sich bey der gerunzelten Haut ihr ganzes Leben
nicht, um davon gerührt zu werden. Und eine
junge oder noch schöne Hekuba ist Wiederspruch
und Unsinn.“

„Kurz eine lebendige Gestalt von einem
Charakter sich vorzustellen in aller Vollkommenheit und schönheit, ist das Meisterstück des
bildenden Künstlers; welches wenige noch bis
date geleistet haben.“

„schönheit überhaupt in allen Künsten ist,
wie mich dünkt, leichtfaßliche Vollkommenheit

für
|0371|
für sinn und Einbidungskraft. Wer damit
nicht zufrieden seyn will, kann sich an die Erklärung des Erzbischoffs della Casa halten, welcher das Weltberühmte Kapitel über den Backofen geschrieben hat; dieser sagt: schönheit ist
Eins, so viel nur immer möglich; und Häßlichkeit im Gegentheil ist Viel. Allein der Künstler bedarf solcher tiefen Philosophie nicht bey seiner Arbeit. Vergebt übrigens, lieben Brüder
und Freunde, wenn ich an dem Ziele vorbeygeschossen habe, und macht es besser.“

Der Mann zog mich doch an sich, trotz aller
seiner hämischen Blicke auf bildende Kunst, und
besonders Mahlerey, und ich verlangte genauere
Bekanntschaft mit ihm zu machen. „schade,
rief ich aus, daß ich kein junges Lorbeerreis habe,
euer weises Haupt zu bekränzen! ob ich gleich in
manchem nicht eurer Meinung seyn kann. Um
Kopf und schweif gleich zusammen zu paaren:
so glaub ich nicht, daß ein Künstler etwas gutes

her|0372|
hervorbringen werde, der ohne deutlichen Begriff, ohne klares Gefühl von schönheit zu Werke schreitet.“

„Nach Platons Erklärung, den ihr mir
wohl zu kennen scheint, ist die schönheit die
ursprüngliche Idee der Dinge in Gott. Und die
seelen, die sein Anschauen genossen und diese
Ideen erkannten, schaudern, wenn sie in diesem Leben die Bilder davon mit den Augen erblicken,
erinnern sich dunkel ihres vorigen Zustandes,
erschrecken und werden entzückt. Ihre schwingen regen sich, gehen vom warmen Einfluß auf,
der Federstock keimt und s. w.“

„Es ist gewiß eine erhabne Hymne auf die
Liebe, und liegt tiefe Warheit zu Grunde.“

„Was sich selbst bewegt, ist seele, ewig,
ohne Anfang: davon alles Werden, und alle
Körper, die sich bewegen. schönheit ist die
vollkommenste Harmonie der Bewegung, und
die seele erkennt darin ihren reinsten Zustand.

schön|0373|
schönheit giebt der seele das lauterste Gefühl ihres
Daseyns. schönheit ist die freyeste Wohnung
der seele. schönheit erinnert die seele an
ihre Gottheit, an ihre schöpfungskraft, und
daß sie über alle die Körperwelt, die sie umgiebt,
ewig erhaben ist. Im Anfang macht ihr dieß
Freude, aber endlich Pein; sie sieht sich gefangen, und daß sie nicht mehr ist, was sie war: und
die Thränen rinnen über ihren nichtigen gegenwärtigen Zustand. Doch stärkt sie wieder ihre ewige Natur, und die süße himmlische Hofnung regt ihre Fittige, daß sie doch bald aus dieser Dunkelheit, aus diesem
Wahne von Irrgestalten sich erheben werde in das
Licht zu den schaaren der seeligen Geister, wo weder Frost noch Hitze abwechseln, und alles ist in
seiner mannigfaltigen Wahrheit und ursprünglichen schönheit.“

„Nicht gebohren werden, übertrift alle irrdische Glückseeligkeit; und wenn du da seyn wirst:
so ist, je geschwinder, je besser, wieder dahin

zu
|0374|
zu kehren, wo du herkömmst. so bald die Jugend sich einstellt mit ihren tollen streichen,
wer winder sich mit aller Arbeit daraus? wer
steckt nicht in Plagen und Leiden? Morde, Partheyen, streitigkeiten, Gefechte und Neid.
Auf die letzt überschleicht uns das unzufriedene,
schwache, menschenschene, verhaßte Alter, wo
alle Uebel haufenweiß zusammen wohnen.“

„so seufzte selbst der bewunderte sophokles
am Ende seiner glücklichen und glänzenden Laufbahn.“

„Ihr sagt: schönheit nackender Gestalt sey viel für Auge und den ganzen körperlichen Menschen, wenig für den innern? sie allein ergriff das Unsterbliche nicht?“

„Wenn wahr ist, was ihr selbst behauptet,
daß, wer ein Ganzes täuschend am geschwindesten
in die seele bringt, den Vorzug erhalte: so
steht wohl bildende Kunst aller andern voran;
die seele genießt vor ihren Werken, der mühseeligen

Zeit|0375|
Zeitlichkeit entrückt. Ihre Zeichen, wodurch
sie darstellt, scheinen die sache selbst zu seyn, so
leicht verschwinden sie; sie sind die natürlichsten
und sichersten, und gelten überall einerley ohne
Mißverstand. Ich habe hier volle Gewißheit,
da ich bey Poesie immer träumen muß, und nach
Wirklichkeit hasche. Bey ihr hab ich alles zusammen mit einem Blick, und dieß ergreift den
niedrigsten bis zum höchsten. Mit einem Wort:
ihr ist allein die schönheit im strengsten Verstand
eigen; denn diese muß mit einem Blick aufgewogen
werden können.“

Hier wurd er erbittert, und schüttete auf einmal das Kind mit samt dem Bad aus; und fiel
in meine Rede.

„Alle bildende Kunst behauptete er streng,
ist am Ende bloß Oberfläche. Und dieß ist die
Ursache, warum wahrhaftig große Menschen
unter den Künstlern mit ihren Werken so selten
zufrieden waren. sie konnten nur wenig von

dem
A a
|0376|
dem hineinbringen, was sie fühlten; und dieß
nicht einmal so rein bestimmt, daß es gerade
dasselbe Leben wieder erregte. Ein gen Himmel gekehrtes Auge, nehmen wir das edelste
Glied, das am deutlichsten vom Innern spricht,
was kann dieß zum Exempel nicht für vielerley
ausdrücken? Ich brauch es nur obenhin; denn ich
weiß wohl, daß alle Professoren im Grunde der
Natur keins nachmachen. Bey einem Volke
von stummen da möchten die bildenden Künste
in der That viel vermögen; denn sie hätten da
mehr Natur für sich nachzuahmen: bey uns andern
Menschen aber, die wir den größten Theil unsrer Empfindungen und Gedanken mit der sprache ausdrücken, wo sich besonders bey den
Vortreflichen am wenigsten die Gebehrden ändern,
die, wie man so gar bey Gelegenheit des Laokoon
bemerkt hat, auch bey den heftigsten Gefühlen sich selten von außen regen, läßt sie ihnen
vielleicht gerade das schlechteste übrig; und der

größ|0377|
größte Künstler kann oft so wenig von einem sokrates, Lykurg und Epaminondas darstellen, als
von einem unvergleichlichen sänger oder Geiger.“

„Nehmen wir vollends, wie sauer, und selbst
nach dem Ausspruch des alten Michel Angelo,
kinder- und weibermäßig auch dieß schlechteste
muß nachgeahmt werden, und welch eine unerträglich mechanische Uebung auch für Menschen
von der höchsten Fähigkeit dazu gehört, ehe sie es
zur Vollkommenheit bringen; und daß das meiste wirkliche der bildenden Kunst in den sälen
der Großen jämmerlicher Wust und Unsinn ist:
so gehört warlich ein starker Entschluß dazu, sich
in ihr Feld zu wagen. Ihre besten Gegenstände
bleiben gewiß die andern Thiere und Pflanzen,
Gras und Bäume; diese können sie darstellen,
die Künstler! den Menschen sollen sie dem Dichter überlassen. Die Landschaftsmahlerey wird
auch endlich alle andre verdrängen. Und also

könA a 2
|0378|
können wir gewissermaßen die Griechen übertreffen, weil wir uns gerad an die wahren Gegenstände machen, die sie verfehlt haben.“

„Nichts wirkt recht auf den Menschen,
was stille steht; aller stillstand wird bald Tod.“

„Es bleibt gewiß eine Kleinigkeit, einen
Cäsar, einen Brutus von außen auch vortreflich
zu mahlen, und zu bildhauen, gegen das herauszuhohlen, was in ihnen steckt. Auf der Oberfläche kann man den Menschen leicht kennen lernen: aber im Innern, in der Tiefe? da gehört ganz andrer Gehalt und stand dazu.“

„Wer behaupten wollte, daß die bildende
Kunst über Poesie, Beredtsamkeit und Philosophie ginge, müßte behaupten: daß eine statue oder Brustbild vom Homer, Pindar, Demosthenes, Aristoteles, oder nehmen wir neuere,
daß ein vollkommen, wie möglich auch, getroffnes Bild in Farbe oder stein von Ariost, Macchiavell über ihre schriften ginge. Und gewiß

möcht
|0379|
möcht ein Gott mehr daran haben, wenn sie mit
Haut und Haar so wären, wie sie selbst; welches
jedoch menschlicher Hand unmöglich: aber ein
sterblicher muß eine gigantische Einbildung von
seinem physiognomischen sinn haben, um dieß
zu wollen. Ein solcher versuch es einmal, und
ersetz uns aus dem übriggebliebnen Kopfe des
sophokles seine hundert verlorne Trauerspiele!“

„Man schaue einen sokrates an, einen
Plato, einen Euripides: wer wird ihre Marmorbüsten für ihre lebendigen Reden und Gedichte nicht gleich weggeben? Wir können an
uns selbst nicht im spiegel wahrnehmen, auch
in dem nehmlichen Moment, was wir denken
und empfinden; und so gar verschiedne Leidenschaften zeigen sich bis auf ihre hohen Grade im
Gesicht überein. Die ganze bildende Kunst ist
ein vages unbestimmtes Wesen, das seinen Hauptwerth eigentlich von der schönheit der Formen
und Umrisse enthält; und dann außerwesentlich

ist
A a 3
|0380|
ist sie eine große Zierde der Poesie und Geschichte, die aber ganz natürlich ohne sie bestehen können. Poesie ist das innre Leben selbst: Bild
von Farbe oder stein bloß das Zeichen; wer
jenes nicht schon in sich hat, kann bey diesem wenig fühlen und erkennen.“

„Wo hat in aller Welt je ein Gemählde
die Wirkung hervorgebracht, die die Oedipe und
Iphigenien hervorbrachten? und wo wird es je
möglich seyn, daß eins solche hervorbringen könne,
wenn man auch den Raphael, Correggio und Tizian
in ein Wunderwesen zusammenschmelzte? Es versteht sich warlich, daß hier nicht davon die Rede sey,
was päbstliche Neffen, und Mönchs- und Nonnenklöster theurer bezahlen.“

„Ich leugne übrigens gar nicht, daß eine
erstaunliche Phantasie und Fülle von Leben dazu
gehört, sich einen Alkibiades, Perikles, oder
die Asspasia so vorzustellen, und ihre Bilder durch
die spätere Kunst lange Zeit nach ihnen so wirk
lich
|0381|
lich zu machen, aus bloßen Geschichtbüchern,
wie sie lebendig waren und handelten; denn in
der That — hat es auch keiner noch gethan.
Allerley Gestalten träumen mag man sich wohl,
und wer sich an leerer spreu satt ißt, mag darnach gaffen und hinlaufen: aber Wahrheit, physiognomische mit Leib und Leben wie Wirklichkeit,
ohne Miene und Gebehrde Punkt für Punkt von
der Natur selbst abzukonterfeyen, diese aus bloßen Erzählungen und selbst eignen Reden der
Menschen zu erfinden; geht über des Menschen
Kräfte; dazu haben wir noch keine Wissenschaft,
keine Gründe und Regeln, weder Ja noch Nein.
Unser bestes sind noch die allgemeinen Züge der
Leidenschaften und andern Empfindungen, die
sich in Bewegungen besonders von außen zeigen,
durch öftre Wiederhohlung bey wirklichen Menschen sich in die Gestalt prägen, und nach und
nach Charakter bilden; aber mit dem Allgemeinen wird man bald fertig und es entsteht endlich
ein rasendes Einerley.“

„Kurz,
A a 4
|0382|
„Kurz, ich habe von dem Menschen, außer der wirklichen Vermischung, hauptsächlich
Genuß durch seine Reden und Handlungen, durch
Worte und Bewegungen; beydes kann mir die
bildende Kunst nicht geben. Man stelle sich seinen
Freund auch in dem interessantesten Moment
der Freundschaft auf einmal wie zu einer Büste
versteinert unveränderlich mit seinen Mienen
und Gebehrden vor! mit Erinnerung der Worte
aller vor und nach dem Moment wird das Bild
gewiß lieblich in die seele leuchten, und anfangs
einen Freudenschauer erregen. Aber wie die Erinnerung sich schwächt, wird es nach und nach immer weniger bedeuten, und, bey den Gedanken
an hundert andre scenen, endlich leer, und so gar
spott werden: statt daß nur ein herzlicher Brief
von demselben immer neu die seele erquickt,
so oft man ihn nöthig hat, wieder durch zu lesen.
Was soll nun so ein Bild auf andre für Wirkung
machen, die sich dabey platterdings nichts gewisses vorstellen können? die die Person nicht ken
ken|0383|
nen, nicht gekannt haben, nichts von ihr aus
der Geschichte wissen?“

„Geschieht dieß bey wirklichen Menschen:
was wollt ihr mit euren Idealen, wovon ihr nicht
eine Form als wahr beweisen könnt? die schönsten Bilder sind weiter nichts, als ein geistig
Licht in die seele, die sie aufheitern, und allerley unbestimmte süße Gefühle in ihr erregen, wie
ein reiner vollkommner Akkord auf einem wohlklingenden Instrumente. Und solche schönheit
ist das eigentliche Wesen der bildenden Kunst,
und keine Handlung, die die Poesie weit wahrer und
lebendiger vorstellt. Die Handlung kann höchstens nur dienen, der schönheit den besondern
Charakter zu geben; das ist, die Handlung ist
des Körpers wegen, und der Körper nicht der
Handlung wegen da.“

„Es ist wahr, die schönheit ist ein momental Gefühl, und unterscheidet sich dadurch
von bloßer Vollkommenheit, die für den Ver
stand,
A a 5
|0384|
stand, so wie jene für den sinn, gehört. Wo
sie aber in der Zeit folgt, wie bey Tanz und
Melodie und Gedicht, ist sie hauptsächlich für die
seele, eigentliche seelenschönheit, tiefe, lebendige; denn die seele hat die Kraft, eine Folge
sich wie ein Beysammen auf einmal vorzustellen
und zu denken. Daraus die Regel: daß ein solches Ganzes nicht zu verwickelt seyn müsse, damit man wie in einem Athem alle dessen Theile
und ihre Verbindung im Geist übersehe. Dieß erregt dann, was man Begeistrung nennt. Ein
schönes Gedicht, eine schöne Musik, ein schöner
Tanz muß diese allezeit auf die letzt hervorbringen: so wie der Dichter, Tonkünstler, Tänzer
sie vorher in der seele haben muß, ehe er sie in
einen strom dahin wallt; eine volle seele, die
sich ausschüttet, und eine andre wieder schwängert.“

„Alle bloß bildende Kunst macht auch den
stärksten Liebhaber und Besitzer über kurz oder

lang
|0385|
lang zum Tantalus. Das schönste Bild, seys
auch eine Venus vom Praxiteles, wird endlich
ein schatten ohne saft und Kraft, es regt und
bewegt sich nicht, und verwandelt sich nach und nach
wieder in den todten stein, oder Oel und Farbe,
woraus es gemacht war; und für den lebendigsten
Menschen am geschwindesten. Ich glaube, daß, wenn
die goldnen Zeiten der Griechen länger gedauert hätten, sie endlich alle statuen würden ins Meer geworfen haben, um des unerträglich Todten,
Unbeweglichen einmal ledig zu werden. Und
wir finden auch nicht, daß Themistokles, Plato
und Euripides und die andern großen Griechen
der ersten Zeiten sich schon viel darum bekümmert hätten: die Bildsäulen gingen immer die
Religion und das gemeine Volk an. Alkibiades
schlug so gar vor Ueberdruß einer Menge öffentlicher Hermen die Nasen entzwey; und hernach
gehörten sie mit den Gemählden zum Luxus der Reichen, die vor ihrer gewöhnlichen Langenweile

nicht
|0386|
nicht wußten, was sie anfangen sollten. Plutarch fragt ehrlich in seinem Perikles: „welcher
gutartige Jüngling wird Phidias oder Polyklet
seyn wollen wegen des olympischen Jupiters oder
der Juno zu Argos?“ und so setzt der verständige
Horaz eine Ode von Pindar über hundert statuen; und die aufgeheitertsten Kaiser zu Rom,
Antonin und Mark Aurel, waren wirklich
schon des steinernen Volkes satt: und so ist das
steinerne und gemahlte Volk bey den heutigen
Römern bloßer Prunk, und man sieht es den
besten an, daß auch sie dessen von Herzen satt
sind. Die Natur übt ihr Recht aus, und zeigt
ihnen mit Gewalt, daß es doch nur eitel Träumerey ist.“

„Die beste Kunst ist ein bloßes Denkmal verfloßnen Genusses oder Leidens für den Künstler
selbst, das ihm lediglich Anlaß giebt, sich das
Ganze wieder vorzustellen, und in sein Gedächtniß zurück zu rufen. Welch ein Abstand von

Poe|0387|
Poeste und ihrer Gewalt über die Herzen! Ueberhaupt ist die bildende Kunst eine jugendliche
sache, wo der Mensch noch an der Hülle herumschwebt. Ein alter Mahler, ein armer sünder! Wenn einer innen ist, kann er nicht mehr
außen seyn. Es käme darauf an, ob Raphael nicht
den Pinsel würde weggeworfen haben, wenn er älter geworden wäre! wenigstens sind seine ersten
Gemählde im Vatikan die besten, und er trachtete
nicht umsonst nach dem Kardinalshut.“

sein Mund glich einem vollen springbrunnen, so goß er hervor. Mir riß endlich die
Geduld, und ich ergrimmte. „Bist du noch
nicht fertig, Barbar, Bilderstürmer? zürnt
ich ihm entgegen.“

„Was du wahr gesagt hast, trift alle menschliche Kunst. In der Natur haben wir freylich
alles beysammen, und die verschiednen Künste
theilen sich nur in sie. Jede muß dagegen ihre
Mängel, ihre schranken erkennen. Die Mah
le|0388|
lerey hat keine wirkliche Bewegung, nur den
schein davon, Zeichen; die Poesie kann keine
Gestalt, keine schönheit für den sinn darstellen, bleibt ewig unglückselig blind; und Musik
an und für sich ist ohne bestimmten Ausdruck,
und nur eine Magd der Musen.“

„Der Dichter ahmt und stellt im Grunde nicht
einmal etwas Wirkliches selbst dar, sondern nur
Mittel, nehmlich die Reden der Menschen; und
wie weit liegt die erste Natur der sprache in
den Abgründen der Zeit verborgen? Für uns
schaumblasen auf ihren Tiefen ist sie meistens
bloß willkürlicher schall. Wir haben allen unsern Genuß durch Körper, und von diesen kann
er nichts individuelles darstellen; alles ist bey ihm
allgemein, bis auf die Namen schier Peter, Paul,
und Lukas und Johannes, wenn ihm gute schauspieler nicht zu Hülfe kommen. Dafür hat er
freylich ein weitschweifig Reich, und flattert
überall an, wo die Mahlerey und Bildhauerkunst

we|0389|
wegen enger schranken ihrer unbeweglichen
Mittel nicht hin kann.“

„Das höchste Leben ist das schwerste in allen Künsten, so wohl in den bildenden, als
Poesie und Musik: sturm in der Natur,
Mord zwischen Mann und Mann, seelenvereinigung zwischen Mann und Weib, und Trennung, Abgeschiedenheit verliebter seelen. Das
Todte kann auch der bloße Fleiß darstellen, aber
das Leben nur der große Mensch. Wem beym
Ursprung seiner Existenz nicht die Fackel der Gottheit entzündet, der wird weder ein hohes Kunstwerk, noch eine erhabne Handlung hervorbringen. schönheit ist Leben in Formen und jeder
Regung, und nichts Todtes ist schön, außer in
einem Verhältniß von Leben.“

„Warum ist der Torso schön, warum die
Kolossen auf dem Monte Cavallo, warum unsre
Venus? Weil sie in höchster Vollkommenheit
menschlicher Kraft im freudigen Genuß ihrer
Existenz sich befinden. Warum Apollo, warum

der
|0390|
der Fechter? Weil ihr Leben in der Vollkommenheit
seiner Kraft sich in hoher Wirkung zeigt. Warum
Laokoon, Niobe? Weil auch ihr höchstes Leben
einer stärkern Macht unterliegt. Der Dichter
deutets mit Worten an, der bildende Künstler
stellts mit dessen Oberfläche selbst dar.“

Zu der Zeit, wo die Menschen am mehrsten lebten und genossen, war die Kunst am größten: zu der Zeit, wo sie am elendesten waren, am
schlechtesten; „dieß ist die Geschichte derselben in
wenig Worten.“

„Wie bis zum bloßen Thier herabgesunken,
kalt und gefühllos muß der Mensch seyn, den
es nicht ergreift, dessen Herz es nicht erhebt,
wenn er in die Hallen tritt, wo die Helden unsers Geschlechts, die Weisen, die Dichter von
Phidiassen und Praxitelen aufgestellt wie lebendig
athmen? der Armseelige wird erschrecken wie in
einer Götterversammlung: der Edle schüchterne
aber begeistert werden, die glorreiche Bahn zu

ver|0391|
verfolgen; welche Kunst kann ihr hohes Leben
sinnlicher in die seele blitzen? Und eine Fromme, die alle Morgen die schönen himmlischen Figuren an den Wänden im Tempel mit inniger
Freude schaut, kann kein häßliches und böses
Kind gebähren.“

„Die Griechen mußten dann doch mehr Leben in der Mahlerey finden, als Bildhauerkunst;
weil sie dieselbe, wo sie am verständigsten waren,
mehr als diese belohnten, und beförderten. Ein
Bild in stein war ihnen nur Zeichen einzelner
Wahrheit, nehmlich der Form: die Mahlerey
aber Zeichen aller Wahrheit und Wirklichkeit,
und von ungleich größerm Umfange; jenesgleichsam nur Dämmerung, Ding im Mondschein:
Gemählde von Apelles, Gestalten wirklicher
Welt in ihrem Tage; und Zeichen bleibt immer
weiter nichts als Zeichen, seys von stein oder
Farbe. Und eben dieß ist es, warum die Bild
hauerey
B b
|0392|
hauerey sank, nachdem die Mahlerey empor stieg;
und bey uns nun nie wird fortkommen können,
so lang es noch gleich gute Mahler als Bildhauer giebt.“

„Welcher Bildhauer wollte zum Exempel
die Waffenläufer des Parrhasius übertreffen,
wo der eine im Lauf zu schwitzen schien, der andre aber die Waffen ablegte und keuchte? Freylich kannte dieser Wollüstling den höchsten Reiz
des Eigenthümlichen seiner Kunst.“

„Für Gestalt giebt es keine mathematische
Wissenschaft, wo man alles und jedes mit Zirkeln
und Linien und Zahlen beweisen könnte; das geläuterte Gefühl erfahrner hoher Menschen entscheidet hier allein endlich, und hat zu aller Zeit
jedem Kunstwerk seinen Rang angewiesen. Deßwegen aber beruht Ideal nicht auf bloßen Hirngespinsten, sondern die Natur selbst ist die ewige
Regel: und ein Künstler muß von ihren Quel
len
|0393|
len schöpfen, wenn er neue schönheit und neuen
unsterblichen Reiz hervorbringen will. Durch
Uebung gewinnt man nach und nach doch auch
sichre wissenschaftliche Fertigkeit.“

„Was bildet den lebendigen Körper von innen hervor, vom ersten stoff zum Daseyn an
so wie er ist? die erste regende Kraft; hernach sein
Leben in der Welt.“

„Kann ich von der äußern Bildung auf
die Art des Geistes schließen?“

„Warum nicht? vom Werk auf den Meister; nur gehört Erfahrung und Verstand genug
dazu, und Adlerheit über andre, es mit Gewißheit zu können, und nicht eine Ursache für die
andre zu halten. Jede Gestalt zeigt Ursprünglichinnres, wenigstens was jung in Thätigkeit
war, das Leben in der Welt, und die Begriffe
und Einbildungen darüber. Und wer das Innre

nicht
B b 2
|0394|
nicht kennt, kennt gewiß auch schlecht das Aeußere.“

„Warum soll der Künstler keine Handlungen darstellen dürfen? Körper und Handlungen
machen hier eins aus, das ist: Leben; und beydes ist dafür da; hohes edles Leben; dieß ist sein
letzter Endzweck. Bey einzelnen Figuren giebt dieß
schönheit: bey mehrern zu Darstellung einer
Begebenheit kann und muß er zuweilen gar die
Häßlichkeit abbilden, wie z. B. den Maxentius in
einer schlacht vom Konstantin, einen Attila, einen
Heliodor. Vollkommenheit zeigt sich von außen
durch schönheit: Unvollkommenheit durch Häßlichkeit; und die mehrsten Begebenheiten in der
Welt sind ein Kampf zwischen Tugend und Laster.
soll er das Laster schön darstellen? und ist er
deßwegen ein Kothmahler, wenn er es häßlich darstellt? Häßlichkeit verändert hier seinen Namen,
und wird zu schönheit der Kunst. Die Geschich
te
|0395|
te soll auch bey dem Mahler nicht bloß Augenweide seyn, sondern tiefer dringen. Der Kunst dieses nehmen wollen, heißt sie zum schaalsten
Zeitvertreib machen. Außerdem sind immer
diese dreyerley Gattungen getrieben worden, wie
schon in Griechenland, wo, nach dem Aristoteles, Polygnot die Menschen besser mahlte, als
sie waren, Pauson schlechter, und Dionys nach
der Wirklichkeit.“

„An Ausdruck und Bewegung von Leidenschaften wird die Natur hoffentlich immer eben
so unerschöpflich bleiben, als an neuen Gesichtern und Gestalten.“

„Kurz, der Künstler stellt wie ein Zaubrer
für den Verständigen mit einem Blick auf einmal
die wirkliche That dar, wo der Augenschein
über alle andre Vorstellung hinreißt; und darüber macht der Geschichtschreiber und Dichter für
die Unwissenden nur eine Brühe darum her,

gleichsam
B b 3
|0396|
gleichsam seines Evangeliums Ausleger und Dollmetscher — stellt die schönsten Denkmale der
Begebenheiten auf für Herrscher, Philosophen
und Völker dem ersten feinsten sinn des Geistes,
und ihm am naturnächsten, dem Auge. Und es
ist nicht mehr als billig, daß Zaubrer nicht darben.“

„Die Dichter, die einen Epaminondas
aufführen, wie er leibte und lebte, laßt sie auch
alles in der Geschichte dazu nehmen, werden so
rar seyn, wie die Mahler, die seine Gestalt so
treffend aus ihrem Kopf erfinden, daß sie seinem
Porträte gliche; und es erwächst dem Praxiteles und Apelles daraus wohl wenig Nachtheil,
daß ihre Phryne den neuen Namen Venus aus
der Mythologie, oder Helena oder Iphigenia
aus den Dichtern, oder einen andern in ihren
Kunstwerken aus der Geschichte habe: so wie dem
Raphael, daß sein Oheim Bramante in der

durch
|0397|
durch alle Zeiten göttlichen Gruppe der schule
den Archimedes vorstelle, wenn sich auch einmal
des letztern Bildniß finden sollte.“

„Vortreflich! muthiger, tapfrer, edler
Jüngling, rief er mir hier zu; und nun genug.
Wir haben den Kreis durchlaufen, und sind unvermerkt auf derselben seite wieder angekommen, wovon wir ausgingen. Ich reich euch
zum Frieden die Hand, schlagt ein; ich hoffe,
daß wir gute Freunde seyn werden, so bald wir
uns ein wenig besser im Innern kennen. Man
behauptet in der Hitze des streits oft Dinge,
die man selbst für falsch und übertrieben hält.
Zuhörer, die Verstand haben, nehmen von selbst das
Wahre heraus; und die keine Unterscheidungskraft besitzen, müssen überall schwärmern, oder
der großen Heerde wie die Kälber folgen. Der
Abend ist zu schön, als daß wir ihn hier im Zimmer verplaudern sollten; und die unten tanzen

und
B b 4
|0398|
und sich ergötzen, haben uns schon längst gerufen.“

Wir umarmten uns denn beyde mit glühendem Gesicht und klopfendem Herzen.

Unten erfuhr ich, daß mein Mann ein
Grieche sey aus der Insel scio, den die Giustiniani als Knaben mit sich genommen hatten.
Er hielt sich nun für beständig in Rom auf, und
lebte frey von einer kleinen Pension aus diesem
Hause; und erwarb sich das übrige damit, daß er
griechische Handschriften aus der Vatikanischen
Bibliothek für auswärtige Gelehrten theils kopierte, theils die verschiednen Lesarten daraus
sammelte. Er heißt Demetri, und mag an die
vierzig Jahr alt seyn. sein Wuchs ist groß und
stämmichr, und seine Gestalt so kühn und unabhängig, und seine sitte so gegen alles Vornehme,
daß er wie Diogenes dem Dionysios von syrakus zu Korinth hätte sagen können: er sey des

glück|0399|
glücklichen Lebens nicht werth, das er nun führe.
Wie mir dieß in meinen Eingeweiden herumging,
kannst du dir leicht vorstellen.

Der bildschöne Jüngling, welcher den
streit erregte, heißt Tolomei, ist ein weitläuftiger Anverwandter von ihm, sohn eines
griechischen Kaufmanns zu Brindisi, treibt hier
die Mahlerey, und steht unter seiner Aufsicht.

Ich sah ihn mit einer schlanken Römerin tanzen, und mußte lächeln, daß der holde Bube
den alten strengen Michel Angelo so hart angegriffen hatte; das Räthsel ließ sich nun leicht
auflösen. Das süße Paar wallte in jeder Bewegung neue entzückende schönheit von sich; der
Knabe schien ein Mädchen, und die Jungfrau
mit ihrem zündenden Blick ein verkleideter Jüngling. Die Menge stand umher, und kein Auge
verwendete sich von ihnen aus den erheiterten Gesichtern.

Der
B b 5
|0400|
Der Monat Oktober wird in Rom und
auf dem Lande herum ganz der Freude gewidmet:
jedes spart dafür den sommer auf.

Ich machte mich bald wieder an den Griechen; ich hatte noch manchen Punkt mit ihm ins
Reine zu bringen, der kaum war berührt worden. Er erzeigte sich gefällig. Wir stiegen den
Monte Tostaccio hinauf, um die Gegend zu
überschauen, und trafen oben Künstler an, die
nach der Natur zeichneten. Man hat hier reizende Aussichten hin überall, und verschiedne
Landschaften jede so vollkommen für Gemählde,
um sie schier nur abzunehmen. Pyramide, die
das Kleinod der Gegend bleibt: sankt Paul
und Tyber: steffano rotondo, alte Wasserleitungen, Kolisäum: Grabmal der Metella:
Pietro Montorio: Porta Portese zeigen immer
neue bezaubernde seiten mit Pignen, romantischen Villen, Rebenhügeln und den herrlichen

Fer|0401|
Fernen der Gebirge von Frascati, Tivoli, und dem
sabinerlande. Wir setzten uns nieder, und
jeder drehte sich dahin und dorthin; die große
Augenlust machte uns eine Weile stumm, und alle
die andern sinnen verloschen.

Wir fingen endlich an, von Rom zu sprechen, dem alten und dem neuern; gingen über auf
Griechenland, und dessen ehemaligen und gegenwärtigen Zustand: und unsre Reden stimmten so
schön zur untergehenden sonne an der unvollendeten Peterskuppel des unsterblichen Michel Angelo! „Ach, allesgeht auf und unter, Völker und
wir, und die Werke der Menschen! der Mensch
ist ein stolzes Geschöpf, rief ich aus; er hat die
Oberfläche der Erde gebildet, beherrscht den Adler und Löwen, und bändigt das ungeheure Meer
mit seinen schiffen: aber er weiß nicht von wannen er kömmt, noch wohin er fähret; erscheint,
verändert sich augenblicklich, unsicher, ob er

ein
|0402|
ein eignes Wesen ausmacht, und verschwindet.
O ihr, die ihr um uns herumschlummert, ihr
scipionen, Kamille, Lukrezien und Kornelien,
was und wo seyd ihr? könnt ihr nicht erwachen,
und uns belehren?“

„Ein andermal hiervon, gab er zur Antwort, wenn wir mehr in Einsamkeit sind, nicht
umgeben von so viel zerstreuender Herrlichkeit.“
Er hielt diese Kuppel selbst für den kühnsten
kolossalischen Gedanken eines Riesengeistes, und
glaubte, daß die alten Griechen und Römer ihn
bewundern würden.

Wir kamen alsdenn wieder auf unser altes
Thema, die bildende Kunst, und deren Wesentliches, den Menschen, und die Vollkommenheit
seiner Gestalt; und unser beyder schluß war,
daß der neuern hierin der Kern mangle. Man
kann wohl sagen, daß die Werke der alten grie
chischen
|0403|
chischen Meister eine Frucht ihrer Gymnasien
waren; und daß, wo diese nicht sind, sie schwerlich kann eingeärndtet werden. Der erfahrne
und geübte sinn des ganzen Volks am Nackenden, dieß ist die Hauptsache, die uns fehlt, nebst
dem der Arbeiter selbst; das schönste Nackende
der Kunst wird endlich nur durch Erinnerung
geschaffen und genossen.

Man kann die Natur nicht abschreiben;
sie muß empfunden werden, in den Verstand
übergehen, und von dem ganzen Menschen wieder neu gebohren werden. Alsdenn kommen
allein die bedeutenden Theile und lebendigen Formen und Gestalten heraus, die das Herz ergreifsen und die sinnen entzücken; die Regung in
vollstimmiger Einheit durch den ganzen Körper
des gegenwärtigen Augenblicks bildet kein bloßer
Fleiß nicht. Je größer und erhabner der Künstler: desto edler und eingeschränkter die Auswahl.

Im
|0404|
Im Nackenden der bey uns gewöhnlich bekleideten
Theile, also des ganzen Körpers bis auf Kopf und
Hände und Füße können wir den Alten nicht gleich
kommen, weil wir ihre Gymnasien und Thermen nicht haben. In Köpfen, Händen und
Beinen und Kindern halten wir ihnen vielleicht
die Wage: in so weit wir noch Periklesse, Platonen, Alkibiadesse, und Aspasien und Phrynen
haben. Die höchste Vollkommenheit ist überall
der letzte Endzweck der Kunst, sie mag Körper
oder seele, oder beydes zugleich darstellen;
und nicht die bloße getroffene Aehnlichkeit der
sache, und das kalte Vergnügen darüber. Der
Meister sucht sich dann unter den Menschen,
die ihn umgeben, zu seiner Darstellung das beste
Urbild aus, und erhebt dessen individuellen Charakter mit seiner Kunst zum Ideal. Die schönheit muß allgemein: der Charakter aber individuell
seyn, sonst täuscht er nicht, und thut keine Wirkung; und das Individuelle kann der Mensch

so
|0405|
so wenig als das Gold erfinden Dieß ist das Problem, an dessen Auflösung so viele scheitern.

Der ganz außerordentlichen Menschen sind
bey allen Nazionen äußerst wenig gewesen; es
gehört eine unendliche Menge von glücklichen Umständen dazu, solche alleredelste Gewächse und
Herrlichkeiten der Natur hervorzubringen. Nehmen wir den Griechen, der bey weitem geistreichsten Nazion unter allen, die wir in der Geschichte kennen, auf Erdboden, nur ein Dutzend
dieser hervorragenden Männer: einen Lykurg,
Themistokles, Pythagoras, sokrates, Aristoteles, Homer, sophkles, Aristophanes, Perikles, Demosthenes, Phidias, Apelles: und
wir werden sehen, wie ihr sonnenfeuer zu den
sternen andrer Völker zurückweicht, zumal
wenn wir bedenken, daß ihre übrige Vortreflichen großentheils nur von diesen bestrichne Magnetnadeln waren.

Die
|0406|
Die Ehre des Volks und der Fürsten besteht darin, solche seltne Erscheinungen bey ihrem
Aufgang zu erkennen, und sie zu pflegen und zu
warten. Bey ihnen konnte kein Lärmmacher so
leicht mit seinen ausgeschickten Trabanten das
erfahrne Ohr übertäuben, das scharfe geübte
Auge benebeln; sie kannten den nackenden Menschen aus ihren Gymnasien, und die hohen Gestalten aus ihren gemeinen Versammlungen. Die
Verständigen prüften, gaben Rath, verdammten,
belohnten. Eins trieb und vervollkommte das
andre.

Und so gings noch bey den Römern. August hat keinen Virgil und Horaz hervorgebracht;
aber weil sie einmal jung da waren, so hielt er
sie warm.

Außerdem hatten die alten mehrere Arten
von schönheiten, und wir kennen die reizende
Mannigfaltigkeit nicht von Ringern, Faustbal
gern,
|0407|
gern, Wettläufern, Wurfpfeilschützen, Diskuswerfern, und dergleichen; und so machten ihre
Götter wieder verschiedne allgemeine Klossen.
Bey uns ist alle Gestalt in ein einzig doppelartig
gabelförmig vollkommen Thier zusammengeschrumpft.

Die sonne war prachtvoll untergegangen,
und das schönste Abendroht zog lieblich hinten
nach. „Wenn ich ein Landschaftsmahler wäre,
rief Demetri, ich mahlte ein ganzes Jahr weiter nichts als Lüste, und besonders sonnenuntergänge. Welch ein Zauber, welche unendliche
Melodien von Licht und Dunkel, und Wolkenformen und heiterm Blau! es ist die Poesie der
Natur. Gebirge, schlösser, Palläste, Lusthayne, immer neue Feuerwerke von Lichtstrahlen, Riesen, Krieg und streit, flammende schweife
wechseln mit neuen Reizen ab, wann das Gestirn
des Tages in Brand und Gluhten untersinkt.

Aber
C c
|0408|
Aber leider mit euerm Licht in der Mahlerey
sieht es übel aus!“

„Und was man davon mahlen kann, fuhr
ich fort, dauert nur wenig Momente; die glücklichste Phantasie und Empfindung gehört dazu,
es aufzubewahren, nach Hause zu tragen; und
wunderbare Kunst, es täuschend langsam hinzupinseln.“

Wir gingen wieder hinunter; es war leer
geworden, und die übrigen zogen auch noch von
dannen. Endlich blieben ein halb Dutzend Mädchen, und Demetri, und Tolomei, und ich.
Wir machten uns zusammen wieder auf den
saal, eine auserlesene Gesellschaft. Die Mädchen waren ächte Römerinnen an Wuchs und
Gestalt, mit der erhabnen antiken noch republikanischen Gesichtsbildung, die auch auf fremde
Fürsten wie nur Barbaren herunter schaut. sie

hät|0409|
hätten, wie die alten, dem hohen senat mit
berichten lassen, wenn sie das Verbot gegen eine
gewisse Lustbarkeit von ihnen nicht aufhüben,
daß sie nicht mehr gebähren wollten.

Paar und Paar standen im vertrauten Umgang mit einander; die reizenden Geschöpfe ließen sich von ihren Geliebten als Modelle brauchen, und gaben ihre schönheiten deren
Kunst preis. sie machten sich selbst Musik,
und tanzten lauter Nazionaltänze, wo wenig
gezogner, gedehnter, französischer schritt, sondern immer neuer Freudensprung ist. Ich ließ
dabey wacker auftischen, und einschenken, und
wurde selbst von dem Wirbel ergriffen.

Nach Mitternacht ging es in ein ächtes
Bacchanal aus; das erhitzte Leben blieb nicht mehr
in den gewohnten schranken, und jedes tobte

nach
C c 2
|0410|
nach seinem Gefühl und seiner Regung. Demetri machte seinen Einfall zu einem spartanischen Tanz laut, und dieser wurde mit Jauchzen ausgeführt. Doch machte man vorher den
seyerlichen Vertrag, nichts schändliches zu beginnen, und die Leidenschaften bis ans lange Ziel
gleich Olympischen siegern im Zügel zu halten,
wies braven Künstlern gezieme.

Man entkleidete die Jungfrauen, die, Gluht
in allen Adern, sich nicht sehr sträubten, zuerst
bis auf die Hemder, und schlitzte diese an beyden
seiten auf bis an die Hüften; und die Haare
wurden losgeflochten. Demetri schlug die Handtrommel, und ich spielte die Zithar.

sie schwebten in Kreisen, drückten einzeln
ihre Empfindungen aus, und jede enthüllte in
den sußesten Bewegungen ihre Reize, bis Paar
und Paar wieder sich saßten und hoben, und wie

sphä|0411|
sphären herumwälzten. Es war gewiß ein
Götterfest, so viel mannichsaltige schönheit herumwühlen und herumtaumeln zu sehen, und
ich habe in meinem Leben noch kein vollkommner
weiblich schauspiel genossen.

Man hohlte hernach aus der nahen Villa
sacchetti Epheu zu Kränzen, und belaubte Weinranken mit Trauben zu Thyrsusstäben; und jeder Jüngling warf alle Kleidung von sich. Es
ging immer tiefer ins Leben, und das Fest wurde
heiliger; die Augen glänzten von Freudenthränen, die Lippen bebten, die Herzen wallten vor
Wonne.

Wir führten auf die letzt allerley seenen
auf, aus Fabel, komischen und tragischen Dichtern und Geschichte in himmlischen Gruppen,
wo eine wahrhaftige Phryne an schönheit darunter mit erröhtendem und lächelndem stolze sich

endlich
C c 3
|0412|
endlich ganz nackend zeigte, in den verschämtesten, und muthwilligsten stellungen.

Tolomei wetteiferte mit ihr; er hatte wirklich schentel wie ein junger Gott, entzückend
Feuer schon der Hand; und die sprossen zum
künftigen strauchwerk waren an seinem Leibchen eben angeflogen.

Demetri glich dem Zevs, und ihm fehlte
dazu nur Donnerkeil und Adler.

Die Phryne riß alsdenn der andern schönsten das Hemde weg, und beyde den übrigen; und
nun ward ich von ihr wie von einer wühtenden
Penthesilea gefaßt, der höchste Bacchantische
sturm rauschte durch den saal, der alles Gefühl unaufhaltbar ergriff, wie donnerbrausende
Katarakten, vom senegal und Rhein, wo man
von sich selbst nichts mehr weiß, und groß und
allmächtig in die ewige Herrlichkeit zurückkehrt.

Gegen
|0413|
Gegen Morgen macht ich die Zeche richtig;
und wir schwärmten im Geisterglanze des Vollmonds unter Chor und Rundgesang an der Tyber vorbey, und hernach durch die hehren Ruinen
und Triumphpforten über den Tarpejischen Felsen.

Ende des ersten Bandes.
|0414|
|0415|
Druckfehler und Verbesserungen zum
ersten Theil des Ardinghello.

seite 128 Zeile 10 steht schöne für schon
-- 133 -- 1 -- Verdacht -- Verdacht ging.
-- — -- 2 -- geb ihm ein -- gab ihm ein.
-- 138 -- 16 -- betrübt -- betäubt.
-- 145 -- 2 -- von Abgründen -- von Abgründen zu Abgründen.
-- 170 -- 9 -- erlebte -- erbebte.
-- 223 -- 13 -- Petrarca -- Im Petrarca etc.
-- 250 -- 18 -- Plaggen -- Pflanzen etc.
-- 402 -- 12 steht Endlich blieben ein halb
Dutzend Mädchen und Demetri
für Endlich blieben ein halb
Dutzend Mädchen, eben so viel
Künstler und Demetri etc.
|0416|
|0417|
|0418|
|0419|

|0001|
|0002|
|0003|
|0004|
|0005|
|0006|
|0007|
Ardinghello
und die
glückseeligen Inseln.
Eine
Italiänische Geschichte
aus dem sechszehnten Jahrhundert.
[Abbildung]
Zweyter Band.
Lemgo,
im Verlage der Meyerschen Buchhandlung 1787.
|0008|
|0009|
Vierter Theil.


Ardinghello 2ter B. A
|0010|
|0011|

[Abbildung]
Rom, Oktober.
Ich habe seit meiner letztern Begebenheit mit
Lucinden gerungen und gekämpft, in
keine solche Thorheit wieder hinein zu gerathen;
aber alles muß seiner Natur folgen. Ich zittre
und knirsche mit den Zähnen, daß es nicht anders ist: der Mensch hat keine Freyheit. sieh
die Inseln der Glückseeligkeit vor dir, mit vor

VerA 2
|0012|
Verlangen kochendem Herzen nach ihrer Lust,
von üppigem Muth alle Nerven geschwellt: und
widerstehe mit kalter Ueberlegung der Gefahren,
die vielleicht auf dich warten, indeß der günstigste Wind über dir in den Wipfeln hinsäufelt!
Was ist das, daß der Mensch so nach Ruhe
trachtet, und sie hernach doch nicht leiden kann?
Daß das Ziel keins mehr für ihn ist, so bald er
es erreicht hat, und er immer ein neues haben
muß? Ach, unser Wesen hat keinen Frieden,
und Brand und Gluth in und über alles ist dessen erste Urkraft!

Wo ich gehe und stehe, schwebt sie mir vor
Augen; ich strecke meine Arme nach ihr aus,
und meine Füße bewegen sich von selbst nach dem
Ort ihres Aufenthalts. In diesen Kreis bin ich
wie gebannt, und mir scheint kein ander Licht.
O sie ist so ganz, was ich wünsche! und alles
andre, was ich schon genossen habe, dünkt mir
nur ein Vorschmack von der Fülle ihrer seeligkeit.

Flo|0013|
Fiordimona, o Fiordimona, mit dir möcht ich
ewig leben, und unauflöslich mich mit dir verflechten! Du allein kannst bey allen Reizen der
schönheit meine Freundin seyn; einen so hohen
kräftigen Geist hab ich bey deinem Geschlechte
noch nicht gefunden.

Glaub indessen nicht, Benedikt, daß ich
mich aus Muße und Langerweile verliebe; ich
beschäftige mich gerade mit den ersten Werken
der bildenden Kunst, der alten und der neuern:
allein das Leben selbst triumphirt über alles, und
gewinnt im Gegentheil dadurch noch mehr
stärke.

Der Oktober ist hier wie Wetter aus dem
Paradiese; jeder Tag heiter, und Fest schon an
und für sich. Ich habe mich auf eine Woche in
das Vatikan eingesperrt, und genösse Götterlust,
wenn mein Herz ruhiger wäre. Ich wohne
oben im Belvedere bey dem Manne, der die
Antiken in seiner Verwahrung hat; und die

AusA 3
|0014|
Aussicht von meinem Zimmer ist bezaubernd.
Rom liegt still da, wie ein friedlich Ueberbleibsel
von der Herrschaft der Welt; wie ein junger
sproß steigt es hervor aus dem uralten hohlen
stamme der ehemals erhabnen ungeheuern Eiche.
Voran grünt das fruchtbare lange und breite
Thal, wodurch der Tyber strömt, zwischen reizenden Hügeln, die schöne Villen bekränzen; und
in grauem Duft und blauer Ferne lagern sich die
Gebirge von sabina, Tivoli und Frascati majestätisch herum. Man sieht so den Aufenthalt
von süßen Geschöpfen vor sich, mit denen man
auf allen seiten, da und dort in die Höhen, um
allein zu seyn, hinaus flüchten könnte.

Die Nachwelt hat die größten Meisterstücke
der Mahlerey dem wilden und kühnen Pabst
Julius zu verdanken; und es ist ein seltnes
Glück, daß der Heftige einen so scharfen und
sichern Blick für das Wesentliche hatte, und sich
durch kein Gepränge oder Höflingsgeschwätz täu
schen
|0015|
schen und irre führen ließ. Er erkannte das
wahre Talent, und verachtete dagegen allen Modekram. Die berühmtesten Künstler damaliger
Zeit hatten schon in den stanzen die Wände mit
allerley Larven bemahlt, woran vielleicht nach
ihren Regeln nichts auszusetzen war: als Bramante den Rapbael von siebzehn Jahren herbeybrachte, daß auch er in einem Zimmer sich
versuchen möchte. Die alten Meister lächelten
höhnisch, und spotteten unter sich über die Unerfahrenheit des Knaben. Der hohe Jüngling
ließ sich nicht stören, und entwarf in seiner
Phantasie, dem schauplatz angemessen, vier
Bilder: von der Theologie, der Philosophie,
Poesie und Gerechtigkeit, und legte gleich im
ersten Feuer Haud an die Theologie.

Die Philosophie war noch nicht ganz vollendet, als Julius von der Wahrheit und dem
Reiz der Gemählde so entzückt wurde, daß er
auf der stelle befahl, alles, was die andern

geA 4
|0016|
gemacht hatten, wieder herunter zu schlagen:
dieser junge Mensch sollte die Zimmer allein ausmahlen. Die alten Herrn schrien über Tyranney und Unverstand: aber Welt und Nachwelt
hat diesen harten Ausspruch gerechtfertigt.

Ein solcher schutz der Kunst macht Ehre,
und keine Millionen, die man an stümper und
ein buntes Gemisch von Kunstsachen verschwendet; indes der eigentliche Mann bey seiner Bescheidenheit entweder verborgen bleibt und darbt,
oder doch nur als ein gewöhnlicher Taglöhner sein
stück Arbeit nebenher durch irgend eines Vernünftigen Emphelung von ohngefehr bekömmt.

Die Theologie ist ein geistig Bild der Religion; die vornehmsten Personen des alten und
neuen Testaments sind hier beysammen, jede
nach ihrem Charakter. Das Ganze stellt gleichsam die christliche Kirche vor im Werden.

Gott der Vater schwebt oben an als Architekt mit freundlichem Ernst, daß alles so ist, wie

ers
|0017|
ers haben wollte. Christus ruht seelig auf einem
Wolkenthron in der Glorie der Ausführung, die
Mutter voll Zärtlichkeit neben ihm. Patriarchen, Jünger und Apostel umgeben ihn als ihren
Mittelpunkt, auf Wolken von Engeln getragen.
Und unten auf dem Erdboden handeln noch die
ersten Kirchenlehrer und Christen in der Grundlage des Gebäudes.

Die Hauptgestalten zeugen von der lebhaftesten jugendlichen Einbildungskraft, und haben
wunderbare Bestimmtheit in den Umrissen. Die
vier großen Kirchenlehrer gehen mit ihrer Kraft
allen andern hervor. Wenn irgend ein sterblicher zum Mahler gebohren war, so ist es gewiß
Raphael. seine Figuren sind mit einer Quelle
von Leben hervorgefühlt, und von einander unterschieden bis auf eine eigne Art von Reiz im
Ausdruck.

Die schule von Athen ist eben so ein
geistig Bild der Philosophen beysammen. Py
thagoA 5
|0018|
thagoras fängt an, sokrates folgt, alsdenn
kömmt Plato mit dem Aristoteles, und weiter
Archimed. Die Gruppe des letztern mit den
vier Jünglingen ist wirklich unaussprechlich schön
und reizend, ein entzückend Bild von einem
Meister mit seinen schülern; die Aufmerksamkeit zweyer, die Verwunderung und Begeisterung des Auf blickenden besonders göttlich hingezaubert, gerad im Momente, wo er die Erklärung
des schweren Problems findet. Gesicht mit
samt dem Haar ist von hoher schönheit und
Wahrheit. Archimed selbst voll schärfe des
Verstandes und Ueberlegung. Zeichnung und
Mahlerey überall spricht den großen Meister von
heiterm sinn. Der eine studiert; der andre
begr ist; der dritte hats begriffen und verwundert sich; und der vierte frohlockt, und möchte
Jemand, ders auch lernte.

Für ein Gymnasium von Philosophen wäre
das Ganze ein wahrer Zauber, und würde je
derzeit
|0019|
derzeit die seele zur Empfänglichkeit stimmen.
In verschiednen Köpfen von Raphael herrscht
eine Wirklichkeit, wobey man über die frische
Kraft seiner Phantasie erstaunen muß. sein
heiliger Gregorius muß ein Theolog seyn, sein
Pythagoras ein Philosoph, und keine andre
Menschen.

Der Parnaß ist wieder so ein geistig Bild
der Poesie. Homer improvisiert von Begeisterung hingerissen; Apollo ist mit seinen schönen
Augen verzückt in himmlische Phantasien; Musen, Laura, sappho und die besten Dichter,
die theatralischen ausgenommen, sind dabey
zugegen.

Die Gerechtigkeit besteht aus drey vortreflichen allegorischen Figuren: Klugheit, stärte zur Rechten, Mäßigkeit zur Linken.

Dieses Zimmer war seine erste Arbeit zu
Rom; es bleibt aber doch das vorzüglichste wegen Menge und Adel von Gestalten. seele

und
|0020|
und Auge jedes verständigen und in der Welt
erfahrnen Menschen müssen sich so recht daran
wie an süßem Kern weiden. Ueberall blickt da
und dort eine himmlische Blume hervor, und je
tiefer man sich mit seinem stachel hineingräbt,
desto nahrhafter Honig findet man. so hat
mich spät noch erfreut sein Evangelist Johannes in der Theologie, neben dem David, welcher vor der Menge größerer Figuren einem erst
nach und nach mit seinem süßen Lächeln und
halbzugedrückten innigseeligen Blick aus seiner
Engelsschönheit ins Herz blitzt. Das blonde
Haar wallt ihm reizend nieder auf die schultern, und er scheint einen Liebesbrief zu
schreiben.

Die schule von Athen ist mir das angenehmste von allen seinen Werken: eine solche
Fülle von Heiterkeit und Ruhe kömmt mir daraus entgegen; ob das Ganze im Grunde gleich
einen streit vorstellt, nehmlich den sieg der

Ari|0021|
Aristotelischen Philosophie über die Platonische,
wie die triumphirenden und widerlegten Gesichter zeigen. Alles neben den beyden großen Helden scheint sich darauf zu beziehen. Plato hat
zur seite den sokrates mit dem Alkibiades,
und den Pythagoras; Aristoteles den Kardinal
Bembo *) und Archimed. Wahrscheinlich fehlen deßwegen Epikur und Zeno mit ihrem Anhange. Welche vollkommne Meisterstücke sind
darin Pythagoras, sokrates, Plato, Aristoteles, Archimed, oder Bramante mit dem jungen Herzoge von Mantua! Alles ist hier so Natur, daß man die Kunst vergißt und nicht an sie
denkt: so voll und verliebt darein und fertig war
der Meister. Die Gruppen sind schön zusammengehalten, und jede richtet sich nach dem

Phi*) Platonici artifices disserendi, non interpretes
naturae aut doctores sapientiae; war damals
die Meinung.
|0022|
Philosophen, der Unterricht ertheilt. In die
antiken Gewänder hat er sich gut hineingedacht,
und man merkt nichts gezwungnes.

Zusammengedrängte Jahrhunderte machen
in jedem von den drey Gemählden ein einzig Bild
für die Phantasie.

In dem Zimmer darauf thut der Genius
Raphaels, wenn ich mich so ausdrücken darf,
pittoreskere Flüge; ist aber nicht mehr so veich an
hoher individueller Gestalt.

sein Heliodor ist vielleicht die schönste
Allegorie neuerer Zeiten. Das Ganze theilt sich
in drey Gruppen und thut große Wirkung.
Die Gruppe der Engel mit dem niedergeworfnen
Heliodor gehört unter Raphaels höchstes; sie
sind durchaus Natur in Gestalt, Gebehrde, und
Bewegung; er hat sie vermuthlich von feurigen
Römischen Buben in Zorn und sprung abgesehn. Der Engel zu Pferde in der Kirche ist
etwas ungereimt; aber er macht ein herrlich

Bild
|0023|
Bild von schnelligkeit und unwiderstehlicher
Gewalt. Heliodor und seine Gefährten schreyen;
und es gehört zur schönheit des Ganzen, ob sie
gleich gegen die Theorie einiger Antiquaren dazu
den Mund aufthun müssen.

Die Gruppe von Weibern neben dem Pabste, der von schweizern nach der Natur kopirt herein getragen wird, macht einen reizenden Kontrast; die Köpfe der beyden Frauen, die
mit den Händen zeigen, sind die schönsten, und
der dritte daneben hat einen wunderbaren Ausdruck. Julius schaut voll Majestät, als ob seine Befehle gut ausgeführt würden.

Der Hohepriester in der Mitte am Altar
bittet in Zuversicht und Ergebung. Der Bube,
welcher auf den säulenfuß steigt, um recht zuzuschauen, ist sehr pittoresk, wie überhaupt alles
samt der Beleuchtung.

Dieß Gemählde gehört gewiß zu dem Vortreflichsten, was Raphael hervorgebracht hat:

und
|0024|
und zu der Zeit, wo so eben erst die Franzosen
von Italien hinausgetrieben waren, muß es
jederman innig ergötzt haben. Man sieht inzwischen deutlich, daß ihn seine schüler an den
Nebensachen halfen. Es ist ein ungeheurer Unterschied, wenn man Raphaelen nach den meisten gegenwärtigen Mahlern sieht; bey ihm lebt
alles und bedeutet, und greift ein ins Ganze.
Man kömmt bey ihm einmal wieder zu einem
verständigen Menschen.

Damit du aber siehst, daß ich doch nicht schwärme: so meld ich dir daneben, daß der bewunderte Attila gegenüber auf mich wenig Wirkung
macht. Ich sinde darin kein recht zusammenhängend Ganzes in der wirklichen Mahlerey und
den Charaktern, obgleich die Anlage treflich ist,
und zuviel Kompliment auf Leo den zehnten,
dessen Kopf sich warlich zu keiner solchen scene
schickt. Attila sicht viel zu gütig aus für einen
Hunnenkönig, ohnerachtet der ungefühlten

Worte
|0025|
Worte von Griechenheit darüber; und Leo zu
feist für einen Heiligen. Die Apostel sind zu
schwer, zu groß, und zu nah in der Luft für
schwebende Figuren, haben wenig Gestalt, bitten eher als daß sie drohen sollten, und halten
ihre schwerter wie die Weiber.

Nichts desto weniger bleibt das Gemählde
mit den Porträten, Pferden und verschiednen
Gewändern eine reizende Wandverzierung für
einen geistlichen Fürsten; und es ist darin immer
mehr natürliche Gestalt für Verstand und Auge,
als vielleicht in hundert neuern.

Das Wunder bey der Messe ergötzt besonders wegen Einheit und Mannichfaltigkeit
des Ausdrucks durch alle die verschiednen Gesichter, die meistens Porträte sind; und zeigt so
recht Raphaels wunderbare Einbildungskraft.
Es ist der lebendige Glaube. Der überführte
Priester, mit den Augen kaum blinzend und voll
Beschämung und Erstaunen in den Lippen, und

JuArdinghello 2ter B. B
|0026|
Julius der Pabst sind hohe Meisterstücke. Das
Ganze ist am besten gemahlt unter allen.

Petrus befreyt aus dem Gefängnisse ist
ein angenehmes spiel von Licht und schatten,
wozu jedoch kein Raphael gehörte, und das
Ganze gut entworfen; der erschrockne soldat auf
der Treppe meisterlich.

In diesem Zimmer merkt man schon, daß
Raphael seine schüler bey seinen Arbeiten
brauchte; aber noch weit mehr in dem dritten
hintersten, wo das meiste von diesen ist.

Der Burgbrand ist hier das vorzüglichste.
Viele Gestalten sind darin vortreflich; nur war
die scene selbst eher ein Vorwurf für den Tizian
oder Correggio. Ueberhaupt aber sind Wunder
eher für Poesie, als bildende Kunst; sie täuschen
das Auge selten, weil man natürlicher Weise
nichts so gesehn hat.

Die Dirne mit dem Krug auf dem Kopfe
ist eine göttliche Figur, eine Amazone unter den

moder|0027|
modernen Weibern, voll Leben und Frischheit in
ihren Formen, und reizend in dem vom Wind
angewehten Gewande. Die knieenden Frauen
sind gleichfalls treflich, und die Gruppe des
sohns, des Aeneas, der seinen Vater rettet,
mit dem Buben daneben Meisterwerk. Der
Tumult der Weiber und Kinder, weinend und
schreyend, flehend und erschrocken, ergreift die
Phantasie, und es gibt da schöne Gestalten.
Jedoch ist er am Nackenden gescheitert; dieß
muß gut koloriert seyn, wenn es Wirkung hervorbringen soll. Der nackende Kerl, welcher
herab springt, ist ziegelfärbig, und sieht aus wie
geschunden.

Leo der vierte, welcher auf das Evangelium schwört. Die Hauptfigur ist das beste
im Ganzen; man kann gutes Gewissen nicht
treflicher ausdrücken im großen, kräftigen, freyen
Charakter. Herrlicher Blick gen Himmel!
Außerdem sind noch einige meisterhafte Köpfe

darB 2
|0028|
darin; scharfer Verstand, Getrostheit, und
Verwunderung und Aufmerksamkeit darum her,
und die Menge mit verschiednen Empfindungen.
Es ist reizend, überall den tiefen seelenklang
zu finden. Er war in der That ein klares stilles
tiefes Wasser, worin sich die beste Natur rein
abspiegelte.

In der schlacht bey Ostia ist das beste
der geharnischte soldat mit den grünen Hosen;
ein christlicher Held. Das übrige in diesem
stücke ist unbedeutend; der Pabst selbst hat eine
fromme schaafsgestalt.

In der Krönung Karls des großen
macht Karl selbst eine einfältige Figur, und paßt
so gut zu dieser scene, die mit viel Empfindung
und Feinheit ausgeführt ist; er sieht wie ein alter schweizerkorporal aus, und kniet mit abgestutztem Haare vor dem Pabst.

Es sind in diesem Gemählde ganz vortrefliche Köpfe, besonders unter den Bischöffen und

gehar|0029|
geharnischten schweizern. Die Gescheidesten
sind am entferntesten von ihm und um die Handlung her, und zum Theil mit ernsthaftem und
heiterm Nachdenken. Die Bischoffsmützen sind
sehr fatal für die Mahlerey; und ihr Weiß in
doppelter gerader Reihe besonders im Vordergrunde grell. Die Einheit des Ganzen verbreitet sich bis auf die sänger in der Ecke oben.
Die Kerl, welche Geschenke tragen, silbernen
Tisch und Gefäße, bringen Mannichfaltigkeit
hinein. Es ist viel zusammengedrängte Pracht
darin.

Im vierten und letzten Zimmer, beym
Eingang das erste und größte, ist alles bloß nach
Raphaels Zeichnungen und Anlage, bis auf
zwey Figuren, die er selbst in Oel ganz ausgemahlt hat: nehmlich die Gerechtigkeit und
Gütigkeit; welche, obgleich nur allegorisch und
wenig bedeutend, doch mit ihrer Wahrheit und
Wirklichkeit alles von Julio Romano und Fat
tore
B 3
|0030|
tore niederschlagen. Es kömmt einem vor, als
ob Raphaels warmes Leben kalt geworden wäre;
er ists, und ists nicht mehr. Er selbst ist ganz
lebendig: hier sinds nur seine Masken. Es
fehlt die Bestimmtheit in allen Theilen, fehlen
die feinen entscheidenden Züge, die nur von der
schöpferischen Phantasie allein unmittelbar in die
Hand quellen. Man muß sich zwingen, die
Personen wirklich zu sehen; bey ihm kann man
nicht anders.

Die schlacht Konstantins gehört mit
der Verklärung unter Raphaels größte Komposizionen; sie macht ein schönes Ganzes und ist
vortreflich angeordnet. Die Hauptfiguren gehen
gut hervor. Konstantin drückt noch Zorn aus,
und die Freude regt sich bey ihm über den sieg;
die Gruppe mit dem Reiter vor sich, dessen
Pferd er verwundet, ist wohl ausgedacht. Der
Kopf des Maxentius stellt einen schlechten, grausamen und elenden Tyrannen dar überhaupt,

wohl
|0031|
wohl meistens von Julio erfunden, und jetzt in
Verzweiflung und gänzlicher Ohnmacht und der
Gefahr überall umzukommen. sein Pferd,
und wie er sich beym Untersinken im Wasser
daran hält, der strom und die darin schwimmen, in die Barke steigen wollen und sie umwerfen, ist treflich. sonst sind die Haufen vielleicht zu voll, der Feind zu flüchtig, ohne allen
Widerstand; es bleibt aber doch die erste schlacht
wegen Wahrheit der Gestalten. Die Gruppe,
wo einer vom Pferde heruntergebohrt wird, und
die des gefallnen sohns mit der Fahne bey seinem Vater thun große Wirkung.

Die drey übrigen Gemählde in diesem saale
kommen nach den andern wenig in Betrachtung.
Die Anrede Konstantins mit dem erscheinenden
Kreuz in der Luft ist noch das beste; sie ist nach
den Anreden Trajans auf Konstantins Triumphbogen. Einige Porträte nur ziehen das Auge an
sich, als die zwey Jünglinge unter Konstantin.

In
B 4
|0032|
In der schenkung Konstantins sind im
Vordergrunde auf beyden seiten ein paar schöne
Gruppen von Weibern, samt denen, die sich
durch die säulen drängen.

Vor den stanzen sind die Logen, mit
lauter kleinen Gemählden aus dem alten Testamente, und am Ende mit einigen wenigen aus
dem neuen verziert. Raphael selbst hat nur ein
paar Erker etwa selbst flüchtig ausgemahlt, und
hier und da Hand angelegt; alles andre ist von
seinen schülern nach seinen Zeichnungen. Und
so die Arabesken. Alles voll schöner reizender
Ideen. Ich betrachte diesen Gang als die schule Raphaels im eigentlichen Verstande, den
treflichen Meister unter seinen großen und kleinen
schülern; und es freut mich zu sehen, wie sie
die schwingen versuchen.

Man kann nicht wohl umhin, unter den
großen Meistern der neuern Zeit den Michel
Angelo und Raphael oben an zu stellen; jenen

wegen
|0033|
wegen Richtigkeit im Nackenden und Erhabenheit seiner Denkungsart: doch hat er wenig Gefühl für schöne Form gehabt, und ein elendes
Auge für Farbe, und war arm an Gestalt.

Raphael ist lauter Herz und Empfindung,
und eine Quelle von Leben und schönheit, wie
je wenig sterbliche. Edel und liebenswürdig
und bereit, von seiner Fülle mitzutheilen für
jederman, hat er die Gunst und Bewunderung
von dem Kerne der Menschheit erhalten. Alles
Nackende, was zu unsern Zeiten an Menschen
sichtbar ist, besitzt er in seiner Gewalt. An Gestalt ist keiner reicher als er, und darin fühlt er
einige Gattungen von seelenschönheit aufs lebendigste. Die Farbe war ihm zu sehr Oberfläche; im Nackenden hat er aber doch oft ihren
Reiz gefühlt, und besonders bey Köpfen in höchster Vortreflichkeit übergetragen. Die Zaubereyen vom Helldunkel sind ihm fremd. sein
Fehler ist seine Gefälligkeit überall, auch wo sie

nicht
B 5
|0034|
nicht seyn soll. Es scheint, als ob er nie ein
widerwärtig Gesicht recht habe ansehen können;
in seinen Köpfen von Attila und Heliodor, und
Mördern schier, ist Grazie und Gefälligkeit.
Heldencharakter, welche für sich bestehen, einen
Apollo, Herkules, Jupiter, und diesen ähnliche
unter Menschen hat er nie oder höchst selten durch
bloße Kopie erreicht. sein Nackendes in den
Theilen, die man nach unsern sitten nicht sieht,
ist wie aller andern Neuern meist Abschrift eines
Modells, doch freut einen darin seine feste
Hand. Die Vollkommenheit unsrer besten
Antiken kannt er nicht; und sein Vortreflichstes ist warlich nicht das Wenige, worin
er sie nachgeahmt hat. Dieß Nackende, wenn
er sich auch noch so sehr plagte, thut wenig
Wirkung, es ist nicht wieder andre Natur
geworden, wie bey den Griechen; ausgenommen Kinder, Arme, Beine, Brüste, Hände,
Füße.

Uebri|0035|
Uebrigens sieht man recht im Vatikan,
daß er mit den vorzüglichsten Personen seines
Zeitalters umging; und ihre Gestalten, Mienen
und Gebehrden, stellungen und Bewegungen,
und den Reiz in den Gewändern seiner Kunst
eigen machte. Welche Meisterstücke Archimed,
Aristoteles, Plato, Pythagoras! seine Theologen und Kirchenlehrer! Um sie so wohl zu fassen, dazu gehört gewiß ein verliebter Umgang
mit großen Männern. sappho, Laura, die
drey Musen neben dem Apollo im Parnaß,
Pindar, Horaz, welche Gestalten? Und wieder
welch ein unschuldiges unbehülfliches und doch
unbesorgtes Wesen in seinen Kindern zum Beyspiel im Burgbrande!

Die schönheit von Ausdruck und Empfindung hat er verstanden, wie keiner. Auch dem
gemeinsten hat er immer einen Anstrich von Empfindung gegeben, ihn wie in seele getunkt.
Er konnte fast nichts anders machen; und die

gefüh|0036|
gefühligen Gebehrden von inniger Rührung sind
bey ihm zuweilen für den scharfen Denker bloße
Manier, und finden sich, wo sie sich nicht hinschicken. seine wahrhaftig schöne seele hat sich
von Kindheit an dazu gewöhnt.

Gefühlvolle Gestalten, die nicht sprechen,
sind aber auch der eigentlichste Gegenstand der
Mahlerey; wo diese nicht das Hauptwerk in einer historischen Komposizion ausmachen, ergreift
das andre wenig.

Die vorige Woche war eine seeligsprechung zu sankt Johann im Lateran; und dabey
wurden Raphaels Tapeten ausgehängt, das
Fest zu schmücken. sie machen die andre große
Reihe von Gemählden aus, wenn man sie so
nennen will, die sich vor ihm hier befinden;
und belaufen sich an die zwanzig stücke. Es
sind Bilder aus dem Leben Jesu, und der Apostelgeschichte. Raphael mahlte die Cartons dazu, wenig Jahre vor seinem Tode, auf Verlan
gen
|0037|
gen Leo des zehnten; und sie wurden in Flandern unter Aufsicht zwey seiner guten dortigen
schüler gewirkt.

Man trift darunter Vorstellungen an von
hoher Vortreflichkeit und schönheit: bey einigen aber gab er sich freylich nicht viel Mühe;
doch erblickt man auch hierin einzelne Figuren,
die entzücken. Er mußte sich darauf einschränken, was auf Tapeten Wirkung thut, und
konnte nicht ins Feine gehen, in die zarten Züge, die oft so viel entscheiden. Deßwegen hat
man vermuthlich auch aus einer schändlichen
Nachlässigkeit die Originale zurückgelassen; und
der Himmel weiß, wo sie in den Nebelländern
hingerathen sind.

Der Kindermord, die Auferstehung, die
Austheilung der schlüssel, wo man dem Paulus opfern will, derselbe im Areopag, Petrus
der einen Gichtbruchigen heilt, der blinde
Zaubrer, der Fischzug gehören unter die besten.

Es
|0038|
Es ist wunderbar, wie das Leben aus der groben
Materie hervorbricht und die Herzen ergreift;
und man wird selbst zum glücklichen seeligen
Kinde, wann das Volk so daran vorbey zieht,
da und dort stille steht, und sich dieses und jenes
schöne zeigt, sich dabey der Religion freut, und
fromm und gut nach Hause geht.

Vor seinem Kindermorde muß jeder andre
Künstler die seegel streichen. Ich habe manches schöne Weib davor Thränen vergießen sehen,
so rührend ist die Mutterliebe und die Unschuld
der Kinder auf mancherley Art ausgedrückt. Die
Mutter, welche mit ausgebreiteten Armen und
flatternden Haaren im schrecken flieht; welche
sitzt und über ihr todtes Kind weint; welche den
Mörder wüthend fortstößt, indeß das Kind sich
an sie fest klammert: sind göttliche Gestalten.
Es ist ein unendlicher Reiz von Leben, Bewegung und schönheit in diesem stücke, das aus
drey großen Tapeten besteht.

Wie
|0039|
Wie Petrus den Gichtbrüchigen heilt, ist
ein gleiches Meisterstück, und hat die treflichsten
Naturgestalten zur Begebenheit, und macht
noch ein vollkommner Ganzes. Ein gleiches
wo dem Paulus geopfert wird; und wo Petrus
die schlüssel empfängt.

Wie Christus aufersteht, ist äußerst sinnlich
erfunden. Die Wache erschrickt und flieht davon, wie vor einem Gespenste. Der Hauptmann mit dem spieße, der im Entsetzen noch
tapfer aushalten will; und der soldat, der sich
vor Furcht an ihn schmiegt, und ein andrer mit
schild und Armen über dem Kopfe, und der,
welcher ausreißt, sind Meisterwerk. Die drey
Marien in der Ferne vollenden die Heiterkeit des
Ganzen.

Es läßt sich wenig darüber sagen, wenn man
nicht selbst davor steht, und auf die schönheiten
hindeuten kann. Auch muß man vieles aus einer
nähern Bekanntschaft mit Raphaelen nur ahnden.

Unter
|0040|
Unter allen seinen theologischen Werken behält aber doch immer den Preis sein letztes, die
Verklärung, weil es gewissermaßen die Quintessenz aller seiner heiligen Gefühle in sich hält,
den Zuschauer in den Mittelpunkt der christlichen
Religion zaubert, und die Vollkommenheit seiner Kunst ist. schade nur, daß das Gemählde
die Haltung verloren hat, die schatten alle
schwarz geworden, die feinen Tinten verschwunden sind, und die Luft keine gute Wirkung thut.
Inzwischen müssen die Gestalten der hohen
Menschen, die hier versammelt sind, schon an
und für sich ergreiffen. Jeder von den untern
Aposteln möchte gern voll Gutherzigkeit helfen,
aber kann nicht. Auch die Nothleidenden sind
edle seelen; und die knieende Jungfrau mit
dem königlichen Profil erhebt besonders die
scene. Der beseßne Bube ist ein gutes Kind;
der Kopf hat in der That den Ausdruck, als ob
ihm ein böser Geist etwas angethan hätte, und

sein
|0041|
sein Arm ist ein Meisterstück von Wuth der
Quaal. Der Kopf des Weibes, welches ihn
mit der Hand hält, voll Angst und blasser Melancholie, rührt bis zur Bangigkeit.

Oben auf dem Berge wird der göttliche
Jüngling, der das menschliche Geschlecht von
seinem Elende befreyt, und auf welchen die untern Gefährten zeigen, in Verzückung emporgehoben vom Boden, und ihn umschweben die
größten Geister der Vorwelt herab vom Himmel. Die eingeschlummerten Begleiter erwachen auf der Anhöhe von der Gluth der Begeisterung.

Jede Gestalt ist äußerst rein und bestimmt,
individuell, voll Physiognomie und schönheit in
großen Formen. Dabey sind die Köpfe doch fast
alle Natur aus der Römischen Welt, und täuschen deßwegen so sehr. Ein Fremder kann
es nicht so genießen, wie einer, der diese
kennt.

Man
Ardinghello 2 B. C
|0042|
Mit einem Wort, es ist, was es seyn soll:
eine wahre Verherrlichung und Verklärung;
die Doppelscene, so vereinigt, füllt den Moment
so mächtig, als die Mahlerey nur leisten kann:
und was leere Kritiker tadeln, entzückte gerade
den Meister bey der Erfindung, und macht den
Triumph der Kunst für den Menschen von Gefühl aus.

Man muß gewiß erstaunen über die große
Anzahl seiner Werke bey so kurzem Leben, und
seinem Hange zur Wollust; besonders wenn
man das meiste so gefühlt und ausempfunden
sieht. Bey bloßer Manier und Fabrik läßt sich
große Anzahl leicht begreiffen, wo arme sünder
denselben Puppenkram, den kein Vernünftiger
mehr erblicken mag, nur in andre stellungen
versetzen: aber alles Vollkommne, aus der Natur hergehohlt, will reine volle seele, und kostet
Anstrengung.

Ra|0043|
Raphael hat sich innig, von zarter Kindheit
an, als einzig liebes Künstlersöhnchen voll frischer
Kraft selbst zum Mahler in der Einsamkeit und
beym Leben in der Welt gebildet, und früh sich
angewöhnt, Gestalten und Bewegungen derselben sich in der Phantasie zu sammeln und vorzustellen; und diese Uebung und Gewohnheit ist
nach und nach bey ihm zur stärksten Fertigkeit geworden. seine Hand hat er gleichfalls geübt,
wie Auge und Phantasie, und dabey seines Geistes sphäre erweitert; und so ist der göttliche
Jüngling zum Vorschein gekommen. Die
Hauptsache, worin er alle übertrift, bleibt eben
die vollkommne Fertigkeit, sich Gestalten vorzustellen, die Grund in der Natur haben, mit
Zweck und Absicht. Daher die wunderbare
Menge seiner Gemählde. Das höchste in der
Mahlerey, Gestalt, wobey sich andre, zuweilen die
scharfsinnigsten Köpfe, vergebens abmartern, war
sein leichtestes, ging von ihm aus wie die Quelle.

Aber
C 2
|0044|
Aber doch sieht man bey seinen Komposizionen
deutlich allemal die Figuren, wo er sich angestrengt, und die wirkliche Natur nachgeahmt
hat. Er besaß einen gar guten Volksverstand,
und dachte und empfand bey jeder Geschichte
gleich das natürlichste; und seine Gestaltenphantasie, und sein kernhafter styl, wo alles bestimmt ist, machte das Ganze gleich lebendig.

Nach diesem allen sey ich mich doch genöthigt, ein Gegenlied von dem Lob anzustimmen,
was ich dem Pabst Julius gab. Es war ein
Glück für Raphaelen, daß dieser seiner Kunst
Arbeit verschafte, und vielleicht auch keins und
das Gegentheil; denn dadurch ist er fast zum
bloßen Kirchenmahler geworden. Das einzige
große Werk außer seinen theologischen Gemählden und Porträten ist die Geschichte der Psyche
in der Farnesina; und diese gehört, einzelne
vortrefliche Figuren ausgenommen, nicht unter
sein Bestes. Die Götter und Göttinnen darin

machen
|0045|
machen einen großen Abstand gegen die Antiken*).
Jedoch muß man zu seiner Entschuldigung sagen,
daß er das vom Apulejus so kostbar erzehlte
Mährchen schier Lucianisch behandelte; das
Ganze ist ein Mahlerscherz, und stellt ein kokettes Weib vor, welches keine reizende schwiegertochter haben will, und sie endlich haben
muß.

Er und seine schüler scheinen überdieß sich
auf Kosten des reichen Kaufmanns Chigi von
siena, der aus verschwenderischer Pracht bey
einer Mahlzeit für Kardinäle und Prälaten die
silbernen Gefäße, so wie sie abgetragen wurden,
in den vorbeyfließenden Tyberstrom werfen ließ,
sich mehr nur einen Zeitvertreib gemacht zu ha
ben,
*) Vielleicht sprach Poussin bey dieser Gelegenheit das folglich höchst einseitige Urtheil aus,
daß Raphael gegen die Antiken ein Esel wäre; denn was möchte er sonst selbst seyn?
C 3
|0046|
ben, als daß ihnen, von der Vatikanischen
strenge her, die Arbeit Ernst gewesen wäre;
und der welsche Amsterdammer mußte ihm dabey
noch ein Zimmer für seine Geliebte einräumen,
damit er sie allemal gleich bey der Hand hätte,
so oft ihm die Lust unter den wollüstigen Zeichnungen der nackenden weiblichen Gestalten zu ihr
ankäme.

Die Allegorien mit den Liebesgöttern ist
das sinnreichste; Venus und Psyche übrigens
einigemal bezaubernd; Zevs und Amor beysammen griechisch empfunden; Merkur, und die
Grazie vom Rücken Meisterwerk. Und Johann
von Udine hat bey seinen Blumen einen himmlischen Frühling genossen.

In seiner Galate neben diesem saal ist
die Zärtlichkeit und Empfindung der ersten Liebe
ausgedrückt; sie hat viel Unschuld im Blick,
aber noch etwas unreifes in der Gestalt, und
ihr Gesicht ist noch nicht so klar und rein, wie

zum
|0047|
zum Exempel die Köpfe in der Verklärung.
Die drey fliegenden Bübchen schweben reizend in
schönen Umrissen.

In den stanzen sind zwar einige Gemählde, die nicht zur Kirchengeschichte gehören: allein er mußte die Personen darin doch dem Orte
nach so fromm behandeln, daß fogar Vasari
seinen Plato und Aristoteles in der schule von
Athen für die Apostel Petrus und Paulus ansah, und ein andrer Unwissender dieselben mit
dem heiligen schein in Kupfer stach. sein
Parnaß würde vermuthlich in einem saale von
Ariosts Gartenhause ein ander und besser Werk
geworden seyn.

Und wie sind die Zimmer alle an und für
sich schon schlecht beleuchtet und angeordnet, mit
Mahlerey überladen! Man sollte fast denken,
der Halbgott habe den größten Theil seines Lebens mit seinen schülern hier gefangen gesessen,
und einem theologischen Tyrannen zu gefallen

alle
C 4
|0048|
alle Wände voll gepinselt, um ihn zur Erlösung
zu bewegen.

Raphael hat durch diesen Druck äußerst
wenig und vielleicht nichts gemacht, wo sein
ganzes Wesen mit allen seinen Gefühlen und
Neigungen und Erfahrungen ins spiel gekommen wäre, wo die sonne seines himmlischen Genius ganz auf einen Brennpunkt gezündet hätte.

Es ist zwar wahr, aus der freysten oder
schlüpfrigsten scene der Welt kann der Künstler eine Gestalt in das frömmste Gemählde
übertragen; allein es geschieht doch allemal mit
Zwang, der, anstatt daß eine Begebenheit aus
der profanen Geschichte oder Fabel die Phantasie
erhöbe und begeisterte, die eigentlich lebendigen
Züge verwirrt und verunstaltet, so daß sie ihre
beste Kraft verlieren. Wie würden Raphaels
Weiber, zum Exempel, dieselben Gestalten zu
seinem Kindermorde, zu seinen vortreflichen

sy|0049|
sybillen in der Kirche alla Pace, zu verschiednen seiner Madonnen noch andre Wirkungen in
den Vorstellungen aus dem Leben einer sophonisbe, Kleopatra, Kornelia, der Geschichte des
Koriolan hervorbringen?

Es bleibt ausgemacht: Das Element der
großen Geister ist die Freyheit; und wer sie unterstützen will, muß diese ihnen erst gewähren.
Aller Zwang hemmt und drückt die Natur, und
sie kann ihre schönheit nicht in vollem Reize zeigen. Deßwegen die Athenienser unter ihrer
Demokratie und Anarchie der höchste Gipfel der
Menschheit.


Rom,
C 5
|0050|
Rom, November.
Ich freue mich, daß du mit mir auf gleichen
Lebenspfaden gehst; und also leichter an meinen
schicksalen Theil nehmen kannst: nur ist deine
Chiara von ganz andrer Art, als meine Fiordimona; sie hat mich nicht so lange schmachten
lassen, ihrer Macht und Herrlichkeit bewußt.
Das hab ich noch nicht erfahren, in der Liebe so
von einem Weibe überflogen zu werden. Ich
habe Nebenbuhler, und vielleicht glückliche Nebenbuhler: nur schein ich der glücklichste zu seyn;
und dieß fesselt mich an ihren Triumphwagen,
worauf die stolze junge Römerin einherzieht wie
ein alter sylla, nach den siegen über die größten Könige der Erden, und die ersten Helden seines Vaterlandes. Und ich fühl es, ach ich fühl
es, daß sie mich so ganz unaussprechlich liebt!
Was das für eine Empfindung ist, und wie es
mein Wesen in vollen schlägen durchkreuzt,

kann
|0051|
kann Niemand fassen, als wer selbst in Feuer
und Flammen unter einem solchen schrecklichen
Gewitter gestanden hat.

Das erstemal, als wir unsre seelen vereinigten, geschah in der Nacht auf den Raub, zwischen Gebüsch und Gesträuch, unter den ewigen
Lichtern des Himmels, auf dem Gipfel des Monte Mario. O Gott, wie war ich da in Reiz
versunken und verloren! Ach, wenn es ein Leben gibt, das so unaufhörlich fortdauert, in welcher Tiefe von Elend winden wir uns herum!
sie riß sich allzubald mit heißen Küssen los, damit ihre Abwesenheit vom Ball, den ein Prinz
ihret wegen auf der Villa Melini gab, nicht bemerkt würde; und ich wandelte außer mir, nicht
mehr derselbe, noch lange zwischen den Bäumen
herum, that Freudensprünge wie ein Knabe,
und jauchzte vor unfaßbarem Entzücken hinab
in die Thäler des Tyberstroms, daß alle Hügel
wiederhallten.

Du
|0052|
Du solltest sie sehen! eine erhabne Gestalt,
die das Auslesen hat; bey Lüsternheit sprödes
Wesen. Ein froh und edel wollüstiger Gesicht
gibts nicht. Mit Adleraugen schaut sie umher,
und bezauberndem, doch nicht lockendem Munde.
Das stolze Gewächs ihres schlanken Leibes
schwillt unterm Gewand so reizend hinab, daß
man dieses vor Wuth gleich wegreißen möchte;
und die Brüste drängen sich heiß und üppig hervor, wie aufgehende Frühlingssonnen. Wangen und Kinn sind in frischer Blüthe, und bilden das entzückendste Oval, woraus das Licht
der Liebe glänzt. O wie die braunen Locken im
Tanze bacchantisch wallten, der himmlische Blick
nach der Musik und Bewegung in süßigkeit
schwamm, die netten Beine in jugendlicher
Kraft sich hoben, wie schnelle Blitze verschwanden und wiederkamen! Doch warum beginn ich
ein unmögliches Unternehmen! Der genießt das
höchste Loos des Daseyns, den ihre zarten Arme

wie
|0053|
wie Reben umflechten; mehr hat kein König und
kein Gott.

Ach, und sie ist mehr Wunder der Natur
noch am Geiste! eine Kreatur, worüber ich zum
erstenmal mit geheimen Ingrimm rase, daß sie
so vortreflich ist. O laß mich! ruf ich zuweilen
für mich in Verzweiflung aus; doch muß ich
dem unbändigen Zuge folgen, und unterliegen.
Ich habe nie geglaubt, daß eine Dirne der Art
mich in Ketten und Banden legen würde, und
tobe über mich selbst; aber Niemand weiß, was
ihm bevorsteht.

Ich will dir gleich den falschen Wahn benehmen, der bey dir aufsteigen wird. sie ist
reich, besitzt ein unmäßiges Vermögen, und hat
weder Vater, Mutter, noch Geschwister. Ihr
Vater war der sohn eines päbstlichen Neffen,
und sie ist nun allein geblieben. Wie um sie
geworben wird, kannst du dir leicht vor
stel|0054|
stellen; aber sie will ihre Freyheit behaupten
und sich platterdings nicht vermählen.

Kurz darauf bracht ich bequemer und freyer
eine ganze Nacht mit ihr zu in ihrem schlafgemach, bis Morgenroth und sonne die Blumen
ihrer schönheit bestrahlten, und ich so ganz in
ungestörtem Genusse mein Daseyn mit allen
sinnen darinnen wiegte. Welche Reden! welche Gefühle! wie schwand die Zeit dahin; welcher süße scherz, was für Muthwill, was für
spiel, kindlich und himmlisch! Trunken und
lechzend taumelt ich von dannen. Wohl recht
hatte jener Weise: wenn man die Wollust dem
Leben abzieht, so bleibt nichts als der Tod übrig.
sie hat so ganz das, was sappho bey Weibern
allein Grazie nennt, das Liebreizende, was so
oft den schönsten und verständigsten fehlt. Diese
versteht die Kunst zu lieben, und kennt die
Wirklichkeit der sache mit allen ihren Mannichfaltigkeiten; sie ist eine Virtuosin darin, und

andre
|0055|
andre wissen dagegen kaum die Anfangsgründe.
Bey ihr könnte sokrates mit allem seinem unendlichen Verstande noch in die schule gehen;
Natur selbst übersteigt alle Einbildung. O wie
sie so bloß als erquickende Frucht an einem hängt,
als volle süße Traube, woran man mit durstigen
Zügen saugt: und dann wieder bezaubernde unüberwindliche Tyrannin ist des Herzens und des
Geistes! sicher bey ihrer Vollkommenheit bedarf sie die Zierereyen der andern nicht. Die
Grausame begnügt sich, gleich der spinne
nicht an einer seele, und verlangt nicht, wie
sie sagt, gegen die Unmöglichkeit zu streben; o ich
möchte thöricht werden!

„Laß uns aufrichtig seyn!“ sprach sie an
einem andern Abend im spazierengehen nach
saitenspiel und Gesang bey meinen Liebkosungen
und Klagen der Eifersucht.

„Jedes muß sich selbst am besten der Kräfte
zu seiner Glückseeligkeit bedienen, womit es auf

diese
|0056|
diese Welt ausgesteuert worden ist, und der Lage
und sphäre, wohinein es bey seiner Geburt gesetzt wurde. Dieß hebt den Menschen über
Menschen; und macht einen weit größern Unterschied zwischen den Graden ihres Genusses,
als zum Exempel zwischen den verschiednen Weinen und ihrem Geschmack ist, wo man nicht
glauben sollte, daß sie alle von derselben Rebe
herkämen. so wären die Könige Halbgötter,
und Löwen unter Rindern, wenn sie ihre stelle
zu gebrauchen wüßten *).“

„Ein Frauenzimmer ist unklug, das mit
einer Gestalt, die gefällt, erwuchs, und Vermögen besitzt, wenn es sich das unauflösliche
Joch der Ehe aufbinden läßt. Eine Göttin
bleibt es, unverheurathet, Herr von sich selbst,
und hat die Wahl von jedem wackern Manne,

auf
*) Hieron beym Xenophon spricht darüber
anders aus Erfahrung.
|0057|
auf so lange sie will. Es lebt in Gesellschaft mit
den verständigsten, schönsten, witzigsten, und
sinnreichsten; erzieht seine Kinder mit Lust, als
freywillige Kinder der Liebe; erhöht sich zum
Manne: da es hingegen im Ehestande wie eine
sklavin weggefangen worden wäre, nichts mehr
vermöchte nach Gesetz und Gewohnheit, und
sich endlich von dem kleinen sultan selbst, welchem es sich aufgeopfert hätte, verachtet sehen
müßte; ohn einem andern Vortreflichen seine
Hochachtung wirklich auf eine seelenhafte Art,
nicht bloß mit Tand und Worten, erkennen geben
zu dürfen.“

„Ich werde dieß einem Prospero nicht
weiter auseinander zu setzen brauchen; und ferner nicht, ob das Wohl des staats oder Ganzen dadurch gewinnt oder verliert. Die etwanige sünde kann man sich ja vergeben lassen! und eigentlich ist es bey uns nicht einmal eine gegen das sechste Gebot: sonst wür
den
Ardinghello 2ter B. D
|0058|
den diese Lebensart fromme Regierungen nicht
gestatten.“

„Was die Eifersucht betrift: so ist sie gewiß, wenigstens auf eurer seite, eine unnatürliche Leidenschaft, und entsteht ganz allein aus
armseeliger schwäche, Mangel, oder Vorurtheil; Brüder und Helden, jeder werth ein
Mann zu seyn, sollten sich eine Freude daraus
machen, ein schönes Weib gemeinschaftlich zu
lieben. Der geringste Genuß wird durch Antheilnehmung mehrerer verstärkt, und gewinnt
dadurch erst seinen vollen Gehalt: warum sollt
es nicht so seyn bey dem größten? Und ist eine
junge schönheit nicht im stande ihrer viele zu
vergnügen? Verliert der eine etwas, wenn der
andre auch von der Quelle trinkt, woran er
schon seinen Durst gelöscht hat? In einer guten
bürgerlichen Gesellschaft sollte platterdings auch
gesellschaftliche Liebe und Freundlichkeit seyn;
allein wir können uns von dem Krebsschaden der

Vor|0059|
Vorurtheile vieler Jahrtausende noch nicht heilen. Eins und eins ist warlich nicht viel mehr
als einsiedlerisch und gegen die Natur; sie behauptet deßwegen auch immer ihre Rechte, wie
jeder weiß, der nicht ganz blind ist. Bey der
großen Mannichfaltigkeit wär es Unsinn, jederzeit von bloßem Brod zu leben. Jeder Mensch
existirt für sich, und in keinem andern; wenn
dieß die Natur gewollt hätte: so wären wir zusammengewachsen. Und gehts nicht so unter allen andern Gattungen von Thieren, Gras und
Kraut und Bäumen? Jedes vereinigt sich mit
dem andern nach Gelegenheit. O ihr Armseeligen, die ihr keinen Begriff von Leben und Freyheit habt und Großheit des Charakters! Daß
dieß die reine wahre Lust ist, mit seiner ganzen
Person, so wie man ist, wie ein Element göttlich einzig unzerstörbar, lauter Gefühl und Geist,
gleich einem Tropfen im Ocean durch das Meer
der Wesen zu rollen, alles Vollkommne zu ge
nieD 2
|0060|
nießen, und von allem vollkommen genossen
zu werden, ohne auf demselben Flecke kleben zu
bleiben. so bald etwas ganz genossen ist, weg
davon! Dieß ist das allgemeinste Gesetz der
Natur, wodurch sie sich ewig lebendig und unsterblich erhält.“

Ich erschrack und erstaunte über diesen Pindarischen schwung; so weit hatt ich meine Philosophie noch nicht getrieben. Was lernt man
nicht in Rom? es bleibt gewiß in jeder Rücksicht
die Hauptstadt der Welt. Ich sah sie an, wie
ein junges Arabisches Roß, das nie Zügel und
Gebiß erfahren, mit flatternden Mähnen durch
die Fluren schweift und mit üppiger Kraft über
alle Hecken und Gräben setzt.

sie lächelte über meine Verwunderung,
milderte ihren feurigen kühnen Adlerblick, faßte
mich zärtlich bey der Hand, und fuhr fort:

„Wenn man mit euch Weisen spricht: so
muß man wie Zeno und Plato reden, und sich

dem
|0061|
dem Höchsten nähern; sonst habt ihr nur Mitleiden mit uns schwachen. Glaube nicht, daß
mein Herz aus mir sprach; es waren nur Abstractionen kalter Vernunft, und leichte Flüge
muthwilliger Phantasie, dich zu necken und zu
warnen. O du bist mein Abgott, ich werde dich
immer lieben, so lange du mir getreu bleibst;
und habe keine Furcht vor einem andern, so lange du es seyn wirst. Kennst du etwa einen, der
so viel über mich vermöchte, als du? so viel
über mich vermocht hätte? Nur schweig und
verbirg, und laß uns unsre Glückseeligkeit im
stillen genießen; denn du siehst, ich bin von
Feinden umringt, die mich und meine Güter zur
Beute machen wollen.“

Alles dieß ist schatten und nichts schier gegen das, was und wie sie es gesagt hat, mit einer Leichtfertigkeit, und einem spiel von Mienen und Gebehrden, und Pausen und Fragen
und Antworten und Erröthungen und Wegwen
dunD 3
|0062|
dungen des Gesichts, und als ob ihr manches
nur entschlüpfte, daß ich mich schäme, es hingeschrieben zu haben. Doch mag der bloße Inhalt
allein deiner Moral, wenn du noch die alte hast,
genug zu schaffen geben; ich wenigstens bin mit
meinem Latein am Ende, und denke keine spanne weiter mehr darüber hinaus von den Wonnestrudeln des Paradiesischen Lebens bey meiner
Zauberin ergriffen und festgehalten.

Nach diesem sonderbaren Liebesgespräch ist
noch sonderbarer, daß sie keiner Ausschweiffungen beschuldigt wird, und alle Abbati nichts
wissen, die sich an ihr blind schauen. sie hält
sich eingezogen in ihrem Pallast auf, wenn sie
sich nicht auf ihren Landgütern befindet, und hat
eine alte Base bey sich; und so führt sie die
Wirthschaft mit ihren Kammerweibern und Bedienten. sie weiß sich so von jedem Ehrerbietung und Gehorsam zu verschaffen, daß sie keines Mannes dazu bedarf, und ihr alter Vor
mund,
|0063|
mund, den sie noch erbt, gute Muße hat. Entweder ihr Vater oder ihre Mutter müssen außerordentliche Menschen gewesen seyn: sonst kann
ich es nicht begreiffen. Beyde sind erst vor wenig Jahren nach einander gestorben.

Etwas von dem Räthsel kann dir noch das
erste Gespräch aufschließen, wodurch ich mit ihr
bekannt wurde, welches wir zusammen in einer
Gesellschaft hielten, wohin ich kurz nach meiner
Ankunft den Kardinal begleitete. Es betraf die
drey großen Lichter der welschen Litteratur, den
Dante, Petrarca, und Boccaccio. Von dem
letztern behauptete sie, daß er am mehrsten
Mensch und der klügste, und, gegen die gewöhnliche Meinung, am mehrsten Dichter gewesen
wäre. Aus seinen Novellen allein leuchte unendlich mehr Erfindungsgeist hervor, als in den
Werken der beyden andern; und dieß bestimme
doch hauptsächlich den Rang der Dichter. Vers
und Reim sey nur Verzierung, wie Licht und

schatD 4
|0064|
schatten bey der Mahlerey, und nicht das Wesentliche. Und auch in Charakter und sprache
dürfe man ihn den guten Klassikern an die seite
setzen.

Ich wand ihr dagegen verschiednes ein, und
scherzte über ihre Vertheidigung dieses gefährlichen weiblichen Moralisten. sie zog sich mit
unbeschreiblicher Anmuth und lichtem Witz aus
der schlinge; und beschloß, er habe die sitten seiner Zeit geschildert, und es gehöre zur
Vollkommenheit von Held und Heldin, alle
Wege und Abwege eines Landes zu kennen;
und es habe noch Niemand zum Vorwurf gereicht, durch andrer schaden klug zu werden.
„Ich betrachte die Komödie des Dante, fügte sie
ernsthaft hinzu, eigentlich nur als eine satyre
über seine Feinde. Uebrigens war er ein Mann
wie ein Fels, welches auch seine Gestalt zeigt,
voll hohen Ehrgeitzes. Der letztere hat ihn vermuthlich zu seiner unverständlichen Theologie

und
|0065|
und Philosophie verleitet; er wollte über die berühmtesten Personen seines Zeitalters hervorragen. Wenn er Kraft genug gehabt hätte, die
Modemänner zu verachten, und einen bessern
Plan zu seinem Gedichte wählte, als ein so gothisches Gewirr: so wär er vielleicht eine neue
Art Homer für uns. Er hat stärke, Feuer,
tiefes Gefühl, Einbildung und männliche Würde.
Die schicksale nach seiner Verbannung ließen
ihm nicht Ruhe und Heiterkeit genug.“

„Petrarca geht zu viel in der Luft; doch
entzückt nicht selten lauter und rein sein himmlischer Geist, in guter Gesellschaft gebildet. Allein Boccaccio hat am mehrsten Natur, und war
am mehrsten unter seinen Menschen: und hat
deßwegen auch am mehrsten gewirkt. Was an
ihm zu tadeln ist, muß man billig auf Rechnung
seines Zeitalters setzen.“

Ich würde einen Mann wegen dieser Urtheile nicht bewundert haben; aber sie bezauber
ten
D 5
|0066|
ten mich von so schönen aus zwey Perlenreihen
Zähnen hervor. Was für innrer Gehalt gehörte
nicht dazu, dieselben in Beyseyn eines Kardinals
auszusprechen!

Es ist ein Glück für mich, daß ich sie so
fand; mit ihr hätt ich die Thorheit begehen können zu heurathen, und alle meine brennenden
Begierden und Hofnungen in ihrer Liebe dämpfen zu wollen. Bey den Grundsätzen, die sie
wenigstens auszudenken im stande war, wenn
sie dieselben auch nicht ausüben sollte, würde
mir dieses eine ersprießliche Ehe geworden seyn!
Inzwischen ist wieder wahr, mit Verstand kann
man alles anfangen; sie würd es schon so gemacht haben, daß auf beyden seiten nichts böses erfolgt wäre. Jedoch nur der fernste Gedanke, in einen gewissen Orden hinein zu gerathen,
treibt mich auf und von dannen.

Aber ich weiß selbst nicht recht, woran ich
bin, und die Heillose foppt mich. Noch einen

Haupt|0067|
Hauptpunkt hab ich vergessen, dir zu erzehlen:
sie macht und singt aus dem stegreif vortrefliche
Verse, mit einer so tonvollen silbernen stimme,
daß sie alle Augenblick eine Muse auf dem Parnaß, oder eine sirene in den Fluthen vorstellen
kann. Dieß bringt zwischen uns große Ergötzlichkeit hervor in Einsamkeit und Gesellschaft;
und sie sagt im scherz, wir wären so für einander geschaffen, um die erste Ehe stiften zu können, wenn nicht schon ein ander Paar den Fluch
aller Unglücklichen, die an diesem Joche ziehn,
auf sich geladen hätte.

Ach, wer weiß, wie dieß enden wird!
Mir ist so warm in der Brust, daß michs wie
auf einem Punkt brennt, und dabey zuweilen
bange. Eine Gluth scheint mein innerstes Leben
anzugreiffen und davon zu zehren; ich gehe herum wie ein Thier, das an einem schusse blutet.
In Augenblicken fahr ich vor schrecken zusammen, wie ein junges Rind, dem der Löwe brüllt.

Ich
|0068|
Ich habe meine Freyheit verloren, und kann mich
nicht ermannen. Aber wenn ich meine Kräfte
anspanne, kann ich noch einen strick zerreißen.
Ist sie eine semiramis, daß ich weit und breit vor
ihr in süden und Norden keine Freystatt finde!
Gott im Himmel, daß sie so allen Reiz haben muß,
wornach mir je gelüstete! sie hat einen Blitz in
den Augen, womit sie alles niederschmettert.

Doch was rase ich? bin ich nicht glücklich,
emporgehoben zu den sternen?

Der Wahnsinn muß dir in deiner Lage
gefallen.

Ich sitze noch im Vatikan, weil ich hier am
bequemsten zu ihr komme. Von der Villa Medicis ist es zu weit, und ich befürchte, man
möchte über mein Ausbleiben Verdacht schöpfen,
und mich beobachten. Der Kardinal ist ein
schalk; o ich merke, daß er seinen Bogen
auch auf dieses Ziel spannt, und seinen Pfeil
dahin richtet.

Mein
|0069|
Mein Petrus ist eine junge hübsche Mohrin
vom senegal, die noch wenig Italiänisch versteht.
Fiordimona hält sie so in der Zucht, daß sie bey
der geringsten Untreue befürchten muß, auf der
stelle niedergestoßen zu werden.

Die noch immer schönen und heitern Morgen bring ich im Belvedere zu, lästerlich! bloß
um mich zu zerstreuen, und auf andre Gedanken
zu kommen. Aber Apollonios und Agesander
verstehen ihre Kunst doch auch so, daß sie mich
allemal früh oder spät mit ihrer schönheit und
Wahrheit an sich locken und einnehmen. O wie
erhebt dieß meinen Geist, daß er solche Brüder
hat! Wir sind ewig, unsterblich, bewegen uns
selbst, und schaffen; nichts kann uns schranken setzen! Die Materie, die meinen freyen
Vogelflug hemmt, werf ich ab, so bald ich
will.

Ich bin für heut ins schwärmen hineingerathen; Morgen mehr.

Rom,
|0070|
Rom, Dezember.
Nach einigen Tagen scirocco, der Regen in
Wolkenbrüchen ergoß, hat sich heute wieder eine
klare Tramontana eingestellt; Hügel und Thäler und Gebirge schweben weit und breit in lauter erquickendem Himmel, und ein leichter
Aether hebt von der Erd’ empor und von dannen. Dieß sind meine letzten stunden im Vatikan; ich will, ich muß nun scheiden. Ach,
scheiden von der Kunst überhaupt! sie ist meine
Bestimmung nicht; ich habe mich nur jugendlich getäuscht. Nach dem geheimen Gefühl,
daß der Endzweck aller Existenz ist, gut zu seyn,
und schönheit zu genießen; und daß Gott selbst
keine andre Glückseeligkeit habe: wähnt ich,
am ersten meine Beruhigung in der Mahlerey
zu finden; und arbeitete mich herum mit Traum
und schatten. Mein Herz und Geist trachtet
nach einer kräftigern Nahrung, und findet diese

allein
|0071|
allein in der lebendigen Natur und Gesellschaft
der Menschen; in wirklichem Kampf und Krieg,
und Liebe und Friede mit denselben. Wir sind
die Quintessenz der schöpfung für einander;
allein unsre Freunde und Feinde, und einer des
andern Beute; sind für einander die höchste
sphäre zu handeln.

Aber ach, scheiden ist der eigentliche Tod,
vor dem die Natur schaudert! mein Leben blutet,
und ich kann mich noch nicht ganz los reißen.
Wär ich Künstler und Mitgenoß einer alten Republik: so könnt ich vielleicht ausharren, bis
mich der schlangenstrom der Ewigkeit wieder in
seine klare Fluth aufnimmt; oder als neuen
schaum an ein ander Ufer im Weltall setzt.
Goldne Zeiten von Athen, wo seyd ihr hin?
werd ich keinen schatten von euch auf diesem
Erdenrunde wieder finden?

Doch, was sag ich, Mitgenoß einer alten
Republik?

Hätt
|0072|
Hätt ich in dem glänzenden Zeitalter gelebt,
worin sokrates aufwuchs: so hätt ich meine
Mahlerey gewiß noch eher als er seine Bildhauerey verlassen, und sie wäre nicht einmal spiel
für mich gewesen. Plutarch lallte freylich kindisch, wie manches, nach, in ganz andern Umständen: „welcher gutartige Jüngling wird
Pbidias oder Polyklet seyn wollen!“ Noch
brennt mich der Pfeil, den mir Demetri tief ins
Leben abdrückte.

Nach der schlacht bey Plataia bis in den
Peloponnesischen Krieg hinein war Athen ein
halbes Jahrhundert das Rom von Griechenland; jeder Bürger über die Inseln und Kleinasien schien Fürst und Herr, und alle Kunst ihm
unanständig, die nicht zum Helden und staatsmann bildete.

Ueberhaupt aber hatte schon vorher solon
mit seinen Fünfbundertschefflern, Reitern,
und Halbreitern, und s. f., obgleich von der

Lage
|0073|
Lage der sachen vielleicht dazu genöthigt, doch
ärgerliches Maaß und Gewicht für das Verdienst
eingeführt: jeder war unedel, der nicht von seinen Renten lebte, er mochte mit göttlicher Wissenschaft und Kunst sich seinen Unterhalt erwerben.

Die erhabnen sieger über den großen König hatten Recht, sich diesen verwünschten
Maaßstab vom Halse zu schaffen; wäre hernach
nur ihr senat und Areopag bey seiner Würde
geblieben. Doch ich will hiervon nichts weiter
reden; Lukian hat es, mit dem treffendsten Witze in seinem Meisterstücke, dem Zevs Tragikos,
genug lächerlich gemacht.

Der Lehrer des Weltbezwingers wies alsdenn nach der reinen Vernunft den Künsten im
staat ihren Rang an; und sagt: alle Kunst ist
unedel, die Leib und seele der Gewandtheit
beraubt, sich frey zu regen und zu bewegen; folglich jede, wobey man sitzen, oder

in
Ardinghello 2ter B. E
|0074|
in einer gezwungnen stellung und Lage seyn
muß.

Die bildenden Künste möchten freylich nach
dieser Regel übel wegkommen, besonders die
Mahlerey, wenn die Arbeit dabey, wie Michel
Angelo behauptet, Kinder- und Weibermäßig ist.
Jedoch auch selbst die Philosophie: wenn man
so viel lesen und schreiben müßte, als der stagirit gelesen und geschrieben hat; und noch mehr,
um so weit Freyheit der seele die des Leibes
übersteigt, die ehrwürdigsten Aemter. Mein
Nachbar hier mit seiner dreyfachen Krone wäre
der Hauptsklav; gebunden wie ein Wickelkind,
der alle Welt löst!

Aber das beste ist, man weiß sich bey diesem allen schon schadlos zu halten, und versteht
dieß nur auf wenige Tage und stunden.

Uebrigens hatten die Griechen darin Recht,
daß derjenige sich zum Handwerker erniedrigt,
welcher seine Kunst des bloßen Gewinnsts wegen

eines
|0075|
eines andern beliebigen Befehlen unterwirft.
Das Werk behält hingegen auch wieder immer
seinen Rang; und eine Venus von Tizian bleibt
auf alle Weise eine Venus von Tizian, und geräth nie an Werth von Erfindung und Arbeit
unter die Hosen und stiefeln von schustern
und schneidern. selbst die Gesetze der hohen
Ehre sollen die Kunst nicht zu streng und gewaltsam fesseln; keiner ist gleich am Ziele! jeder
hilft sich fort nach den Umständen, bis er dahin
gelangt, und einigermaßen herrscht unter wenig
ächtem Gefühl und einem Haufen Wahn und
Mode.

Für jetzt nur noch einige Zeilen als geringe
spuren eines glücklichen Aufenthalts in dem
wahrhaftigen Belvedere von innen und außen.

Wehmüthig muß man zwar das Häufchen
Ruinen betrachten, wenn man an die unzählbaren schätze des Alterthums denkt: an die hundert metallne Kolossen der Insel Rhodos allein,

oder
E 2
|0076|
oder die manchen hundert Meisterstücke von Lysipp; geschweige die Völkerschaften von statuen
zu Delphi und Elis, die Pracht und Herrlichkeit
von Athen, Korinth, Gnid, Ephesos. Ein
Grieche vor den Römischen Räubereyen würde
die heutigen Antiken insgesamt gleichsam ansehen, wie ein Lucull, von der Tafel aufgestanden,
ein paar verschimmelte Brocken aus eines Bettlers sack. Und doch schlagen sie allen unsern
stolz nieder, und zeigen uns deutlicher unsre
Barbarey, als irgend etwas, was übrig geblieben ist.

Man begreift nicht wohl, wo die Alten die
Kosten nur der Materie hernahmen, binnen so
kurzer Zeit eine so große Menge von Kunstwerken aufzustellen: da heut zu Tag nicht die größte
Monarchie zu leisten im stand ist, was zum
Beyspiel in dem kleinen sizilien nur das sandkorn, das kaum bemerkbare Girgent, that. Die
Verwunderung des Xenophon, in den blühend
sten
|0077|
sten Zeiten der Kunst, und wo die Griechen
schon selbst von ihrer strengen Lebensart sehr abgewichen waren, über die schwelgerey der Perser, daß sie ihre schlafzimmer mit Tapeten belegten *), damit der unnachgiebige Boden nicht
zu hart gegen ihre weichlichen Füße anstrebte,
kann uns einigermaßen den schlüssel dazu verleyhen. Hohe selbstständigkeit des Menschen,
Vergnügen des Herzens, und Freude des Geistes an Wahrheit und schönheit ging aller leeren
Pracht vor; die stärke scheute den Kitzel
erschlaffter sinnen. Und die kleinste Republik, wo zu gemeinschaftlicher Lust jeder
so denkt und für seine Person sich abbricht, kann
Berge versetzen, und eine andre Natur
schaffen.

so glänzt jedoch, zur Ehre unsrer Religion sey es gesagt, die noch das einzige allgemei
ne
*) Kyropädie 8 B. 8 K.
E 3
|0078|
ne Band ist, ohne weitere Vergleichung mit
den Alten, auch jetzt manches ärmliche städtchen in Italien mit einem himmlischen Bilde
von Raphael oder Correggio wie ein stern hervor gegen ungeheure Reiche in Norden, nächtliche Wüsten, wo keine schönheit erscheint.

Lysipp, der wie Apelles in seiner Art den
höchsten Gipfel der Kunst erreichte, goß alle seine Bilder aus Erz: weil der Gesang der entzückendste, wo die Musik und die Poesie die
vollkommenste ist, wo man die sprache nicht
merkt; und so geht es oft in den bildenden
Künsten mit der Arbeit und der Materie, dem
Zeichen.

In den feyerlichen Werken des Phidias
und Polyklet von Gold und Elphenbein erscheint
die Kunst noch wie eine geschmückte unreife
Jungfrau: in denen des Praxiteles und Lysipp
wie eine Phryne aus dem Bad hervor, alles
fremde verdunkelnde abgeworfen, in lebendiger

Voll|0079|
Vollkommenheit. sie wollten die Formen,
das Wirksame nur, gleichsam in die seelen zaubern, das Wesentliche, schier unsichtbar dabey
wie die Götter; und verbannten alle Pracht,
die das Auge abzieht und den Geist dämpft.

so gebrauchten die großen Mahler dieser
Zeit nur die nothwendigsten Farben; und gleiche
Bewandtniß hat es mit den Reden des Demosthenes, der weit von dem nicht selten eitlen
Wortschwall des Cicero entfernt ist. Und so
findet man beym sophokles und Euripides, die
früher zur reinen schönheit gelangten, äußerst wenig oder nichts von dem spanischen
Pomp.

Uns ist von den Meistern, welche die Kunst
auf eine höhere stufe setzten, namentlich nichts
übrig. Das meiste sind Bilder und Kopien von
Lehrlingen, die man auf die Gipfel der Tempel
und Palläste zu Rom und von dessen Landhäusern stellte, welche mit der Zeit und in dem Ge
tümE 4
|0080|
tümmel des Kriegs und der Barbarey herunterstürzten, zerschmettert und im schutt der verwüsteten Gebäude begraben wurden. Nach langen Jahrhunderten gräßlicher Nacht, die in diesen Gegenden die Menschheit benebelte, hat
man, wie nach Gold- und silberminen, die
Wünschelruthe wieder auf sie angelegt. Die
Kleinodien aber sind fast alle gleich zu Anfange
weggeführt worden, in schiffbrüchen und auf
ihrem ursprünglichen Boden in Griechenland
selbst in mancherley Zerstörungen verschwunden.
Und doch haben wir daran genug, um wenigstens den Geschmack zu bekommen; wie an etlichen, obgleich nicht den besten, Flaschen Rest
Lacrima Christi und andrer köstlichen Getränke
von in Erdbeben untergegangnen Weinlagern.

Die sache hat folgende Bewandtniß.

Die alte Kunst theilte sich in besondre Klassen von schönheiten, und die großen Meister

beei|0081|
beeiferten sich, das Ideal von jeder vollkommen
darzustellen. Wenn nun einmal das Höchste da
war: so blieb den andern nichts übrig, als ein
ähnliches nachzumachen, wenn sie in dieser Klasse arbeiten sollten. Man kann sagen: Phidias
hat das Problem vom Jupiter aufgelöst; und
sein Bild davon genoß allgemeine Verehrung an
dem berühmtesten schauplatz. so gieng es mit
der Venus des Praxireles und Apelles, den berühmten Apollen, Merkuren, Junonen, Minerven, Amazonen; die andern mußten ihren
Weg einschlagen, oder wurden nicht verstanden
oder geachtet, wenn sie dieselben nicht übertrafen. Ein guter Kopf schaut auch durch schwache
Nachahmungen der ersten erhabnen Männer
Gefühl für Form und eigenthümliche schönheit jedes Ganzen.

Der Torso, der Farnesische Herkules, der
(borghesische) Fechter sind zum Beyspiel gewiß
hohe Meisterstücke; doch finden wir die Namen

ihrer
E 5
|0082|
ihrer sich nennenden Arbeiter bey den Alten nicht
aufgezeichnet. Warum? sie waren bloß Nachahmer des schon erfundnen, und brachten nichts
neues hervor, um besondre Aufmerksamkeit zu
erregen. Und so können wir noch in Rom den
Geist des Phidias, Polyklet und Praxiteles
schauen, ohne etwas von ihnen selbst zu haben. Freylich würde für den innigen Wollustsinn noch ein großer Unterschied bey ihren Originalen seyn.

Die vier statuen vom ersten Range der
alten Kunst im Belvedere, und, nebst wenigen
andern auf dem ganzen Erdboden, sind der
Apollo, der Torso, Laokoon, und so genannte
Antinous; nachdem der letztern doch einmal der
ehrenrührige Name von blinden Antiquaren aufgehängt ist. Man hat dieselben in Versen und
Prosa bis zum Ekel beschrieben, ihre Gipsabgüsse wie Apostel zu Türken und Heiden versandt, jeder neue Ankömmling trägt Anmerkun
gen
|0083|
gen darüber in sein Tagebuch ein: und bey allen
Predigern auf den Dächern sind wir schlimmer
geworden; kein Leonhardt da Vinci, kein Michel Angelo, kein Raphael ist mehr aufgestanden. Anstatt das Licht zum Wegweiser zu wählen, hat man sich die Augen daran verblendet.

Das größte Aufsehen hat der Laokoon gemacht; weil Plinius noch mitten unter allen
den höchsten Meisterstücken der Kunst davon
meldet: er sey ein Werk, allen andern der Mahlerey und Bildhauerkunst vorzuziehen; und man
bey dem Alles-aus- und ab- und aufschreiber
glauben dürfte, dieß sey nicht seine eigne Lieblingsmeinung, sondern die stimme des damaligen Römischen Publikums gewesen.

Einige voll von den Wundern des Phidias,
Polyklet und Praxiteles gingen so weit, daß sie
muthmaßten, der Laokoon möchte aus dem Zeitalter des Geschichtschreibers der Natur selbst, und
sein Lob ein gewöhnliches Gelehrtenkompliment

seyn;
|0084|
seyn; allein der Augenschein zeigt jedem Erfahrnen, daß die Gruppe aus der schönsten Blüthe der Kunst stammt.

sonderlinge wollten sie im schwindel des
Paradoxen, um vielleicht dem Vatikan wehe zu
thun, jedoch gar zur bloßen Kopie machen, weil
Plinius ferner sagt: die allervortreflichsten
Künstler hätten nach gemeinschaftlich gepflognem
Rathe den Laokoon, Kinder und Drachen, alles
aus einem Block Marmor verfertigt; und sie
bestehen offenbar aus zwey stücken, und wenn
Agesander und seine Freunde nicht Zeit und Arbeit vergebens verschwenden wollten, aus mehrern, da der sohn zur linken seite sonst um einer
Taschenspielerey willen unsinnige Mühe würde
gekostet haben. Plinius sah vermuthlich die
Gruppe aus einem niedrigen standpunkt, und
die Fugen waren versteckt, wie sie bey dem
rechten sohne noch sind, wenn man nicht hinsteigt; und es war schon in den alten Zeiten

Mo|0085|
Mode, daß die Aufseher den Ankommenden
Mährchen wie Religion vorschwatzten; und der
Geschichtschreiber hat in der Eile viel unglaublichre Fabeln sich aufbinden lassen, wenn er bey
seiner Lebensart noch nicht recht ausgeschlafen
hatte. Inzwischen will ich dem wackern Manne
hier nicht zu Leibe gehn; er sagt sonst Dinge mit
göttlichem Verstand, und zuweilen erhabne Poesie. sein Werk ist wahrscheinlich der erste Zusammenraff des ungeheuern Ganzen, und die
Wolkenbrüche von Feuerasche aus dem Vesuv
erstickten ihn, bevor er nur die zweyte Hand daran legte.

Es ist wohl eine zu handgreifliche moralische
Unmöglichkeit, daß ein Künstler, der so hätte
arbeiten können, einige der kräftigsten Jahre seines Lebens mit bloßem Nachmachen ohne weitern
Zweck sollte verschwendet haben; und daß die
Kopie, gerade wo das Original stand, durch ein
Wunder vom Himmel gefallen, und das Origi
nal
|0086|
nal dafür verschwunden wäre: um sich bey Erörterung dieses sylbenstecherischen Verdachts länger
zu verweilen.

Man hat bis jetzt das Lob des Plinius entweder für bloß übertrieben hingesagt gehalten,
und sich unter den verlornen höchsten Meisterstücken der ersten Künstler vom Phidias an bis zum
Lysipp ungleich vortreflichre Bilder vorgestellt,
oder die Dichter haben nur den schönen Ausdruck
der Vaterliebe in der Gruppe angepriesen, und
der große Haufe hat mit seinen Augen überhaupt
keinen rechten Endzweck aus der Vorstellung
hohlen können, und gedacht: es ist unglücklich
genug für uns, daß Löwen und schlangen in
der Welt sind, warum soll man einen guten
Mann mit seinen Kindern noch damit in Marmor quälen sehen?

Es wär erfreulich, wenn man schon aus
der Theorie der Kunst, und den bloßen Nachrichten beweisen könnte, daß das Lob des Plinius

ge|0087|
gerecht sey, auch ohne den Olympischen Jupiter
vor sich zu haben.

Und gewiß, wem zuerst die Idee von der Gruppe des Laokoon in der seele aufging, und wer in
seinem Herzen, in seiner Hand Muth und Fertigkeit genug fühlte, sie auszuführen: der war zum
Bildhauer gebohren, wie sophokles zum Dichter. Man darf kein großer Psycholog seyn,
um zu erkennen, daß das Ganze nur von einem
Wesen stammt, und daß die zwey andern Triumvirn allein ihre Geschicklichkeit dazu herliehen.

Die schönsten Formen aller Art an der
Doppelgattung des menschlichen Körpers waren von dem feinsten Gefühl, dem heitersten
griechischen sinn in den manchen tausend
statuen schier erschöpft, als die Götterkraft unsers Geistes im Agesander noch den kühnsten
Flug begann, und alles überschwebte.

Der hohe Meister fand den herrlichsten
Vorwurf zu seinem Kunstwerk in der griechischen

Reli|0088|
Religion, und umgriff damit Himmel und Erde.
Die Gruppe des Laokoon ist von derselben Gattung wie die der Niobe; nur athmet daraus
mehr tragischer und bildender Geist. Lesen wir
zuerst, was von seiner Geschichte aufgezeichnet
steht im Hygin.

„Laokoon, erzehlt dieser, war ein sohn
des Akötes, Bruders des Anchises, und Priester des Apollo. Da er wider dessen Willen
heurathete, und Kinder zeugte; und ihn alsdenn
das Loos traf, daß er dem Neptun am Gestade
opfern sollte: sandte Apollo bey der Gelegenheit
von Tenedos her durch die Fluthen des Meers
zwey Drachen, damit sie seine söhne Antiphas und Thymbräos umbrächten. Laokoon
wollte denselben Hülfe leisten; wurde aber selbst
umflochten und getödtet. Welches die Phrygier deßwegen geschehen zu seyn glaubten, weil
er einen spieß in das Trojanische Pferd
warf.“

ser|0089|
servius gibt jedoch die bessere Erklärung,
und sagt: es sey deßwegen geschehen, weil er
seine Frau aus Unenthaltsamkeit im Tempel
des Apollo beschlafen habe.

Das Ganze vom Laokoon zeigt einen Menschen, der gestraft wird, und den endlich der
Arm göttlicher Gerechtigkeit erreicht hat; er sinkt
in die Nacht des Todes unter dem schrecklichen
Gerichte, und um seine Lippen herum liegt noch
Erkenntniß seiner sünden. Ueber dem rechten
Auge und dem weggezuckten Blick aus beyden ist
der höchste Ausdruck des schmerzens. sein
ganzer Körper zittert und bebt und brennt schwellend unter dem folternden tödtenden Gifte, das
wie ein Quell sich verbreitet.

seine Gesichtsbildung mit dem schönen gekräuselten Barte ist völlig griechisch, und aus
dem täglichen Umgange von einem tiefschauenden
Menschen weggefühlt, und drückt einen gescheidten Mann aus, der wenig ander Gesetz, als

seiArdingbello 2ter B. F
|0090|
seinen Vortheil und sein Vergnügen achtet, und
der dazu den besten stand in der bürgerlichen
Gesellschaft gewählt hat; voll Kraft und stärke
des Leibes und der seele. Die zwey Buben
werden mit umgebracht, als sprossen vom alten
stamme; das ganze Geschlecht von ihm wird
vertilgt.

Es leidet ein mächtiger Feind und Rebell
der Gesellschaft und der Götter; und man schaudert mit einem frohen Weh bey dem fürchterlichen Untergange des herrlichen Verbrechers.
Die schlangen vollziehen den Befehl des Obern
feyerlich und naturgroß in ihrer Art, wie Erdbeben die Länder verwüsten.

Das Fleisch ist wunderbar lebendig und
schön; alle Muskeln gehn aus dem Innern hervor, wie Wogen im Meere bey einem sturm.
Er hat ausgeschrien, und ist im Begriffe, wieder Athem zu hohlen. Der rechte sohn ist hin,
der linke wird der Weile fest gehalten, und die

Dra|0091|
Drachen werden bald hernach mit ihm vollends
kurzen Prozeß machen.

selbst die schaamtheile des Alten richten
sich empor von der allgemeinen Anspannung,
Hodensack und Glied zusammengezogen; und
Hand und Fuß ist im Krampfe. Die linke seite
mag wohl zum höchsten gehören, was die Kunst
je hervorgebracht hat.

Die söhne haben gerade so viel Ausdruck,
als ihnen gebührt. Der eine ist im sterben
wie todt schon; und der andre leidet noch nicht
an Gift und Wunde, und entsetzt sich bloß. Der
Vater zieht alle Aufmerksamkeit auf sich.

Der Gruppe fehlt ein Hauptthell, der rechte Arm des Laokoon. Michel Angelo wollte denselben ansetzen, hatte schon das Modell dazu gemacht, und angefangen, ihn in Marmor auszuhauen; aber welcher andre will sich in das lebendige warme Fleisch und die ganze Natur hineinfühlen? Er war so bescheiden, und verwarf

seine
F 2
|0092|
seine Arbeit. Es ist Jammerschade, daß der alte Arm verloren gegangen ist, wegen des Zugs
der einen schlange, und weil Laokoon damit
seine stärkste Kraft muß geäußert haben.

Diese flog mit grimmigem satz rechts
her *) von oben herein, umflocht den aufgehobnen Arm, der sie abhalten wollte, schwingt sich
geschwollen um den Rücken herum, an der seite
über dessen linken, und um den rechten Arm
des ältern noch lebendigen sohns beym Ellenbogen, windet sich um den obern Arm, und
schlingt sich dann um den untern wieder, und
macht einen schrecklichen Knoten darum her,
schießt nach der linken Hüfte des Vaters mit
dem Kopfe, der sie mit mächtiger Faust am Halse noch ergriff, und setzt mörderlich den Zahn
ein. Alles sträuben, alle Rettung ist verge
bens,
*) Die seiten sind hier und überall immer nach
dem Bilde genommen.
|0093|
bens, und hört auf: es ist geschehen, die That
vollzogen.

Die andre schlange fährt linker seite
her von unten auf durch die Beine, kuppelt
sie wie Raub und Beute zusammen, umschlingt
dem sohne rechts den linken Arm, und hinter
dem Rücken herum den andern, und setzt ihm
den giftigen scharfen Zahn ein nach dem jungen
Herzen.

Der Vater sank auf den kleinen Altar zurück, weil er sich nicht mehr halten konnte; der
ältere sohn linker Hand steht auf dem rechten
Beine, und der andre mit dem linken Fuß auf
den Zehen, und die schlange hält ihn oben an
den Altar gelehnt noch aufrecht. Alle warfen
die Gewänder ab, zu entfliehen.

Man mochte die Gruppe in den Zeiten, für
welche sie bestimmt war, betrachten wie man wollte: so mußte sie die stärkste Wirkung hervorbringen; entweder als Naturtrauerspiel für das ganze

menschF 3
|0094|
menschliche Geschlecht: ein Vater, der bey Rettung seiner Kinder umkömmt; oder als strafe
der Götter. Und als Kunstwerk konnt ihr kein
anders den Rang der ersten Klasse streitig machen. Für uns bleibt sie Naturtrauerspiel, und
die Kreatur seufzt dabey im Innern über die
nothwendigen Leiden auch des Guten und Gerechten, und schaudert in ihr Unvermögen, ihre
Unwissenheit zurück.

Wenn man die Vorstellungen, wo der Körper leidet und das Leben vergeht, unter eine besondre Klasse bringen wollte: so möchte das Lob,
welches Plinius dieser Gruppe ertheilt, wohl
am wenigsten können bestritten werden, und sie
unter allen dieser Art mit der Niobe oben anstehen. Der an seiner Wunde sterbende des
Ktesilas, woran man sehen konnte, wie viel
noch seele übrig war, gehörte als einzelne Figur dahin; so wie der Hinkende, vielleicht Philoklet, des Leontinischen Pythagoras, dessen

Ge|0095|
Geschwüres Quaal die Betrachtenden zu empfinden meinten; die verwundeten Amazonen,
bis auf den berühmten Hund des Lysipp im
Kapitol, der voll schmerz und natürlicher Todesschrecken in abgesetztem Lauf und Hast seine
Wunde leckte, und für welchen die Aufseher mit
ihrem Leben stehen mußten.

Der letzte Akt unsers Drama hienieden
scheint vorzüglich ein Vorwurf der Mahlerey gewesen zu seyn: Apelles that sich darin hervor;
alle aber übertraf der Landsmann Pindars Aristides. König Attalus erkaufte einen Kranken von ihm mit hundert Talenten; und Alexander ließ das Gemählde, wo die an ihren Wunden sterbende Mutter das sich anklammernde
Kind von der Brust abhielt, damit es kein
Blut saugte, nach seinem Geburtsort bringen.
In oben dieses Meisters schlacht mit den
Persern von hundert Figuren war ohne Zweifel
manches vortrefliche dieser Art. Die Farbe

macht
F 4
|0096|
macht hier keine Kleinigkeit aus, und reißt, gut
aus der Natur empfunden, mit Gewalt zur
Täuschung. Unter den neuern Werken mag
Peter der Märtyrer von Tizian wohl hierin
oben anstehen.

Für sultane sind dieß heilsame Bilder,
um sie zuweilen an ihre Menschlichkeit zu erinnern; und das größte Meisterstück davon stand
in den Kaiserlichen Bädern an seinem rechten
Platz. Ich aber für mich muß aufrichtig gestehen, daß ich in meinem Bad oder schlafzimmer
ein Kunstwerk erfreulichrer Art aufgestellt haben
möchte; wär es auch der verstümmelte Herkules,
an welchem meine Phantasie noch oben drein
immer zu schaffen hätte: denn für beständig möcht
ich die Gnidische Venus nicht.

Der Torso ist das höchste von einem Ringerkörper; der sohn der Wundernacht, aus
dessen Armen sich der dreyfache Geryon nicht loswand, ruht und sitzt auf seinem Löwenfell.

Man
|0097|
Man findet nichts mehr übrig von alter Kunst,
wo Kernstärke schöner und vollfleischiger, und
alles in der lebendigsten Form mit dem feinsten
Wahrheitsgefühl so abgewogen wäre. Er senkt die
rechte seite, und hatte den linken Arm in der
Höhe. Das mächtige Brustbein ist so zart gehalten und mit nerviger Fettigkeit überzogen,
daß man es kaum merkt. Brust und schultern
und Mark vom Rücken herum sitzen über der
schlanken Mitte ganz unüberwindlich und erdrückend. Die schenkel sind lauter Kraft. Alles
ist an ihm in Fluß und Bewegung in den allergelindesten Umrissen. Man sieht alle Theile,
und ihre Macht und Gewalt, jede Fieber ist in
Regung: und doch tritt weder Muskel noch
Knochen scharf hervor. Es ist recht das höchste Vermögen in höchster Bescheidenheit und
schönheit.

Vielleicht hat er ein süßes Geschöpf der Lust
auf seinen Armen gewiegt; denn sie trugen,

und
F 5
|0098|
und die Zapfenlöcher der stützen sind noch in
den schenkeln. Glückseeligste sphäre der Welt
an dieser Axe du von ihm Geliebte! du mußtest
ganz in Entzücken schweben und hangen, und
von aller andern Berührung frey und los seyn!
Doch dieß zum scherze; so wie ich beym Demetri behauptete: der fromme, zornige und schnellfüßige Achill Homers komme gegen diesen Helden
nicht auf.

Der Farnesische Herkules hat den Charakter von einem Faustbalger, so feist und
breit und vollgenährt sind die Formen gegen die
Cestusschläge. seine stärke fällt zentnermäßig
über das Gefühl eines heutigen schwachen Römers; aber auch außerdem macht er alle Welt
zu Hunden und Katzen gegen einen Löwen in seiner vollsten Kraft.

Er hat im Farnesischen Hof einen zu niedrigen standpunkt; deßwegen schwillt die Brust

zu
|0099|
zu sehr aus ihrer natürlichen Großheit, und noch
Hüften und seiten.

sein Kopf ist vollkommen Eisen und stahl
unüberwindlichen Muthes, und unerbittsam im
Zähneinschmeißen.

Der Künstler, welcher ihn erfand, scheint
ihn nach dem Ideale des sophokles gebildet zu
haben, wo der Held aller Helden ein ganzes
Reich verheert, um Jolen in seine Gewalt zu
bekommen; Vater und Brüder ermordet, weil
sie bey einem Besuch ihren süßen Reiz ihm nicht
zum heimlichen Beyschlafe geben wollten; Dörfer und städte verbrennt, und die Einwohner
als sklaven gefangen führt: so tobte in ihm die
Liebe.

Ich habe bey dieser Gelegenheit zu guter
letzt nicht unterlassen können, noch eine skitze
nach diesem, sonnenmuth der Lust von sich
strahlenden, jetzt meinem Lieblingsstücke unter
allen, des tragischen Dichters zu entwerfen, um

mir
|0100|
damit eine eigne Kopie von der heroischen Gestalt
und dem Farnesischen stier aufzubewahren.

Dieser ist das größte Meisterstück in Marmor von allen Thieren aus der Zeit der Griechen.
Man kann kein natürlicher Ochsenfleisch sehen,
und Myrons Kuh war vielleicht nicht besser.
Nur die Beine daran sind neu, sonst ist an ihm
selbst alles wohl erhalten. Wahrhaftige wilde
stiernatur in stellung, Bewegung durch den
ganzen herrlichen Körper! besonders strotzt die
Kraft wunderbar vom Hintern über den Königlichen Rücken. schönes Bild von stärke, um
Heerden zum Preise davon zu tragen!

Die skitze stellt den göttlichen Chor vor,
wo Herkules und der Fluß Acheloos als Rind,
beyde von Kraft geschwellt, um Dejaniren mit
einander kämpfen, welche in zarter Wohlgestalt
am fernglänzenden Ufer sitzt, und den Gatten
erwartet, schüchtern wie ein Kalb von der Mutter fern: ob es der sohn des Zevs seyn werde,

oder
|0101|
oder das vierfüßige Thier; indeß der Löwenwürger, nach langem Kriege, diesem das gewaltige
Horn ausreißt.

Der erfreulichste Genuß dieser Werke ist
für uns verschwunden, weil wir keine Olympischen Kämpfe und siege mehr daran sehen.
Beyde Athenienser verherrlichen mit diesen hohen Mustern noch hier ihre Vaterstadt; doch
möcht ich lieber der Apollonios des Torso seyn,
als der Glykon des Farnesischen Keulenschwingers.

Der so genannte Antinous, welcher einen jungen Helden, vielleicht den Meleager vorstellt, wie man aus einem andern Bilde schließen
kann, das in Figur und stellung ähnlich ist,
wo unten zu den Füßen der wilde schweinskopf
sich befindet, hat für uns unter den vier Hauptstatuen die mehrste Wirklichkeit.

Eine ächte griechische jugendliche schönheit
voll geistigen Reizes, und süßer lieblichen Hoheit.

Er
|0102|
Er blickt empfindend zur Erde, als ob er sich besänne, zu welchem Mädchen er gehen wolle;
und Lippen, stirn und Wangen und Kinn sehen recht kräftig, zartnervig und anhaltend im
Genuß aus. Die Formen am Unterleibe sind
nicht klar hervor, und er muß im Ringen noch
zusammengeschlungen und seine Natur geübt
werden. Die Brust, besonders vom rechten
Arm her, schwillt milchig; und ich kenne nichts
verführerischers für ein Weib zur Umfassung.
Mit einem Wort, es ist der schönste junge
Mensch unter allen alten statuen. Der Bauch
allein ist ein wenig zu flach gehalten, vielleicht
verhauen.

Will man auf eine andre Weise lieber: so
sinnt der junge Held, wie er einen Kampf mit
dem besten Verstand abmachen soll. Der Zug
des Denkens ist über dem rechten Auge, wodurch
der Knochen schärfer hervorkömmt, als bey dem
linken; und das heroische sitzt in der kräftigen

stirn,
|0103|
stirn, und dem gefaßten Blick, und den Lippen, wo sich das Gefühl seiner bewußten stärke
öfnet und hervorblüht. Wenn er ein Zeichen
hätte: so könnte man sich noch den sohn der
Maja unter ihm vorstellen, der seine Gesandtschaft überdenkt. Es ist ein himmlisches Bild,
und erregt auf jede Art entzückende Gefühle;
dessen schönheiten am leichtesten und sichersten
in die neuere Kunst überzutragen sind *).

so wie dieser Jüngling am mehrsten an
die Menschheit grenzt; so ist hingegen Apollo
ganz Gott, und es herrscht eine Erhabenheit
durchaus, besonders aber im Kopfe, die niederblitzt; göttliche schönheit in allem von dem
nachlässig sanftgewundnen Haare bis zu den
schlanken behenden schenkeln und Beinen, ihre
geistigste Blüthe, nicht die irrdische Fülle.

stand
*) Poussin hat es auch oft genug kopiert.
|0104|
stand und Blick, und Lippen voll Verachtung
geben seine Hoheit zu erkennen. Die Augen
sind seelig, leicht aufzuthun und zu schließen, in
weiten Bogen. sein kurzer schlank und zart
geformter Oberleib zu den langen Beinen macht
ihn zu einer ganz besondern Art von Wesen, und
gibt ihm übermenschliches.

Ein erstaunliches Werk von Erfindung und
Phantasie! Das Problem ist aufgelöst: da steht
ein Gott, aus der Unsichtbarkeit hergehohlt, und
in weichem Marmor festgehalten für die Melancholischen, die ihr Leben lang nach einem solchen
Blicke schmachteten. Es ist der höchste Verstand
und die höchste Klugheit mit Zornfeuer und Uebermacht gegen verächtliches; darauf zweckt
alle Bildung. Was Apollo hat, ist ihm eigen, und läßt sich wenig durch Nachahmen
übertragen.

Auch dessen Alterthum hat man angetastet,
und ihn zwar für keine Kopie, doch für ein

Werk
|0105|
Werk aus der Kaiser Zeiten halten wollen; weil
der Marmor Karrarischer zu seyn schien, welcher
kurz vor dem Plinius entdeckt wurde, und kein
Parischer, woraus die Griechen ihre mehrsten
Bildsäulen verfertigten.

Wenn man dieses beweisen könnte: so wär
es wohl ausgemacht wahr; allein daran fehlt
viel. Der Parische ist nicht durchaus gleich,
und man hat sichre neuere Proben kommen lassen, die von dem Marmor des Apollo im Korn
nicht unterschieden sind. Und ferner gibt es so
zarten Karrarischen, daß er mit dem besten Parischen übereinkömmt. Und wo ist der übergroße
Marmorkenner, der von irgend einem stücke
sagen will, gerade woher es sey, da dieser stein
in jedem Klima zu finden ist? Apollo hat nicht
das gelbliche Alter des Laokoon, und andrer
griechischen Bildsäulen; vielleicht weil er nicht
der Witterung so ausgesetzt war. Er ist augenscheinlich für einen bestimmten Platz gemacht,

und
Ardinghello 2ter B. G
|0106|
und das Bild thut nur Wirkung, wenn man es
von der linken seite im gehörigen standpunkt
betrachtet; von der rechten steht er da gerade wie
ein seiltänzer, so gespannt, und sein Kopf sitzt
offenbar auf der rechten schulter, viel zu weit
von der Mitte. Wenn man denselben von seiner Richtung zurecht drehte: so wär es abscheulich. Aber von der linken seite betrachtet,
wohin er schaut: ist es Homerischer Apollogang;
man sieht ihn fortschreiten, sieht das Gesicht
ganz, und der Kopf kömmt in die Mitte. Ein
wahrer Gott des Lichts dann, und der Musen!
Man darf sich ihm nicht viel nähern; er kann
keinen Flecken leiden, und man müßte bey ihm
immer haarscharf gescheidt seyn, und vernünftig sich aufführen: so erhaben ist er über die
Menschheit.

Wenn man dieß einmal gefaßt und seine
schönheit im Ganzen genossen hat: so mag man
sich hernach doch an ihm herumdrehen, wie man

will,
|0107|
will, und er bleibt ein erstaunlich Werk von Vollkommenheit. Er ist zwar lauter Ideal: nichts
destoweniger hat der Kopf Natur, die man gesehen hat; welches der Ausdruck noch verstärkt.
Ein außerordentlicher Jüngling gab gewiß den
stoff dazu her, und der Künstler brachte das
höchste und äußerste von lebendiger Einheit
hinein.

Einige stolze Erdensöhne können dieß bewunderte und schier noch angebetete Bild nicht
ohne Verdruß und Widerwillen betrachten; und
behaupten: ihr Gefühl empöre sich allezeit, so
oft sie sich das Gesicht als griechisch denken wollten. Der Kopf des Perikles, und auch des
Alexander habe schon im bloßen Porträt viel
göttlichre Art von Erhabenheit; Apollo sey dagegen eher hager und ärgerlich im Ganzen, und
es wittre daraus etwas von einem Römischen
Kaiserprinzen, etwas Neronisches, das nicht
auf eigner natürlicher Kraft beruhte; und dieß

wäre
G 2
|0108|
wäre für sie ein andrer Beweis, als der von
Marmor.

so verschieden sind die Meinungen der
Menschen!

Gegen solche Atheisten will ich nicht predigen; ihr eigen Mißvergnügen sey ihnen strafe,
und der Neid an andrer Freude.

Gewiß ist, daß das Bild verliert, weil es
kein vollkommen Ganzes ausmacht, und man
nicht weiß, worüber der Gott zürnt. Hätt er
zu einer Gruppe der Niobe gehört, wie er denn
in einer erhobnen Arbeit davon in Person auf
der einen seite und seine schwester Diana auf
der andern ihre Pfeile abdrücken: so würden die
Unzufriednen mit ihm desto mehr Mitleiden
mit der unglücklichen reizenden Familie haben.
Doch ist eher wahrscheinlich, daß dem Meister der Apollo des Leontinischen Pythagoras
vorschwebte, welcher den Pythischen Drachen
erlegte. Und beyden war ohne Zweifel der Ho
meri|0109|
merische, von den Gipfeln des Olymp herunter,
das Urbild.

Genug von diesen Heiligthümern!

Das eigentliche Kernleben der Kunst dauert
vom Perikles bis zum Tod Alexanders; das
übrige sind Nachahmungen und Treib- und Gewächshäuser. Wenn man bedenkt, was die
Griechen binnen dieser kurzen Zeit gethan haben,
so sind wir ganz todt dagegen; welch eine Menge von statuen und Gemählden und Gedichten
nur für so ein kleines Volk! Welch eine Menge von Helden, Philosophen und Rednern! so
etwas kann nur in der heitersten Gegend der
Welt bey der besten Regierung vor sich gehen.
Lysipp allein hat mehr Bildsäulen verfertigt,
als alle neuere Bildhauer zusammen; und jede
zeigte den Mann von hoher schöpfungskraft.

Der Künstler von geläutertem Gefühl, der
nicht bloß nach Brod und eitler Ehre trachtet,
sondern sich selbst genug thun will, befindet sich

heut
G 3
|0110|
heut zu Tag in einem Zustande von immerwährender Verzweiflung; er sieht die Vollkommenheit vor sich, und erkennt deutlich die Unmöglichkeit, sie zu erreichen. Und diese Wermuth
im Herzen mildert das allgemeinste Lob nicht.
Es ist damit nicht genug gethan, ein Bildchen
einzelner schöner Natur wegzufangen! Dieß
bleibt jedem Fremden, wie alles bloße Porträt,
unverständlich, und er kann es nicht mit saft
und Kraft genießen; vielweniger damit, daß er
ein Knie, einen Unterleib, eine Brust der Alten wegstiehlt, und gleichsam mit etlichen Phrasen aus dem Demosthenes oder Cicero ihre sprache sprechen und den großen Redner machen
will: die Vollkommenheit des Nackenden vom
Menschen, als des höchsten Vorwurfs der Kunst,
und seiner mannichfaltigen Form und Bewegung
ist unserm sinn von Jugend auf in der Wirklichkeit verhüllt, oder zeigt sich ganz und gar
nicht mehr in unsrer Welt.

Laß
|0111|
Laß mich frey reden! Die Kunst hat so
lange gedauert, als die Gymnasien dauerten,
der Tanz spartanischer, Chiischer Jungfrauen,
ihr Ringen selbst mit den Männern, öffentliche
sitte war, und die Priesterinnen der Liebesgöttin zu Athen und Korinth Religion feyerten.
In Venedig ist von dem letztern noch ein schatten; und der Künstler hat Jahr aus Jahr ein
immer eine Menge frischer neuer Modelle, Augen und Phantasie wie Zeuxis zu Girgent zu
weiden. Deßwegen haben auch keine andre
Mahler solch weiblich Fleisch wie Tizian und
Paul von Verona hervorgebracht; und der
Mahlernestor lebt an der Grenze von hundert Jahren, da der göttliche Raphael auf
eigne Kosten sein junges Leben einbüßen
mußte.

Bey einer gothifchen Moral kann keine andre als gothische Kunst statt finden. so lange
nicht ein sokrates mit seiner schule am hellen

Tag
G 4
|0112|
Tag über die straße zu einer neuen reizenden
Buhlerin ziehen darf, um ihre schönheit in
Augenschein zu nehmen: wird es nicht anders
werden. Es ist wohl klar jedem, der Welt und
keine Welt hat, daß nicht die häßlichen diese Lebensart erwählen.

Vielleicht red ich hier bey manchem bittrer
gegen die Kunst, als Demetri in seiner Laune;
allein gibt es eine Wirkung ohne Mittel? Die
schulgerechten Antiquaren sprechen berauscht von
der Venus des Praxiteles und seinem Liebesgott: und mit Abscheu von Phrynen und Bathyllen; wie die Thoren, die nicht wissen, was
sie wollen. Freylich kömmt bey der geringsten
Untersuchung das geheuchelte konvenzionelle Geschwätz zum Vorschein, und die innre geheime
Denkungsart, wo sich Drachen mit Tauben paaren. Die heiligen Katharinen spazieren nicht
vom Wirbel bis zum Fuß nackend mit losgebundnen Haaren vor den Mahlern herum, und keine

Lu|0113|
Lukrezia läßt sich so in der reinsten Beleuchtung
allein mit allen von einem Pinsel- und Palettmann in beliebige stellung legen; und kein
Künstler kann von so festem Gletschereis seyn,
daß er bey Blicken von sommersonnen nicht
schmelzen sollte. Und doch wollen die ehrwürdigen Herrn bey dem allgemeinen Menschenverstand in keinen solchen Verdacht der Einfalt
kommen, daß sie sich auf die seite der züchtigen
Koer stellten, welche die bekleidete Venus vorzogen und kauften, da sie die Wahl der nackten
Gnidischen hatten, und noch bis heut zu Tage
als Tröpfe verlacht werden.

Hiermit sehen wir das Nackende, außer
dem einzelnen von Geliebten am Menschen jedoch nur entweder frech, oder in unwegsamer Albernheit; und die stärkste Einbildungskraft kann
es nicht so veredeln, daß es die freye gebildete
Natur des Alten hätte, wozu die edelsten und
weisesten und wohlgebildesten des Volks von je
dem
G 5
|0114|
dem Alter auf den Ringplätzen in unaufhörlicher
immer neuer Abwechslung die Modelle abgaben.

Wenn wir nicht durch einen wunderbaren
Umlauf der Dinge irgendwo aus unserm unmündigen kindischen Wesen wieder zur reifen Menschheit gelangen, und die Gymnasien der Griechen,
ihre spiele und sitten vom neuen aufkommen:
so wird die ehemalige Kunst auch verloren bleiben. Und dennoch hätten wir damit ihre Religion noch nicht, die fruchtbare Mutter der schönsten Gestalten.

Wenn wir wenigstens nur noch die Bekleidung der Alten hätten! Bey unsrer wirklichen
sieht man meistens bloß den schneider, und wenig oder nichts von der eignen Art des Menschen
zu handeln und sich zu bewegen, und den Formen seines Gewächses; und alle schönheit erliegt und versinkt unter den Falten und Wülsten:
oder wird im Gegentheil steif gepreßt und geschnürt und mit eckichten häßlichen Lappen ohne

Zweck
|0115|
Zweck behangen. Die Lage der Unterkleider,
den Wurf der Mäntel und Togen können wir an
den Bildsäulen der Alten noch weit weniger
nachahmen, als die Form der Glieder; denn
uns fehlt dabey ganz die Natur. Wir suchen
uns zwar wie Amphibia mit eigen erfundner
mahlerischer Tracht zu helfen: aber sie bleibt fast
immer eine bloße Ziererey, ohne Reiz und Wirkung für den, welcher Natur und Wahrheit
verlangt, und ist aller Täuschung zuwider.

Und obendrein noch sind die Künstler weit
übler dran, wenn sie den Gang der Alten einschlagen wollen, als die Philosophen, Redner,
Dichter; diese haben immer das unermeßliche
Reich der Natur und sprache unter den Menschen vor sich, und Gesetz und Gewohnheit
hemmt sie weit minder. Wenn einer auch an
Vollkommenheit den Phidias, oder Polyklet,
Praxiteles, Lysipp, Zeuxis und Apelles erreichen könnte: was hat er vom nackten Menschen

in
|0116|
in der Geschichte, der heutigen Fabel, unsrer
Religion vorzustellen, das wahrscheinlich und
natürlich, nicht erkünstelt und bloß erlernter
fremder Kram wäre? Das höchste ist eine allgemeine, ewig einerleye idealische Gestalt von
Mann und Weib in jedem Alter ohne Zweck und
Charakter.

Nehmen wir zum Beyspiel unsern Heiland
als den Hauptvorwurf zur Auszierung unsrer
Tempel! Was hat der menschliche Körper mit
dem Gott der Christen zu schaffen? Welche
schönheiten von Apollo, Merkur, anderm
griechischen himmlischen Jüngling oder wirklichem Erdensohn soll man, technisch zu reden,
dem ganz außerordentlichen jungen Juden anbilden, ohne auf irgend eine Weise in Widerspruch zu gerathen? Jede griechische Gottheit
war nur ein Ideal einer besondern Klasse menschlicher Vollkommenheit. sein Bild ist lediglich
ein Werk übernatürlichen Ausdrucks im Gesichte,

und
|0117|
und neue Art übriger schönheit findet hier nicht
statt. Der Künstler macht vor den Leiden, und
ans Kreuz und beym Herunternehmen davon einen richtigen ordentlichen Leib, sonst hat die eigentliche Kunst da kein weiter Feld, höhere Formen aus der Natur zu schöpfen.

An gewisse Theile und ihre Bestimmung
darf man gar nicht denken, und wie sie bey andern Menschen nicht umsonst sind, und wirken:
geschweige sie langsam mit dem Reiz der alten
Künstler bilden. seine Gestalt kann also nie
ein vollkommen freyes Ganzes, ein Werk
der ersten Klasse werden.

Wollen wir in die griechische Fabel und
Geschichte übergehen, und unsre Vorstellungen
daraus hernehmen: so erhalten wir meistens nur
einen verwirrten Nachklang; ein wahres Echo
ohne sinn, das nur einzelne sylben wiederhohlt.
Wer ist außerdem so frech eitel, daß er sich einbilden kann, einen bessern Apollo als den Vatikani
schen,
|0118|
schen, einen bessern Herkules als den Torso und
Farnesischen, eine schönere Juno, Venus und so
weiter zu erkünsteln, als die Alten? Und wird
es nicht ekelhaft, sie oder auch nur einzelne Formen davon immer und ewig zu kopieren, mit
den angewiesnen Plätzen zu schänden? steht nicht
fast allemal der hohe strahlende Purpurlappen
lächerlich und ärgerlich für den Erfahrnen in einem Harlekinsgewande?

Und doch thut es so weh, uns in unsrer Armuth und Dürftigkeit einzuschränken! Wir bauen
gleichsam noch in den bildenden Künsten, wie zu
Konstantins und den mittlern Zeiten: setzen aus
den zertrümmerten Tempeln und Pallästen der
zurückgewichnen Erdengötter die säulen aller
Ordnungen neben einander, und führen ein neues
Mauerwerk kindisch, verzerrt und unförmlich,
ohne klare und dunkle Idee, wie es werden will,
darum her und darüber auf, im schweiß und
der Affenfreude unsers Angesichts.

Rom,
|0119|
Rom, Dezember.
Nacht ist doch die schönste Beruhigung von Geschäften; wo die Phantasie die freyesten Flüge
thut, und der Mensch am mehrsten seiner selbst
genießt. so raste ich jetzt hier oben auf der
Villa Medicis in meinem Zimmer. Rom schläft;
der blaue unermeßliche Aether schwebt darüber
wie eine Henne über ihren Küchlein, und blinkend hell Gestirn erleuchtet seelig die Gegenden.
Alles ist still; nur plätschern angenehm die
springbrunnen: heilige symbole des ewigen
Lebens in der Natur.

Mit der Einbildung überschau ich unter mir
den alten Campus Martius in der lieblichen
Dunkelheit: und mir fängt das Herz stärker an
zu schlagen, und Feuer rinnt durch meine Adern.
Hier balgt sich die Römische Jugend auf grünem
Rasen herum im schatten hoher Platanusse,
und treibt ihre kriegerischen spiele; dort schwim
men
|0120|
men sie durch den schnellen tiefwirbelnden Tyberstrom, die Ufer hieben und drüben mit schönem
Gesträuch bewachsen; und in der nahen Ferne
lagern sich die Hügel von Monte Mario bis zu
Pietro Montorio in majestätischem Kreise, wo
der Edeln Gefühl mit erhebenden schauern die
Geister von Brutussen, Kamillen und scipionen gegenwärtig erkennt. Hier steigt der sonnenobelisk empor; dort die prächtigen Theater
vom Pompejus und Balbus, die traulichen Hallen, runden und hohen Mausoläen, feyerlichen
Tempel. Die Väter des Volks gehen auf und
ab in den kühlen Haynen, und pflegen Rath
über den Erdboden. Neben an prangen die schönen Gärten.

Ich habe heute wieder einen schönen Tag
gehabt! Es ist ein unaufhörlich Vergnügen in
Rom zu seyn; man findet immer neues, was
von der Gewalt und Herrlichkeit des alten
Volks zeugt, und oft einen entzückt oder erschüttert.

Es
|0121|
Es ist eine wahre Tiefe von Menschheit: die
andern städte sind dagegen wie erst angepflanzt.
Besonders reizen und rühren vom Kapitol an die
ungeheuern Ruinen, welche die neuen Villen
mit ihren Pygnen, Lorbeern, Cypressen, und
beständig grünen Eichen ausschmücken.

Den Vormittag zog ich hier herum, und
ging dem ersten Ursprung dieser heroischen Republik nach; und gelangte von den Rostris und
dem Tempel des Romulus am Monte Palatino,
gleich daneben in einem Winkel, zur Quelle der
Juturna, die krystall hell gerade beym Anfang
der Cloaca maxima aufsprudelt, und sich dahinein nun ferner ungebraucht ergießt. Ich schöpfte mit der hohlen Hand daraus, und trank und
ward erquickt, und konnte nicht müde werden,
sie rinnen zu sehen. Ein heiliges Plätzchen,
rundum verbaut und eingemauert! Die Wände
sind überall mit breitblätterigem Epheu überzogen und kleinem Gesträuch bewachsen. Man

kennt
Ardinghello 2ter B. H
|0122|
kennt sie nicht mehr vor den stolzen Wasserleitungen; und gewiß war sie doch die Hauptursache, warum Romulus, oder vor ihm ein
junger Ausflug Griechen hier sich annistete, da
in den jetzigen weiten Ringmauern sich keine andre Quelle befindet.

In schwärmerischen Betrachtungen verloren
wand ich hernach in den Farnesischen Gärten für
sie einen Myrthenkranz mit allerley Blumen;
hohlte aus der Nachbarschaft ein Gefäß mit
Milch und Honig, goß es in sie aus, bekränzte
sie, und sang ihr wehmüthig ein kurzes Trauerlied bey dem Opfer, das sie Jahrtausende nicht
genoß.

Ein Zusammenklang von lauter rührenden
Gefühlen wandelt ich nach Hause durch die drey
noch übrigen Triumphpforten von den ehemaligen sechs und dreyßigen. Ein solcher Freudenbogen, ausgeziert mit den schönsten Lebensscenen
dessen, den man empfängt, ist doch ein so recht

ver|0123|
verliebter Gedanke. Herzlicher und dauerhafter kann ein Volk einem Helden keine Ehre
anthun.

Die Kunst bleibt ein sonderbares Ding; sie
scheint ganz ihren Weg für sich zu gehn. Wenn
man von ihrer Vortreflichkeit auf die Vortreflichkeit der Menschen zu gleicher Zeit sollte schließen können, und umgekehrt: welche Popanzen
müßten die Römer zu septimius und Konstantins Zeiten gewesen seyn gegen die unter Trajans? Der Kontrast ist gar zu possierlich an des
christlichen Kaisers Bogen, wo die Bildhauer
unter ihm zu den Wechselbälgen seiner Geschichten die Meisterstücke von Figuren aus einem
andern zum Ruhme des siegers von Dazien hineingeflickt haben. Was konnte Alexander dafür,
daß er keinen Homer sand bey seinem Leben, überhaupt keinen großen Dichter, der ihn besang?

Ferner ist rückwärts gewiß, daß die Kunst
bey gleich vortreflichen Menschen nur nach und

nach
H 2
|0124|
nach zur Höhe wuchs; so schwer ist es, alles
Lebendige vollkommen zu bilden, und nichts,
was noch rührt und reizt, auszulassen, und dafür bloß mathematische Linien und Placken hinzustellen. Das Ganze wird nur nach und nach
gewonnen; das Individuelle lebendige geistige bleibt aber immer das, was den großen
Menschen von dem andern unterscheidet. Und
so kann einer zwar ein ungleich größrer Künstler
als ein andrer, aber ein weit kleinrer Mensch
seyn. so war der Jupiter und die Minerva
des Phidias wahrscheinlich erhabner als manches
andre Bild, das nachher ein weit natürlicher
Fleisch und mehr lebendiges in der Materie hatte. Und darauf kömmts doch an, die unterscheidenden wesentlichen Züge von jedem Dinge
bestimmt zu fassen, und dem Empfinder und
Denker gleich darzustellen. Das Hauptvergnügen an einem Kunstwerke für einen weisen
Beobachter macht immer am Ende das Herz und

der
|0125|
der Geist des Künstlers selbst, und nicht die
vorgestellten sachen.

Den Nachmittag ging ich nach der Kotunda; ich hatte den Mann mit den schlüsseln dahin bestellen lassen, um oben hinauf zu steigen.
sie ist das einzige Werk von alter Architektur,
was in Rom noch ganz ist; das vollkommenste
in seinen Verhältnissen, und prächtigste dabey
wegen seiner säulen auf dem Erdboden; die
Paulskirche erscheint dagegen doch nur als
Flickwerk.

Wenn man in die Vorhalle tritt: so ist es,
als ob man in das schönste Plätzchen eines
Waldes von lauter hohen herrlichen stämmen
käme, die ein Gott zu einer Zeit gepflanzt
hätte.

Wie breit und mächtig einen dann das
Innre selbst umfaßt und bedeckt, ist lauter Majestät; und feyerlich stehen unten die säulen
umher, und der dämmernde Raum dahinter,

wie
H 3
|0126|
wie das allerheiligste der Gottheiten. Was dieß
für eine Ruh ist! wie einen so nichts stört! wie
die Rundung mit Liebesarmen empfängt, wie
ein leiser schatten einen umgibt, so daß man
das Gebäude selbst nicht merkt! Oben Heiterkeit
und Freyheit, und unten schönheit. Ueberall
ist der Tempel schön und harmonisch, man mag
sich hinwenden, wo man will; überall wie die
schöne Welt in ihren Kreisen von sonn und
Mond und sternen. Endlich scheint alles lebendig zu werden, und die Kuppel sich zu bewegen, wenn man an dem reinen süßen Lichte des
Himmels oben durch die weite Oefnung sich eine
Zeitlang weidet. so oft ich mich so ins stille
hinsetze und meinem Gefühl überlasse, werd ich
da entzückt, wie von einem Brunnquell unter
kühlen Bäumen zur heißen Zeit. Es ist das
erhabenste Gebäude, das ich kenne; selbst
schöpfung und nicht bloß Nachahmung. Die
schönheit voll Majestät scheint alle Barba
ren
|0127|
ren von der Verwüstung zurückgeschreckt zu
haben.

Freylich hat man, was daran zu plündern
war, ohne die Mauern niederzureißen und in
schutt zu stürzen, doch daraus und davon weggeraubt. Es stand hier eine Minerva aus Gold
und Elphenbein von der Hand des Phidias;
und eine berühmte Venus, welche die halbe
Perle zum Ohrgehenke hatte, von der die andre
Hälfte Kleopatra trank, um den Antonius im
Verschwenden zu übertreffen; und die man für
sich allein auf eine halbe Million scudi schätzte.
Konstantin der dritte schleppte auch diese Bilder wahrscheinlich mit den andern schönsten statuen nach syrakus, so wie er die silberplatten
samt dem Bronz- und schmelzwerk herausschlagen ließ, womit das Gewölbe oben verziert
war.

Die ursprünglichen Kapitäler von Erz nach
dem Plinius an den innern säulen sind hernach

wieH 4
|0128|
wieder abgenommen worden, und mit weißem
Marmor gut ergänzt, der dem Giallo antico
des schaftes lieblich läßt. Davon sind noch die
Basen und das Gesims; das letztre mit streifen von Porphyr. Die erhaltnen äußern aber
von Granit, wie die kolossalischen säulen selbst
gehören unter die schönsten der korinthischen Ordnung, die übrig sind; und machen mit den drey
freystehenden säulen auf dem Campo Vaccino
und dem Bogen des Titus *) die Muster hierin
aller neuern Baukunst. Wo an einem Gebäude
keine säulen sind, fehlt gewiß die edelste, stärkste und schönste Form. Die korinthischen haben,
wenn die Blätter rein gearbeitet sind, am mehrsten Leben und den größten Reiz; und die gefugten, welche die Rinde nachahmen, erhöhen noch
Natur und Leichtigkeit.

Der
*) Nebst einigen Ueberbleibseln in Griechenland,
die damals noch nicht bekannt waren.
|0129|
Der Plan des Ganzen ist zirkelrund; und
der Durchmesser davon enthält mit der Dicke der
Mauern zwey hundert und funfzig Palme, und
der Umfang sieben hundert und funf und achtzig.
Die Mauern betragen acht und funfzig Palme.
Die Höhe hat gerade die Breite des Bodens.
Der Bogen innen von der außen in der besten
Proporzion viereckten Thür den fünften Theil
dieses Maaßes; und der Bogen gegenüber, jetzt
vom Hauptaltar, ist etwas größer, wodurch der
Eingang unmerklicher erscheint.

In der Attike trugen ohne Zweifel die Karyatiden, wovon Plinius spricht; jetzt sind an
deren statt kleine platte säulen ohn einigen
Vorsprung mit einem Gesims darüber, worauf
die Kuppel ruht. Man glaubt wegen der Arbeit, daß die Veränderung unter den Antoninen
und dem Kaiser Pertinax geschah. Es muß ein
paradiesischer Zauber an dem Auge des Himmels
gewesen seyn! Nun ist das ehemalige junge blü
hende
H 5
|0130|
hende Gesicht im reizenden schmuck gewissermaßen zur Matrone im Trauerschleyer geworden;
doch dauert die erhabne Form noch und hält die
Moden und sitten aller Zeiten aus, wie wahre
schönheit.

Es ist wohl klar und augenscheinlich, daß
die Rotunda anfangs einen Theil der Bäder des
Agrippa ausmachte, gleichsam die strahlende
stirn derselben; noch sind die Ruinen davon
angemauert, und erstrecken sich weit dahinter.
Die prächtige Vorhalle wurde hernach hinzugefügt, und das Innre ausgeschmückt; und der
Tempel gehörte alsdenn mit dem des Jupiter
Maximus auf dem Kapitol, und dem des Friedens unter die ersten Wundergebäude Roms.
Agrippa wurde in einem Triumphwagen auf den
Giebel an dem Porticus gestellt, aus Erz gearbeitet; mit den zwey Löwen von Granit zu beyden seiten, und der porphyrnen Urne mit seiner Asche dazwischen, die jetzt noch unten vor

der
|0131|
der Halle stehen. Er schenkte seine Bäder und
Gärten dem Volke mit Einkünften zur Unterhaltung.

Der sogenannte Tempel der Minerva Medica, eine der pittoreskesten Ruinen bey der
Porta maggiore, war eben ein solcher Anfang
von Bädern; und noch eben so jetzt, die Kirche des heiligen Bernhardt von den Bädern
Dioklezians. sie kommen in der Hauptform
mit der Rotunda völlig überein. Bey der überschwenglichen Pracht durften die Götter nicht
vergessen werden, und man errichtete ihnen
gleichsam diese Wachthäuser voran als Beschützern. Das Pantheon war dem rächerischen
Jupiter, der Ceres, und allen Göttern gewidmet.

Ihre breiten Gewölbe in weiten Bogen
leuchten gleich beym Eintritt Erhabenheit in die
seele, die die unermeßliche Peterskirche dagegen mit ihrem schmalen und engen des mittlern

schiffs
|0132|
schiffs nie erregen wird, der eher einen sarg
als einen Bogen vom freyen schönen gestirnten
Himmel Gottes nachahmt; weßwegen die Leute
sich verwundern, daß sie nicht erstaunen.

Die Römer liebkosten den sinn des Gefühls mit Baden, wie wir ohngefehr unsre Nasen mit Düften, und unsre Zungen mit Brühen
und Weinen. sie fingen vom heißen an, und
gingen alsdenn alle Grade der Wärme durch
theils im Wasser, theils in lauer Luft bis zum
kalten: Wollust, die alle verschiedne Wärme der
Existenz nachahmt, vom heißesten Herzensgetümmel der hohen Leidenschaften bis zur frischen
Besonnenheit; alle Grade des physischen Gefühls, ohne das seelenleben, das Geistige:
welches sie sich doch in gewisser Rücksicht auch
vorphantasieren konnten, indem ihre weiblichen
schönheiten sich unter den Kaisern, wenigstens
zuverlässig vom Domizian an, öffentlich nackend
mit den Männern badeten. sie ahndeten et
was
|0133|
was vom Paradiese und dem stande der Unschuld, ohne die Bücher Mosis gelesen zu haben.
Und überdieß hatten sie gleich daneben ihre Fechterspiele und Ringplätze.

Die Thermen in Italien entstanden aus
den Gymnasien der Griechen; nur waren bey
diesen die Leibesübungen das vornehmste, und
bey den Römern das Baden. Darnach mußten
sich die Architekten in der Anlage der Gebäude
richten.

Die Bäder waren eigentlich der Hauptgenuß, den die stolzen Enkel des Romulus und
seiner Räuberbande von den siegen ihrer Vorfahren über die Welt hatten; und die Gebäude
dazu das höchste der Architektur, was wir mit
den ägyptischen Labyrinthen und einigen Tempeln
der Griechen in der Geschichte der Menschheit
kennen. Es war da alles, was das Leben freut
und angenehm macht, beysammen. Wir können uns, ohngeachtet der ungeheuern Ruinen,

wenig
|0134|
wenig davon vorstellen, weil uns diese Gattung
Genuß ganz entrückt ist. Wenn wir ein halbes
säculum alter Römer und Römerinnen der ersten Jahrhunderte erwecken könnten: so würden
sie sich aus Ekel, langer Weile und Verzweiflung über das heutige Elend binnen wenig Tagen
aufhenken.

Das Dachgewölbe der Rotunda, mit starkem Bley gedeckt, ist, wie schon gesagt, äußerst
flach gehalten; man steigt zur weiten Oefnung
auf wenig großen stufen; rundum aber laufen
an die vierzig kleinere im Kreise. Wenn man
hinein schaut, kömmt das Innre einem vor, wie
ein runder hoher Thurm.

Als ich oben stand, mich umsah, und die
verkleinerten Leute auf den straßen betrachtete:
wurd ich den Demetri gewahr, und rief ihm zu,
herauf zu kommen; welches er auch gleich that.

Demetri ist ein wackrer Mann, viel Kern
mit wenig schaale; der Mensch ist bey ihm

recht
|0135|
recht durchgearbeitet und ins Reine gebracht.
Er herrscht in Rom über die Geister, mehr als
irgend ein andrer; genießt hohe Glückseeligkeit,
und ist der Leithammel von einer Menge jungen
Leuten. Unter diesen hab ich nicht wenig gefunden voll Lebensmuth und den größten Fähigkeiten, genaue Bekanntschaft mit ihnen errichtet,
und unbeschreiblich Vergnügen in ihrem Umgange genossen. Wie jammerts mich, daß so viel
herrliche Kraft wegen schlechter Regierungsverfassung ungenutzt versauren soll!

Im Neugriechischen bin ich bey ihm noch
sehr gewachsen. Auch hat er mir manche dunkle
stelle der griechischen dramatischen Dichter, besonders in den Chören, ins klarste Licht gesetzt;
und meisterhaften Unterricht über den unendlichen Reiz ihrer sylbenmaaße gegeben. Bey
seinem Brodgeschäfte mit alten Handschriften
sind ihm eine Menge beßrer Lesarten aufgestoßen; und er könnte wie ein andrer Herkules die

Aldi|0136|
Aldinischen und Juntischen Ausgaben ausmisten,
wenn ihm der sylbenkrieg am Herzen läge.

Ueberhaupt aber hält er Ruhm für ein
nothwendig Uebel, wobey man leicht selbst zur
Bildsäule auf dem Markte werden, und sich endlich fast nicht mehr regen und bewegen könne.
Wirken, frey und mächtig handeln nach Art seiner Natur! Dieß sey die allererste und ursprünglichste Glückseeligkeit. Der Kernmensch gebrauche Ruhm als Hülfstruppen; und stoße den einen
von sich, wenn es seyn müßte, so bald er in eine
andre sphäre schreite.

Nur einen Fehler kenn ich an ihm; und dieser ist, daß er in dem heillosen Labyrinthe der Metaphysik herumkreuzt. Du sollst hier in der Unterredung mit mir eine starke Probe davon sehen,
obgleich ihn noch nicht in seinem ganzen Wesen;
weil er sich nach mir richten mußte, der ich hierin bloß meiner eignen Vernunft folge, ohne mich
mit andren Hypothesen viel zu plagen. Wenn

er
|0137|
er muthwillig ist, spricht er keinen Tag wie den
andern. Mich trieb er vorzüglich nur in dem angegebnen system herum; und sagte zuweilen verwirrte hochtrabende Dinge, um auszuweichen,
oder vorzubereiten, und zu sehen, was ich damit
anfing. Wenig Auserwählten reicht er auf die
letzt den Faden der Ariadne, den er andern,
wegen der heiligen Inquisizion, bedächtlich zu
verbergen weiß, die ihm die einzige esoterische
Philosophie vielleicht der alten Kirche bald mit
langsamer Gluth ausbraten würde; an dessen
sicherheit er aber selbst noch scheint zu zweifeln.

Vielleicht macht dir eine und die andre komisch ernsthafte Behauptung gerade das mehrste
Vergnügen; da du wohl weißt, daß man hier
nur meinen kann, weil unsre sinnen nicht bis
dahin dringen.

„Jetzt ist wenig hier zu schauen, sprach er,
wie er zu mir kam; aber zu mancher andern Zeit
möcht ich da gestanden haben!“

Wir
Ardinghello 2ter B. J
|0138|
Wir setzten und legten uns bald in die
sonne, die das Dach angenehm erwärmt hatte;
und sagten erst dieses und jenes über alte und
neuere Architektur. Der schluß war, daß der
Zweck, der vom Plan und den großen Massen
an, bis aufs geringste Einzelne und die Verzierungen, aus allem rein hervorleuchte, die alten
von den neuern Gebäuden unterscheide; wo
oft bloße nachgeahmte Kunst und leere schönheit sey, auch bey den besten, sonder Absicht und
Nutzen. Uebrigens ließen wir doch dem Bramante, Antonio da san Gallo, Michel
Angelo, Palladio, und den andern großen Meistern ihr gebührend Lob völlig angedeyhen; und
waren der Meinung, daß kein alter Architekt
vielleicht einen heroischern Pallast dem Cäsar,
als der Pallast Farnese, und einen lieblichern
glänzendern der Kleopatra, als der Pallast
von Cornaro zu Venedig würde haben erbauen
können.

„Bey
|0139|
„Bey unsern Kirchen, fügte Demetri hinzu, worauf wir das mehrste wenden, haben wir
die reizende Mannichfaltigkeit nicht der Alten;
Tempel des Jupiter, Apollo, Mars, Bacchus:
Tempel der Juno, Pallas, Diana, Venus.
Jeder machte ein eigen Ganzes in Plan, Verzierung und Ausschmückung, und Gegend.“

Die Meister sollten sich mehr nach den Heiligen richten, versetzt ich, denen die Kirchen geweyht werden. Der Pabst, welcher die Rotunda hier allen Heiligen einweyhte, so wie sie ehemals allen Göttern geweyht war, scheint so etwas im sinne gehabt zu haben.

Es ist doch sonderbar, entfuhr mir hierbey,
daß die Griechen, das aufgeheiterte Volk, sich
mit den Fabeln über die Gottheit so ernsthaft,
und zuweilen so abergläubisch grausam beschäftigen konnten; da sie, der vielen andern
Weisen nicht zu gedenken, einen Anaxagoras
hatten.

„GrauJ 2
|0140|
„Grausam, versetzt er, sind sie in Vergleichung mit uns zu ihren guten Zeiten nur wenigemal gewesen. Und dann lassen sich Meinungen,
wo nicht offenbare Widersprüche sind, und das
Gewisse tief verborgen steckt, nicht so leicht wegarbeiten. Es hält bey den ausgemachtesten
Dingen schwer, den großen Haufen unter einen
Hut zu bringen, wenn er sich mit eingewurzelten Vorurtheilen dagegen sträubt; geschweige
bey spekulativen sätzen die freyeste Nazion.“

„Mit den griechischen Gottheiten ging es
gewissermaßen wie mit vielen Wörtern in jeder
sprache; wir haben einen deutlichen oder dunkeln sinn dabey, wissen aber ihren ersten Ursprung nicht, und wo sie herstammen; und jene
waren schon vor Mosen und den Propheten in
der ägyptischen Zeittiefe, ehe noch ein Trismegist
unter den sterblichen die Buchstaben erfand.
Homer hat damit seine Iliade ausgeziert, wie
mit Edelsteinen, Gold und Perlen; und zuwei
len
|0141|
len lauter schmuck gemacht, wie den Kampf des
skamander mit dem Vulkan.“

„Religion wurde, dünkt mich, in der bürgerlichen Gesellschaft zuerst bestimmt eingeführt,
um den streit über verschiedne Verehrung der
Gottheit bey Familien zu verhüten *). Jeder
staat oder Gesetzgeber ergriff eine Parthey der
Ordnung wegen; und ließ andern Republiken
und selbstköpfen natürlicher Weise ihre Freyheit, über das Weltall zu denken, was sie wollten, wenn sie nicht mit Fackel und schwert seine Verfassung störten.“

„Bey den Griechen mußt es einer sehr arg
machen, wenn Richter und Volk Meinungen
dagegen ahnden sollten. Was hat nur Aristo
pha*) Religion selbst kömmt nach dem Cicero
her von relegere, dem fleißigen Lesen dessen,
was über den Götterdienst war festgesetzt worden. Die dieß thaten, hießen religiosi.
J 3
|0142|
phanes nicht für Witz über die Götter ausgegossen? Wir im heiligen Rom erschrecken noch nach
Jahrtausenden über seinen Muthwillen, wenn
wir uns einmal mit der Phantasie in dessen Zeiten gedacht haben. Das scherzen über die Bewohner des Olymp mochten die Griechen, scheint
es, sehr wohl leiden; nur durfte sie einer nicht
mit stumpf und stiel ausrotten wollen, und
als schwärmer deren Bildsäulen zerschlagen;
ohne ihnen dafür andre Freuden, andern Zeitvertreib zu gewähren. Jeder begriff an sich
selbst, daß sich das Gefühl der Wahrheit und
Falschheit nicht so ganz bändigen läßt, wenn man
den Bürger nicht als bloßen sklaven haben will.
Bürgerliche Ordnung soll nur Gewaltthätigkeit
hemmen, und nicht den freyen Gebrauch der
seelenkräfte: sonst bleibt der Mensch nicht
Mensch mehr, und wird zum Thier der Heerde;
verliert seine eigenthümliche Glückseeligkeit und
allen Wetteifer, wie wir in den tyrannischen

staa|0143|
staaten sehen, wo die Natur auch ihre geistigsten Gaben am reichlichsten ausspendet, in den
Gefielden der Wahrheit und schönheit nach Lust
immer weiter zu schreiten, und hienieden die
höchsten Gipfel zu ersteigen, wo er Meer und
Land überschaut.“

„Die mehrsten streitigkeiten über Gott
kommen davon her, daß Layen selten wissen,
was sie wollen; und Philosophen meistens für
den eingeführten Glauben, seys unter Heiden,
Juden, Christen, sich von ihm ein Ideal bilden, und ihn nicht annehmen und zu ergründen
suchen, wie er in Natur sich befindet; als ob er
sich bey der Menge verächtlich machte, wenn er
wäre, was er ist.“

„Anaxagoras unter den Griechen gab mit
seinem Verstandwesen für die folgenden Zeiten
hauptsächlich dazu Anlaß. Das system des
Lehrers des Perikles und Euripides hat durch
ihr sinnliches und glückliches Zeitalter geherrscht,

trotz
J 4
|0144|
trotz den schulwidrigen Behauptungen vielleicht
größrer scheidekünstler, erhielt sich bis in die
christlichen Jahrhunderte, und herrscht gewissermaßen trüb und dunkel wieder jetzt, obgleich die
erste Quelle nun unbekannt geworden ist. Er
stattete eine Weltseele, die alle Materie der Elemente durchdringt, und über sie Gewalt hat, in
dem in der Erde steckendsten Wurm und himmelhöchsten Adler dieselbe *).

„sokrates verwarf alles system, ahndete nur, und betete an in heiligem stillschweigen
nach seinem tiefsten Forschen; verehrte übrigens
die Gottheit nach den Landesgesetzen unter mancherley Namen, ohne sie näher zu bestimmen;
und rieth seinen Freunden dasselbe.“

„Dem
*) seine Lehre findet man kurz beysammen in
folgenden Worten des Plato: ⁊ην ⁊ων αλλων
ἁπαν⁊ων φυσιν, ȣ πιςευεις Αναξαγορᾳ, νȣν
και ψυχην ειναι ⁊ην διακοσ μȣσαν και εχȣσαν.
Kratylos.
|0145|
„Dem Plato, Aristoteles, und andern
Denkern aber war damit wenig gedient, und sie
gingen so weit, als sie nur vermochten. Jener
sprach über den allgemeinen Verstand in erhabnen Dichtungen; und der kühne Titan von stagira belagerte regelmäßig endlich nach den feinften Erfindungen der scharfsinnigsten Taktik; und
seine Anhänger behaupten, er sey in die innerste
Festung eingedrungen. Darauf und daran muß
der herrliche, der in so vielem andern an der
spitze der Menschheit stand, gewiß gewesen
seyn.“

„Plato schreibt noch am Ende seiner Tage
den Gestirnen den höchsten Verstand zu. Anfangs bedacht er sich lang über die sonne; und
konnte nur damit nicht ins Reine kommen, wie
wir lebten, und so hell im Geiste sähen, wann
sie unterginge und es Nacht wäre *). Daß

alles
*) sieh eben seinen Kratylos.
J 5
|0146|
alles Lebendige erfrieren, zu todten Klumpen erstarren müßte, wenn nichts von ihren strahlen
zurückbliebe, wird ihm wohl einmal im Winter
die Bedenklichkeit gehoben haben. Vielleicht
schloß er gar noch ferner, daß alles Licht und alles Feuer und alle Wärme auf unserm kleinen
Erdboden bloß in Materie gefahrne strahlen
der göttlichen und der Gestirne sind, die jene,
von nichts gehemmt, durchdringen, regen, richten; woher alles einzelne Lebendige denn Bildung, Form, und sein Recht hat; bis sie wieder von andern aufgenommen werden, oder sich
selbst absondern in Rückerinnerung der alten
überschwenglichen Wonne; und daß die Massen und Körper, die deren am mehrsten enthalten, die lebendigsten sind. Wenigstens ist dieß
der Grundstoff zu seinem glänzenden theologischen system, worüber Julian noch abtrünnig wurde.“

„Ue|0147|
„Ueberhaupt hielten die mehrsten alten Philosophen das Feuer für das göttlichste in der
Natur.“

„Die großen Dichter dieser hohen Zeiten
für die Menschheit, fiel ich ein, hatten um eine
stufe natürlichre Metaphysik, und nahmen das
sinnlichre und nähere. sie meinten, wir schöpften die bewegende Kraft mit dem Athem, und sie
sey in der Luft befindlich, und nannten sie
Zevs, nach dem wörtlichen sinne, wodurch
sie lebten; und einige Philosophen schlugen sich
zu ihrer Parthey.“

„sophokles sagt: „Zevs, der alles faßt,
in alles dringt, uns näher verwandt ist, als
Vater, Mutter, Bruder, schwester.“ Und an einem andern Orte: „welcher Menschen Uebermuth,
o Zevs, hemmt deine Macht, die der uralte
schlaf nicht ergreift, und die unermüdlichen
Monden! Unalternd durch der Jahre Wechsel
nimst du Herrscher den strahlenden Glanz vom

Olymp
|0148|
Olymp ein; dir ist der Augenblick, die Zukunft,
und Vergangenheit unterthan.“

„Und Euripides sagt gerade zu: „siehst
du über und um uns den unermeßlichen Aether, der die Erde mit frischen Armen rund umpfängt? Das ist Gott!“

„Und Aristophanes, sein Antagonist, ruft
eben so aus: „Unser Vater Aether, heiligster,
aller Lebengeber!“

„Und Pindar ging schon vorher noch weiter, und singt stolz in lyrischer Begeistrung:
„Eins das Geschlecht der Menschen! Eins das
der Götter! Alle beyde athmen von Einer
Mutter.“

„Nach der ältesten Meinung seines Volks
glaubte Thales das Göttliche im Wasser zu finden, weil alles Lebendige sich davon nährt, und
aller saame feucht ist. Die Erde aber blieb immer nur Pflanzstätte, die das Himmlische durch
Wind und Regen empfängt, und Thiere und

deren
|0149|
deren Nahrung damit gebiert; obgleich Mutter
aller, selbst ohne Geist und Leben. Manche
hielten sie nicht einmal für Element, sondern wie
Hesiodos nur ersten Körper.

„Alles kehrte zurück, wo es herkam; was
von der Erde entsproß, zur Erde: das Himmlische wieder in die lustschwebenden ätherischen
Zärtlichkeiten.“

„Doch, gestehen wir es nur, wir tappen
damit noch in Nacht und Ungewißheit! wie die
Alten selbst; von denen nur einer mehr oder
weniger als der andre dreust war mit seinen Behauptungen. Ein bestimmtes deutliches system
hierüber darf man bey keinem sterblichen suchen; die größten Weisen haben für sich keins
gehabt, und nicht klar gesehen, wie kein Mensch
die ganze Welt klar durchschauen kann. sie
nahmen gewisse sätze an, und bauten darauf
hin; und wurden immerwährend von der Natur
wieder in Verwirrung gesetzt.“

„Ei|0150|
„Eines jeden Gefühl muß ihm sagen, daß
er etwas getrenntes von einem Ganzen ist, und
daß er sucht, sich wieder mit demselben zu vereinigen. Als Menschen suchen wir dieß am ersten
bey andern Menschen zu bewerkstelligen: die
Natur leitet den Mann zum Weibe, und das
Weib zum Manne. Beyde finden alsdenn doch
noch nicht dieß in sich allein, und suchen ihr
Ganzes bey mehrern ihres Gleichen. Wo dieser
Trieb lauter wirkt: die glückseeligste Republik.
Aber auch hier wird der Mensch endlich seine freye
Vollkommenheit, sein Ganzes nicht finden. Es ist
also klar, daß uns entweder der Tod mit diesem
vereinigt, oder doch nähert; oder nach mancherley Durchwanderungen von Körpern wieder dahin bringen muß. Aus diesem Gefühl stirbt eine Alkeste für ihren Gatten, als der minder edle
Theil des Ganzen; und übergibt sich ein Regulus freywillig schmach und Leiden. Aus diesem
Grunde sieht man mehrere Menschen, jeden

schier
|0151|
schier von demselben schlag und Gehalt, zusammen für verständiger an, und ein ganzes Volk
für die klare ausgemachte Weisheit; und wir
können oft mit der sichersten Gewißheit von dem
Gegentheil und dem stärksten Vorsatz nicht auf
gegen die Macht der Täuschung.“

„O wie lieb ich das, rief Demetri mir mit
lebendigern Augen froh lächelnd zu, wenn so einer aus dem andern Funken schlägt! O könnten
wir uns Licht machen, und einander einen Pharos anzünden in diesem nächtlichen Meere, wo
Boreas und süd und Ost und West verschiedner
Meinungen stürmisch ungestüme Wogen wälzen! — wenigstens einer den andern wie ein
noch scheues edles Roß vor den fürchterlichen Einbildungen auf allen seiten herumführen.“

„Welches der König der Elemente ist:
Luft oder Feuer? wär also der streit bey den
griechischen Dichtern und Philosophen. Um das
Höchste und Edelste zu seyn, muß er die Massen

aller
|0152|
aller andern durchdringen, Gewalt darüber haben; sie an sich ketten, und nach seiner eignen
Natur formen, und bewegen. Nach diesem
Grundsatze würden die Dichter wohl den Philosophen nachgeben, und alle lebendige Wesen eine
Art von Flamme seyn; Feuer so über Luft, wie
Bewegung des Lichts gegen schall.“

„Auch war das Wesentliche zwey der ältesten Religionen des menschlichen Geschlechts in
der Mitte der zwey größten Welttheile, Asten
und Amerika, Verehrung der sonne und des
Feuers; und ihre Frommen bemitleideten
die so mit geistiger Blindheit geschlagnen,
daß sie in Finsterniß nach Gespenstern herumtappen, vom Lichte der Natur, durch alle
Himmel dasselbe, lieblich und freundlich und erwärmend hell lebendig umstrahlt. selbst in Rom,
da edle Weisheit und Tapferkeit in seinem senate
noch den Erdboden regierte, bewahrten jungfräuliche Hände dessen Gluth als das allerheiligste.“

„Las|0153|
„Lassen wir aber auch noch einen Priester
des Zevs mit seinem Pomp in diese Versammlung treten, und die Religion seines Volks
behaupten; weil wir einmal im erfreulichen
schwärmen der Phantasie darüber sind.“

„Thoren ihr alle! ruft er aus; die Welt
macht nur ein Ganzes, und ihr haltet euch an
den Theil. Alle verschiedne Urwesen in der
Natur sind göttlich, jedes so ewig als das andre,
und keins kann von dem andern herkommen und
geworden seyn.“

„Rein abgesondert nennen wir sie Elemente; unter einander vermengt, für uns ohne Ordnung und schönheit, nennen wir sie
Materie.“

„Wie alle diese Kräste zusammengekommen sind, sich verbinden und scheiden, und allerley Erscheinungen hervorbringen, hat noch
kein menschlicher Kopf für sinn und Verstand
erklärt.“

„Thun
Ardinghello 2ter B. K
|0154|
„Thun wir den äußersten Flug menschlicher
Einbildungskraft, und nehmen Anfang an, wo
es nur immer möglich ist.“

„stellt euch das Chaos vor, das alle Götter, Menschen, Thiere, Metalle und steine
gebahr, wie einen unermeßlichen heißen Nebel
im unendlichen Raume, worin sonnen und
Planeten noch zerstäubt schwimmen mit den Meeren, Erden und Lüften!“

„Es begann die Zeit: Feuer und Lüfte,
und Wasser und Erden schieden sich, und ein
gleichartiges Wesen gesellte sich seiner ewigen
Natur nach zu dem andern. Die jungen sonnen wälzten sich und wuchsen, bis jede sich aus
ihrer sphäre, gleich ewigen blendenden Gewittern von lauter Blitzen und Wetterstrahlen (wovon wir an unsern Wolken zuweilen nur winzige
dunkle schatten sehen) zusammengesammelt hatte, und besäeten die Himmel. Die gröbern
Massen sanken unter, jede nach ihrem verschied
nen
|0155|
nen Grade; und machen nun die Planeten aus,
die immer schwebend herumtanzen, sich wieder
mit dem holden Lichte zu vereinigen, aber wegen
ihrer schweere nicht zum Anflug gelangen.“

„Und die Liebe ward gebohren, der säße
Genuß aller Naturen für einander, der schönste,
älteste und jüngste der Götter, von Uranien der
glänzenden Jungfrau, deren Zaubergürtel das
Weltall in tobendem Entzücken zusammenhält.
Und alle lebendigen Geschöpfe erhaschten in diesem Getümmel ihren Anfang; und vermehren
sich nach alter Art immer wieder aus einem kleinen neuen Chaos von Elementen, nach Anzahl, Maaß und Form der ersten Zusammensetzung.“

„Das Element, das alles füllt, das sich
am freyesten und ungebundesten durch das Unermeßliche breitet, ohne welches nichts bestehen
kann, was lebt, selbst das Feuer nicht, ist die
Luft. Wir Trismegisten und Orpheusse gaben

ihm
K 2
|0156|
ihm den Namen Zevs; und stellten diesen den
Völkern in Wolken auf einem Donnerwagen mit
dem flammichten zackichten Keil voll furchtbarer
Majestät als dessen Regenten vor; weil sie nicht
bis zu dem Unsichtbaren gelangen, und Gestalt
für den sinn haben müssen.“

„sein erstgebohrner sohn, Licht und Feuer,
ist Apollo, der sonnengott.“

„Der Beherrscher der Wasser, Zevs Bruder, Neptun.“

„Den Erden, den sammlungen unzehlbarer andrer Elemente, setzten wir das Heer der
übrigen Götter vor; und ertheilten dem dritten
Bruder Pluto in den Unterwelten den höchsten
scepter.“

„Eure Großväter, die Pythagorasse und
Homere, haben hernach unsre kühnen großen
Erfindungen angenehm und lieblich und erfreulich ausgearbeitet, und die Phidiasse und Polyklete denselben das siegel aufgedrückt. Und so

waren
|0157|
waren die Urkräfte der Natur für die Phantasie
geordnet, und jeder von ihren Lieblingskindern,
den Menschen, schöne Tempel aufgestellt.“

Verwundert euch nicht, Freund, fuhr Demetri fort, über die Astronomischen Ketzereyen,
die ich meinen Priester sagen lasse! Es wird eine
Zeit kommen, und nach der Freyheit, womit die
großen Geister schon anfangen, ihre Flügel zu
schwingen, kann sie nicht mehr fern seyn, wo die
sonne und die Fixsterne auch bey den Menschen
ihren erhabnen Posten behaupten werden, wie
in der Natur, und unsre kleine Erde mit den
andern Planeten um ihre Lebendigmacherinn
herumrollen wird *); es wird die Zeit kommen,

wo
*) Das system des Preußen Kopernikus
wurde am spätesten im Kirchenstaate angenommen; und Galilei war zu dieser Zeit
kaum gebohren. Man kann das folgende für
eine Prophezeyhung auf ihn halten.
K 3
|0158|
wo der kleinste Nebelstern sonne seyn wird,
und ein hellerer Morgen in unsern Kerker einbrechen; bis wir uns endlich alle Bande abstreiffen, und des ewigen Daseyns, unsers Eigenthums, als ächte Kinder Gottes genießen,
in unaussprechlicher Wonne, sonder Grausen
vor den armseeligen schreckwörtern Tod und
Zerstörung.

Es war besser, daß Millionen sonnen
sind, um nur Zahl zu nennen, als eine, die zu
ungeheuer gewesen seyn würde! Die Billionen
Planeten hätten sich zu oft darum her einander
verfinstert, und die rasende Masse von Feuer sie
verzehrt.

Alles Wesen besteht aus unergründlich Kleinem. Was unendlich klein ist, kann nur wenig Kraft und Bewegung haben. Um freyer
und gewaltiger zu seyn, paart es sich mit seines
gleichen, und vermehrt sich bis zu sonnen und
Planetensphären, die sich durch die Himmel

wäl|0159|
wälzen, und schweben für uns in unbegreiflicher
Fülle von Wonne; paart sich mit seines gleichem
und anderm, was es wie zum Fuhrwerk, oder
gleichsam Reitthier brauchen kann. Und dieß
hats auch wieder gut, indem es an der Lust des
edlern Theil nimmt, und für seinen Dienst reichlich versorgt wird.

Das Zusammengesetzte aber aus Verschiednem ist in Betrachtung des Einfachen eine wahre
Kleinigkeit. Was sind alle Vögel, Thiere und
Fische gegen die unermeßliche Luft, das blendende Gewimmel der Gestirne, und gegen Meere
und Erden in ihrer ursprünglichen Reinheit?
Zusammengerottete winzige sonderlinge! Die
großen Massen allein leben und schweben in ewiger angestammter Wonne und Glückseeligkeit:
nur wir Heterogenen leiden und sind elend, und
plagen uns mit unsrer Erhaltung; immer in der
jämmerlichen Furcht zu vergehen. Mittoldinger zwischen seyn und Nichtseyn! Zusammen
geK 4
|0160|
geballte Grenzen des Verschiednen! Die sich mit
Träumen plagen, und ihre eigentliche Natur
nicht finden können; und auf das kranke Gewinsel zerrütteter Kreaturen horchen, da uns
das ewige Licht in die Augen blitzt, Meere in
die Ohren rauschen, und alles augenblicklich in
uns strebt, sich mit dem großen Mächtigen wieder zu vereinigen.

Die Thoren glauben, sie kämen einmal in
eine ganz andre Welt, wo keine sonne wäre,
weder Mond noch sterne, noch Meer und
Land, wie bey uns; und sie hätten vielleicht dort
doppelte goldne Hüften, wie hier nur eine Pythagoras hatte.

Unsre Philosophen nehmen sich sehr in Acht,
wenn sie von seele reden, auf Erde, Wasser,
Luft und Feuer zu kommen; vermuthlich, um
sich nichts zu vergeben. Nicht also die Griechen!
Wir zucken die Achseln deßwegen über sie? je erhabner der Mann, desto eher der Kinder spott!

Deme|0161|
Demetris Wangen wurden röther in diesem
lyrischen Tumult; ich rief ihm zu: „Mäßigt euren schwung, wenn ich nachfolgen soll!“

„Etwas besonders, Adler oder Mensch,
und zum Beyspiel Alexander zu seyn nach gewonnenen schlachten, fügt ich leise hinzu, macht
doch auch große Freude, und kömmt einem angenehmer vor, als wenn man sich zu unendlich
kleinen Theilchen von Erde, Luft, und Wasser
und Feuer denkt. Jedes einzelne Wesen wird
seine Existenz bloß durch andre gewahr; je reiner
es sich damit vereinigt: desto größer wahrscheinlich seine Glückseeligkeit. Alles in der Natur
strebt deßwegen, sich in andres zu verbreiten.“

Demetri. Bey solchem Einfachen gibts
kein Theilchen; jedes, wenn man sich es auch
denkt, gehört so zum Ganzen, daß das Ganze
zusammengenommen nichts bessers ist. Das
Theilchen ist wie das Ganze, und das Ganze

wie
K 5
|0162|
wie das Theilchen; eins wirkt und regt sich wie
das andre, jedes Gefühl blitzt durch das ganze
All. Was das eine angeht, das geht auch das
andre an; es ist eins so mächtig, so ungeheuer
und unermeßlich groß, wenn man eine solche
Größe machen will, wie das andre. Die Meere und Tiefen von ursprünglichen Elementen sind
es, woraus wir immer neu strömen und zusammenrollen; und unsre Urnatur ist unendlich
göttlicher und erhabner, als das augenblicklich
zusammengeballte Eins verschiedner Kräfte; nach
dem hohen Plato nur eine stockung im unsterblichen Flusse der Glückseeligkeit.

Ardinghello. Aber daß etwas seyn muß,
was das Weltall zusammenhält, ist wohl klar
genug! eine unbekannte Ursache an und für sich,
doch bekannt in ihren Wirkungen; ein Wesen,
das die andern Elemente zusammenbändigt von
ihrem schlafe zum Leben, zur Existenz, zur Harmonie und Einheit.

Wenn
|0163|
Wenn ich meinen Körper betrachte, und
bedenke, daß ich ihn selbst soll zusammengearbeiter und gebildet haben, und doch nichts davon
weiß; oder welches einerley ist, daß das erste
Menschenpaar dieß soll gethan haben: so dünkt
mir augenscheinlich, daß ich nicht von mir selbst
abhange, und daß eine unbekannte Ursach im
spiel ist. Anfang und Ende ist für keines
Menschen Kopf; und eben so unbegreiflich, wie
verschiednes ein lebendiges Eins macht. Unsre
offenbare Willkühr, der vorher bestimmte Endzweck aller unsrer sinnen zum Beyspiel, das
Forterhalten der Gattungen, bleibt unerklärlich,
und übersteigt die feinste Philosophie.

Demetri. Vielleicht wird sich dieß noch
aufhüllen.

Wir erkennen uns bloß als Zusammensetzung, als Wirkung und nicht als Ursache. Bey
uns ist sie mit unserm Verstand eins, und es findet da kein Gezweytes statt; bey andern Dingen

läßt
|0164|
läßt sie vielleicht den sonnenstrahl, so wie ihn
unser grobes Auge blickt, nicht in ihre Verborgenheit. Rein, existiert sie bloß in ihrer ursprünglichen Vortreflichkeit, schwebt im Genuß ihrer selbst: und vermischt, erkennt sie nur
die Vermischung.

Liebe und Krieg ist ewig auf den Grenzen
verschiedner Natur; jene nennen wir Ordnung,
Leben, schönheit, und wie die Namen alle lauten. Wie Kinder scheuen wir Tod und Vergehen; wir würden bey beständiger Dauer in immer einerley Zusammensetzung vor Langerweile
endlich auf ewiger Folter liegen in unsrer kleinen
Eingeschränktheit. Die Natur hat sich aus eignen Grundtrieben dieß spiel von Werden und
Auflösen so zubereitet, um immer in neuen Gefühlen seelig fortzuschweben; und unser Beruf
ist, dieß zu erkennen, und glückseelig zu seyn.
Pythagoras hatte Recht: die Welt ist eine Musik! Wo die Gewalt der Konsonanzen und Dis
sonan|0165|
sonanzen am verflochtensten ist, da ist ihr höchstes Leben; und der Trost aller Unglücklichen
muß seyn, daß keine Dissonanz in der Natur
kann liegen bleiben. Die höchsten Granitfelsen
der Alpen und des Kaukasus zermalmen endlich
die Regen des Himmels, und die Katarakten der
Eisdecken auf ihren Gipfeln; und unsre Jahrtausende sind Momente der Ewigkeit. Kommen
wir einmal zum Theil in den Mittelpunkt des
Ozeans und der Erdkugel: so kommen wir auch
in sonnen und Gestirne, und werden eins
damit.

Jedes Element hat nach höhern und mindern Graden von Regsamkeit die Eigenschaft zu
leben, zu empfinden; und die mancherley Proporzion gibt jedem einzelnen Dinge seinen besondern Urcharakter. Dem Affen ein wenig Licht
und Lust mehr im Urton: und er stünd auf der
Leiter der schöpfung über den Homeren und Zenonen; freylich alsdenn auch in andrer Gestalt.

Unser
|0166|
Unser Gehirn scheint der hohe Rath der Republik
zu seyn, sich augenblicklich zu bewegen, und die
neuen Erscheinungen und Gefühle der sinnen
aufzunehmen, und darnach für das kleine Ganze
zu sorgen.

Wer hat die Elemente so untersucht, daß er
einem allein das Leben und Denken zuschreiben
will? Warum sollten nicht alle mehr oder minder dazu fähig seyn, und die ganze Natur leben,
denken, und empfinden?

Der Mensch macht ein Ganzes aus, und
es ist alte Pedanterey, denselben nur in zwey
ganz entgegengesetzte verschiedne Hälften zu theilen, wie man hernach bey allen Thieren und der
kleinsten Mücke thun muß. Aber Gewohnheit
zwingt alles unter ihre eiserne tyrannische Herrschaft, bis auf die sich freywähnendsten philosophischen Häupter, die davon nichts träumen.

Ardingbello. Auf einen Hieb fällt kein
Baum: geschweige eine Zeder, die so viele Jahr
hun|0167|
hunderte, durch alle bekannte Zeitalter steht, und
mit ihrem immer grünenden Gipfel jedem sturm
trotzt. Die Menschen werden heut zu Tag
schwerlich glauben, daß das Beste von ihnen nur
sonne war, und die Planeten erleuchtete; sie
sind zu stolz dazu geworden. Geschweige, daß
ihre Körper nur eine gewisse Ordnung seyen,
Wohnungen, Gasthöfe der Elemente, die augenblicklich durch sie reisten, sich nur Momente
aufhielten, sie lebendig, vollkommner und bequemer für die nachfolgenden machten.

Demetri. Und doch muß auch dem Dümmsten auffallen, daß er alle Woche wenigstens ander Fleisch und Blut hat; daß ihn sein Magen
jeden Tag ein paarmal an neuen Ersatz erinnert;
daß er stündlich stirbt und wieder aufersteht;
immer etwas anders ist, immer ist wie das
Wetter, das er sieht und einathmet. Und was
wollt ihr mit allen bekannten Zeitaltern? habt
ihr vielleicht den Aristoteles gelesen?

Ar|0168|
Ardingbello. seine metaphysischen schriften nur durchgeblättert! theils, weil sie mir zu
weitläuftig, und gleich ansangs mit Fleiß dunkel
und räthselhaft geschrieben schienen; und theils,
weil ich für wahr hielt, was Xenophon beym
Eingange der Denkwürdigkeiten vom sokrates
meldet; nehmlich: die Metaphysiker wären ihm
vorgekommen, wie Rasende, da die berühmtesten derselben schnurstracks sich entgegenstehende
Meinungen behaupten. Die ganze Wissenschaft
sey zu nichts nütze; und er hätte sich verwundert,
wie es ihnen nicht offenbar wäre, daß unser
Verstand darüber nichts gewisses erfinden könnte.
Die menschlichen Dinge allein machten uns genug zu schaffen.

Demetri. Auch beym sokrates ist nicht
alles Gold! Dieß war zuverlässig in die Luft
gesprochen, ohne hinlängliche Ueberlegung. Das
Allgemeine können wir wissen, aber nicht das
Besondre. Ohne Arbeit und Muth wird dem

Men|0169|
Menschen nichts Großes verliehen. Wer weiß,
wie viele Jahrhunderte noch dazu gehören, ehe
wir in Erkenntniß der Natur so weit gelangen,
als unser Verstand reicht, und das höchste Ziel
berühren! Viele verzweifeln daran, nur etwas Wahres zu finden, und wollen immer im
Finstern herumtappen; aber es kommen Augenblicke, wo sie erschrecken, ein bloßes Nichts zu
seyn, ohne sich mit der Natur zusammen zu denken. Harmonie mit dem Weltall ist das höchste
Gut! und welcher gute Kopf will sein Lebenlang
zu dem Gesindel gehören, das die Wetterfahne
aller Meinungen ist? Jeder muß hier endlich so
weit, als er kann; und es hilft da kein sträuben. Unsre Bestimmung, wenn wir eine haben
sollen, kann keine andre seyn, als die verschiednen Naturen des Weltalls in der Zusammensetzung zu fassen, woraus wir bestehen. Der
Mensch selbst ist gleichsam eine herumwandelnde
Metaphysik; wer wollte sich nicht damit beschäf
tigen?
Ardinghello 2ter B. L
|0170|
tigen? sie ist die erste und höchste aller Wissenschaften.

Wenn wahr ist, wie es denn allen schein
der Wahrheit an sich trägt, was Alkiviades vom
sokrates in Platons Gasimal erzehlt: so hat
auch hierin der, den das Orakel (vielleicht
hauptsächlich deßwegen, was ihr eben aus den
Denkwürdigkeiten von ihm angeführt habt!)
zum Weisesten erklärte, doch auch hierin seine
schuldigkeit beobachtet. Er stand einst im freyen
Felde vom Morgen an, den ganzen Tag über,
und die Nacht durch, unbeweglich auf einem
Flecke in dem allertiefsten Nachdenken versunken
und verloren: und betete die sonne an, als ihre reine volle Feuersphäre über die östlichen Gipfel
strahlen des Lebens wehte.

In den geringsten Wissenschaften und Künsten herrschen verschiedne Meinungen; und es
ist natürlich, daß in der höchsten die mehrsten
herrschen, weil alle zum steilen Gipfel wollen,

und
|0171|
und nur äußerst wenige dazu genug Athem in der
Brust, stärke in den Knochen, und ausdauernden Muth und Verstand gegen alle die Gefahren haben, die in den halsbrechenden Pfaden
auf sie lauern.

Nutzen? soll man denn alles des Mauls
und Magens wegen thun? und macht Erkenntniß der Wahrheit nicht schon an und für sich
glückseelig? ist sie nicht die höchste Glückseeligkeit? Gehört das Vergnügen, die Freude nicht
zu Nutzen?

Freylich muß jeder den Weg endlich selbst
machen. Es muß erst einer wissen, wo der
Aetna liegt, eh er hinauf will. Und dann ist
für uns die Reise durch die scylla und Charybdis die kürzeste; und durchaus zu Pferd ist nicht
möglich. Oder: man muß ohngefehr so weit
seyn, als sie selbst waren, ehe man die systeme
großer Philosophen vollkommen versteht; und
ferner sie nicht auf den ersten seiten vollkommen

beL 2
|0172|
begreiffen wollen; man muß sie erst ganz kennen,
ehe man nur etwas von ihnen in allem seinen
Verhältniß einsieht.

Das system des Aristoteles liegt, es ist
wahr, noch zum Theil da im Chaos; aber binnen zwey tausend Jahren hat sich kein beßrer
Architekt gezeigt. Er trug allen philosophischen
Reichthum jener glücklichen Zeiten zusammen,
und brütete darüber wie ein Gott. seine physischen und metaphysischen Werke sind ein langwieriges studium, und es läßt sich in einem
Gespräche davon kein Auszug machen. Ihr
müßt sie selbst lesen; und es wird euch Lust seyn,
zu sehen, wie er die Natur herumarbeitet, und
bis auf ihre kleinsten Bestandtheile zergliedert,
wenn ihr auch nur den Tiefsinn des Menschen an
ihm bewundern solltet.

Für jetzt nur noch einige Rapsodien nach
ihm und gegen ihn; und Launen und Einfälle.
stellt euch das Universum wie eine Laute vor,

worauf
|0173|
worauf ich euch nach augenblicklicher Lust und Liebe
vorphantasiere. O nichts ist reizender und lockender
dazu! es ist der schönste Gegenstand meiner Poesie
in der Einsamkeit. O es macht mich glücklich,
und mich überläuft wieder zuweilen ein menschlicher schauder, wenn ich bedenke, was ich
vielleicht schon war, und ferner seyn werde! was
ich jetzt bin, und den folgenden Morgen, die
folgende stunde schon, vom neuen anfange zu
seyn. Uebrigens genieß ich jeden Moment der
spanne meines gegenwärtigen Lebens so gut ich
kann; und ergebe mich Kleinigkeit in die Umwälzungen der ungeheuern Massen.

Was Demetri darauf ferner sagte, davon
mehr nur den Inhalt, als seine Worte; in so
weit ich denselben gefaßt habe. Ich blieb bis
jetzt noch immer der Meinung des sokrates,
daß auch die beste Metaphysik ein schönes Gebäude sey, welches bloß in der Luft schwebt;
und daß man sich nur damit beschäftigen müsse,

um
L 3
|0174|
um sich nichts weiß machen zu lassen, und seinem Vergnügen in dieser Rücksicht ungestört
nachzuhängen.

„Die sinnen allein zeigen uns, begann er
vom neuen *), daß etwas außer uns da ist:
Verstand selbst ist die Wurzel der sinne. Von
sinn und Verstand alle unsre Erkenntniß; und
was finden wir da?

In uns gekehrt, die wunderbare sicherheit, daß wir Wirkliches und kein Nichts sind,

und
*) Ich habe dieses jugendliche Gespräch, eine
streiferey in die Metaphysik damaliger Zeit, wo Aristoteles noch auf
dem Throne saß, des Zusammenhanges
wegen nicht ausgelassen. Wohl uns, wenn
wir ein paar Jahrhunderte höher stehen!
Ein Barbar aus Pommern, einer von der
Themse hätte schon den tiefsinnigsten Griechen viel vergeblichen Kopfbrechens ersparen
können.
|0175|
und allen Grund zu denken und zu handeln.
Außer uns, sonne, Mond und sterne im
unermeßlichen Aether, und Luft und Meer und
Land voll unzehlbarer lebendiger Dinge.

Doch solche Menge Verschiedenheiten entdeckt nur das Auge, unser reichster, aber auch
flachster sinn; wir haben einen andern, der
tiefer dringt und zu einfachern kömmt, das Gefühl. Kein Thier kann ohne dasselbe, aber ohne
die andern sinnen bestehen.

Und dieser sinn erkennt?

Warm, und Kalt, und Feucht, und
Trocken.

Nichts weiter! denn alles Uebrige fällt in
Eins von diesen; daraus besteht die unendliche
Mannichfaltigkeit des Weltalls.

Doch werden wir auch mit diesem so mächtig ergreiffenden sinne nur Oberflächen gewahr;
allein tiefer in die Natur der Dinge können wir
nicht eindringen, wenn wir nicht sie selbst werden.

Und
L 4
|0176|
Und dann hört aller sinn auf; wir sind es
selbst, und schweben im Genuß ohne alle wissentliche Unterscheidung.

Warm und trocken ist das Feuer. Warm
und feucht die Luft. Kalt und trocken die Erde.
Kalt und feucht das Wasser. Mit Flamme und
Eis fängt stockung und Zerstörung an, daraus keine Zeugung.

Wenn Feuer sich in Luft verwandelt:
braucht es nur die Feuchtigkeit anzunehmen;
und so wenn Wasser sich in Erde: nur die
Trockenheit. Wasser wird Luft durch die
Wärme; Luft wird Wasser durch die Kälte.
Feuer verwandelt sich in Erde durch die Kälte;
Erde in Feuer durch die Wärme. Leicht ist
dann der Uebergang einer Natur in die andre,
und leicht Werden und Zeugen. Wenn aber
Feuer Wasser werden soll, und Wasser Feuer;
Luft Erde, und Erde Luft. Dann ist ein
doppelter Damm durch zu stürmen; allein der

schleich|0177|
schleichweg ist bald gefunden. Feuer wird erst
entweder Luft oder Erde; und so bleibt der
Uebergang auch bey den andern immer leicht.

Daraus alle die sonderbaren Erscheinungen!
und so verändert sich ewig in sich die Welt, begattet sich mit sich selbst, und bringt neue Geschöpfe hervor, und Blumen und Früchte.

Dieß sind die vier Elemente, die der gemeine Menschenverstand durch alle Zeiten anerkannt hat; und sie sind die Grundverschiedenheiten nicht nur für das Gefühl, sondern auch für
die übrigen sinne, die alle verschiedene Abarten
desselben sind, und darauf beruhen.

Daß die Luft wieder so verschieden seyn könne, als wir die Erde erkennen, wer will dieß
leugnen? und so das Wasser, und vielleicht noch
das Feuer; wer hat die Elemente so untersucht?
und wie wenig wissen wir noch von den Erden?
Genug, daß der Uebergang eines Elements in
das andre gefunden ist.

Doch,
L 5
|0178|
Doch, warum suchen wir Vervielfältigung
der Elemente! es hat Philosophen gegeben, die
behaupteten, daß das Weltall, welches wir zusammen mit einem Namen Natur nennen,
durchaus Eins und dasselbe sey; die alle Evidenz
leugneten, um ihren Verstand an einem Mutterwesen zu weiden, das bloß reiner stoff, und
nichts von allem andern ist, was wir kennen,
sondern alles zugleich in jedem Punkte; andern
Menschen schier eben so undenkbar, wie Alles
aus Nichts, und Nichts aus Allem, das es auch
bedeutet.

Die ältesten der Art blieben jedoch noch bey
einem Elemente. Heraklit meinte, das Feuer
sey der gemeinschaftliche Quell aller Dinge: und
Thales das Wasser; beyde aus dem heitern
Jonien, von den Griechen, sonderbarlich! für
die frühesten ächten philosophischen Köpfe anerkannt; und der erste als stammvater aller eigentlichen Weisheit zum sprichwort bey ihnen

durch
|0179|
durch alle Zeiten geworden. Das organische
Wasser, zum Beyspiele der Mensch, ersauffe in
dem einfachen Wasser; und das organische Feuer
verbrenne in dem Feuer, das die Lust verliert,
etwas anders zu seyn. Feuer, Luft, und Erde
sey Wasser; und Wasser sey Erde, Luft und
Feuer, und alles Eins und dasselbe. Feuer sey
heiß und kalt; und Wasser sey naß und
trocken.

Andre suchten in der Folge den Widerspruch
wenigstens im Ausdrucke zu vermeiden; und setzten für irgend ein Element überhaupt: Eins ist
Alles, und Alles Eins.

Nach dem Aristoteles war Xenophanes
der erste, der dem Wesen seine eigentliche
Reinheit gab; aber auch nichts weiter darüber
bestimmte, sondern nur mit erhabner stirn in
den unermeßlichen Aether hin schaute, und sagte:
Das Eins ist Gott.

Par|0180|
Parmenides, sein schüler, brütete nach
ihm mehr darüber, und suchte zu beweisen, daß
Wesen der Vernunft nach nothwendig nur Eins
seyn könne; für die sinnen aber müsse man zwey
Ursachen: Kalt, und Warm annehmen. Kalt
sey das Unwesen, und Warm das Wesen.
Andre setzten dafür das Dicke und Dünne;
nehmlich das Wesen dehne sich aus, und ziehe
sich ein; und daraus alles Werden und Zeugen,
alle Erscheinungen. Wenn es sich verdünne,
werd es Luft und Feuer; und verdickt sey es
Erde und Wasser; aber alles im Grund Eins
und dasselbe.

Ardingbello. Wenn also die unendliche
Ausdehnung, außer den einzeln Bewegungen,
durchaus sich einmal recht einzöge: so würden
wir vielleicht alle zusammen mit ihr den allergrößten stein ausmachen, und die Welt
als ein Diamant im leeren Raume hangen.

Deme|0181|
Demetri. (ein ander Gesicht annehmend.)
Wer weiß, was geschehen kann! Zeit hat sie
nun in der Ewigkeit genug dazu, zur Kurzweil sich in allerley Gestalten zu verwandeln.

Diese Philosophen gaben übrigens keine Ursache der Veränderung an, und ließen noch Ruh
und Bewegung unerörtert.

Wer beweisen will, daß aus Einem alles
sey, muß erst darthun, daß aus Allem Eins
werde; und so weit hat es noch keine Chemie
gebracht.

Wenn bloß Eins ist: so muß es in Ruhe
seyn; denn ohne Reiz keine Bewegung, und
das Gleichförmige reizt nicht. —

In den Elementen liegen die Quellen der
Bewegung. sie ist allen eigen, und keins hat
sie als einen besondern Vorzug; nur scheint das
Feuer einen weit höhern Grad von Reizbarkeit
dazu zu haben, als Erde, Luft, und Wasser. Alles
in der Natur regt sich von selbst und hat Frey
heit,
|0182|
heit, Erkenntniß und Begierde. Jeder Theil,
den wir von einem ihrer unvermischten Ganzen
annehmen, hat alle innerliche Eigenschaften des
Ganzen; ihre Wesen sind unendlich zart, verbreiten und verlieren sich in einander, unergründlich allen unsern sinnen. Je mehr das Kleine
einerley Art beysammen: desto größer seine
Macht und stärke; und so kann Erde, Luft,
oder Wasser das Feuer überwältigen; und so
unterliegt beym Menschen der so genannte Geist
der Materie. Doch nur im Einzeln kann dieß
geschehen; denn im Weltall selbst herrscht Geist
unermeßlich und ohne schranken. Geist bringt
die Welt in Ordnung und schönheit nach seiner
Natur, und selbst in uns fuhr er deßwegen; und
dadurch hat der Mensch Gewalt über den Erdhoden.

Bewegung ist Wirksamkeit der Kraft auf
einen Gegenstand. Wo Kraft und Gegenstand
ist, ist auch Bewegung. Wo doppelte Kraft

auf
|0183|
auf einander wirkt: Liebe oder Krieg, Neueswerden, oder Abprallung.

Gedanke ist Anfang und Ziel der Bewegung; Anfang, und Mittel und Ende der Bewegung zusammen Handlung. Alles in der Natur hat das Vermögen, zu denken und zu empfinden, und das selbstgefühl ist Grund und
Boden; denn alles, was ist, hat Kraft, wodurch es ist, was es ist.

Und folglich hat das system des Anaxagoras seinen guten Grund in der Natur. Verstand hat die Welt gebildet: nur in allem auf
seine eigne Art. Verstand ist prüfende und unterscheidende Fassung des Ganzen; Verstand,
in der Zusammensetzung, das Meer, wohin alle
Empfindungen lausen, sich begegnen, und sich
läutern; und besteht selbst nur aus empfindender Kraft. Er ist der eigentliche Kern jedes einzelnen Lebendigen, jedes Ganzen; das schlechterdings an und für sich mit einer ersten Empfin
dung
|0184|
dung beginnen, und sich mit gleichartigen und
andern Wesen paaren, und hernach zusammenschaffen und bilden mußte. Wenn nun Verstand ursprüngliche Empfindung ist: so ist er auch
der schöpfer von allem Individuellen.

Der erste Trieb in jedem Lebendigen ist das
Vergnügen, oder nicht allein und vereinzelt zu
seyn. Der zweyte, weitere Erkenntniß und
größere Kraft zugleich: dadurch erhob sich die
vereinzelte Natur vom Wurm an bis zum erhabnen, freyen, vielfassenden und verbindenden
klaren Menschen, der deßwegen die sprache
und alle Künste erfand. Der dritte ungeheure,
der alles unglücklich macht, die ganze Welt zu
erkennen, und sie seyn zu wollen; und in der
That tobt immer das dunkle Gefühl in uns auf,
sie einmal gewesen zu seyn, und wieder zu
werden.

Ardinghello. Ich erstaune über eure kühein Behauptungen, und es wird mir vieles

Nach|0185|
Nachdenken kosten, deren Wahrheit oder Falschheit zu finden.

Wenn Feuer sich in Luft verwandelt: bleibt
es Feuer oder nicht? und ferner; so wie nur eine gewisse Materie ist, die Licht hat, und eine,
die Ton hat: so kann es ja auch eine geben,
wenn man das Wort hierbey brauchen darf, die
nur denkt und Verstand hat, Ursache der Bewegung ist, immer wirkt und nie leidet, bis das
ganze Gebäude um sie her zusammenfällt.

Demetri. Wenn Feuer sich in Luft verwandelt: so entsteht eben ein neues Ganzes aus
Luft und Feuer. Und so sind wir selbst ein Ganzes aus verschiednen Elementen, so rein und harmonisch verschmolzen, daß wir in uns bey gesundem Zustande durch das feinste Bewußtseyn nichts
unterscheiden.

Wenn nicht jede Art von Element sich selbst
regte und bewegte: so würde jeder Leichnam

ewiArdinghello 2ter B. M
|0186|
ewige Mumie seyn, und der Wind immer von
Osten her wehen.

Was den Verstand betrift: so nimt Aristoteles selbst, wie Plato, nach dem Anaxagoras,
dessen Meinung ich freylich nach meinem eignen
Begriff erklärte, eine eigne Materie für den
Verstand an, und unterscheidet sie von aller andern, und sogar von der seele, die, wie er
sagt, im ganzen Körper sich befindet. Die seele
des Auges ist das sehen; die seele des Ohrs
das Hören; und so die des Gefühls das Fühlen.
Die seele des Baums ist, daß er wächst und
seine Nahrung mit den Wurzeln einsaugt. sie ist
in allem Lebendigen dieselbe. Kraft in Ausübung
ist ihm seele, und kein Körper, kein Element
ohne seele. Aber Verstand hat seine eigne Natur, behauptet er, die nicht leidet. Das Auge
kann verblendet, das Ohr betäubt werden; der
Verstand hingegen von dem tiefsten Denken unbefangen auf das leichteste übergehen. (Biel
leicht
|0187|
leicht nur bey dem Fürsten der Philosophen!
Andre müssen wenigstens ein schachspiel dazwischen setzen.) Und doch soll derselbe ein besonder
eigen Theilchen, wie er sich ausdrückt, nur der
menschlichen seele seyn, und sagt, diejenigen
hätten Recht, die ihn darin den Ort der Formen nennten; Denken, Urtheilen wäre Aufnehmung, schaffung von Formen. Die
sinnliche Kraft der seele könne nicht ohne Körper bestehen; der Verstand aber davon abgesondert werden, er sey sich allein Materie. Nur
sey er leidend und vergänglich, insofern er etwas
denke, und sich an etwas erinnere; gleichsam
wie der sonnenstrahl, wenn er an den Dingen Farbe wird. Das Denken aber und Erinnern mache sein Wesen nicht aus; an und für
sich selbst denk er nichts, und so sey er unsterblich.

Folglich ist die seele, als Verstand betrachtet, nur unsterblich, insofern sie nichts
denkt.

Dieß
M 2
|0188|
Dieß ist wohl eine von den schwachen seiten seines systems, um den Vorrang des Menschen vor andern Thieren zu erklären; und hierin weicht er ab vom Anaxagoras, der seinen Verstand allem Lebendigen zuschreibt.

Wenn der Verstand nur unsterblich ist,
insofern er nichts denkt: so ist alle andre Materie auf eben die Weise unsterblich; nehmlich
insofern sie außer der Zusammensetzung gedacht
wird; und wenn ich den Verstand auf eine andre Art erklären kann: so brauch ich keinen Gott,
den Knoten des Drama aufzuhauen. Kurz, es
ist ein schlupfwinkel, worin wir nicht weiter
kommen.

Der Beweis, womit Anaxagoras, Plato,
und Aristoteles das Daseyn des Verstandes
darthun, ist: es muß ein Wesen geben, das
unvermischt ist, und alles durchdringen kann,
damit es Gewalt darüber habe, und erkenne.

Fürs
|0189|
Fürs erste also ist jedes Element in seiner
Reinheit unvermischt; und so Haufen Elemente
in ihrer Reinheit beysammen.

sind die Elemente an ursprünglicher Feinheit verschieden: so ist, nach aller Erfahrung,
wahrscheinlich das Feuer, oder Lichtelement
das feinste. Folglich hätte das Feuer alle
Eigenschaften, die sie zu ihrem Verstand erheischen.

Ist dieß seele, was, nach dem allgemeinen Begriff, andres durchdringt: so kann man
auch mehrere Arten von seelen annehmen.
Feuer durchdringt die Luft; Luft und Feuer
durchdringen das Wasser; und Feuer, Wasser
und Luft durchdringen die Erde, und bändigen
sie nach ihrem Wohlgefallen, und bequemen sich
wieder als der Grundfeste freundlich nach ihr.
Und so überhaupt eins nach dem andern. Herrschen ist Wohlthun; alle andre Gewalt Tyranney. Wer weiß, ob der Gegensatz von Feuer

und
M 3
|0190|
und Erde nicht zu stark ist; ob Erde nicht zu
grob und Feuer zu fein gegen einander sind, um
vollkommen auf einander zu wirken? Ob nicht
Mittel dazwischen seyn müssen? (wie zum Exempel in den mildern Erdstrichen; in Griechenland,
dem Klima der schönheit.)

Ueberhaupt sagt uns alles, daß da die
höchste Vollkommenheit und Glückseeligkeit ist,
wo die höchste Fülle. Wenn die Zusammensetzung so harmonisch, so proporzioniert ist, daß
jedes Element sich regen kann nach seinen Kräften: entsteht der höchste Verstand; eins erkennt das andre auf diese Weise am reinsten
und vollkommensten. Und dieß möchte wohl
der Aristotelische Verstand seyn, der durch alle
die feinen Röhren des menschlichen Gebäudes
im Gehirne sich absondert; die reinsten Verschiedenheiten von Feuer, Luft, und Wasser
und Erde kommen hier lauter zusammen, und
machen ein göttliches Ganzes, wie in unendli
chen
|0191|
chen Massen die Welt ist *). Bey den andern
Thieren sondern sie sich nur nicht so rein und in
der Fülle und Proporzion ab; von Urbeginn
durch den Druck der umgebenden Kräfte daran
verhindert.

Ardinghello. Aber die ersten Geschöpfe
Paar und Paar, Thier und Mensch, und
Gras und Baum, wo leitet ihr und Aristoteles
diese her?

Demetri. Wie unser Verstand in der Zusammensetzung Wissenschaften und Künste aus
verschiednen Erfahrungen der sinnen bildet,
aus Empfindungen, die mit Bewegung und
sturm und Aufruhr in uns kommen, eine Iliade, einen Oedip: so kann er auch von Anbeginn

mit
*) Auch einige Alten hatten diese Idee; vom Licht
käme das Auge, von der Luft das Ohr her,
vom Wasser Geruch und Geschmack, und von
der Erde das Gefühl.
M 4
|0192|
mit Hülfe der ganzen Natur die Gestalten der
verschiednen Gattungen gebildet haben. Man
muß bey Zeugung und Untergang allezeit auf
Elemente kommen, die unzerstörbar sind, und
aus welchen alles zusammengesetzte wird.

Unser Erdboden hat ohne Zweifel, nach
Vernunft und Naturgeschichte, einmal in einer
weit glücklichern Lage zu Entstehung der Geschöpfe geschwebt, als jetzt. Und wer weiß, ob
nicht die edelsten nach Aufhörung derselben untergegangen sind? Die Geschöpfe sind ihrer Natur nach nicht in einem Lande, und wahrscheinlich nicht auf einmal entstanden.

Aristoteles braucht gewöhnlich das Gleichniß: Der Mensch und die sonne erzeugt den
Menschen; doch erklärt er sich etwas deutlicher
hierüber in seiner Lehre von Gott und der Zeugung. Und sehen wir nicht, daß die sonne
noch jetzt Ursache des Frühlings und der Begattung ist? Warum sollte sie nicht auch im An
fange
|0193|
fange bey den ersten Geschöpfen Hülfe gewesen
seyn? Jedes Geschöpf wächst aus seinen Elementen hervor, und die sonne löst mit ihrer
Wärme deren Kräfte, daß sie frey wirken
können.

Jedoch haben immer über die Entstehung
des Einzeln die alten Weisen die sonderbarsten
Meinungen behauptet. Einige nahmen für jedes Geschöpf ein verschieden Element an; und
nicht allein für jedes Geschöpf, sondern für jedes
Glied desselben. Da waren zum Beyspiel verschiedne Elemente für den Menschen, die sich
wieder für Kopf und Hand und Fuß abtheilten;
und zerstreut in der Natur lagen. Die Weiber
sammelten dieselben bey der Begattung in sich,
wo sie sich alsdenn zu einem Ganzen vereinigten.
Freylich die leichteste Art das Räthsel aufzulösen!
wenn noch andre schwierigkeiten dadurch gehoben würden. Wie geht es zu, daß ein Weib
immer so vollkommen alle Theile sammelt, und

nicht
M 5
|0194|
nicht bloß Kopftheile, oder Herztheile, oder
Arm und Beintheile? Und so genau alle von
derselben Proporzion? Und wie halten sich diese
Theile in den speisen auf, wovon sie sich nähren? Das Herz eines Alexander in Tauben und
Hasen, und Prokoli und Blumenkohl, und anderm Fleisch und Gemüße, wovon Olympia ihre
Mahlzeiten hielt? Der Kopf Homers in Hünern und Gänsen, und den Fischen des Jonischen
Meers? Offenbare Albernheiten!

Andre glaubten, der saame jedes Individuums wäre von Ewigkeit im Weltall; und
folglich nur eine gewisse Anzahl von Menschenkernen, Löwen- und Adlerkernen, die kommen
und wiedergehen, und jedesmal sich in die vorhandne Materie kleiden. Zum Beyspiel: Alkibiades war einmal da zu Athen, und so ein andermal zu Rom, und Konstantinopel, und
Lappland, und Peru. Es gehörte nur Glück
oder Unglück dazu, daß er von diesem oder jenem

Win|0195|
Winde da oder dorthin geführt, und von einer
Königin oder Magd aufgefangen und gebohren
wurde; und seine Individualität änderte sich jedesmal nach den Umständen.

Diese Meinung hat weniger schwierigkeiten. Aber aller saame ist zusammen gesetzt:
und wie erhält sich die Zusammensetzung in der
unaufhörlichen Zermalmung desselben, die wir
bey allem Einzelnen in der Natur sehen? Und
noch finden wir überall, daß saame wird, und
nicht ist.

Im Gegentheil ist sehr wahrscheinlich, daß,
wenn alles, was auf unsrer Erdkugel Mensch
werden könnte, auf einmal wirklich Menschen,
und unzehlbare schaaren von Völkern wäre, und
man sie an einen neuen Ort, in andre Planeten
versetzte: daß, sag ich, vielleicht wenig von derselben übrig bleiben, und wir alsdenn erkennen
würden, daß sie, samt allen Thieren, Pflanzen
und Bäumen nur ein runder Klumpen Kirchhof

ge|0196|
gewesen sey, wo die Lebendigen von den Todten
aßen. Und ists nicht augenscheinlich, daß immer ein neu gesundes Paar aus den Früchten von
wenig Hufen Landes alle andre Zonen bevölkern
könnte?

Kurz, jedes Einzelne ist nur durch die zusammengesetzte Form das, was es ist; jede Art
von Wesen ist sich übrigens gleich. Und die
Form entsteht durch die innre Proporzion verschiednen Wesens mit Hülfe der äußern Dinge.

Ardinghello. Also könnte die Erdkugel
möglicher Weise zu eben so ungeheuern schaaren
Eseln, Maulwürfen, zu einem unendlichen Mückenschwarm werden, als zu unzehlbaren Völkern von Menschen; und Mann und Weib sind
weiter nichts als Anlaß zu neuen Männern und
Weibern, wozu sich die Elemente von selbst bilden? Der Mensch zum Beyspiel ist also nur
eine gewisse Proporzion verschiedner Elemente?
Ein Knabe von dreyßig Pfund bestund ohngefehr

aus
|0197|
aus sechszehn Pfund Erden und salzen, dreyzehn Pfund Wassern, und einem Pfunde
Lüsten und Feuern: und der einzige Unterschied
zwischen ihm und einem Kälbchen wäre, daß
dieß etwa nur ein halbes Pfund Lüste und Feuer
zu seinen Bestandtheilen habe! Dieß allein veränderte die Form, und machte sokraten und
Platone zu Kälbern, und Kälber zu Platonen
und sokraten?

Der schluß daraus, ist er nicht, daß alle
Geschöpfe die Gegenstände nur nach ihrer Form
empfinden und beurtheilen, und wir so vielerley
Wahrheit von demselben Dinge haben, als verschiedne Gattungen schon von Thieren sind? Jedes handelte und dächte nach seiner Form, und
hätte nach derselben seine Begierden; und es gäbe überhaupt keine allgemeine Wahrheit, und die
ganze Welt sey ein Tollhaus?

Also wär es wohl keine Fabel mehr, daß
Medea einen Greis in kleine stücke zerhacken

und
|0198|
und wieder jung machen könnte, wenn sie nur
den gehörigen Grad der Wärme träfe, wodurch
sie sich wieder zu einem harmonischen Ganzen zusammenzögen?

Demetri. Richtig, mein Freund, wenn
sie den gehörigen Grad der Wärme träfe; und
wieder hinzubrächte alle Augenblicke, was vom
gehörigen Wesentlichen abdünstete, wie im Mutterleibe geschieht, und die vorige Lebenszeit schon
abgedunstet wäre.

Die zusammengesetzte Form ist nur das
Mittel: das Wesen selbst erkennt, wie vom Urbeginn, die Wahrheit. Alle sinnen fassen nur
einseitig: Verstand das Ganze, und der reinste
am vollständigsten. Die Thiere sind nur dadurch verschieden, wie der Mensch, daß sie mehr
oder weniger, vollkommen geläutert oder minder vollkommen, davon besitzen. Und eben dieser ist die erste gegebne Proporzion ihrer ganzen
Zusammensetzung.

Ar|0199|
Ardinghello. Aber wieder alle Gattungen von Thieren und Pflanzen, Paar und
Paar von dem Grashälmchen an bis zum Menschen? Männchen und Weibchen, wie wollt ihr
dieß erklären?

Macht der Verstand in den Elementen allein Mann und Weib: so muß einmal, nach
dem komischen Einfall des Aristophanes beym
Plato, Mann und Weib bey allen Gattungen
zusammen gewachsen gewesen seyn, und ein Ganzes gebildet haben: sonst bleibts unerklärlich,
wie die Geschöpfe sich aus sich selbst so verschieden, und doch paarweise sollten geformt
haben.

Demetri. Man kann gewiß leichter über
diese Dinge schreiben, als ein Gespräch führen!
Dort läßt man solche Fragen aus, und ich habe
noch bey keinem Weisen hierüber eine Antwort
aus bloßer Vernunft gefunden. Weil ich aber
einmal, wie einst der Platonische sokrates, die

Löwen|0200|
Löwenhaut umgeworfen habe, so will ich aushalten.

Alles, was ich darauf sagen kann (fuhr er
lächelnd fort) ist folgendes. Wenn ich keine
Menschen- und Eselelemente, keine Nasen- und
Lippen- und Lefzenelemente anzunehmen Ursach
finde: so find ich es eher nothwendig, männliche
und weibliche Elemente in der Natur anzunehmen. Der Mann ist der vollkommenste, der
ganz aus männlichen Elementen zusammengesetzt
ist: und das Weib vielleicht das vollkommenste,
welches nur gerade so viel weibliche Elemente
hat, um Weib bleiben zu können; so wie der
Mann der schlechteste ist, der gerade nur so viel
männliche Elemente hat, um Mann zu
heißen.

Männliche und weibliche Elemente machten
außerdem am begreiflichsten die Natur lebendig,
und erklärten die ewige unaufhörliche Bewegung,
und den wüthenden Trieb zur Begattung, welche

Ari|0201|
Aristoteles für die Bestimmung jedes einzelnen
Dinges hält, am besten. Liebe, Hochzeit, Ehe
und Ehescheidung: daraus bestünde die Welt.
Ferner wäre das Räthsel aufgelöst, welches noch
Niemand, so viel ich weiß, berührt hat, warum
von jedem Geschlechte, fast durch alle Thiere.
ohngefehr so viel von dem einen als andern gebohren würden.

Wem dieß nicht gefallen sollte, der könnte
jedoch noch immer annehmen, daß zu einem
Ganzen ein Paar gehört, und daß der Verstand
von Anfang an alles paarweise hervorgebracht
hat; ohne daß eben das Zusammengewächs mehr
als jetzt nöthig war: in einer solchen bequemen
Lage von Materialien zu schaffung seines mächtigern Ganzen befand er sich.

Ardinghello. Ihr geht wie ein ächter
Kretenser, Zögling des Minos, mit dem schönen
Geschlecht um! ich glaube, daß ein Mädchen
wie ein Mann immer ein unnatürliches Ding

sey,
Ardinghello 2ter B. N
|0202|
sey, und daß die tapferste Amazone selbst unter
einer Phryne stehe. Ich will euch hierüber zu
keiner neuen Hypothese treiben; wiederhohlen
wir noch einmal euer Hauptstück.

so von allem wirklichen abgesondert mag
es wohl endlich leicht seyn zu denken, Verstand
des Menschen hat den Menschen hervorgebracht;
und eben so, Verstand jedes Dinges hat das
Ding hervorgebracht, durch Hülfe einer Kraft,
die allem Raum schaft, sich nach Willkühr oder
Verlangen zu bewegen: allein sich die sache auch
nur einigermaaßen sinnlich vorzustellen, ist gewiß ohne Vergleich schwerer.

Nehmen wir einmal, wie der Verstand des
ungebohrnen ersten Kindes sich das Auge gebildet
hat, nur eins fürs erste.

Wozu braucht er das Auge?

Zum sehen.

Kann er nicht sehen ohne dasselbe?

Aller|0203|
Allerdings; da er alles durchdringt, berührt
er an und für sich auch gewiß die sonnenstrahlen, oder wird ihre Wirkung gewahr auf Oberflächen.

Was will er also damit?

In einen Körper eingeschlossen sich eine
Oefnung für dieselben machen.

Gut. Warum schließt er sich aber in einen
Körper ein, da er ohne Auge sehen kann? und
demnach auch ohne Ohren hören, ohne Zunge
schmecken, ohne Nase riechen, und ohne Finger
und andre Glieder fühlen?

Es scheint, er ist des Herumvagierens müde, und will einmal einen stäten Punkt haben;
oder eine Porzion Verstand haßt die andre, wie
sich spinnen, und verlangt abgesondert ihr eigen
Nest; oder er will weder unendlich groß noch
unendlich klein beysammen bleiben, sondern in
bequemer Anzahl und ergötzlichem Maaße, wie
die feinen Wollüstlinge unter Griechen und Rö
mern
N 2
|0204|
mern nur so und so viel Gäste an ihren Tafeln
verlangten; oder überhaupt, er kann die Materie in allen Arten von Zusammensetzungen nicht
besser genießen, als wenn er sich selbst in sie hineinsteckt; oder endlich das schicksal zwingt ihn
dazu, ob dieß gleich für ein Wesen, das alles
durchdringt, und folglich nicht gebunden werden
kann, ungereimt ist. Kurz, dem mag seyn,
wie ihm will: er macht alles auf einmal zusammen, sich in größerm Umfang, und wie Pygmalion, seine Geliebte. Nach euern Begriffen
ist freylich Verstand selbst so verschiedner Gattung, als Elemente sind; und nur einer ist der
König. Also der menschliche Verstand selbst macht
einen Bund aus von verschiednen Elementen;
und jedes präsidiert darin im Namen der übrigen
seiner Gattung, und dringt auf besondern und
eignen Genuß dafür.

Warum aber ist der Verstand des Kindes, wenn es fertig, oder völlig ausgebildet

ist,
|0205|
ist, nicht mehr so gescheidt, als er im Anfang war?

Demetri. Das ist er, und bleibt es;
durch alle stufen des menschlichen Alters derselbe; alle Theile, die abgehen, ersetzt er wieder,
und bedient sich überdieß seiner neuen sinnen.
In der Komposizion selbst, deren Ursprung ich
schon auf verschiedne Weise berührte, muß er
freylich erst Erfahrung sich erwerben. Verstand
kömmt von stehen *); er muß alsdenn lange
vor den Dingen einer Gattung gestanden haben,
ehe er sie vollkommen mit seinen sinnen durcherkennt, und sich davon ein Ideal bildet.

Einige Alten behaupteten auch, daß er
schon lange studiert habe, bevor er ein so herrliches Ganzes wie den Menschen ausklügelte; es
ließ sich dieses aus der auffallenden Aehnlichkeit,

grö*) Im Griechischen, was hier im Original gebraucht wird, von schwimmen.
N 3
|0206|
größern und mindern Vollkommenheit der Theile
von Thieren schließen. Die Pythagoräer nahmen nach dem Aristoteles als einen Grundsatz
an: speise und Raub ist eher gewesen, als was
sich davon nährt; und wahrscheinlich! je ausgearbeiteter die speise: desto leichter der Uebergang zu höherm Leben. Kein vernünftiger Arzt
wird daran zweifeln, daß der Mensch selbst die
beste Kost für den Menschen wäre. Wer weiß,
ob die Welt jetzt so vollkommen ist, als sie seyn
kann? Obgleich ewig, mag sie doch Kind,
Jüngling und Mann, Jungfrau und Matrone
zur Abwechslung werden; denn sie ist nicht ganz
vollkommen, so lange noch Unvollkommenheit
darinnen da ist.

Ardinghello. Von Menschenfressern also
hätten wir die eigentliche Verklärung zu erwarten, das tausendjährige Reich? ein starker Kontrast mit den schulen der Weisen!

De|0207|
Demetri. Aus dem scheuslichsten Dünger,
wenn ich ein verkehrtes Gleichniß brauchen darf,
wachsen die schönsten Blumen und Früchte. Wir
schätzen unsern Körper viel zu wenig; und doch
muß jeder fühlen, daß ihn ein Händedruck, Kuß
und Umarmung von einer schönen Person ganz
anders ergreift, als der wohlstylisierteste Ciceronianische Brief von bloßem Geist, oder einer,
die er nicht kennt.

Ardinghello. Wir schweiffen aus; wieder zur sache!

Warum wissen wir aber nicht, daß der
Verstand die Theile ersetzt, die er im Körper
nicht fest halten kann, und die demselben durch
die Zeit abgehen?

Demetri. Wir wissen nur durch unsre
äußern gröbern sinnen; und dahin dringt
keiner.

Ardinghello. Erstaunliche Richtigkeit,
und ein Gefühl von Maaß, das das der Gold
wage
N 4
|0208|
wage Centillionenmal übersteigt, gehört gewiß
dazu, ein Bein nicht kürzer und länger gleich
im Anfang zu machen, als das andre, und so
einen Arm wie den andern, und Auge wie Auge;
und so die Zähne und die Rippen in höchst genauer Proporzion; und dann zu vergrößern und
zu erhalten! und dieß sind nur grobe sachen gegen anders bey Insekten.

Demetri. Er ist auch nicht umsonst so
fein! und es gelingt nicht immer; die Alkibiaden und Phrynen sind bey jeder Thierart
selten.

Ardinghello. Auf einer andern seite betrachtet, ists nun wieder gar nichts außerordentliches und erhabnes; weil er wie ein Affe alles
nur nachahmt, wie ers vor sich findet, und gar
nichts ändert: so recht im alten schlendrian der
lieben Gewohnheit versunken und verloren. Er
gibt sich gar nicht mehr die Mühe, etwas Neues
zu erdenken.

Deme|0209|
Demetri. Woher wißt ihr das? Und
doch schon genug, wenn er sich so wohl befindet!
er kann nicht mehr, als die Materie aufs beste
verarbeiten, in die er kömmt. Die Natur geht
äußerst langsam und bedächtig in ihren Fortschritten, sie hat unendliche Jahrtausende vor sich;
und wir nur einen Augenblick Lebensdauer in der
Komposizion, sie zu beobachten.

Ardinghello. Micht däucht, ihr hättet
schon gesagt, im Anfange wär alles besser gewesen. Vielleicht sind wir doch von der Höhe des
Bogens herunter!

Aber Freund, warum kann der Verstand
den Körper nicht umändern, wenn er ungestaltet, häßlich, oder krank ist? warum nicht
verjüngen?

Wolken, lieber Demetri, nichts als Wolken und metaphysische Träume! Nehmen wir
lieber doch noch die gewöhnliche Meinung an,
die ihr kurz vorhin verwarft. Ich glaube, daß,

so
N 5
|0210|
so wenig sich der Mensch jetzt selbst hervorbringt,
er von Ewigkeit sich nicht selbst hervorgebracht
hat. Er ist! aber es muß allezeit ein mächtiger
Wesen ihm den ersten stoß und die Bequemlichkeit zum vollen Daseyn verschaffen.

Die vier Aristotelischen Elemente allein werden nie in allen möglichen Zusammensetzungen
mehr als die vier Aristotelischen Elemente seyn;
es gehört gewiß noch etwas anders zu meinem Ich
und deinem Du.

Wenn wir etwas ohne fernern Grund annehmen, warum sträuben wir uns, alles, was
wir nicht anders erklären können, ohne fernern
Grund anzunehmen? Jedes Individuum ist
von Ewigkeit der Form nach da in der Natur, und von allem andern unterschieden;
und keine Urform läßt sich weder schaffen, noch
zerstören. Nur gehört ein höher Wesen dazu,
sie in die Bequemlichkeit zu setzen, daß sie sich
in ihre höchste Fülle verbreite. Wie unendlich

vieles
|0211|
vieles wird bloß Blüthe, oder Frucht, ohne zum
Baume zu gedeyhen?

Auch gibt Aristoteles selbst nicht undeutlich
zu verstehen, daß er derselben Meinung anhange; die menschliche seele, oder überhaupt der
Mensch, dessen Form sie enthält, ist ihm eine
von Ewigkeit fertige Vollkommenheit. Und so
war jedes lebendige Ding der Form nach, oder
in seinem ersten Keime unzerstörbar von Ewigkeit da, und die sonnenwärme, oder sein Gott,
löst es nur von den Banden, und setzt es in
freye Wirksamkeit, wo es so lange genießt und
leidet, als es sich mit seinem neuen Umkreis halten kann, oder bis es die umgebenden Kräfte
wieder in seinen unzerstörbaren Punkt zurückdrängen. Deßwegen sagt der Weise auch, es
gibt nur wenig Menschen, die göttlichen Verstand haben. Und gewiß, denen, in deren Urkraft er nicht liegt, kann derselbe keine Bildung
und Erziehung geben. Wer fühlt dieß nicht

durch
|0212|
durch all sein Wesen, wenn er einen ursprünglilichen Laffen und Thoren vor sich hat? er war
von Ewigkeit Thor, und weder sparta noch
Rom wird ihn je zu einem Brutus oder Leonidas umschaffen. Theophrast konnte sich in seinem neun und neunzigsten Jahre noch immer
nicht genug verwundern, woher unter demselben
Himmelsstriche, und bey derselben Erziehung
die Menge von verschiednen Charaktern herkäme.
so bald man dieß annimt, hört die Verwunderung auf; oder verliert sich in die Unbegreiflichkeit alles Daseyns, dem größten aller Geheimnisse.

Wir sind, was wir sind; und werden nie
etwas anders werden. Wohl dem, der edel und
herrlich ist! er bleibt es ewig.

Demetri. Erhaben; wenns nur wahr wäre,
und nicht dieselben schwierigkeiten statt fänden!
Anaxagoras hätte schon klüger deßwegen in der
Verzweiflung alles: Knochen, Haare, Nägel,

Klauen
|0213|
Klauen für von Ewigkeit fertige Vollkommenheiten gehalten, wenn dem stagiriten bey der seele so etwas in sinn gekommen wäre, als ihr
von ihm meint. schwerlich kann ein Arabischer
Hengst je in Dänemark wieder gebohren werden;
und ein Epaminondas in einem Großmogulschen
serail! Inzwischen wird dieser bezaubernde
stolze Glaube an persönliche Unsterblichkeit, die
man freylich alsdenn auch jedem Wurm wie Alexandern und Cäsarn zuerkennen muß, noch lange herrschen.

Jedoch es ist Zeit von diesen Dunkelheiten
auf den Aristotelischen Gott zu kommen, den
König der Elemente, der alles auflöst, und aus
seiner Trägheit in die Freyheit zu handeln
setzt.

„Eine Bewegung, sagt der Weise, muß
die erste, oder muß ewig seyn, die durch keine
andre hat können hervorgebracht werden. sie
bedarf der Regung nicht von etwas anderm, son
dern
|0214|
dern ist selbstständig, immer in Wirklichkeit,
und nie bloß in Möglichkeit: sonst würde aller
Grund von Leben und andrer Bewegung fehlen.
sie ist schlechterdings nothwendig, und man muß
sie an und für sich annehmen.“

„Wir können uns keine andre Bewegung
in sich selbst ewig denken, als die kreisförmige;
und kreisförmig ist sie der Vernunft und der
That nach.“

„sie bewegt, von nichts bewegt, für sich
das begehrliche und verständliche.“

„In ihr schwebt der Himmel und die Natur. Ihr Leben ist das beste, so wie wir es nur
kurze Zeit haben; denn sie bleibt immer dieselbe
welches uns unmöglich ist. Ihre Wirksamkeit ist
Wollust; durch sie ist das Wachen, die Empfindung, das Denken das erfreulichste. Hofnungen und Erinnerungen stammen davon.“

„Das Denken an und für sich selbst gehört
zum Besten an und für sich selbst; und das ab
gezo|0215|
gezogenste zum Vortreflichsten. Der Verstand
denkt sich aber durch Annehmung von Verständlichem; und verständlich wird er berührend und
denkend: so daß Verstand und Verständliches
dasselbe; denn das Fassende des Verständlichen
und des Wesens ist Verstand. Er wirkt im Haben; so daß jenes mehr als dieses, was der
Verstand göttliches zu haben scheint, und die
Betrachtung ist das Erfreulichste und das
Beste.“

„Wenn also Vollkommenheit ist, wie wir
zuweilen beschaffen sind: so ist Gott immer verehrungswürdig; wenn höheres: noch verehrungswürdiger. Und so verhält es sich.“

„Auch herrscht wahrhaftig Leben in ihm;
denn Wirksamkeit des Verstandes ist Leben, und
er ist die Wirksamkeit. Die Wirksamkeit aber
an und für sich ist sein bestes und immerwährend
Leben. Und wir sagen, daß Gott ein immerwährend bestes lebendiges Wesen sey; so daß

Gott
|0216|
Gott Leben und beständige immerwährende Dauer
hat. Denn das ist Gott.“ —

„Das Gute und Beste ist aller Natur
Zweck. sie gleicht einer Armee mit ihrem Feldherrn, und das Wohl besteht in der Ordnung.
Vögel, Thiere, und Pflanzen, und was schwimmt,
hat seine gewisse; keins aber scheint für einander, sondern es ist Eins, wofür alles geordnet ist.“ —

— „Alles in der Natur hat wieder etwas
Böses in sich, insofern es nicht das Eins ist, auf
welches sich alles bezieht. Wir alle nehmen Antheil an Gott, und er macht das Ganze.“ —

Kurz, es ist eine allgemeine Bewegung,
die alle Elemente zu ihrem Vergnügen in Ordnung erhält, und macht, daß sie sich ihrer Natur nach zu einzelnen Ganzen formen, und jedem von sich mittheilt, wie ein Hausvater
seinen Kindern, sklaven, und Thieren.
Jedes ist glückseelig nach Art seiner Bestandtheile;

und
|0217|
und trägt so die Uebel seiner Zusammensetzung.
Gott allein ist ewig im Genuß seines reinen Wesens, wie jedes nur die wenigen Momente seiner
höchsten Kraft und Einheit.

Darauf folgert er: „es sind so viel Götter,
als selbstständige kreisförmige Bewegungen; der
Fixsternhimmel faßt sie; und alle insgesammt
machen nur Einen.“ —

Wenn Wesen verschieden ist: so muß wohl
eine Art davon das beste und mächtigste seyn. —

Die sonne hatte sich geneigt, und wir
stiegen vom Gewölbe der Rotunda wieder
hinab.

Ich beschloß auf der Treppe: jeder versteht
sich selbst am besten; und so mag auch Aristoteles am besten verstanden haben, was wahres
und erträumtes in seiner gestirnten Nacht von
Worten liegt. Ueber Wesen, dessen Begierde
und scheu, Ruhe und Bewegung, und Entste
hen
Ardinghello 2ter B. O
|0218|
hen des Einzelnen werden wir uns noch lange
vergebens die Köpfe zerbrechen, und die erhabensten Männer schwachheiten vorbringen. Wenn
alles in der Welt so begreiflich wäre, wie wir
verlangen: so würden wir nicht halb so glücklich
leben, und vor langer Weile über aller der Klarheit und Deutlichkeit vergehen. Es müssen
Wunderdinge für uns seyn! Wir müssen Räthsel haben, wie die Kinder, um das, was in uns
denkt, damit zu beschäftigen.

Wir traten wieder in das Pantheon. Und
um diese Zeit muß man es sehen, wann die stille
Dämmerung sich einsenkt! Da fühlt man unaussprechlich die schönheit des Ganzen; die
Masse wird noch einfacher für das Auge, und
erquickt es lieblich und heilig. Dann ist es so
recht der weite hohe schönheitsvolle Zauberkreis, worin man von dem Erdgetümmel in
die blauen heitern Lüfte oben wegverzückt
wird, und schwebt, und in dem unermeßlichen

Um|0219|
Umfange des Himmels athmet, befreyt von allen Banden.

Wir setzten uns in den süßesten Punkt und
genossen.

Nach langer stille umschlang mich Demetri zärtlich, und sagte einige Worte über die ehemalige Minerva des Phidias (Tochter aus dem
Haupte des Zevs, Verstand aus dem Wesen)
und die griechische Venus hier (Lust der sinnen,
Wonne des Daseyns) — und fuhr gerührt dann
weiter fort:

„Gott ist entweder die ganze Natur; oder
ein Theil der Natur; oder die Natur besteht
für sich aus ewiger nothwendiger Bindung und
Lösung verschiedner Wesen, und es ist kein Gott,
sondern lauter schicksal.

Daß Gott die ganze Natur selbst sey, ist
der älteste Glaube.

Daß er ein Theil der Natur sey, der jüngere; das edelste beste Leben darin, wie Aristo
teles
O 2
|0220|
teles sagt; ein Wesen, das sich von selbst in sich,
seinen Einheiten, wenn ich mich so ausdrücken
darf, immerfort bewegt, ganz aus Thätigkeit
besteht. Dessen Charakter gerad es ist, nie gebunden zu werden, es sey von was es wolle;
das lieber das Böse freywillig thäte, als das Gute
gezwungen, wenn es ein Böses für dasselbe geben könnte. Das vermöge dieses Charakters alles andre löst, was sich seiner minder regsamen
Natur nach bindet; kurz, eine unendliche Unruhe in der unendlichen Uhr der Zeit.

Anaxagoras führte zuerst diesen Glauben
ein; Plato verschönerte ihn mit Dichtungen;
Aristoteles plagt sich, denselben in ein vernünftig system zu bringen, scheint aber mit sich selbst
darüber noch nicht einig.

Verstand dünkt ihm das göttlichste unter allem, was wir kennen; und dieß zwar wegen
des Denkens, welches keine zufällige Eigenschaft, sondern immer rege Wirksamkeit, selbst
ständig
|0221|
ständig Leben sey, indem es dem Verstande sonst
beschwerlich werden müsse.

Wenn aber der Verstand das göttlichste,
und selbstständige Wirksamkeit seyn solle: so könn
er, dünkt ihm ferner, nichts anders, als sich
selbst denken; denn er würde, wenn er etwas
anders dächte, zu einer bloß zufälligen Eigenschaft, und könnte denken, und nicht denken,
außer dem, daß er sich erniedrigte.

Ich sehe nicht ein, was uns ein solcher
Gott hilft, auf was für Art er alles bewegt,
wie er sich den Geschöpfen mittheilt. Und was
ist dann Materie, was sind Elemente? wo kommen sie her? und wie sind sie mit ihm in Zusammenhang, Ordnung und schönheit? Wenn
die Natur selbst lebt und wirkt und ihre nothwendige Art zu seyn hat, und alles Einzelne aus
sich hervorgeht und sich selbst forthilft: wozu
brauch ich einen Gott? und welch ein Gräuel,
im andern Fall, das höchste Lebendige, das sich

mit
O 3
|0222|
mit dem Tode gattet? Lauter Lücken und Mängel, die nach seinem system nicht auszufüllen
sind; und wobey wir wieder von vorn anfangen
müssen.

Hypothesen? und Hypothesen? aber es
kömmt darauf an, welche die denkbarste und
vernünftigste ist! einer, der keine Lust hat, auch
für sich zu glauben, was man will; oder blinde
Fenster der bloßen Ordnung wegen an einem
Gebäude verträgt, wo gerade das beste Licht hereinbrechen und die schönste Aussicht seyn sollte,
kann nicht eher Ruhe finden.

Ardinghello (für sich.) Die Müdigkeit
wirds ihn schon endlich lehren!

Demetri. Daß alles ewig ist, in sich seyn
wird, was es war: müssen wir wohl ohne fernern Grund annehmen; denn es ist die Grenze
des Nichts.

Wie es aber verschieden ist? sich bindet und
scheidet? Was alles will, und nicht will? Dar
über
|0223|
über hat mir das system noch keines Philosophen Genüge geleistet.

Ruhe und Bewegung! Wer davon die eigentlichen Ursachen entdeckte, würde den Kapitalschlüssel zum Pallaste der Wahrheit und ihrem
innersten Kabinette finden.

Bewegung ist streben nach Genuß, oder
Flucht vor Leiden. Genuß ist Berührung. Ruhe, deren möglichste Fülle; und Werden eines
neuen Ganzen, das wieder nach Berührung
trachtet. so fühlt sich das Wesen, und taumelt von Zone zu Zone, durch alle Himmel des
Weltalls.

Nehmen wir die einfachste substanz von
Leben, die Einheit von irgend einem Element
an; und denken sie uns allein und abgesondert
weit außer der Welt in den leeren Raum
hin.

Vorstellen kann sie sich nichts, weil sie
nichts um sich hat. Innerliches Leben, Verstand

in
O 4
|0224|
in Ausübung, Gedächtniß, Einbildung findet
nicht statt, weil sie ganz ohne Theile ist, und
sich nicht regen kann; ein Etwas wie das Nichts,
und der letzte Begriff von Tod; ein Punkt von
sebstbewußtseyn mag in ihr stocken.

Nun gesellen wir dieser substanz eine andre zu:

Erster Ursprung von Gefühl.

Nehmen wir nach dem Demokrit in beyden Urform an, und denken sie uns zum Exempel vollkommen rund.

Und sie werden nicht satt werden, sich um
einander zu bewegen, und sich zu berühren.

Platt oder eckicht:

Und sie werden an einander fest hangen,
weil sie nicht herumkönnen.

Eckicht und rund beysammen:

Vermischte Empfindung, Freude und Leid.

Denken wir nun das Weltall als himmelunendliche Menge solcher substanzen mit ewi
gem
|0225|
gem streben nach neuem Genuß, an stoff und
Feinheit und Form Centillionenfach verschieden
und ähnlich und gleich; und daraus nothwendiger Weise von selbst die beste Ordnung zur allervollkommensten und mannichfaltigsten Berührung; und wir werden, glaub ich, uns der Erklärung des Räthsels nähern, und einigermaßen
obenhin begreiffen lernen, warum die Gestirne
in Flammen sich wälzen, die Winde rasen, die
Meere toben, die Erden fest halten, und daß
der strahl in einen Pulverthurm glücklicher
seyn kann, als Herkules bey allen seinen Liebeshändeln.

Man könnte auf diese Weise aber wohl
doch noch die sonderbare Meinung des Xenophanes, und seiner schüler Parmenides und
Melissos erklären, daß Eins Alles, und Alles
Eins sey. Nehmlich, aller Grundstoff ist sich
gleich, nur die Form seines unendlichen Wesens
verschieden.

Des
O 5
|0226|
Des Exempels wegen; denn was wissen
wir bestimmtes hierüber mit unsern groben sinnen? in den sonnen rund, in der Luft rund
und halbrund, im Meere platt und eckicht, in
der Erde platt. Und Platt käme unserm Gefühle kalt und trocken vor; und Rund in heftiger Bewegung heiß und trocken, und so weiter.
Das Platte werde wieder platt und eckicht, Erde
Meer. Wasser durch Ausdünstung zu Wolken
und Regen. Und das Runde und Halbrunde
endlich ganz rund, wie auf unsrer Erde im Großen sich Berg und Thal und Erde umändert.
Das Runde übrigens herrsche wegen seiner leichten Bewegung. Und so mache sich das Wesen in möglichster Lust die Ewigkeit zu kurzer
Zeit.

Gewiß bleibts allemal, daß Verschiedenheit
und Aenderung, die unsre sinnen am Wirklichen empfinden, und wir Qualität, Organismos nennen, bloß in innrer Form besteht; und

daß
|0227|
daß man ohne Form alles nur einerley, Ein Wesen denken muß.

Alle Form ist ferner Wirkung, und kann
seyn und nicht seyn; das Wesen allein ist nothwendig und ewig.

Wie dieß Eins aus seiner Formlosigkeit zu
Form gekommen wäre, und sich in unendliche
Gestalten verwandelt? Wie gesagt, durch streben nach Genuß, um lebendig zu seyn, aus Ekel
vor Tod, an sonst unendlicher langer Weile;
durch Bewegung, Ausdehnung und Anziehung,
bis ins innerste uns freylich unbegreiflich, die
wir jedoch durch die ganze Natur wahrnehmen,
und Forscher bis auf den Embryon verfolgen,
wo sie sinn und Erfahrung verläßt. Wenn
wir Anfang von Zeit annehmen wollen: so ginge
sie hier aus der Ewigkeit hervor, und es hätte
seine Richtigkeit: Gott schuf die Welt aus
Nichts.

Das
|0228|
Das Problem wäre aufgelöst, wie die Welt
Eins sey, und doch verschieden; und Ruhe und
Bewegung in ihren ersten Lagerstätten gefunden.

Also sinnlich und jedermann faßlich gesprochen!

Im Anfange war Alles Eins, das Wesen
so zart zerflossen, fein und dünn, wie der
Raum schier.

Und es regte sich; da ward Form.

Aus der Unvollkommnen ging die Vollkommnere hervor; und so entstanden die Elemente: Wasser, Luft, Erde, Feuer; Pflanzen,
Thiere, und Mineralien.

Alles wechselt mit einander ab, und geht
wieder in das Eins zurück. Vater Aether, aller Lebengeber!

Und so wird und vergeht ewig Alles,
was ist.

Das
|0229|
Das Holz zum Exempel brennt, und wird
Feuer, Rauch und Erde. Feuer und Rauch
wird Luft, und Luft wird Wasser; und jedes
kehrt wieder zurück, wo es herkam. Erde,
Wasser, Luft und Feuer wird Pflanze; Pflanze
Thier; Thier und Pflanze das Herz einer
Victoria Colonna, der Kopf eines Macchiavell. Form und Wesen, und Wesen und Form!
das sind die zwey Pole des Weltalls, um welche
sich alles herumdreht.

Die bildende Kraft liegt in dem Wesen,
und ist ein streben nach Genuß.

Es bleibt wahr, was den Alten ohne sinn
so oft ist nachgesagt worden: Gott der größte
Geometer.

Wenn Wesen an Wesen sich fühlt, entsteht
das reinste Bewußtseyn.

Wenn es sich zu den ersten Formen bildet,
entsteht das abgezogenste Denken. Das Wesen
berührt sich, und wird verständig, indem es ver
ständ|0230|
ständliches zu sich nimt; und kann nichts anders
als sich selbst denken, wie Aristoteles tiefsinnig
sagt. Denken überhaupt ist Verwandlung des
Wesens in Formen; und Wesen muß alles selbst
werden, was es denkt.

Wenn Wesen sich zu Idealen formt, entsteht Phantasie.

Wenn es die Ideale in sich, und die Formen außer sich befestigt, Gedächtniß. sonnen,
und Planeten und Kometen sind nichts anders
in der großen Welt; Formen in Bewegung,
Denkmale von Leben.

Alle Gefühle, alle Arten von Leidenschaften, schmerzen und Vergnügen sind nur verschiedne Formen in dem Wesen.

Ohne diesen fruchtbarsten aller Grundsätze
von reinem Wesen und Form, ohne Continuum,
das alle mögliche Formen wird, scheint die ganze
Welt, aller Zusammenhang, Erhalten, Wachsen, Zeugen, Vergehen, der Mensch, sein

Den|0231|
Denken und Empfinden, sein Dichten und
Trachten, kurz, alle Art Verwandlung völlig
unerklärlich.

Die Vollkommenheit des Weltalls besteht in
allen möglichen Arten von Formen.

Alle Geschöpfe sind bloß Gedanken Gottes,
und des höchsten Vergnügens in ihrem Maaße
fähig.

Gott dachte: es werde Licht! und es
ward Licht.

Daß Gott demnach als Griechen gegen
sich, die Trojaner, streitet; als Paris sich, die
schöne Helena, verführt; stier, und Hund
und Zwiefel, und das Verächtlichste, nach unsern Begriffen, wird, sich selbst ißt und verdaut,
darf uns wenig kümmern; denn dieses folgt
wohl aus den meisten eingeführten systemen.
Die alten Aegyptier verehrten vielleicht Gott erhabner, als der heutigen Menschen Verstand
reicht; und wir sind gegen sie, was unsre Häus
lein
|0232|
lein gegen ihre Obelisken und Pyramiden. Gott
ist unendlich Eins, und in jedem Punkt Eins,
und Eins in jedem angenommnen Maaße; das
dann Verhältniß in Bewegung und Verbindung nach seiner Realität und Form zu einander hat.

Wie er unendlich wirkt und ist, allgegenwärtig, erhaltend, und über seine schöpfung
erhaben, was weiß der Mensch! das geht
nicht in uns, wie er ein Ganzes sey nichts außer ihm; solche Gewalt und schönheit ist der
verschwindenden Kleinheit allzu unermeßlich.
Wir erliegen; und können nur anbeten, bewundern und erstaunen.

Aber den Grund und die Wahrheit von allem andern Lebendigen haben wir in uns, wovon die sinnen nur die Oberflächen oder einzelne Aeußerungen empfinden; oder das Wesen hat
die Regeln von allem in sich, wie es verschiednes
wird und ist.

Wesen,
|0233|
Wesen, als das erste, ohne Form, und
Form in Bewegung, gedacht, ist weder Verstand noch Körper, beyde können nicht ohne Form
bestehen, handeln nicht, sondern sind Handlung,
Wesen in Form; und Wesen an und für sich in
beyden gleich. Jedes kann die Folge von dem
andern in dem Wesen seyn, wie ein Gedanke
von dem andern; denn beydes, Gedanke und
Körper, samt dessen Bewegung ist von demselben
Wesen That. Wesen vollendet ein zusammengesetztes Ganzes in Folgen von Handlungen, eine
salaminische schlacht, einen Olympischen Jupiter, wie Geschöpfe. sein Bewußtseyn, das
auf einmal alle Folgen faßt, gibt die Einheit.

Daß Gott unendlichen Verstand habe, und
unendliche Welten ausmache, scheint ein Widerspruch; denn alle Form ist schranke. Gewiß
dünkt mir schon, daß ich, und so jeder andre
Mensch, und jedes andre lebendige Geschöpf

nicht
Ardinghello 2ter B. P
|0234|
nicht immer lauter Wesen in Form sey. Die
Freyheit, etwas anzufangen, Ursache von einer
Wirkung zu seyn und nicht zu seyn, sich von der
stelle zu bewegen oder nicht zu bewegen, Form
anzunehmen und nicht anzunehmen, welche nicht
kann geleugnet werden, wenn nicht alles von
einem grundlosen schicksale gepeitscht handeln
soll, erfordert ein reines Wesen ohne Form, einen Mittelpunkt der sammlung.

Und dieß ist das Heilige (welches einige Alten für Feuer, Ursprung der Lebenswärme hielten, weil Feuer wäre, Wesen in seine größte
Freyheit verbreitet) wovon alles in jedem lebendigen Eins ausgeht, sinnlich wird und erscheint,
und in dessen Liebesschooß sich alles wieder einsenkt; vor dessen seyn und wunderbarer Allmacht, Despotismus und allertiefsten Gehorsam jede Philosophie verstummt, nur erkennt:
es ist; und ihm seine Art zu handeln ablauert.

Man|0235|
Manches in der erhabnen Beschreibung des
Aristoteles von Gott scheint hierauf zu passen.

Dieß ist das unbegreiflich göttliche, was in
allem lebendigen Einzeln verdaut, und Körper
wieder zu reinem Wesen auflöst, sich selbst und
dieses wieder nach Form seines gegenwärtigen
Eins verwandelt, neue derselben Art erzeugt,
und auf deren immer größere Vollkommenheit
und mehrere Freuden denkt.

Wenn Eins Alles ist: so ist jede Form desselben ursprünglich freye Handlung; denn es
läßt sich kein Grund denken, als seine Lust, warum es aus sich so mancherley wird. Und Allgenuß seiner Kraft ist die höchste Freyheit.

Das Wesen hat also die Welt nach seiner
Lust aus sich erschaffen, und in mannichfaltige,
für uns unendliche Formen geordnet. Wie?
und ob auf einmal, oder nach einander? können
wir nicht ergründen. so viel wissen wir, daß
sich die schöpfung durch immerwährende Erneue
rung
P 2
|0236|
rung immerfort erhält. Genug; die erste Form
muß einen Anfang gehabt haben, weil keine nothwendig und ewig ist. Unendliches läßt sich nur
von Einem Wesen denken; und der Verstand
kann nur in Einem seine Ruhe finden *).

Durch
*) Ueber Pro und Contra in diesen Dingen sind
wir jetzt durch gründlich denkende Männer,
die es sich zum Hauptgeschäfte machten, besser im Klaren. Demetri hat die Idee des
Xenophanes (damals in Rom, wie es
scheint, noch ziemlich unbekannt) die schon
längst vor diesem da war, und in den neuern
Zeiten (nach dem Cartesianischen Beweise) in
Europa, mit bewunderten systemen darüber, allgemein angenommen wird, auf seine
Art behandelt. Ich wollte nichts daran umändern, und den ersten rohen Entwurf lassen; weil es immer wenigstens ein künstlerisches Vergnügen macht, auch des Geringsten eignen Gang wahrzunehmen.
|0237|
Durch Wirken und Gegenwirken ist das All
in schönem Leben. Das Wesen äußert immer
seine Kraft; so wie immer die sterne leuchten,
und um einander durch die Himmel schweben.
Auch wann wir schlafen, bewegen wir unsern
Erdball um seine sonne. Wie vieles andre mag
das Wesen in uns thun, ohne daß wir uns dessen bewußt sind, und wofür die sinnen keine
sprache haben! Unsre innige Vereinigung mit
dem Ganzen herrscht immer fort, und wir sind
nur zum schein ein Theil davon; jedes besondre Ding ein spiel, ein Muthwille des Wesens, und kann keinen Augenblick ohne das Ganze bestehen.

Das ist eine ganz andre Hofnung, sicherheit von Unsterblichkeit, wann ich stürme durch
die Athmosphäre brausen höre, und in mir fühle: bald wirst auch du die Wogen wälzen, und
mit dem Meer im Kampf seyn! Wann ich den
Adler in den Lüften schweben sehe, und denke:

bald
P 3
|0238|
bald wirst auch du in mächtigem Fluge so über
den Rund der Erde hangen! als Komet durch
die Himmel schweisfen, sonne Welten beglücken! und, stolzer Gedanke! wieder in das Meer
des Wesens der Wesen einströmen!

Aber auch das Verächtlichste werden?

Wer weiß alles, woran das Wesen seine
Freude hat? offenbar erscheint es uns in unendlichen Gestalten. Und dann könnten wir noch
für so viel Genuß ein wenig leiden, für so lange
Herrschaft kurze Zeit dienen.

Eins zu seyn, und Alles zu werden, was
uns in der Natur entzückt, ist doch etwas ganz
anders, als das schlaraffenleben, welches, vernünftiger Weise und aller Erfahrung nach undenkbar, bezauberte Phantasien sich vorstellen.

Und warum sollten wir nicht in der
ewigen Natur noch verehren, was wir immer wirksam, schön und gewaltig darin
empfinden? Die ersten Ausgesandten, Die
ner
|0239|
ner Gottes? uns sinnlich vereinigen mit den
höhern schwestern und Brüdern? Nur
Verstand von Wenigen dringt durch all das
prächtige Getümmel durch bis zum Throne
des Herrn! Warum wollen wir die Welt
nicht nehmen, wie sie ist?

Aber wir alle sind über kurz oder lang mit
der Gegenwart nicht zufrieden, und das Wesen
trachtet immer nach Neuem. —

so viel mögen wir wohl auch bey dem hartnäckigsten Zweifler herausgebracht haben, daß
Etwas außer uns ist, unermeßlich unsern sinnen; und da Anfang aus Nichts der Realität
nach unmöglich ist, nothwendig und ewig; und
daß dieß Wesen, bis auf das alleräußerste aufgelöst, entweder durchaus einerley seyn muß, oder
verschieden.

Wenn verschieden: so muß eine Art davon,
wo nicht das höchste, beste und mächtigste, doch
wenigstens so gut seyn, als die Art Wesen, die

in
P 4
|0240|
in uns (und allem Lebendigen) denkt und Verstand hat. Und wo nicht verschieden: so muß es
wenigstens wieder eben so gut seyn, da es alles
ist. Und da wir augenscheinlich nur geringe
Kleinigkeiten sind gegen das Universalwesen
entweder unsrer Art, oder das Wesen überhaupt: so wär es arg, wenn wir es nicht als
etwas höheres verehren wollten.

Das letztere wäre dann die allerreinste
Weltmonarchie.

Und darauf beruhte vielleicht (denn wer
kann die Farbenwechselnden Einbildungen der
hohen Priester und schriftgelehrten darüber bestimmt ansagen?) das Jüdische system, und
das geheime Aegyptische, und noch das christliche.
Jesus, der stifter des letztern, wäre mit seiner
göttlichen Natur symbol des unendlichen Wesens in Formen *); da das unendliche Wesen

ganz
*) Das Intelligibile, wie Leibnitz in seiner
Ver|0241|
ganz und vollkommen, ohne Widerspruch, kein
Mensch in Person seyn kann. Die alten Aegyptier mochten bey Verehrung verschiedner Geschöpfe und Gewächse ähnliches denken. Und
noch andre alte morgenländische Religionen scheinen davon auszugehn.

Das erstere wäre entweder reine Weltaristokratie, jedes Element nehmlich so göttlich als
das andre; wo nach dem Homer Juno, Neptun,
und Apollo den Zevs binden könnten. Oder
Aristokratische Weltmonarchie; ein Element
unter den andern der König. Oder Demokratisch Aristokratische Weltmonarchie; Thiere
und Pflanzen schon der Form nach von Ewigkeit
da; wie ihr oben selbst meintet.

Aus
Vertheidigung der Dreyeinigkeit, per nova
reperta logica, sagt; so wie Gott der Vater
das Intellectivum; und der heilige Geist,
der von beyden ausgeht, die intellectio.
P 5
|0242|
Aus diesem haben die Griechen ihre reizenden Dichtungen und schönen Göttergestalten geschöpft; und die erhabensten Philosophen dieser
gefühlvollen Nazion, wie selbst Aristoteles und
Plato, konnten sich davon nicht losmachen.
Wenn ein großer Haufe zusammen glaubt, kann
er leicht einen guten Mann überwältigen! Durch
Lesung ihrer Meisterstücke von Poesie und Beredtsamkeit, und bezaubernden sinnlichen Vorstellungen, wissen wir aus unserm eignen Glauben nicht mehr recht klug zu werden. Wer ihren
Nektar rein und unverfälscht von der athletisch
schönen Ursprache gekostet hat, kann sich schwerlich in anderm Getränke berauschen. Die Namen
ihrer Gottheiten ertönen noch immer von den Lippen der Edlern des aufgeklärten Europa, und erheitern die Gesichter der Zuhörenden, auch verhunzt und entstellt.

Gesetzt noch das allerausschweiffendste und
letzte, es gäbe gar kein Universalwesen, die Welt

be|0243|
bestünde aus lauter untheilbaren stäubchen,
keins dem andern gleich, die sich gatten und
scheiden: so müßten wir doch billig Hochachtung
vor der wiewohl komischen und bunten ungeheuern Menge haben; obgleich diese Meinung bey
keinem, der den Abgrund des Aethers anschaut,
und fühlt und denkt, Ernst seyn kann, sondern
ein grillenhaftes Nadelspitzensystem ist.

Und dieß wäre denn Weltdemokratie,
oder das eigentliche Atheistische system; welchem nun wohl einige unentschieden anhangen,
in der Verzweiflung, sich Gott als ein freywirkendes Ganzes vorzustellen, da sie alles in der
Natur verschieden und in nothwendiger Verbindung sehen. sie selbst aber müssen sich folglich
als ein erstaunliches Räthsel vorkommen, und,
auch noch so bescheiden, mehr einbilden, als
sonne, Mond und sterne. —

sich des Daseyns freuen unter allen Formen und Gestalten, diese dazu vervollkommnen,

und
|0244|
und sie zernichten, so bald sie nicht mehr dazu
taugen, oder in sklaverey taugen können, und
alle Traurigkeit fliehen, predigt die Natur.
Und dann, nichts unnützes heischen und beginnen.

Alles Wesen ist frey, so bald es frey seyn
will; das ist, es kann für sich allein handeln,
und reißt sich los, so bald es kein Vergnügen
mehr in der Verbindung hat. Tyranney dauert
höchstens überall nur bis auf den Grad, wo die
letzte Luft wegfällt. Unser kleines Ganzes verliert sich bald mit allen seinen Folgen im Unendlichen; aber Wesen kann von keinem Gott vernichtet werden. Dieß ist der Grundpfeiler des
Adels und der stärke bey tiefen Gefühlen. Zertrümmre mich tausendmal mit Blitzen und Wetterkeilen! ich stehe immer jung wieder auf. Aber
du verlangst nichts von mir, was ich dir versagen könnte; und ich kann dir nichts zuwider thun.
Was ich thue, thu ich durch dich.

Ar|0245|
Ardinghello. Ihr seyd auf eine andre
Weise zu der göttlichen sicherheit und Furchtlosigkeit gekommen, weßwegen die Lehre des Epikur so geschwind um sich griff; dessen Atomen
nach Zufall, und abwechselnder Lust und Unlust
alles hervorbringen und wieder zerstören, Menschen, Mücken und Elephanten, Fische und
sterne; und womit er den beschwerlichen Herrn
und Aufseher, der alles beobachtet, und von allem Rechenschaft verlangt, aus der Natur verbannte; den alberne Philosophen und Physiker,
nach seinem Bedünken, zu Auflösung ihrer Knoten herbeygerufen, damit er niederschlage, wenns
anziehen, und aufhebe, wenns in die Höhe steigen soll.

Das Beste für den, der Zweifel hat, bleibt
immer, sich zur Parthey der edelsten Menschen
von allen Nazionen zu halten.

Ob diese aber den ältern oder jüngern Glauben gehabt habe, und habe; oder zu welchem

von
|0246|
von den drey systemen sich die Vernunft neige,
werden wohl allezeit die mehrsten gegenwärtigen
stimmen entscheiden. Denn nothwendige verschiedne Natur, die das zusammengesetzte bildet,
ist nicht schwerer zu begreiffen, als Anfang desselben von Einem Wesen.

Wie hat sich euer Eins geregt? vermuthlich
verschieden! Vorher war es etwa in der Aristotelessischen Bewegung, da sich Leben nicht wohl
ohne Bewegung denken läßt. Und irgendwo!
denn ganz konnt es nicht Form werden. Und
welcher Theil Form und Körper geworden wäre,
den müßte wahrscheinlich das Loos getroffen haben; denn Verstand war noch nicht da, der
kann nur werden, wenn schon mehr Formen da
sind, welche das Wesen in seinem Bewußtseyn
vereinigt.

An Grenzenloses will ich gar nicht denken;
denn unendliche — Realität — sind ein paar
Wörter, die man wohl zusammensprechen und

schrei|0247|
schreiben, aber nicht denken kann. Und euer
formloses Wesen, fein wie Aether und Raum
schier, müßte schon eine Lücke im Unendlichen
machen, wenn es sich nur in einen Zentner Gold
zusammenzöge; geschweig in eine reiche Mine in
ganz Peru, da ging gewiß ein sonnensystem
Größe von Formlosigkeit zu Grunde. Und ich
seh euern Beweis noch nicht ein, daß keine
Form nothwendig und ewig wäre, worauf lediglich euer Eins beruht. Die Frage woher?
bleibt so gut bey Einem Wesen, als bey mehrern; und wie ich Eins nothwendig und ewig
annehme, kann ich ihrer Centillionen annehmen.
Und dann müßt es sich verzweiffelt plagen, eh
es die mancherley Qualitäten nur für unsre
sinnen herausbrächte; wer weiß, ob es nicht
noch Geschöpfe mit andern sinnen gibt? Mit
einem rednerischen Exempel von Holz in Feuer,
Rauch und Asche; und, es läßt sich nicht anders
erklären, mit täuschender, selbst wahrhafter

schil|0248|
schilderung von dem Regenten in uns ists nicht
genug gethan. Was den Verstand, oder das
Wesen betrift, das in uns denkt: so könnte Anaxagoras gar wohl Recht haben, und das feinste
Wesen sich nach den andern richten müssen (die,
wie ihr selbst bewiesen habt, nichts weniger als
todt sind) wenn es dieselben brauchen will, ohne
daß wir eben wissen, wie es zugeht. Man kann
freylich das Liebesgeheimniß nicht bis ins Innerste aufdecken, wie verschiednes ein lebendiges
Eins wird, und so fortdauert, und zusammenhandelt; aber eben so schwer läßt sich das Wesen, welches Gedanke und Verstand, und das,
welches Körper wird, als Eins erklären. Qualität ist so etwas sonderbares, daß es bloße verschiedne Art von Ausdehnung und Anziehung
nicht überall hervorbringen kann. Der Verstand bleibt dabey ein Blindgebohrner, trotz aller möglichen Anwendung von Figur und Dauer;
und sie ist allein Gegenstand der Empfindung.

Jede
|0249|
Jede voll Majestät in ursprünglicher Reinheit
eigne substanz und Vollkommenheit der Natur,
welche Völker von lebhaftem sinn und scharfem
Gefühl, deren Vernunft Ursachen für Augen
und Ohren mit Einbildungen nie ganz umtauscht,
immer als göttlich verehrten; denn Glaube ohne Empfindung ist Grille. Ihr habt oben, um
eure Gesinnung auch mir so wie andern zu verbergen, aus scherz gesagt: Wer beweisen will,
daß aus Einem Alles sey, muß erst darthun,
daß aus Allem Eins werde. Widerlegt euch nun
im Ernste.

Und dann behaupten die spötter, Vorsehung, Plan von Einer allmächtigen Regierung
in der Welt wäre nicht so auffallend sichtbar;
und Propheten, Apostel und Geschichte hätten
uns mehr dawider, als dafür hinterlassen. Es
stünde mit uns nicht besser, weil sie da gewesen
wären, und sie selbst möchten lieber in Athen
zu den Zeiten des Perikles leben, und in dem

alten
Ardinghello 2ter B. Q
|0250|
alten Rom, als in dem neuern, wo es auch
am frömmsten da zuging.

Ihr sagt, der Verstand könne nur in Einem einzigen nothwendigen unendlichen Wesen,
das alles ist, seine Ruhe finden? und ich weiß
nicht, wie es zugeht: mir klopft das Herz vor
Angst, und sausen die Ohren, je länger ich darüber nachdenke. Es bleibt immer einerley, es
mag werden, was es will (ein Herr ohne Unterthanen, Widerspruch! oder der selbst sich in seinen Geschöpfen lobpreist, oder selbst bestraft)
und kann seinem schicksal der gräßlichen Einöde
nicht entrinnen; ist schlimmer daran, als die alten Feen in den Ritterbüchern, die sich bey widrigen Begebenheiten die Augen zerweinen, daß
sie sich nicht ermorden können. Alle Lust und Pracht
und Herrlichkeit der Welt wird zum Gaukelspiel,
und schwindet zurück, für uns in ein Unding.

Aristoteles ertrug nie ein solches Wesen, und
sträubt sich dagegen aus allen Kräften; und mich
dünkt, der hohe, edle hatte Recht.

Es
|0251|
Es fällt uns schwer, bey Betrachtung des
Weltalls sinn und Verstand in reiner und keuscher Verbindung zu bewahren. Die einen lassen lediglich und allein nur Verstand gelten, und
ziehen, wo möglich, alle Natur aus: und die
andern halten sich zu sehr an die sinnlichen Vorstellungen, und taumeln mit ihrer Einbildungskraft herum in Paradiesen und Höllen. Hohe
schönheit ist ein Gewächs auf seltnem Boden,
und wird nur Glücklichen zur Beute.

Und glücklich die Gesellschaft, die einen solchen freudenreichen Glauben nach Klima und
Verfassung für ihr Daseyn auf diesem Erdenrund
bekommen hat, oder selbst erwählt! sey er
auch, um alle zu befriedigen, eine mystische
Komposizion von Weltmonarchie, Aristokratie,
und Demokratie. Ihr werden Männer, die
mit der Natur und dem Volke gelind umgehn,
und sie den Philosophen hold seyn. Warum
sollten wir, wenn das vorige Zeitalter barbarische

BeQ 2
|0252|
Begriffe hatte, uns auch damit schleppen? Der
Mensch kann nichts göttlichers als Verstand ergründen, muß man wohl der schule des Anaragoras zugeben; auch bleibt er in ihm mit sinnen samt Vernunft die höchste Regel der Wahrheit, und gegen ihre vereinigten Aussprüche gilt
weder Verjährung, Wunder, noch Zeugniß.

Je mehr man das Weltall und seine Verbindung damit kennt: desto vortreflicher die
Religion.

Und wer den reizbarsten, innigsten sinn
für die schönheiten der Natur hat, ihre geheimsten Regungen fühlt, deren Mängel nicht
vertragen kann, und denselben abhilft nach seinen
Kräften: der übt aller Religionen Wahrstes und
Heiligstes aus. sein Tempel ist das unendliche
Gewölbe des Himmels; sein Fest jede schöne
sommernacht, ein herrlicher Aufgang; und
er bringt seine Opfer dar an Menschen, an
Thiere, die ihrer bedürfen, an alles Lebendige.

Me|0253|
Metaphysik hat Gott allein, sie ist sein
Ehrenamt! sagte derselbe Dichter simonides,
welcher sich so klug über die Frage: was ist
Gott? beym weisen Hieron aufführte. Aristoteles will dieß zwar nicht zugeben, und meint:
Gott wäre nicht so neidisch; sie sey die Glorie
des Menschen, und es einem freyen Mann unanständig, sie nicht zu erforschen. Plato aber,
sonst so stolz gegen die leichten geflügelten heiligen
Dinger, wie er die Dichter nennt, gestand,
obgleich bey einer andern Gelegenheit, demüthig:
simonides habe selten Unrecht; er sey ein verständiger und göttlicher Mann gewesen.

In den sonnensystemen des Orion, der
Milchstraße steigen wir vielleicht zu einer höhern
Religion auf.

Demetri. solch ein Angriff gefällt mir!
Das ist eine Gymnastik des Verstandes, und auf
beyden seiten Gewinn; entweder geübte nacktere gelenkere Wahrheit, oder Befreyung von

dem
Q 3
|0254|
dem schädlichen Uebel der Falschheit. Wer weiß,
was Menschen sind, und was er selbst ist, der
verwundert sich weder über Ost noch West, sondern untersucht ferner fort getrost, woraus sie
beyde bestehen.

Ardingbello. Aber die säulen hüllen ihre jungfräuliche schönheit schon ins Dunkel,
und oben ist kaum noch Dämmerung. Der Pförtner wartet, die Thür zu schließen. Wer Unrecht
hat (drückt ich ihn zärtlich und traulich bey der
Hand) will immer das letzte Wort behalten.

Demetri. Nur die Hauptpunkte! das
Uebrige ein andermal; welches überdieß hauptsächlich auf eines jeden Gefühl beruht, und womit hinüber und herüber Muthwille kann getrieben werden.

Wie ich merke, habt ihr von Belvedere
noch nicht ganz Abschied genommen! Inzwischen
spielt ihr treflich die Rolle, die ich bey der Pyramide; nur daß ich schon da zu Hause war, wo
ihr vielleicht erst einkehrt.

Ohne
|0255|
Ohne Eins, das sich in verschiedne Formen
verwandelt, bleibt alles völlig unerklärlich; ich
mag darüber nicht wiederhohlen, was ich schon
gesagt habe. Und dann:

Gott ist nicht Mensch, Anthropomoryhit!
und ihr selbst müßt eure Menschheit ablegen,
wenn ihr denken wollt; und eure stolzen republikanischen und spartanischen Gesinnungen.

Und doch können wir schon in unserm Pünktchen, Plätzchen von Formen nach dem Aristoteles, Ideen groß und klein, also irgendwo darin,
erdenken, umbilden, aufbewahren, und wieder
neu beleben. Reines Wesen kann in bloßem Bewußtseyn harren, das ist sein Leben; aber auch
Formen in sich schaffen und sammeln, das ist sein
Geschäft und seine Lust.

Woher es ist, unendlich? Wie es war
wüst und leer? wie der erste Gedanke in ihm
entstand? und Körper? hier ists noch immer
finster auf der Tiefe; Abgrund, wir versinken,

und
Q 4
|0256|
und Abgrund! Ewigkeiten! Ewigkeiten! Kein
Untertaucher, nicht die berühmtesten der schulen von syme *) vermochten zu entdecken.

Aristoteles hat nicht zu viel gesagt, wohl
simonides. Aber Freunde werden wir seyn,
so lange wir leben; und seelige stunden mit
einander haben.

Fünf*) syme ist das Vaterland der Untertaucher in
der Levante, eine kleine Insel mit einer
stadt bey Rhodi, dem großen Magazin
der Türkischen seemacht. Niemand erhält
das Bürgerrecht, ohne vorher Beweise seiner
Geschicklichkeit im Untertauchen gegeben zu
haben. Hernach werden sie in die Häfen
weit und breit herum verschrieben, und untertauchen. Gleichsam Akademien und Hallen von Metavhysikern; nur daß sie bey ihrer auch gefährlichen Kunst glücklicher sind,
und öfter verlornes ergründen und festpacken, als Plato und Leibnitz.
|0257|
Fünfter Theil.


Q 5
|0258|
|0259|

Terni, Jenner.
Neid und Eifersucht sind die Dornen im
Rosengarten der Liebe.

Ich habe von Rom abreisen müssen, der
Herzog ruft mich zu Geschäften. Aber ich erkenne wohl, der Kardinal wollte mich fort; er
hatte schon längst ein Auge auf mich, und fand
bey meinem Aufenthalte nicht seine Rechnung.

Ich reise vorwärts, und meine Phantasie
rückwärts; Herz und alle Freude ist in Rom geblieben. Zähren des tiefsten Gefühls rennen
unaufhaltbar hervor mit ihren letzten heißen
seelenblicken; wir schieden aus glühender

Um|0260|
Umarmung. O sie liebt mich, groß und edel!
erhabnes Wesen!

Ich befinde mich hier in einer Wasserwelt;
die Fluthen rauschen, und ströme stürzen sich
mit donnerndem Gebrüll von den Gebirgen:
und doch ist mein sinn nur wie im Taumel gegenwärtig. Das Wetter ist außerordentlich lau
und warm für die Jahrszeit; aller schnee auf
dem Apennin schmilzt. Die Nera ist mächtig
angeschwollen, und der königliche Velino reißt
sich wie eine sündfluth aus seinem see schräg
übers Gebirg herab, setzt alle Gärten und Felder
der Terner in Ueberschwemmung, und verheert
sie mit seinem schutte.

Rührend ist bey dem fürchterlichen schauspiel, wie die hülflosen Menschen so gut und
freundlich und gesellig gegen einander bey der allgemeinen Noth werden, und jeder erkennt, wie
wenig er für sich selbst vermag.

Im
|0261|
Im schmalen Thal, an der Nera, vor
dem Einschusse des Velino, liegt ein Dörfchen
von wenig Häusern, Torrosina, wie in einem
kleinen Kessel. Nachdem ich die ganze Lage besehen hatte: so fand ich, daß die Terner weit
weniger und fast nichts leiden würden, wenn
man oben auf dem Gebirge den Velino dahin
führte, daß er in die Felsenkluft, wo die Nera
furchtsam hervorschleicht, sich mit seinem Tartar
stürzte. Außerdem gewännen sie noch das ganze
breite Bett des Flusses an die zwey Miglien
lang für ihre Waldung; und der senkelrechte
sturz selbst würde an Höhe und schönheit
seines gleichen nicht in Europa haben, da er
jetzt nur gemach schräg herab rauscht. Weil aber
Grund und Boden den Torrosinern gehört: so
müßten sie denselben ihnen abkaufen; welcher
jedoch an und für sich keinen Werth hat, da er
lauter Felsen ist, und den etwannigen zukünftigen schaden zu ersetzen versprechen, der für sie

ent|0262|
entstehen könnte, wenn die Nera bey großen
Wassern vor der einbrechenden Gewalt des Velino sollte zurückgehalten werden.

Ich ging darauf in die Rathsversammlung
von Terni, und machte mein Gutachten als
ein Werksverständiger bekannt. Alle, keiner
ausgenommen, gaben dazu ihren Beyfall; und
dieser und jener sagte, daß er dieß schon längst
auch gedacht hätte. Und siehe da! man schickte kluge Redner zu den Torrosinern ab, und
der ganze Anschlag wurde mit wenig Kosten
genehmigt.

Aus Furcht, daß es diesen gereuen möchte, will man sogleich Hand ans Werk legen,
und oben das kurze neue Bett ausgraben; welches ich diesen Morgen half abstecken.

Die sache wegen Verlegung des Velinosturzes ist alt, und wurde schon zu Ciceros

Zeiten
|0263|
Zeiten verhandelt. Es scheint, die Torrosiner
sind gutherziger geworden, daß sie jetzt so bald
nachgaben; oder der große schaden und Jammer der Terner hat sie mehr als jemals ergriffen
und zum Mitleiden bewogen; da ihr zukünftiger
Verlust gegen dieser ihren doch nur äußerst klein
seyn kann, und vergütet werden wird.


Peru|0264|
Perugia, Jenner.
Ich streiche durch alle die himmlischen Gegenden ohne rechten Genuß; und nur ergreift
mich noch des Wasserelements sturm und
Aufruhr, und die Luft mit ihren Gewittern und
Wetterstrahlen.

Der Ort enthält einen schatz von Gemählden; und sie, und die prächtig gepflasterten
straßen und schönen Palläste und Tempel zeigen allein noch den ehemaligen Wohlstand der
Freyheit.

Für jetzt flüchtige Anzeige einiger Raphaele
auf meinem Wege.

Fulizno hat deren zwey, die allein werth
sind, in dieß Paradies zu reisen. Im Nonnenkloster delle Contezze ein Altarblatt, welches
die Madonna vorstellt vom Himmel hernieder
schwebend, wie sie der heilige Franziskus, Hieronymus, Johannes der Täufer, und ein

Kar|0265|
Kardinal anbeten. Es ist aus des Meisters bester Zeit. Welche Gestalten, welche Charakter!
Wie ist alles so rein bis aufs Haar bestimmt!
ächte klassische Arbeit.

Der Kopf der Madonna ist eine der schönsten welschen weiblichen Köpfe. Wie klar die
stirn, wie reizend das lichte Kastanienhaar
nach den Ohren weggelegt, der bräunliche schleyer wie sanft und lieblich, in den holden hernieder
blickenden Augen welche Güte! wie schön die
großen Augenlieder, vollen jugendlichen Wangen mit schaamröthe überzogen, wie jungfräulich wie süß der völlige Mund, das zarte
Kinn, und die Nase wie edel herein! welch ein
schönes Oval, und wie reizend auf der rechten
seite herum im schatten gehalten! wie reizend
schwellen die Brüste unter dem rothen sittsamen
Gewand hervor!

Welch eine feurige, eifrige Frömmigkeit
und Wahrheit im Kopfe des Heiligen von Assisi,

und
Ardingbello 2ter B. R
|0266|
und welch ein schöner kniender Akt! Wie kräftig
der Kopf des heiligen Hieronymus gemahlt,
und in welchem feyerlichen Ernste von Betrachtung! Jobannes ist ein ächter wilder Eremit,
der sich nicht auf bürgerliche Höflichkeiten versteht, und dreust sagt, was er denkt. Der Kardinal bloß Porträt voll Bewunderung.

Der Engel unten mit dem Täfelchen ist
treflich gemahlt, nur weiß man nicht, was er
soll, weil man vergessen hat, es darauf zu
schreiben.

Das Kolorit in den Köpfen ist täuschend
abgewechselt, wie die Natur thut. Die Figuren sind alle in Lebensgröße, und die Madonna
noch darüber, um sie zur ersten Person zu erheben. sie ist am lebendigsten, und wirft Glanz
um sich, wie sonne. Unten ist freyes Feld
und ein Flecken, wo die Heiligen sich beysammen
befinden, sie anrufen und anbeten, und in Betrachtung verloren sind.

Im
|0267|
Im Dom eben hier am Ende des linken
Kreuzgangs ein Halbbogen, worin Madonna
mit dem kleinen Christus zur linken und dem
kleinen Johannes zur rechten vor sich; zwey
holde nackre Bübchen in schöner Bewegung.
Hinter ihr zur rechten der heilige Josepb, und
zur linken der heilige Antonius, und auf beyden seiten neben ihr zwey Jungfrauen. Alle
sind in knieender stellung, außer den Kindern.
Die drey Weiber haben trefliche Gewänder; besonders ist das Mädchen zur linken, von welchem man den bloßen linken Fuß sieht, ganz
wollusterregend und göttlich, so zeigt sich das nackende, und die schöne Form des Unterleibs, der
vollen Hüften und schenkel; das Gewand
macht eine ungekünstelte Falte zwischen den
schenkeln, und zieht sich im knien an; das
lüsterne Auge des Meisters sah diesen Reiz der
Natur ab. Die jungen Brüstchen schwellen
lockend über dem Gürtel hervor. Die Kleidung

von
R 2
|0268|
von allen dreyen ist roth, griechisch, wie leichte
Hemder.

Die Gesichter sind voll Huld; und die
Madonna hat besonders etwas mütterlich süßes
in Aug und Mund, und blickt in stiller Entzückung nieder.

Alle sind vertieft in die Kinder, die auf
einander kindlich zeigen, und sich freuen. Der
Kopf des heiligen Joseph ist zugleich gemahlt wie
vom Tizian nebst dem herrlichen Ausdruck. Der
heilige Antonius allein weicht sehr von den andern ab, und ist mittelmäßig durchaus, als ob er
ihn nur weggejagt hätte, um fertig zu werden.
Alles andre ist mit Liebe entworfen, und es
herrscht die stille Raphaelische Empfindung.

Nach Rom kann man Raphaelen zu Perugia am besten kennen lernen. Das meiste von
ihm ist hier in der Kirche des heiligen Franziskus.
Ueberhaupt will ich dir in Perugia nur drey
stücke von ihm vorzüglich emphelen, eins aus

sei|0269|
seinem Knabenalter, eins aus seiner Jünglingschaft, und eins, das er wenig Jahre vor seinem Tode vollendete, in einem Nonnenkloster
vor der stadt, welches zum Theil alles übertrift, was er je aus sich hervorgebracht hat;
das übrige wirst du leicht einmal selbst finden.

Die zwey erstern sind bey den Franziskanern; das jüngste, in der Capella degli Oddi,
stellt vor die Himmelfahrt der Madonna. In
der Luft empfängt sie der Heiland, ihr sohn,
mit Engeln die Musik machen, und krönt sie;
unten stehen die zwölf Apostel an ihrem offnen
sarge. In der Einfassung, die auf dem Altar
ruht, sind noch drey ganz kleine Gemähldchen
angebracht: der englische Gruß, die Anbetung
der heiligen drey Könige, und die Beschneidung.
Alles ein himmlischer Inbegriff einer Menge schöner Gestalten, die in seiner seele aufblühten.

Der Kopf der Madonna ist heilig und seelig im neuen schauen; in einigen Engelsge
stalR 3
|0270|
stalten süße Anmuth, besonders der mit der
Handtrommel eine wahre Volkslust. Aber das
wunderbarste sind die zwölf Apostel; welche Charakter schon Paulus, Petrus und Johannes!
Paulus hat viel von seinem Aristoteles; Johannes von dem aufblickenden Jüngling beym
Bramante.

In dem ersten Gemähldchen unten erscheint
der Engel der Madonna in einem korinthischen
Tempel. sie betet, und blickt erhaben vor sich
hin, ohne ihn anzusehen; in einem Landschäftchen davor zeigt sich Gott der Vater, und der
heilige Geist als Taube.

In der Anbetung der heiligen drey Könige
sind eine Menge Figuren, worunter einige voll
Ausdruck mit Erstaunen. Die Hütte in zerfallnen Ruinen, und das Landschäftchen ist kindlich
angenehm und erfreulich.

Die Beschneidung ist das beste unter den
kleinen. Ein Jonischer Tempel; die zwey

Prie|0271|
Priester mit treflichen Köpfen voll Charakter
und Ausdruck, und die seitenfiguren gefühlt
und gedacht.

Das Ganze ist freylich äußerst hart, und
die Formen unausgebildet; alle Natur arbeitet
bey ihm nur auf das erste Bedürfniß: Gestalt,
los; aber das Wesentliche, wobey man das andre
bey Anfängern übersehen soll.

Das zweyte ist die Abnebmung vom
Kreuze. Das Gemähide hat zehn Figuren,
fünf Männer und fünf Weiber, mit dem todten
Christus und der in Ohnmacht gesunknen Mutter; die viel größer sind als im vorigen, ohngefehr zwey Drittel Lebensgröße.

Es ist in zwey Gruppen geordnet; die eine
macht der von zweyen getragne Todte, und Joseph von Arimathias, und Magdalena, und
hinten vermuthlich noch Johannes: und die
andre die Mutter mit den Jungfrauen; der den
Leichnam bey den Beinen hält, verbindet sie beyde.

Die
R 4
|0272|
Die Hauptfiguren leuchten gleich hervor,
der todte Jüngling, die schöne Magdalena voll
schmerz, und die Mutter. Besonders aber ist
die Gruppe der letztern das vortreflichste. Alle
Gestalten sind voll seele, jede lebt, und empfindet dabey nach ihrem Charakter. Die Mädchen, welche die Mutter fassen, sind wie die
drey griechischen Grazien; vorzüglich hat das,
welches den Kopf derselben hält, eine Gestalt so
tiefen großen Gefühls und hoher schönheit
durchaus in Formen und Bekleidung, daß man
sie gleich zu einer Euripidischen Polixena brauchen könnte.

Ueber die ganze scene verbreitet sich ein
sanftes Abendlicht.

Dieß war seine letzte Arbeit, bevor er nach
Rom kam; und man sieht darin, wie sich seine
Kunst schon ihrer Vollkommenheit nähert. sie
ist das höchste aus dieser Zeit von ihm.

Ich
|0273|
Ich kann hier nicht unterlassen, ein Gemählde von Correggio anzuführen, welches
dieselbe scene vorstellt, und in der Johanniskirche zu Parma in einer seitenkapelle befindlich
ist. Nach meinem Gefühl hat er alle übertroffen, und erhält den Preis, wie ein sophokles:
so streng und einfach und rührend, mit Verläugnung seiner sonstigen blühenden Farbenpracht und lächelnden Manier behandelt er die
Begebenheit.

Erblaßt und ausgestreckt liegt der göttliche
Jüngling da. Magdalena sitzt an seiner seite
und vergießt für sich in Wehmuth versunken heiße
Thränen, wie eine untröstlich Geliebte; und
der schmerz der zärtlichen Mutter an seinem
Haupte über das entsetzliche schicksal grenzt an
des Todes Bitterkeit. Ein trübes Regenlicht um
sie her; alles in Lebensgröße.

Man soll nie bey Bewunderung des einen
schülerhaft gegen andre ungerecht seyn. Raphael

selbst
R 5
|0274|
selbst Märtyrer für Amorn, hat ferner nie das
Entzücken der Liebe, den höchsten Vorwurf vielleicht für alle bildende Kunst, mit so tiefem seelenklang und heitrer Phantasie zugleich, ausgedrückt, als der bey seinen Lebenstagen unberühmte hohe Lombard, Ariosts Nachbar, in seiner
Jo; wenn ihm auch die antike kleine Leda,
mit der im stehen sich Zevs als schwan begattet (welche trefliche wollüstige Gruppe ihr
zum Zeichen eurer freyen Denkungsart öffentlich
gerade vor dem Eingange der Markusbibliothek
aufstelltet) Anlaß zur ersten Idee davon gegeben
haben sollte.

Das dritte und Hauptgemählde von Raphael zu Perugia ist in dem Nonnenkloster zu
Monte Luce, welches er drey Jahre vor seinem
Tode vollendete. Ein Altarblatt, die Figur völlig in Lebensgröße.

Es stellt wie das erste vor die Himmelfahrt
und Krönung der Mutter Gottes; aber alle

spur
|0275|
spur von seines Lehrmeisters enger und schmaler
Manier ist hier verschwunden. Die zwölf Apostel stehen um den sarg, statt der Madonna
mit Blumen, Rosen, Lilien, Nelken und schaßminen angefüllt, und blicken erstaunt auf, wo
ihr sohn sie von Wolken emporgetragen mit Engeln empfängt und krönt.

Die Mutter ist eine der frischesten weiblichen Gestalten, noch blühend wie eine Jungfrau, doch voll edlem Ernst, wie eine Matrone,
und heißer wunderbarer Empfindungen der seeligkeit, im Taumel neuer Gefühle, wie vom
Erwachen, alles groß an ihr und herrlich schön.
sie faltet die Hände kreuzweis an die Brüste
und blickt durchaus gerührt mit entzücktem Aug
auf ihren sohn. Ihr Gesicht ist nach ihm hingewandt, und man sieht ganz die rechte seite,
und vom linken Auge nur den heißen Blick;
große schwarze Augen mit einem zarten Bogen
Augenbrane, und dunkelblondes Haar unter

dem
|0276|
dem langen grünen schleyer, der sich hinter dem
rechten Ohr hinabzieht.

Christus ist feurig im Gesicht, wie ein
sonnenverbrannter Kalabrier aus seinem starken Bart um die Kinnbacken; und sein ausgestreckter rechter Arm voll Kraft und Nerve, womit er ihr den Kranz aufsetzt. Der Engel mit
Blumen in der rechten an ihm hat einen Kopf
voll himmlischer schönheit, sonniglich entzückt;
es scheint ihm überall Glanz aus seinem Gesicht
hervorzubrechen.

Die Anordnung durchaus ist reizend, und
bildet das schönste Ganze. Madonna ist oben
in der Mitte, Christus zu ihrer linken, an beyden ein Jüngling von Engel bekleidet; unter
diesen bey jedem ein zart nackend Bübchen; und
über allen der heilige Geist in einem dichten Duft
von gelbem Himmelsglanz.

Die Auffahrt geschieht ganz gemach auf einer dunkeln dicken Wolke mit lichtem saum,

und
|0277|
und hat nicht das leichte schweben, wie in andern Gemählden davon; aber eben dadurch gewinnt die Handlung Natur und Majestät. Raphael hatte eine sehr reine klare Empfindung,
die ihn minder fehlen ließ, als andrer scharfer
Verstand.

Je länger man den Christus betrachtet,
desto mehr findet man etwas übernatürlich göttliches, das sich nur gütig herabläßt; das demüthige der Madonna vor ihm stimmt einen nach
und nach dazu. Es ist etwas erstaunlich mächtiges und gebieterisches in seinem Wesen, das
mehr im Ausdruck liegt, als den Formen selbst;
wunderbare strenge und Güte mit einander
vereinbart. Ich habe noch wenig neuere Kunstwerke gesehn, die den Eindruck in der Dauer
immer tiefer und tiefer auf mich gemacht hätten.
Je mehr man nachdenkt und fühlt und Gestalt
nachgeht: desto wahrer findet man diesen Christuskopf. Ich kann von diesem Gemählde nicht

weg|0278|
wegkommen, und möchte Tage lang mit Wonne
daran hangen. Hoher göttlicher Jüngling der
du warst, Raphael! Unsterblicher, empfang
hier meine heißeste aufrichtigste Bewunderung,
und nimm gütig meinen zärtlichen Dank auf.
Es gehört unter das höchste, was die Mahlerey
aufzuzeigen hat, diese Mutter und dieser sohn,
und die vier Engel um sie her; und ich kann
mich nicht von der Herz und sinn ergreiffenden
Wahrheit und Hoheit wegwenden. Die zwey
Hauptfiguren sind ganz wunderbar groß gedacht,
in der That pindarische Grazie und des Thebaners schwung der Phantasie bis in die Drapperien, die mächtige Falten werfen. Welch ein
Arm, Christus aufgehabner rechter mit den weiten Aermeln! wie ganz vollkommen gezeichnet
und gemahlt, und welche wetterstrahlende Wirkung thut er in der ganzen Gruppirung! und
wie bescheiden zeigt sich daneben das Nackende
der Mutter und füllt leicht das blaue Obergewand!

so
|0279|
so kräftig hat er nichts anders gemahlt; und
nirgend anderswo sind seine Formen so vollkommen reif, stark in der Art schönheit, die ihm eigen war.

Die Apostel unten sind schwach und matt
dagegen, und nur wie verwelkend sterblich Fleisch,
des Kontrasts wegen; aber durchaus vortrefliche
Männergestalten, besonders Petrus und ein andrer im Vordergrunde, in Bewegung und Leben.

Mit denen in der Verklärung sind in drey
Gemählden allein sechs und dreyßig Apostel;
und in jedem sehen sie anders aus, und keiner
wie der andre; und doch scheinen die meisten
treflich zu seyn und zu passen.

Die Mahlerey ist wie die Musik; zu denselben Worten können große Meister, kann einer
allein ganz verschiedne Melodien machen, die
alle doch in der Natur ihren guten Grund haben:
es kömmt nur darauf an, wie man sich den
Menschen denkt, der sie singt.

Neh|0280|
Nehmen wir zum Beyspiel ein Lied der
Liebe!

Bey denselben Worten wüthet ein Neapolitaner: und ein andrer im Gletschereise der Alpen bleibt ganz gelassen.

Außerdem lieben wenige immer übereinstark schon bey derselben Person; und es wird
anders geliebt bey einer blonden und schwarzen,
einer sizilianerin von zwölf Jahren und
einer Nordischen Patriarchin. Und diese selbst
lieben wieder anders Knaben, Jünglinge, Männer und Greise.

Dichter und Mahler und Tonkünstler nehmen von allem diesen das Vollkommenste, was
am allgemeinsten wirkt; welches aber weder
Rechenmeister noch Philosoph zu keinem Zeitalter bestimmt festsetzen konnten. Und dieß
hat die Natur sehr weislich eingerichtet; sonst
würde unser Vergnügen sehr eingeschränkt seyn,
oder bald ein Ende haben.

Die
|0281|
Die Kuppel des Correggio zu Parma in
der Johanniskirche, welche Christus Himmelfahrt vorstellt, gehört zu einer besondern Gattung der Mahlertaktik, und macht ein eigen
Kunstwerk aus, das sich mit dem des Raphael,
was mahlerische Wirkung betrift, nicht vergleichen läßt, ohne diesem Unrecht zu thun.

Man erstaunt dort, wenn man in den
Kreis tritt, und wurzelt am Boden fest, wie
bezaubert, und sieht: einen wirklichen Jüngling von übernatürlichen Gaben in ferne Höhen steigen von dienstbaren sturmwinden emporgetragen, die liebkosend mit seinem weiten
Purpurmantel spielen.

selbst Apelles und Zeuxis und die ganze
griechische Zunft würden dem Götterfluge mit entzückender Bewundrung nachschaun, und keiner
das Herz haben, zu sagen: anch’ io son pittore!

FloArdinghello 2ter B. s
|0282|
Florenz, Jenner.
Ich habe mich unterwegs länger aufgehalten,
als ich wollte; und auf meinem Gute bey Cortona verschiedne Anstalten zu Pflanzungen, und
beßrer Einrichtung der Gebäude gemacht. Die
Kunstsachen, die ich in Rom theils ankaufte,
theils schon bey dem Kardinal vorräthig fand,
waren vor mir angekommen.

Der Herzog empfing mich heiter und freundschaftlich, und bezeugte alsdenn seine große Freude darüber; so wie Bianca, und die andern Damen und Herrn vom Hofe.

Man stand hier noch im Handel über eine
nackende Venus vom Tizian, und wartete nur
auf meine Entscheidung. sie ist ungezweifelt
ganz von seiner Hand; und der Kauf wurde
gleich richtig gemacht.

Jetzt laß ich in der Gallerie, die mein alter
Lehrmeister Vasari erbaut hatte, ein Zimmer für

das
|0283|
das ausgesucht vollkommenste zubereiten, das
seines gleichen hernach wohl schwerlich in der
Welt haben wird, Belvedere ausgenommen.

Von der griechischen Venus will ich den
neuen untern linken Arm vom Ellenbogen an
wieder abnehmen lassen, weil er allzuschlecht ergänzt ist; der rechte von der schulter an ist
zwar auch nicht zum besten, doch will ich noch
damit warten. Es ist ein Wunder, daß dieß
hohe Meisterstück so glücklich brach, daß die Theile nichts gelitten haben, und alle so gut in einander passen. Die Figur der Göttin selbst ging
in dreyzehn Bruchstücke, und das Ganze in die
dreyßig Trümmern.

Der Kopf ist am Halse angesetzt, und etwas klein in Proporzion, wie aber bey andern
griechischen weiblichen Bildsäulen; jedoch ganz
von demselben Marmor, derselben Arbeit, der
Zug des Halses paßt so treflich, und alles harmoniert so bis auf die allerschönsten Füßchen,

daß
s 2
|0284|
daß an seiner Aechtheit zur Figur keinen Augenblick zu zweifeln ist. Ein Gesicht voll hohem
Geist und Jonischer Grazie! Die Nase schießt
nur ein klein wenig von der stirn ab, nicht den
dritten Theil wie ein strahl im Wasser. Der
Leib ist die frischeste, kernigste, ausgebildete
Wollust; Brust und schenkel schwellen markicht vorn und hinten. sie hat durchaus den
süßesten überschwenglichen Reiz eines so eben reif
gewordnen himmlischen Geschöpfes vor der ersten
Liebesnacht; welches Vater Homer mit dem
Wundergürtel hat ausdrücken wollen.

sie hat ein Grübchen im Kinn: Zeichen
von Fülle und Kraft zugleich, und Reifheit der
göttlichen Frucht; und nur halberöfnete, oder
zugehaltne Augen, die das Innre nicht erkennen
lassen wollen, sprödiglich.

Kurz, es ist Erscheinung eines überirrdischen Wesens, von dem man nicht begreift, wo
es her kömmt; denn es hat hienieden keine Lei
den
|0285|
den ausgestanden, alles ist zur Vollkommenheit
ungestört an ihm geworden. selbst der schönste
und edelste Jüngling unter den sterblichen
muß sich vor ihm niederwerfen: und das höchste,
was er verlangen kann, ist ein Moment, nicht
Huldigung auf ein ganzes Leben.

schönheit, zur Reise gediehen und gedeyhend, noch ungenossen. Das sich regendste Leben wölbt sich sanft hervor in unendlichen Formen, und macht eine entzückende ganze. Adel,
für sich bestehend, blickt aus den süßen lustseeligen
Augen, ein sonnenheißer Blick von Liebesfülle;
flammt die stirn herab, schwebt auf dem
Munde, wo stolz und Zärtlichkeit zusammenschmelzen.

Die Mitte des Oberleibs ist kräftig, und
gar nicht dünn; die schultern sind völlig so
breit wie die Hüften, und gehen noch darüber
hinaus, sanft vom Halse herab gesenkt. Der
Unterleib hat zwey zarte Einwölbungen bis wo

die
s 3
|0286|
die Höhen der Freuden sich heben. Die schenkel steigen wie säulen hernieder, und verbergen den Eingang der Lust mit einem gelinden
Druck.

Die Waden sind straff und voll bis an die
Kniekehlen ohne auszuschweiffen.

sie erscheint von den seiten her schmal,
und von dem Rücken breit; alles Fleisch lebt,
und nichts ist leer und müssig.

Aus dem Ganzen spricht jungfräulicher
Ernst und stolz, nichts lockendes; es ist Inbegriff höchster weiblicher Liebesstärke. sie
blickt auf, wie eine Jugendgöttin, von den edelsten angebetet.

sie erhält den ersten Preis unter den
weiblichen antiken schönheiten. Ihr Gesicht
schon für sich, das glücklich ganz unversehrt blieb,
ergreift unaussprechlich reizend, mehr, als irgend ein andres; ist gewiß ursprünglich in der
Natur selbst voll Geist und hohem eigenthümli
chen
|0287|
chen Wesen aufgeblüht, und stammt wahrscheinlich von einer Lais oder Phryne. Bey der Niobe
und ihrer schönsten Tochter, bey der Juno, und
einer kolossalischen Muse in Rom mag man mehr
Erhabenheit finden: aber sie haben den lautern
Quell von Leben nicht, der den Durst nach aller
Art von Glückseeligkeit im Menschen erquickend
stillt. Hier ist alles beysammen, Körperreiz und
seelenreiz, Feuer und schnelligkeit der Empfindung, und heller ausgebildeter Verstand bey jedem Vorfall in der Welt.

Doch, was verschwend ich Worte darüber;
komm und sieh! und fühle! und traure herzinniglich, daß sie nicht den Mantel von dir sich umwirft, dich zu begleiten.

Tizians Venus wird eine schlimme Nachbarin an ihr erhalten.

Diese ist eine reizende junge Venezianerin
von siebzehn bis achtzehn Jahren, mit schmachtendem Blick, aufs weiße widerstrebende som
mers 4
|0288|
merbett, im frischen Morgenlichte, faselnackend
vor innrer Gluth von aller Decke und Hülle,
bereit und kampflüstern hingelagert, Wollust zu
geben und zu nehmen; die, anstatt die Hand
vorzuhalten, schon damit die stechende und brennende süßigkeit der Begierde wie abkühlt, und
mit den Fingerkoppen die regsamsten gefühligsten
Nerven ihres höchsten Lebens berührt.

Bezaubernde Beyschläferin und nicht Griechenvenus; Wollust und nicht Liebe; Körper
bloß für augenblicklichen Genuß.

Ihre Formen machen einen starken Kontrast mit der griechischen. Wie das Leben sich
an dieser in allen Muskeln regt und sanft hervorquillt und hervortritt: und bey der Venezianerin
der ganze Leib nur eine ausgedehnte Masse macht!
Aber es ist schier nicht möglich, ein schmeichelnder, und sich ergebender, und süß verlangender
Gesicht zu sehen.

sie
|0289|
sie neigt den Kopf auf die rechte seite,
sonst liegt sie ganz auf dem Rücken. Das linke
Bein in schöner Form ist reizend gestreckt, und
das erhobne rechte Knie läßt unten die süße Fülle
der schenkel sehen. Der Kopf hat die Gestalt
nach der Natur; ist aber, hingelassen nachdenkend mit dem zerfloßnen Körper, matt und wenig gebildet gegen die Griechin.

Die Blumen in der rechten geben Hand
und Arm durch den Wiederschein bezaubernde
Farbe, und drücken den Leib zurück. Ihr Haar
ist kastanienbräunlich und lieblich verstreut über
die rechte schulter mit einem streif auf den
linken Arm. Der schatten an der schaam
und die emporschwellenden schenkel davor im
Lichte sind äußerst wollüstig, so wie die jungen
Brüste. Die großen gräulichtbraunen Augen
mit den breiten Augenbranen blicken in Feuchtigkeit. sie ist lauter Huld es recht zu machen in
reizender sömmerlicher Lage; und gibt sich ganz

preis,
s 5
|0290|
preis, und wartet mit gierigem Verlangen
furchtsamlich auf den Kommenden. Man siehts
ihr deutlich an, daß das Jungfräuliche schon
einige Zeit gewichen ist, und sie scheint nur Besorgniß vor mehrern zugleich zu haben wegen der
Eifersucht.

Tizian wollte keine Venus mahlen, sondern
nur eine Buhlerin; was konnt er dafür, daß
man diese hernach Göttin der Liebe taufte?
sein Fleisch hat allen Farbenzauber, ist mit
wahrem jugendlichen Blut durchflossen; was er
darstellen wollte, hat er besser als irgend ein andrer geleistet.

Unter den Antiken aber, die ich mitgebracht
habe, ist ein himmlischer Bube, ein junger
Apollo, welcher stark mit der Göttin wetteifern
wird. Er lehnt sich mit der linken an einen
stamm mit über den Kopf geschlagner rechten;
die ganze stellung ist voll Reiz, besonders der
schlanke Zug der rechten seite. Das Gesicht

blüht
|0291|
blüht wonniglich seelig und edel in seiner Gottheit
auf. Das Leibchen ist äußerst zart gehalten, und
doch regt und bildet sich alles. Es ist eine wahre Wollust, Venus und ihn zugleich von hinten
zu sehen, das weibliche und üppig bübliche des
Gewächses; Venus ist ein schwall von hinten,
etwas speckicht: Apollo lauter süßer Kern. Eben
so kernfleischig spaltet sich sein Rücken; die
schenkel sind am vollsten und schier zirkelrund.
Die zwey Hände muß ich ergänzen lassen, und
noch die Nase.

Der Ausdruck ist bezaubernd; er empfindet
in sich, und sinnt in stille. Erste Ahndung
von Verlangen in Ungewißheit; und doch mit
dem entzückendsten Blick der Liebe.

Zwey junge Kinger aus einem Block
Marmor gehören unter die gelehrtesten Arbeiten,
die uns aus dem Alterthume übrig sind. sie
sind im schönsten Moment eines Ringspiels verflochten, und es kann dazu keine auserlesenere

stel|0292|
stellung geben. Die angestrengten sehnen zeigen ihre Kraft in höchster stärke, und doch
nicht schroff, und nichts erscheint gekünstelt,
wie unsre Meister schon bey Körpern in Ruhe
prahlen.

Noch hab ich Bruchstücke von einem Merkur, wo zum Ganzen nur die Hände fehlen.
Das Gewächs ist zart und schlank, der Kopf voll
schönheit und Kraft; und stellt einen klugen
sinnreichen Jüngling dar. Er trägt einen
Helm, wie einen Teller, mit Flügeln; die
Haare waren abgeschnitten, und es sind kleine
Löckchen wieder daraus geworden.

Von Gemählden, deren viel sind, will ich
dir nur ein Paar von Raphael anführen:

Pabst Julius den zweyten. Man kann
nichts Wahres von Gestalt sehen; und wie gemahlt! es hält sich neben dem besten Tizian.
Erhabenheit und scharfsinn im Nachdenken bilden ein Ideal von heiligem Vater. Welch ein

ge|0293|
gediegnes festes Feuer in der ganzen Arbeit!
Der schöne herabfließende Bart wie herrlich aufgesetzt! Hände, stellung im stuhl mit beyden
aufgestützt, alles vortreflich. Es ist die Natur.
Die stirn ist stark beleuchtet, und geht hervor,
und so fällt noch Licht auf den Bart; ein Meisterstück auch hierin.

Das zweyte ist ganz klein, wenig über einen Fuß lang und breit, und von ihm die größte
seltenheit; jedoch mit aller Liebe in seiner besten
Zeit vollendet.

Gott Vater sitzt auf einem Adler in den
Lüften, von zwey Engeln, wovon besonders der
rechter Hand wunderschön ist, an den Armen
leicht gehalten; und unter ihm sind die vier
Evangelisten mit ihren Thieren; dann Wolken,
dann Erde mit Bäumen. Um den Ewigen vergeht eine Glorie andrer geflügelter Buben im
Glanze.

Der
|0294|
Der Kopf ist lauter Erhabenheit, ganz derselbe des Michel Angelo in der Capella sixtina,
welcher die sonne schaft. Das Nackende der
Brust bis auf die bekleideten schenkel in seiner
Kleinheit vollkommen wie eine schöne Antike.
Er stützt die Füße auf den geflügelten stier und
Löwen, und sieht jovialisch gut und stark und
mächtig in die Bestien und Menschen. Haar
und Bart fliegen im Winde. Ein himmlisch
Bildchen; reizende apokalyptische Laune!

Bianca freute sich darüber kindlich; und ich
hab ihr damit ein Geschenk gemacht, weil ichs
für mich erkaufte. Der Herzog nahm es übergnädig auf, und sie drückte mir eifrig die Hand
dafür.

Die schlaue stellt sich hoch schwanger. Jetzt
will er ihr einen Pallast in eine unsrer angenehmsten Gegenden bauen lassen; und ich wurde gerufen, alles zu besorgen.

Flo|0295|
Florenz, Februar.
Florenz gefällt mir nicht mehr; ich gehöre nicht
zu dem Hasengeschlechte, das nirgends am liebsten ist, als wo es geheckt ward. Unsre großen
Männer haben wir gehabt; Tacitus sagt mit
Recht, daß nach der schlacht bey Actium in
Rom kein großer Mann mehr aufstand. Wo
der Bürger nichts mehr zu sagen hat, da ist es
mit der Vaterlandsliebe eitel Ziererey.

Ein so großer Freund ich auch von Geschäftigkeit bin: so ekelt mich doch die bloße schusterund schneider- und Tuchknappengeschäftigkeit
an. Romulus, der hohe Geist, verbot aus gutem Grunde jedem Mitgenossen seiner Republik
die niedern Handwerke; und dieß wurde hernach so zur sitte, daß noch jetzt im dritten
Jahrtausend die Teutschen und spanier und
Franzosen dieselben schier allein noch in den Ruinen der alten Herrlichkeit treiben. sokrates

wollte
|0296|
wollte den nicht zum Gefährten durchs Leben,
der auf Geld und Gut erpicht zu nichts edlerm
Muße hätte; und bey den stolzen Ottomanen
kann der Ueberwundne und sklave noch heut zu
Tag alle schuld deßwegen aufs schicksal schieben.

Florenz macht einen starken Kontrast mit
Rom, alles regt und bewegt sich, und läuft und
rennt und arbeitet; und das Volk kömmt einem
trotzig und übermüthig und ungefällig vor gegen
das stille, Große und schöne der Römer.
Der Römer überhaupt hat gewiß einen höhern
Charakter. Die Politiker mögen die menschlichen Ameisenhaufen rühmen und preisen so sehr
sie wollen, und diese selbst auf ihre Arbeitsamkeit sich noch so viel einbilden: Maul und Magen, denn dieserwegen geschiehts doch, ist warlich nicht, was den Menschen über das Vieh
setzt! Wo nicht gemeinschaftliche Freyheit der
Person und des Eigenthums, und Rang in menschlicher Würde vor seinen Nachbarn, der erste Trieb

und
|0297|
und das Hauptband einer bürgerlichen Gesellschaft
ist: veracht ich alles andre, und jedes Verdienst
kömmt in kurze Berechnung.

Der Boden trägt freylich auch viel hierzu bey;
Rom hat das Mark von dem mittlern Italien,
und Toskana die Knochen, nach dem alten sprichwort. Auch erhebt die Gegend nicht so, und Florenz
fehlen die majestätischen Römischen Fernen.

An unserm Hofe herrscht eine unerträgliche
Langeweile; alles muß sich in den Ton des
Monarchen stimmen.

Der Minister ist geschwind schon ein Kameleon geworden, und nimt alle Modefarben an.
Verschiedne von meinen angegebnen Einrichtungen sind wieder abgeändert, und die andern werden nachlässig betrieben. Alle Heilungsmittel
eines Hippokrates sind vergeblich, wo die Natur
sich nicht selbst hilft. Ich muß auf und davon,
weil ich das Verderben nicht mehr mit Augen ansehen kann. Wenn man nichts bessers weiß: so

mag
Ardinghello 2ter B. T
|0298|
mag es sich ertragen lassen; o Griechenland und
Rom, wie glücklich macht ihr unsre Phantasie, und
elend unser wirklich Leben! Aber wo soll ich hin in
dem ganzen jetzigen Italien? da ist keine Ausflucht,
keine sphäre für einen gesunden Kopf und Arm zu
handeln. Muth und Geschick schmachtet überall
ohne Gegenstand und Ausübung wie im Kerker.

Um noch einmal von dem leidigen Minister
zu reden: so hat der Fuchs ein paar bestialische
Grundsätze angenommen; von welchen der erste
ist: man dürfe nie gescheidter scheinen, als der
Herr; und der zweyte: alle guten Köpfe, denn
jeder ist ihm ein Dorn im Auge, besonders Gelehrten, in der Ferne halten.

Für einen, der gern im Trüben fischt, hätte
sie kein Macchiavell besser ausdenken können.
Und bey den meisten Höfen erkennt man gleich
daraus, daß da keine Philippe, Alexander, Cäsarn, und Markantonine herrschen.

Es kann eben keiner höher, als ihm die Flügel gewachsen sind.

Flo|0299|
Florenz, Februar.
Unser Karneval ist mit einer wirklichen ungeheuern Tragikomödie beschlossen worden, die mir
aber all mein Eingeweyde, Galle und Lunge und
Leber und Herz empört hat, so daß ich hier keine
bleibende stätte mehr finde.

Bianca, wie ich dir schon geschrieben habe,
stellte sich die ganze gehörige Zeit vom Herzoge
schwanger an, spielte ihre Rolle meisterlich, und
wählte dieß festliche Geräusch, weil zugleich die
erkauften Weiber auf dem Lande die Mutterwehen nahe fühlten, niederzukommen. Eine
Woche lang tragodierte sie die Geburtsschmerzen;
und der gute Herr war zitternd und zagend für
ihr Leben bange. Endlich trat gegen Mitternacht die alte abgesäumte Kupplerin von Amme
mit dem eben gebohrnen Knäblein, welchem der
Mund mit Wachs verklebt und verbunden war,
daß es nicht schreyen konnte, in einer schachtel

unT 2
|0300|
unter dem Mantel, wie mit Geräth, zur Thür
in einem Nebenzimmer herein, und winkte das
verabredete Zeichen. Bianca rief alsdenn mit
Hand und Mund zum Herzoge, der mit dem
Kopf in Armen am Fenster stand: „geht, geht,
o Theurester! o weh! ich fühle mich in der
Entbindung.“

Er ging freudig fort mit den eifrigsten
Wünschen.

Der Komödie wurde bald ein Ende gemacht.
Die Alte that das Kind heraus, nachdem sie
das Uebrige der scene täuschend zubereitet und
die Gebährerin laut genug geächzt hatte, zog
ihm das Wachs aus dem Munde, und dieß fing
an zu schreyen. sie eilte zum eingebildeten Papa, und zeigte und frohlockte: „Euch ist ein Löwe, ein Löwe gebohren, ganz euer Gepräge!
O seh eure Hoheit das derbe gewundne Gemächtchen, wie es den Heldensaamen verkündigt!“

Ich
|0301|
Ich beschreib es dir Aristophanisch, weil es
sich gerade so zugetragen hat. Ihm war es Götterwonne, etwas lebendiges von sich zu erblicken,
was er noch nie schaute; und er krähte vor Jubel,
gleichsam wie ein Hahn, ohne weiter ein Wort
hervorbringen zu können.

Dieß ist eine Posse, welche jedoch große
Folgen haben kann, die wir heiß durch die Kammerjungfer erfuhren. Diese und die Alte mögen
sich vor der hochstrebenden in Acht nehmen,
wenn sie nicht bald den styx und Phlegeton wollen sieden und brausen hören.

Der andre Auftritt aber ist gräßlich.

Don Paolo, der Gemahl der Isabella,
kam vor wenig Tagen von Rom, und nahm einen gewissen scherz und Leichtsinn an über ihre
vorige Aufführung, bis er sie täuschte, und sie
froh sich wieder mit ihm versöhnt glaubte.

Gerade dieselbe Nacht, wo Bianca ihre
Farse spielte, so wunderbar fügen sich die Bege
benT 3
|0302|
benheiten! führte er sie nach seinem schlafgemach; sie hatte zwar Anstand, ihn zu begleiten,
und hielt einigemal ein; ihr Geist mochte ihr
schicksal voraus ahnden! Doch folgte das ergiebige Geschöpf endlich seinem Händedruck, und
hielt die Racheheißen für Liebewärme.

Im Zimmer umarmt er sie, und küßt sie,
und sinkt wie unenthaltsam mit ihr aufs Bett.
Als sie auf der Breite desselben so hingestreckt
liegt: wird ihr hinten ein strick um den Hals
geworfen von einem gedungnen Mörder, und sie
mit langer Marter erdrosselt. O du Elender!
warum nicht kurz mit Gift, mit einem Dolchstich, wenn du sie doch aus der Welt schaffen
wolltest?

sie wurde die andre Nacht schon zu ihrer
Familie in die Kirche s. Lorenzo begraben;
und man sprengte aus, sie sey plötzlich an einem
steckfluß gestorben. Allein ihr schwarzes Gesicht

war
|0303|
war jedem, der sie zu sehen bekam, ein unverwerflicher Zeuge der That.

Ihre Verwandten schweigen: aber Florenz
murrt laut, und bejammert das scheußliche Ende
ihres noch so blühenden Lebens *).


Merz,
*) Eine gleichzeitige handschriftliche Chronik meldet dabey, jeder habe gesagt: che bisognava aver rimediato prima, che il padre, e il
Granduca Francesco, il Cardinale, & altri suoi
fratelli si servissero del mezzo suo per cavarsi
le lor voglie, e con le altre donne della cità
menandola tutta notte fuori vestita da Uomo; e voler poi, ch’ ella fusse stata santa
senza il marito. Und macht den Beschluß
mit ihr, nachdem sie von den andern schier
ein gleiches erzehlt hat: e questo fu il misero fine delle figliole del Duca Cosmo de
Medici.
T 4
|0304|
Merz, bey Cortona.
Der Herzog hat mir erlaubt, den künftigen
Frühling hier auf meinem Gute zu seyn; doch
unter der Bedingung, daß ich zuweilen nach
Florenz komme, und den schon angelegten Pallast der Bianca besorge. Uebrigens hab ich dort
eine gute Parthey für mich zurückgelassen, und
in manchem Hause lebt die Hofnung, mich zum
Gemahl und schwiegersohn zu erhalten.

Polyb und die Gegend ist nun mein Geschäft; und zur Abwechslung bau und pflanz ich.
Der deutliche sinn mancher Wörter in der Taktik der alten Griechen und Römer hat mir anfangs bey ihm zu schaffen gemacht; doch bin ich
bald durchgedrungen, und damit zu Rande gekommen. Dieß ist ein Geschichtschreiber, wie
sie seyn sollen; der das verstand, worüber er
schrieb, noch zur rechten Zeit lebte, und Menschen und Oerter kannte.

Unter
|0305|
Unter allen Heldenzügen ergreift mich keiner so, wie der des Hannibal durch Italien;
und es geschieht nicht bloß deßwegen, weil ich
Land und Boden und die Geschichte der kriegenden Völker besser kenne. Der des Alexander
durch Persien ist romantischer und hat mehr barbarisches Getümmel um sich: aber der des Afrikaners hat mehr Einheit, Nerve, und Kernathletengeist; und es ist ein ganz ander großes Naturschauspiel, zwey solche Republiken sich in den
Haaren liegen zu sehn, als einen bloßen Darius
und sohn Philipps.

Von seinem satz an über den wilden
schnellströmenden Rbodan unter Avignon, und
kühnem Marsch durch die reißenden Wetterbäche,
über den hundertjährigen schnee und das schneidende Eis der gräßlichen tiefen Thäler und himmelhohen Alpenklippen, dünkt mich in jeder
schlacht nur ein Olympisches Faustbalgerspiel zu
sehen. In der bey der Trebbia, am thrasy
meniT 5
|0306|
menischen see, besonders am Aufidus, packt
er überall mit seinem tapfer gebildeten Haufen
so gewandt seinen starken ungelenken Gegner,
und wirft ihn zu Boden, und schlägt ihm Zahn
und Nase und Ohren und Backen in einen blutigen Brey zusammen. Er verstand die Kunst zu
siegen, wie keiner; behandelte Armeen von hunderttausenden vor und mitten und nach der
schlacht wie einen einzelnen Mann, an jedem
Fleck, bey jeder schwäche voll Vorsicht, Bewegsamkeit, Muth und schlauheit, und Gegenwart der seele: bis auf so einfache Grundsätze hatte er das weitläuftige Kriegshandwerk
von der ersten Jugend an gebracht. Halbgötter
erkennt man erst recht bey wichtigen Zeitpunkten.

Welche Reihe Thaten nach einander! Was
sind Millionen Menschen gegen diesen einen, die
ihr Leben lang nicht eine einzige solche stunde
haben! Ein Heldengedicht möcht ich singen über

ihn
|0307|
ihn von den Pyrenäen an bis wo die scylla um
den Fuß des Apennin rauscht.

Wie ein ächter unbezwinglicher rächerischer
Löwe streift er Italien durch, reißt Rinder und
blöckende Heerden nieder; und das vom Homer
schon verbrauchte Gleichniß ist zum erstenmal
wahr geworden.

Das Römische Volk, das seine Bildsäulen
in die straßen stellte, wo sie am furchtbarsten
gesehen wurden; und sich hernach seinetwegen
noch an den Mauersteinen von Karthago ereiferte: zeigt den Mann auch bey dem Feind, und
anders als die ungerechten Horaze und Liviusse;
und Virgil krümmt dem Ueberwinder bey Kannä mit seiner Hofspötterey der Dido kein
Haar.

Der Ausbund von Karthaginensern ging
dem Römischen staatskörper auf das Herz los;
und außerdem kannt er die Menschen gut genug,
um zu wissen, daß jeder seine größten Feinde in

der
|0308|
der Nähe hat: und fand es so bey den welschen
Galliern.

Die schlacht an meinem see ziert mir
hier die Gegend ganz anders aus, als Konstantins schlacht vom Raphael das Vatikan. Die
furchtbaren Wörter, die wunderbar davon noch
immer übrig geblieben sind, als Ponte sanguinetto *), Ossaja **), spelonca ***),
gehen mir immer wie eine Brandfackel in die
seele, wenn ich da herumreite; so daß ich zuweilen vor Hitze und Ungeduld nicht auf dem
Pferde bleiben kann, und herunter in ein
Wirthshaus muß, um einen frischen Zug zu thun
von Römergrimm, der hier ins Graß biß, und
noch die Weinfelder düngt.

Treve,
*) Blutbrücke, gleichsam wie Po und Tyberbrücke.
**) Knochenberg.
***) Das Mordloch.
|0309|
Treve, April.
Ich schreibe dir im Fluge, weil ich dich künftigen sommer bey mir haben muß, um dir die
schönheit und den Reiz auch meiner Gegenden
zu zeigen, und sie mit dir zu genießen; glücklicher noch, als ich mit dir die Lombardey an deinem Lago genoß. Mache dich bey Zeiten auf,
und kehre bey meiner Tante zu Florenz ein, wo
wir uns treffen werden.

Ich lag bey Passignano, nicht weit von
meiner Wohnung, auf einer fruchtbaren Anhöhe, wo man den see überschaut, unter hohen
Ulmen und Eichen, zwischen alten Oelbäumen
und Cypressen und blühenden Wipfeln, den
neuen Gesang der Nachtigallen um mich, noch
früh am Morgen; und that nichts, als hören
und betrachten in Freude, wie ein Kind ohne
weitere Gedanken; doch ahndeten süße Regungen
in meinem Herzen entzückende Dinge.

Und
|0310|
Und sieh!

auf einmal reitet aus dem Hohlwege,
mit einem Bothen voran, ein junger Ritter hervor auf einem kastanienfarben königlichen Rosse,
dem auf einem andern ein Mohr folgt. Eine
Engelsgestalt der Jüngling, wie er näher kam
in rundem Hut mit Federbusch, kurzem spanischen scharlachnen Mantel, Halbstiefeln, die
vollen schenkel und den schlanken Leib in weiches Leder gekleidet, ein blitzend schwert über
den Rücken an seinen Lenden, und Pistolen im
sattel.

Ich kannte das halbversteckte Gesicht, und
wußte mich nicht drein zu finden. Ist sie es,
oder täusch ich mich? fuhr ich schnell auf, wie
der reizende Ritter bald bey mir war.

Er erblickte mich, hielt ein mit lächelnder
Verwundrung, sprang vom Pferde: und Fiordimona und ich hielten uns umschlungen mit Wonneglänzenden Blicken, gierigen seelenküssen.

Ich
|0311|
Ich schrieb ihr noch von Florenz aus; auch
sie begab sich ohne weitere Nachricht auf eins ihrer Güter in der Nachbarschaft, wovon sie mir
nie etwas gesagt hatte; und kam nun mich zu
überraschen und zu einer Lustreise abzuhohlen.
Zu Perugia, wo sie den Tag zuvor eintraf, saß
sie gegen Morgen noch in der Dunkelheit auf,
und war bey mir in wenig stunden.

sie blieb nur zwey Göttertage bey mir;
alles was zu Cortona Liebe fühlen kann, gerieth
schon im Vorübergehen bey ihrer Annäherung in
eine solche Feuersbrunst, daß wir uns plötzlich
in der stille davon machen mußten, damit meine Wohnung nicht wie Loths Haus belagert
würde.

Fiordimona veränderte ihre Kleidung in
etwas, und ich gab ihr andern Hut und Mantel, um weniger bemerkt zu reisen. sie scherzte selbst über ihren vorigen Putz, und daß die
Weiber ihn nie vergessen könnten; und so ver
kapp|0312|
kappten wir noch ihre Mohrin. Ich nahm meinen jungen treuen schweizer Häl, einen Gemsjäger aus Wallis von den Quellen des Rhodan
mit mir; und Paar und Paar zogen wir in der
Nacht ab. Vorher schrieb ich an den Herzog
eine nothwendige Lüge; und an meine Tante um
ein paar starke Wechsel.

Zu Perugia weideten wir uns inniglich,
nach eingenommenem Frühstück, an den Raphaelen, welcher ihr Liebling ist, und den Werken
seines Lehrmeisters. Ritten dann die Höhen
herab nach den anmuthigen Thälern, und über
die Johannisbrücke, worunter der Tyberstrom
reißend in rnuschenden wilden Fluthen wegschießt;
und hielten Mittagsrast auf dem schönen Hügel
Assisi im heiligen Kloster.

Die Nacht blieben wir in Fuligno. Den
Morgen darauf zogen wir durch das reizende
Thal, das an mahlerischen schönheiten und
Fruchtbarkeit seines gleichen nächst der Lombardey

viel|0313|
vielleicht nur wenig auf dem ganzen Erdboden
hat; und schieden uns bey Treve abgeredeter
Maaßen.

sie begab sich wieder auf ihr Gut, welches
nicht weit davon liegt; und wo wir zusammen
können, wenn wir wollen.

Mein Lustörtchen hat die schönste Lage der
ganzen Gegend, und ist an einen runden nicht
hohen Berg die Hälfte herum gebaut, der einen
weiten Olivenwald ausmacht. Die Menschen
scheinen sich wie Vögel in die Bäume mit ihren
Häusern obenhin genistet zu haben. Man übersieht von hier aus das ganze Thal von spoleto
bis Fuligno, Assisi und Perugia; und der Flecken heißt mit Recht der Redeplatz (la Ringhiera)
von Umbrien.

Fiordimona hat ihren Aufenthalt in üppigen Gärten von Fruchtbarkeit und Lieblichkeit
bey den Quellen des Clitumnus (le Vene),
die am Fuß des höchsten Bergs im ganzen Um
kreis,
Ardinghello 2ter B. U
|0314|
kreis, Campello, aus einem Felsen kommen
mit vielen uralten Feigenbäumen bewachsen in
unzehlbaren sprüngen. Es ist ein unaussprechliches Vergnügen, wie das klare, krystallhelle,
srische gesunde Naß aufquillt, von der Macht zu
zarten Bläschen getrieben, unter dem erfreulichen schatten; alles innerlich sich regt und bewegt, und die Fülle von selbst auf ebner Fläche
fortrinnt. Nahe dabey wallen sie in Bächen zu
den Gärten Fiordimonens hinein, und drängen
sich da in einen lebendigen Teich zusammen, dessen Ufer hohe Ahornen, Pignen, Lorbeern,
Reben und Haselstauden beschatten; und aus
diesem strömt der Clitunno schon ein ansehnlicher
Fluß, voll schneller Forellen, so daß ich in Italien keine so starke Quellen kenne.

Etwa tausend schritte davon steht ein kleiner Tempel mit korinthischen säulen zierlich
in der Ferne, obgleich aus spätern Zeiten, dem
Flußgott zu Ehren, der den Römern ihr Vieh

so
|0315|
so weiß machte. Auch haben wirklich alle Rinder dieses Thals ein glänzendes silberweiß, und
sind außerordentlich gutartig mit ihren ungeheuern großen Hörnern. Der strom, denn diesen
Namen darf man ihm wohl geben, bleibt das
ganze lange Thal durch krystallhell.

Ich gebe mich in meinem Wirthshause für
einen Mahler aus; und warlich ist da genug
zu mahlen und zu zeichnen an Menschen, Vieh,
und den Bergen mit ihren herrlichen Formen
und Tinten, wenn mir Zeit dazu übrig bliebe.
Die ganze Nächte steck ich bey Fiordimonen, und
wir müssen zuweilen unsern Brand bey der heißen Witterung in dem lieblichen see des Clitunno abkühlen, denn sie schwimmt wie ein
Fisch, von zarter Kindheit dazu angelehrt; wo
wir die schwäne von ihrem schlummer aufwecken, deren sie eine Heerde darauf hat. Dieser
König der Wasservögel ist ihr Lieblingsvogel;
und wo gibt es auch einen schönern? und ein lo
ckender
U 2
|0316|
ckender lebendiger Bild der Lust, wenn sie ihre
Hälse umflechten, und Entzücken leis kreischen
und zusammengirren, und mit ihren Flügeln
schlagen, daß der Gesang der Nachtigall davor
verschwindet, und zu geschwätzigem und unaufhörlichem Getön wird. Die meisten läßt sie
wild fliegen; sie kennen das Plätzchen, und
kommen immer wieder.

Morgen geht die Woche schon zu Ende,
seitdem wir hier sind; Himmel wie schnell! wir
wollten nur einen oder zwey Tage Halt machen,
aber es war gar zu erfreulich. sie läßt alles
zurück, und die Mohrin, und begleitet mich allein. Uebermorgen in der Nacht brechen wir
heimlich auf, und streichen weiter; im Hause
glaubt man, daß sie nach Rom reise.


Terni,
|0317|
Terni, May.
Ich bin im Himmelreiche! Wie ein paar kühne Adler jagen wir durch die weiten Lustreviere!
Freyheit, Quellenjugend, und feurige Liebe und
Zärtlichkeit!

Gestern Abend kamen wir durch den rauhen
Wald und das wilde Gebirg von spoleto hier
an; und diesen Morgen sind wir gleich nach
dem neuen sturz des Velino in aller Frühe
ausgezogen. Wir wollten ihn zuerst von oben
betrachten.

Der Weg dahin ist voll reizender Aussichten; die Berge wölben sich immer einer höher
als der andre weiter fort gen Himmel, um
gleichsam dieses Paradies ganz von der irrdischen
Welt abzusondern. Die sonne ging eben auf,
als wir nach der Höhe zu ritten, gerade über
dem Gebirg den Felsenriß hinein, worin eine

herrU 3
|0318|
herrliche see von befruchtendem Thaunebel in
der Mitte schwamm.

Der Wasserfall ist nur eine entzückende
Vollkommenheit in seiner Art, und es mangelt
nichts, ihn höchst reizend zu machen. Ein starker strom, der feindseelig gegen ein unschuldiges Völkchen handelte, muß sich gebändigt durch
einen tiefen Kanal stürmend in wilden Wogen
wälzen, mit allerley süßem lieblichen Gesträuch
umpflanzt, als hohen grünen Eichen, Ahornen,
Pappeln, Cypressen, Buchen, Eschen, Ulmen,
seekirschen; und in die gräuliche Tiefe senkelrecht an die zweyhundert Fuß hinab stürzen,
daß der Wasserstaub davon noch höher von unten
herauf schlägt. Alsdenn tobt er schäumend über
Felsen fort, breitet sich aus, rauscht zürnend um
grüne Bauminseln, und hastig schießt er in den
Grund von dannen, zwischen zauberischen Gärten von selbstgewachsnen Pommeranzen, Zitronen, und andern Frucht- und Oelbäumen.

sein
|0319|
sein Fall dauert sieben bis acht sekunden,
oder neun meiner gewöhnlichen Pulsschläge von
der Höhe zur Tiefe. Das Aufschlagen in den
zurückspringenden Wasserstaub macht einen heroisch süßen Ton, und erquickt mit nie gehörter
donnernder Musik und Verändrung von Klang
und Bewegung die Ohren; und das Auge kann
sich nicht müde sehen.

Fiordimona jauchzte vor Freude in das allgewaltige Leben hinein, und rief außer sich unter dem brausenden Ungestüm: „es ist ein Kunstwerk so vollkommen in seiner Art, als irgend
eins vom Homer, Pindar, oder sophokles,
Praxiteles und Apelles, wozu Mutter Natur
stoff und Hand lieh.“

Gewiß aber läßt es sich mit keinem andern
vergleichen, und ist einzig in seiner Art; die
große Natur der herrlichen Gebirge herum, der
frische Reiz und die liebliche Zierde der den sturz
vor dem Fall umfassenden Bäume, das einfache

Ganze,
U 4
|0320|
Ganze, was das Auge so entzückt, auf einmal
ohne alle Zerstreuung; so wollüstig verziert, und
doch so völlig wie kunstlos, nährt des Menschen
Geist wie lauter kräftiger Kern.

Wir saßen alsdenn wieder auf, und ritten
dem Velino oben weiter entgegen, bis wir eine
kleine stunde vor dem sturz an seinen see kamen, worin er sich klar wäscht. Die Mannichfaltigkeit des stroms von hier aus, der bald
langsamere bald schnellere Lauf, das mit schöner
Waldung eingefaßte Bett überall, der see in
seiner Rundung von einem Amphitheater sich
nacheinander verlierender höchster Gebirge umlagert; alles, das fruchtbare Thal der scene,
der ehemalige streit der Nachbarn um ihn
macht diesen Wasserfall immer wunderbarer und
ergreiffender.

Man hat ihn schon abgemahlt und zeigte
mir gestern bey unsrer Ankunft die Kopie von
dem Original. Aber gemahlt bleibt er immer

ein
|0321|
ein armseliges Fragment ohn alles Leben; weil
kein Anschauer des Gemähldes, der die Natur
nicht sah, sich auch mit der blühendsten Phantasie das hinzuzudenken vermag, was man nicht
andeuten kann. Und überhaupt ist es Frechheit von einem Künstler, das vorstellen zu wollen, dessen wesentliches bloß in Bewegung besteht. Tizian zeigt klüglich allen Wasserfall nur
in Fernen an, wo die Bewegung sich verliert und
stille zu stehen scheint.

Terni selbst, das Vaterland des ersten Geschichtschreibers Tacitus, liegt äußerst angenehm
zwischen lauter Gärten. An der Nordseite erhebt sich noch ein Bogen von Hügeln mit lustigen
Landhäusern, meistens zwischen Oelbäumen, die
einen kleinen Wald ausmachen.

Aus der Nera, worin der Velino seinen
Namen verliert, werden eine Menge Kanäle
abgeleitet, die die stadt und alles Land herum,

unter
U 5
|0322|
unter immer lebendigem Rauschen, zur höchsten
Fruchtbarkeit bewässern.

Tivoli hatte einen so großen Reiz für die
alten Römer, weil es nahe an Rom lag, und
wegen der weiten Aussicht in die Ebnen herum
bis ans Meer. Es hat etwas feyerliches, was
Terni nicht hat. Aber dieß hat im Grunde größere Natur um sich her, und läßt an Fruchtbarkeit mit Tivoli gar keine Vergleichung zu; dieses
ist dürres und ödes Land meistens, und Terni
lauter Mark.

Die Römer verstunden zu leben! sie genossen den wahren Reiz von jedem, und wußten zu
wählen aus tausenderley Erfahrungen. scipio
der jüngere wählte Terni, dessen Landsitz man
noch zeigt; der ältere Cajeta; und seine erhabne Tochter Kornelia das Misenische Vorgebirg, welche letztern Oerter wegen des Meers
freylich über alles gehen; denn nichts ist doch

leben|0323|
lebendiger als das Meer, und hat mehr Mannichfaltigkeit und Bewegung. O wie freu ich
mich, das alte glückseelige Bajä bald zu
finden!

Die Terner erweisen uns alle Ehre, und
dieß setzt Fiordimonen nicht wenig in Verlegenheit; sie befürchtet erkannt zu werden; und außerdem wollen sich ihre muthwilligen Brüste,
stolz auf ihre junge schönheit, mit aller Kunst
nicht vollkommen verbergen lassen. Dieß macht
mich oft lächeln, und sie erröthen. Wir begeben uns deßwegen platterdings in keine sitzende
Gesellschaft, und sind gegen Abend wieder nach
dem Wasserfall unten hin geritten; morgen eilen
wir weiter.

Unten ist man recht der Mutter Natur im
schooß, und genießt die Höhen und Tiefen der
Erde, ihr schaffen und Wirken, und die Fülle
ihres Lebens. Ein enges Thal von neuen und

äußerst
|0324|
äußerst reizenden Kontrasten; welsche Milde
und schweizerrauheit vereinbart. Himmelanstrebende Gebirge, donnernder Wassersturz, hereinbrausende wilde Fluthen; und daneben: die
zarten Pommeranzen- und Oelbäume, Lorbeerngänge, süße Reben und Feigen; und mitten
drin im Felsen eine Kapelle der heiligen
Rosalia, die Bildsäule der Heiligen, die auf
einem weichen Lager ruht, mit Blumen bekränzt,
um sie her leisschwebende Engel.


Por|0325|
Portici, Junius.
Die Freude läuft mir durch alle Glieder, daß
du mich besuchen willst; o ein Götterjahr dieß
Jahr in meinem Leben! Ich habe meiner Tante schon geschrieben, Quartier für dich bereit zu
halten; bey meiner Ankunft hoff ich dich zu Florenz zu treffen. Die nächsten Tage werden wir
von hier abreisen.

Von unsern Abentheuern hätt ich dir so
viel zu erzehlen, daß ich jetzt nicht wüßte, wo
ich anfangen sollte; ich verspar es bis wir Herzen und seelen mündlich gegen einander ausschütten. O welch ein Jubel, mit dir noch durch
die bezaubernden Plätze von Umbrien zu streichen! Fiordimona und ich sind nun völlig ein
Wesen, so zusammengeschmolzen von tausendfachem Entzücken; alles hohe und schöne, kühne
und heroisch erduldende der menschlichen Natur
ist in ihr vereinbart. Endlich werden wir denn

doch
|0326|
doch noch das Band der Ehe der bürgerlichen
Ordnung wegen tragen; aber warlich nicht deßwegen, daß es uns zusammen halten soll. O
sie ist der glückliche Hafen aller meiner stürmischen Wünsche! Wir kennen uns nun von
innen und außen bis auf unsre geheimsten Regungen.

Unsre Reise war eine immerwährende Augenlust. Wir haben den Weg über Monte Cassino genommen. Hier fühlt man erst recht die
schönheit von Italien, und hat sinnlich vor
sich, wie sich der Apennin in seiner ganzen Majestät durch dessen Mitte lagert, zur Erfrischung
mit seinen luftigen und waldichten Gipfeln für
den sommer und reizenden Thälern und Ebnen
an beyden Meeren für den Winter. In weiten
Kreisen thürmt sich immer ein Gebirg über das
andre, und das Farbenspiel geht in unendlichen
Höhen und Tiefen durch alle Töne in süßen und
furchtbaren Harmonien.

Der
|0327|
Der heilige Benedikt hat treflich für seine
schaar gesorgt, und die Mönche zu Monte
Cassino leben wie die Fürsten. Jeder hat seine
drey Bedienten, das Kostbarste vom Lande zu
essen und zu trinken und schläft in weichen Betten auf stahlfedern. Das Uebrige versteht sich
von selbst; aus Vorsorge bereitete ich meiner
Fiordimona eine Krankheitsschminke, und gab
sie für meinen Bruder, einen sänger aus, der
seiner Gesundheit wegen in die Bäder von Bajä
zöge. Und kaum so sind wir durchgekommen;
denn die schelmischen Faune witterten doch die
blühende Gesundheit und das Fleisch wie Mandelkern unter dem angestrichnen Gelb.

Ihr prächtiges Kloster liegt auf einem steilen Absatze von einem der höchsten Berge, von
unten wie eine Burg des Zevs, nur daß umgekehrt von oben das Wetter des Jahrs wenigstens
ein paarmal da einschlägt, und wird in kurzer
Ferne von einem stolzen Amphitheater von Ge
birgen
|0328|
birgen umgeben, wo die sonne bey ihrem Untergang immer neue zauberische schauspiele hervorbringt.

Wir haben uns nur einen Tag zu Neapel
selbst aufgehalten, und sind gleich aufs Land hieher gezogen, wenn man es Land nennen kann;
denn Portici ist gleichsam nur Vorstadt: bewohnen den Garten einer jungen Wittwe, von Tarent gebürtig, die mit Recht den lieblichen Namen Candida Graziosa führt, im besten Punkt,
dieß wirkliche Paradieß zu beschauen; denn von
Neapel aus ist das göttliche Meer zu eingeschlossen.

Die stadt selbst sieht man hier am wahrsten und besten; sie ist so recht ein sitz des Vergnügens, voll Adel, voll der lebhaftesten Menschen, rundum in schönheit und Fruchtbarkeit!
zu strenger und erhabner Weisheit ists fast nicht
möglich, hier zu gelangen. Zur linken die reizende Küste von sorrent; dann die Fahrt nach

Ely|0329|
Elysium sizilien; dann die Insel der Freuden
des Tiberius, Capri; dann die unendlichen
Gewässer breit und offen, wo sich das Auge verliert; und daneben und darüber hin die alten
Feuerauswürfe der Insel Ischia, und Procida,
und den entzückenden strich Hügel des Pausilipp, und das Gebirg der Kamaldolenser; welche bezaubernde Mannichfaltigkeit! darunter wieder das Gemisch von unzehlbaren Felsenhütten
von Neapel, wo eine halbe Million Menschen
sich gütlich thun; und bey uns, hinter dem schüchternen Portici, in schrecklicher Majestät Vesuv.
Ein ächter Wonneschäumender Becher rundum
dieser große Meerbusen!

Hier schwimmt alles und schwebt in Lust,
im Wasser, am Ufer, und auf den straßen.
Die Feuermassen scheinen dieß Land der sonne
näher zu rücken; es sieht ganz anders, als die
übrige Welt aus. Gewiß waren alle Planeten
ehemals selbst sonnen, und sind nun ausge
brannt,
Ardinghello 2ter B. X
|0330|
brannt, und Neapel ist noch ein Rest jener stolzen Zeiten. Man glaubt in der Venus, im
Merkur, einem höhern Planeten zu wohnen.
Immerwährender Frühling, schönheit und
Fruchtbarkeit von Meer und Land, und Gesundheit von Wasser und Lust.

Gleich die erste Woche haben wir uns mit
der ganzen Gegend und der besondern Art Menschen bekannt gemacht; und den dritten Tag
schon waren wir oben auf dem Vulkan, und genossen den Anblick der höchsten Gewalt in seinem
Krater, die man auf Erdboden schauen kann.
Die Risse von unten heraus, trichterförmig,
gehen über alle Macht von Wetterschlägen, auffliegenden Pulverthürmen und Einbrüchen stürmenden Meeres. Erdbeben, die Länder bewegen, wie Winde Wasserflächen, sind dagegen
nur schwache Vorboten. Man glaubt in die
Wohnung der Donnerkeile wie ein schlangennest hineinzusehen, so blitzschnell ist alles aus

uner|0331|
unergründlicher Tiefe gerissen, von Metall bespritzt und schwefel beleckt: ein entzückend schauerig Bild allerhöchster Wuth.

sein Gipfel besteht aus lauter schlacken;
dieß gibt ihm von fern eine haarichte Riesengestalt. Dann wächst lanter Heyde; und dann in
der Mitte fangen Gärten und Bäume an.

Der Vesuv ist augenscheinlich ein uralter
Berg, dessen Krater einst zusammenstürzte, wovon die Risse noch an der somma zu sehen sind.
Alsdenn hat er sich vom neuen durch viele Ausbrüche wieder aufgethürmt. Vorher war es ein
einziger Berg; jetzt mag er nicht so schön mehr
seyn, aber desto furchtbarer.

Wir sind mehr als einmal oben gewesen,
so hat uns dieß schauspiel und die Aussicht
ergötzt.

Unser Aufenthalt im Garten der Candida
hat uns großes Vergnügen gewährt, aber auch
viel von unsrer Freyheit benommen; und ist Ur
sach,
X 2
|0332|
sach, daß wir früher zurückreisen, als wir wollten. Neben an bewohnt einen andern die Geliebte des sohns vom Vicekönig, eine reizende
spanierin, kaum sechszehn bis siebzehn Jahre
alt, sogenannte Gräfin von Coimbra. Diese
brennt vor Leidenschaft gegen Fiordimonen; und
Candida hat sich mit weniger Geschmack, aber
besserm Instinkt in mich und meinen jungen
Bart vergafft. Beyde sind wir so belagert.
Coimbra ist eifersüchtig auf mich, und Candida
auf Fiordimonen, und der sohn vom Vicekönig
ward es endlich auf uns beyde, und schöpfte Verdacht gegen alle. Die Komödie fing sich damit an.

Wir kauften gleich bey unsrer Ankunft
in Neapel eine Laute und Zithar zum Zeitvertreib; und die erste Nacht in Portici hielten
wir einen Wechselgesang. Coimbra ward entzückt schon von der stimme Fiordimonens, die,
möcht ich sagen, wie ein Arm so stark aus ihrer
Kehle strömt mit aller Geschmeidigkeit und

Man|0333|
Mannichfaltigkeit, vom leisen Lispel bis zum
sturm, und in Läufen von erstaunlichem Umfang, jeder Ton perlenrein und herzig.

Den andern Abend hörten wir ein Lied von
unsrer Nachbarin, wozu sie sich auf einem Psalter begleitete. Ihre stimme ist nur schwach, einfach, und von wenig vollen Tönen, aber silbern
und süß von Empfindung; was sie sang, war ein
Meisterstück spanischer Poesie, und wir haben
davon nur die ersten strophen behalten.

Quando eontemplo el clelo
de innumerables luces adornado;
y miro hazia el suelo
de noche rodeado
en sueño y en olvido sepultado:
El amor y la pena
despiertan en mi pecho un ansia ardiente,
despide larga vena
los ojos hechos fuerte,
Oloarte, y digo al fin con voz doli’[...]nte:
MoX 3
|0334|
Morada de grandeza
templo de claridad y hermosura,
el alma, que a tua alteza
Naciò, que desventura
la tiene en esta carcel baxa escura? —
*)
Der
*)
Wenn ich den Himmel betrachte mit unzehlbaren sternen ausgeziert, und nieder auf
den Boden schaue von Nacht umgeben, in
schlaf und Vergessenheit begraben:
so erwecken Kummer und Liebe in meiner
Brust eine heiße Bangigkeit, und die Augen, zu Quellen geworden, vergießen einen
Bach von Thränen, Oloarte, und ich sag
endlich mit klagender stimme:
Aufenthalt der Herrlichkeit, Tempel der
Klarheit und schönheit, welch ein böses
schicksal hält die seele, für deine Höhen gebohren, in diesem tiefen dunklen
Kerker? —
|0335|
Der Jüngling war vermuthlich bey ihr;
denn wir hörten hernach sprechen und seufzen
und stille zu Kuß und Umarmung in der dichten Laube.

Ach, es war in der That ein schöner Abend!
kühlender Duft senkte sich nieder, und hüllte
nach und nach das Gebirg ein, alles wurde verwischt und Form dämmerte nur unten, indeß
oben die reinen vollkommnen sterne blinkten.
Wir meinten, wir müßten uns sogleich mit dem
Liede der holden spanierin empor heben, und
unsre stelle verlassen. Es ist unten doch alles
so Nichts, wenn es nicht von dem klaren himmlischen Licht seine Gestalt empfängt!

Dann ging der stille Mond am wilden dampfenden Vesuv auf; dunkel lag das Meer noch in
schatten, und erwartete mit unendlichen leisen
plätschernden schlägen seine Ankunft. Die Menschen kühlen sich ab in den Fluthen, machen Chorus, und scherzen und genießen weg ihr Daseyn.

Es
X 4
|0336|
Es ist entzückend, wie man die Erde mit
sich gen Osten unaufhaltbar fortrollen sieht, und
die ganze Harmonie des Weltalls fühlt!

„Du bist glücklich Mond, seufzte Fiordimona; du läufst deine Bahn ewig fort, dein
schicksal ist entschieden!“

„Ach Gott, wer wüßte, was das Licht
wäre, das so schön leuchtet, und es erkennen
könnte! es ist doch gewiß ein heilig Wesen;
und todt ist es nicht, weil es sich so schnell fortbewegt!“

„O wer in den großen Massen, Himmel
und Meer und Mond und sternen, Frescobaldi, an deinem liebevollen Herzen immer so
schweben könnte! Was dieß für eine Ruh und
seeligkeit ist! man athmet so recht aus und
schöpft mit jedem Zuge Lust und Erquickung!“

Denke noch zu solchen Wonnelauten, unmittelbar von ihren Quellen, Kuß und Blick und
Umarmung der Erhabnen!

Colm|0337|
Coimbra machte hernach mit uns Bekanntschaft, und redt uns zuerst an, als wir einander
auf einem spaziergange begegneten; ein durchaus gefühlig zartes Wesen, worin aber kühne
Blitze von Leidenschaften herumkreuzen. Wörtliche Liebeserklärung erfolgte bald, wie Fiordimona sich zu unerfahrner Jüngling bey Händedruck und schmachtenden seufzern und Blicken
bezeugte. Fiordimona spielte ihre Rolle treflich,
um sich nicht erkennen geben zu dürfen, und
Thätlichkeiten bis zu unsrer Fortreise abzuhalten;
und wir sind während der Zeit in der ganzen Gegend herumgestrichen, und wenig anders zu Hause geblieben, als zu schlafen. Von Quartier
wollten wir nur im höchsten Nothfall ändern,
wegen Anlaß vielleicht zu gefährlichen Auftritten.

Am meisten sind wir zu Bajä, am Pausilipp, und einige Tage an der Küste von sorrento gewesen. Von allen diesen Zaubereyen
mündlich weitläuftig.

Zu
X 5
|0338|
Zu Bajä ist ein Wunder der Natur an dem
andern; und in der alten Römer Zeiten war
noch dabey ein Wunder der Kunst an dem andern, wovon die herrlichen Ruinen außer den
Beschreibungen der Dichter zeugen. Was der
Archipelagus seyn muß, wo das immerwährende
Leben so um unzehlbare Inseln herumwallt,
wie hier nur um drey oder vier? Glückliche
Griechen! wenigstens zwey Drittel bewohnten
und bewohnen noch schöne seeküsten.

Das Grabmal Virgils, an dessen Aechtheit man keinen Grund zu zweifeln hat, ist in
der That ein rührender Winkel, der innerste
Punkt des alten Parthenope; der Mittelsitz der
Ruhe von der see her, die spitze des Winkels
von der Bucht. Ich wünschte selbst an einem
solchen Ort meine Asche; ohne Pomp, still, ein
kleines Gemäuer. Es liegt gerad am Pausilipp
in der Höhe über der vor Alters durchgehauenen
Grotte nach Pozzuolo. Die Pignen schienen

alle|0339|
allemal voll Ehrfurcht sich zu seinem schatten zu
neigen, und nur leis zu bewegen, um seinen
schlummer nicht zu stören. Es ist schön, eine
solche stelle zu haben, wo sich die Erinnerungen
an einen großen Menschen alle lieblich zusammensammeln!

Das Denkmal an der mit so warmer und
heller Empfindung gewählten stätte ist mit
mancherley Gesträuch bekränzt; Epheu, und
wilde Weinranken schlingen sich überall herum;
und auf der Decke selbst, wo in den vielen Jahrhunderten sich eine schicht Erdreich festgesetzt
hat, grünt es am dichtesten. Ein Lorbeer steigt
in der Mitte stolz hervor, der nur nicht lange
dauern wird, weil alle Reisenden, Dichter,
Prinzen und Damen davon abbrechen, um Antheil an dem Ruhme des Unsterblichen zu haben.

Man genießt hier Neapel und den erfreulichen Meerbusen in einem der schönsten Gesichtspunkte.

sor|0340|
sorrent liegt von Bergen eingeschlossen
in einem kleinen Thal, das die Form wie ein
Hufeisen hat. Es ist das bezaubernste Plätzchen des weiten Paradieses der Gegend, wohinein das Meer noch eine besondre kleine Bucht
macht. Dessen Ufer sind hohe senkelrechte Felsen, so daß es wie auf einer Bühne sich zeigt.
Man muß aus der see eine halbe stunde lang
auf einem Wege von Terrassen hinansteigen.
Die niedlichen Häuser und Pallästchen stecken in
einem Gartenwald von Oel-Pommeranzen-Zitronen- und Fruchtbäumen; hier wachsen die
köstlichsten Melonen.

Der Vesuv ist davon in seiner einfachsten,
allergrößten, und furchtbarsten Gestalt zu sehen,
so stolz und erhaben, daß die höchsten Alpen davor verschwinden. Er sieht aus wie ein Wesen,
das sich selbst gemacht hat, alles andre ist wie
Koth dagegen; und der Dampf aus seinem ofnen Rachen ist im eigentlichsten Verstand entsetz
lich
|0341|
lich schön. An keinem andern Orte möcht ich
seine Feuerauswürfe betrachten; es muß ein
wahres Bild rasender Hölle seyn. Unten am
Fuß sind die Menschen mit ihren Wohnungen
wie unschuldige Lämmer, die er sich zur Beute
herschleppte; und die alte Mutter die see zieht
vergebens zärtlich rauschend heran, sie zu
retten.

Ein entzückender Morgen, wie wir wieder
Portici hinüber schifften! ein leichter Nebel deckte dasselbe wie eine zarte Bettdecke. Auf dem
Gewässer waren tausend Nachen, die unbesorgten Fische zu fangen, welche aus ihren Tiefen
sich dem neuen Lichte näherten. Leiswallend,
wie ein unermeßlicher Lebensquell, verlor sich
das Meer in ein Chaosdunkel, woraus Capri
kaum sichtbar in grauem Duft noch hervortrat.
In blassem Purpur röthete sich auf den Apenninen der Himmel, und der Vulkan athmete
schrecklich der sonn entgegen in majestätischer

Ruhe
|0342|
Ruhe seinen schweren Dampf aus, der sich an
den seiten herabwälzt. Und nun steigt sie
empor in strahlengluth vollkommen und unveränderlich, der Geist ihrer Welt, die alles
mit Liebe faßt, und in ihrem Glanze spielen die
Wellen.

Was mir übrigens an Neapel doch nicht gefällt, ist, daß man weder sonne noch Mond,
und Morgen- und Abendstern im Meer auf- und
untergehen sieht.

Nachschrift.
Wir müssen fort, noch heute. Coimbra
brennt in lichterlohen Flammen, und drang gestern in einem herzbrechenden Briefe darauf,
Fiordimona solle sie entfuhren. Candida schlich
sich diese Nacht, aller feinen Wendungen überdrüssig, in mein Zimmer schier nackend, und

über|0343|
überraschte mich mit Fiordimonen, deren Geschlecht sie erkannte. Und Häl, der so treue,
daß er selbst seinen Genuß bey dem Kammermädchen der spanierin dran gibt, verkündigt
uns Mord und Tod, und die ausgestellten
Wachten und Posten des getäuschten Liebhabers.


DieArdinghello 2ter B. Y
|0344|
Diesen letztern Brief erhielt ich erst zu Florenz von seiner Tante, einer jungen Wittwe
ohne Kinder, voll Geist und Anmuth im Umgang und mannichfaltigen Reizen. Ardinghello
war noch nicht wieder gekommen bey meiner
Ankunft daselbst; und sie ertheilte mir anfangs
über sein Ausbleiben zweifelhafte Nachrichten
von fürchterlichen Begebenheiten, die sich hernach nur zu gewiß bestätigten. Doch vorher etwas von mir, und meiner Reisegesellschaft! ich
habe aus seinen Briefen alles weggelassen, was
meine Angelegenheiten betraf, um die Geschichte nicht zu verwickeln und weitläuftig zu
machen.

Auch ich stand auf dem Punkte, mich zu
verheurathen, als meine Geliebte von der seuche weggerafft wurde, die von Trient nach

Ve|0345|
Verona, und von da nach Venedig kam, und
sich hernach durch die Lombardey verbreitete.
Ich folgte nun mit Begier der Einladung meines
Freundes, um mich von den traurigen Gegenständen zu entfernen; und sagte davon Cäcilien.

sie konnte gleich vor Ungeduld nicht bleiben, die Reise mit zu machen. Noch hatt ich
ihr immer nicht entdeckt, daß ich Alles von ihr
und Ardinghellon wußte; ich scheute die Lage,
in welche mich dieß versetzen würde. Nur gab
ich ihr zuweilen von ihm Nachricht, mit Verschweigung seiner Liebesgeschichten; und sie
hatten sich auch einander selbst geschrieben,
welche Briefe mir aber nicht in die Hände gekommen waren: so daß ich nicht wußte, was
für Wendungen er bey ihr brauchte, und wie sie
zusammen standen. Ich mochte mich nicht mehr
drein mischen, und einem Tauben predigen; ließ
aber nun doch, gewissermaßen dazu genöthigt,
der sache ihren baldigen Ausgang.

CäY 2
|0346|
Cäcilia beredete gleich ihren Vater und ihre
Mutter zu einer Wallfahrt nach Loretto.
Von ihren Brüdern war einer zu Corfu, und
der andre blieb zu Hause. Und so brachen wir
denn in der Geschwindigkeit zusammen auf. sie
nahm ihr söhnchen mit, einen kleinen Engel.
Wie ein Vogel, der dem neuen Frühling zueilt,
war alles an ihr.

„O unsern Ardinghello muß ich doch auch
gleich sehen!“ hieß es zu Florenz. Das Gerücht war schon in der stadt, daß er einen
jungen Anverwandten des Pabsts ermordet,
und sich darauf aus dem staube gemacht habe.
Ich sagt es ihr gerade zu, damit sie bey keinem
andern durch ihre Leidenschaft Verdacht erregte.
„O Gott!“ war ihr Wort; und blaß wie eine
Lilie, und verstummend begab sie sich bey seite.
Ihre Eltern befürchteten darauf, sie habe die
Krankheit. sie litt Todesqualen, als sie ferner erfuhr: die That sey um Mitternacht vor

dem
|0347|
dem Pallaste der Fiordimona geschehen. Die
unglückliche liebte ihn wahrhaftig, und von
Grund der seele.

sonderbarer Weise hielt sich in demselben
Gasthofe Fulvia mit ihrem Gemahl auf; sie
hatten Genua wegen der bürgerlichen Unruhen
verlassen, worin schon verschiedne Edle dort ihr
Leben einbüßten. Ein allgemeines strafgericht
schien wirklich über Italien nach dem Ausspruch
der Gottesgelehrten wegen seiner sünden und
Bosheiten verhängt. Auch sie führte ihr söhnchen, das sie aus voller mütterlichen Liebe selbst
säugte, bey sich. Eine wahrhafte Bacchantinfigur, wie von einem griechischen Basrelief,
oder einer alten Gemme weg ins wirkliche Leben
gezaubert! Die Gluth schlug aus ihren schwarzen
Augen, und ihre Lippen schienen berauscht zu
dürsten. Auch sie mußte das Gerücht von Ardinghellon erfahren haben. Doch lief dabey noch
ein andres herum: der Kardinal, Bruder des

GroßY 3
|0348|
Großherzogs, habe den Anverwandten des
Pabsts ermordet, und nicht Ardinghello. Dieser sey entwichen vermuthlich, um nicht in Verhaft genommen zu werden, und die schuld für
den mächtigen Kardinal zu büßen. so schwebten wir zwischen Furcht und Hofnung.

Fulvia machte sich nach Rom auf, obgleich
vor kurzem erst aus dem Kindbette, und von
der von Genua nach Florenz gemachten Reise
ermüdet; und wir bald ihr nach, um an die
Quelle zu gelangen. Ich ging gleich zu Demetrin, welcher von nichts weiter etwas wissen
wollte, als was jedermann sagte; ob ich ihm
gleich meine Freundschaft mit Ardinghellon aus
deutlichen Proben anzeigte. so schlau und
sicher betrug er sich. Auch glaub ich, daß Ardinghellos Tante der ganzen Begebenheit kundig
war; aber beyde liebten ihn schier wie sich selbst,
und bey solchen Gefahren kann man nicht genug
behutsam seyn.

In
|0349|
In Rom erfuhren wir noch, daß der Kardinal sich dieselbe Nacht, wo der Anverwandte
des Pabsts sey ermordet worden, die Hände
und Arme von zwey der geschicktesten Chirurgen
habe verbinden lassen, die ihm mit starken
Wunden wären verhauen gewesen. Tags darauf hab er und Fiordimona Wache vor ihre
Zimmer bekommen, seyen aber bald wieder
davon befreyt worden; nur hätte der Pabst
ohne weitere Untersuchung Fiordimonen von
Rom verbannt, und auf ihre Güter verwiesen.
Die sache läge so vertuscht, und man laure
Ardinghellon doch als dem Thäter auf, und
habe Kundschafter aller Orten nach ihm ausgesandt.

Gewissere Nachricht konnten wir nicht
erhalten. Wir reisten von Rom ab nach Loretto, und hielten uns sommer und Herbst in
den Gebirgen des Apennin auf; Cäcilia und
ich mit tiefer Trauer in der seele, daß der

KarY 4
|0350|
Kardinal unsern Liebling heimlich möchte aus
dem Wege geräumt haben. Nach und nach
wurden wir vertrauter über diesen Punkt, sie
gestand mir endlich von selbst ihre Leidenschaft
und faßte Muth auf meine tiefe Treue; weinte
wie ein Kind über ihre unseeligen schicksale,
und daß sie endlich hatte, wo sie ihr angeschwollnes Herz erleichtern konnte. so umschlang
uns beyde das Band einer vertrauten und innigen Freundschaft.

Endlich im November erst empfing ich einen Brief von diesem, der schon im August
geschrieben, aber von Demetri oder seiner
Tante, denn von der letztern kam er zu mir,
verspätet worden war. Mir dünkte, als
ob ich von einem fürchterlichen Traum erwachte, und den Glanz der Morgenröthe
schaute, als ich die Züge seiner Hand erblickte.

Brin|0351|
Brindisi, August.

Meine widerwärtigen schicksale erheben mich
mehr, als daß sie mich niederschlagen sollten;
je stärker der Widerstand: desto gedrungner und
geschwellter regt sich alles in mir. Ich glaubte
schon in Genuß und Ruhe zu seyn, und jetzt erst
beginnen meine Arbeiten. Ich seh in ein neues
Leben hin, und das hohe Getümmel ergreift
meine sinnen. Gut, daß ich nicht wie ein
Kind hinein komme! Das Leben des Jünglings ist Liebe: das Leben des Mannes Verstand
und That.

Ach, daß ich dich nicht noch einmal sprechen durfte! Wir kamen bey Nacht zu Rom an;
ich schickte Hälen mit meinen Pferden voraus,
und wollte mit Fiordimonen auf ihr Gut alle
Vene nachfahren, um uns dort zu vermählen.
sie hatte deßwegen in der stadt verschiednes
zu besorgen und mitzunehmen; aber es ist alles

nun
Y 5
|0352|
nun zerstört und zerrissen. Ich versteckte mich
auf die drey oder vier Tage bey Demetrin, damit mich der Kardinal nicht wittern möchte;
sie hatte mir manches erzehlt, wie er sie mit seiner Liebe verfolgte, und daß sie ihn nicht leiden
könnte.

Die zweyte Nacht kam ein fürchterliches
Donnerwetter ohne Regen über Rom, und es
schmetterte schlag auf schlag, als ob alles untergehen sollte. statt daß ich sonst große Freude an diesen Naturbegebenheiten habe, und mich
daran nicht satt hören und sehen kann, wurde
mir dießmal selbst bang im Herzen. Der
Mensch ist ein sonderbares Wesen, und voller
dunkeln Gefühle, die kein Philosoph aufklärt;
es war gewiß Ahndung dessen, was mir bevorstand. Ich warf meinen Mantel um mich,
und nahm den bloßen Degen auf alle Gefahr
unter den Arm, und ging fort, um Fiordimonen in der schrecklichen Nacht nicht allein zu

las|0353|
lassen; in ihrem Pallaste waren den sommer
über nur ein paar alte Bedienten und Frauen
zurückgeblieben. sie hatte mir den schlüssel zu
einer seitenthür gegeben. Ich eilte, und ging
oft wieder langsam, und hielt im schritt ein.
Endlich kam ich in das kleine Gäschen an den
Garten, wo ihr schlafzimmer ist, und wurde
plötzlich angefallen mit einem Dolchstoß in die
seite. Ich sprang zurück, Blitze machten die
Finsterniß hell und zum Tage; erblickte den
Mörder, der mir nicht ausweichen konnte. Er
rennte noch einmal auf mich zu, mich zu unterlaufen: und ich stieß ihn auf der stelle nieder.
Bey diesem allen wurde kein Wort ausgesprochen,
indeß der Donner um uns brüllte, daß die Erde
dröhnte.

Kaum war dieß vorbey, und ich im Begriff, den Leichnam wegzuschleppen: so tritt eine
andre verkappte Gestalt auf, und setzt mit Tygersprüngen auf mich ein, daß ich mit Noth den

Au|0354|
Augenblick erhasche, mich zur Wehre zu stellen.
„Vermaledeyte Brut!“ hört ich die stimme
meines Kardinals, der in die vorgehaltne Klinge
mit der Brust lief, die ich bepanzert fühlte.
Erstaunt und erschrocken über alle die Folgen
that ich nichts, als ihn von mir abhalten, gebrauchte meine ganze stärke, und war bald so
glücklich, daß ich ihm den Degen herausschlug,
hieb ihn auf die Hände, womit er in Raserey
mein Gewehr fassen wollte, schonte sein Leben,
und lief dann davon; und durch Nebenwege
wieder zu Demetrin.

Diesem erzehlt ich gleich, was geschehen
war, und vertraute ihm das hauptsächlichste meiner Geschichte mit Fiordimonen; und sein großer edler Charakter erhielt hier Gelegenheit, sich
zu zeigen. Er verbarg mich unerforschlich, und
half mir die folgende Nacht fort, nachdem wir
erfuhren, daß der Ermordete, den wir zuerst
für einen Banditen hielten, selbst Vetter des

Pabsts
|0355|
Pabsts der jüngere B **** sey. Auch dieser
war wüthend in Fiordimonen verliebt, ob sie mir
gleich nie etwas von ihm gesagt hat. Meine
Wunde ging nur gestreift über die Rippen weg;
das stichblatt vom Degen im Arm hielt den
stoß auf, und wir brauchten dazu keinen Chirurgen. Tolomei verkleidete sich mit mir in einen Franziskaner; und so sind wir die Pontinischen sümpfe zu Fuß durch, und von Capua
durch Kalabrien nach Brindisi. Heroen, ächte
wie Theseus und Perithoos, wie Orestes und
Pylades, Demetri und er. O der Mensch kann
groß seyn in jedem Zeitalter, und das edle in
seiner Natur bleibt immer irgendwo noch auf
Erdboden!

Fiordimona dauert mich; was kann das
Feuer dafür, daß es brennt? Demetri hat kurze Nachricht vom fernern Erfolg an Tolomeien
nach Brindisi gegeben, unter andern Dingen,
die er ihm meldete, dieß wie im Vorbeygehen,

wenn
|0356|
wenn ohngefehr der Brief sollte aufgefangen
werden: sie und der Kardinal haben des Mordes wegen Arrest bekommen. Um alles noch zu
thun, was ich kann, hab ich selbst an den heiligen Vater geschrieben, und an den Großherzog,
und noch an den Kardinal; und ihnen allen die
Natürlichkeit und Nothwendigkeit der Begebenheit, und meine Unschuld vorgestellt.

Und nun dann hinein in die Wasserwelt;
o wie klopft mir das Herz! O Vaterland, Vaterland, daß ich dich in Ketten und Banden sehen muß und von dir scheiden! Lebe wohl, schönes Italien, lebe wohl! lebe wohl, Venedig,
Genua und Rom! O du warst es werth, stolzes
Land, vor allen andern einmal die Herrschaft
über die Welt zu haben!

Umarm und küsse Cäcilien statt meiner;
das himmlische Geschöpf wird an keines andern
Brust besser aufgehoben und glücklicher seyn, als
der meines Freundes. Befürchtet keine sünde;

der
|0357|
der größte der Halbgötter gab Jolen mit der
empfangnen Frucht seiner Liebe seinem eignen
sohne zur Gattin. Lucinde, du allein brennst
mich auf dem Herzen; aber ich will alle Verfolgungen des erzürnten Himmels dulden, wenn
ichs büßen kann.

Lebt wohl ihr Höhen des Apennin und ihr
entzückenden Thäler! Wohl du königlicher Po,
und du Tyber und Arno! ach, und ihr klaren
Quellen des Clitumnus! Ein günstiger Wind
schwellt die seegel, und ich flieg Jonien entgegen. Ich reiße mich von eurem Herzen, o all
ihr Lieben, um eurer würdig zu seyn.

Ardinghello.

Fiordimona war leider an allem schuld;
sie mochte nun erkennen, wohin ihr schönes
system führe. sie hatte vermuthlich erst dem

Nef|0358|
Neffen des Pabsts Gehör gegeben, und hatte
dann dem Kardinal Gehör gegeben: und suchte
beyde los zu werden, wie sie Ardinghello mit
ganz andrer Lust und Freude, und schönheit
und Inbrunst an sich fesselte; und dieser ließ
sich in jugendlichem Taumel von ihren überschwenglichen Reizen fangen. Die verwegne
Reise nach Neapel machte sie wahrscheinlich deßwegen, um die erstern ganz von sich abzubringen, welche vielleicht auch den Weg zu den
Quellen des Clitumnus wußten; und den Ardinghello in aller möglichen Lust ungestört zu genießen. Ein Weib kann seine Natur nicht verläugnen: sie kam den folgenden Winter mit
Zwillingen von beyderley Geschlecht nieder; und
fand es doch ihrem stande gemäß, den Vater
derselben als Gemahl zu besitzen.

Die Mohrin mußte unter den heftigsten
Drohungen ohne Zweifel dem Kardinal ihre
Reise mit Ardinghellon anzeigen, konnte aber

nicht
|0359|
nicht sagen, wohin. Und zu Rom und alle
Vene wurde voll Rache auf ihre Zurückkunft gelauert. In der Leidenschaft hatte das zärtliche
Paar seine Maaßregeln nicht behutsam genug
genommen.

Ardinghello wurde allgemein bedauert;
und auch Fiordimonen tadelte man nicht sehr:
sie machten mit einander das vollkommenste
Paar aus, das man weit und breit hätte finden
können. Das Verständniß der letztern mit dem
Neffen und dem Kardinal ließ sich durch den
Ausgang nur muthmaßen, und blieb außerdem
im Verborgnen; ihre seltne schönheit, und
hohe Naturgaben, und Reichthümer sprachen
übrigens für sie, und das Geschwätz der Weiber hielt man für Neid und gewöhnliche Lästerung. Jeder Triumph hat seine schmählieder
vom Pöbel hinter drein; dieß ist in der Natur.
Der Mann im Purpurhute schwieg hierüber
weislich, und sagte nicht mehr, als was er

sagen
Ardinghello 2ter B. Z
|0360|
sagen mußte, ins Ohr dem Richter. Ich habe
hernach in lauter neuem Vergnügen vergessen, sie
hierüber auszuforschen.

Von den Gütern des Ardinghello wurde
nichts eingezogen, der Kardinal mußt es doch
groß finden, daß er sein Leben schonte, da er es
in seiner Gewalt hatte; und seine Tante übernahm deren Verwaltung, als schwester seines
Vaters. sie verkaufte einen Theil davon und
tilgte die schulden; der edle hatte manchem
Mann von Talent aus der Noth geholfen, und
in eine bequemere Verfassung gesetzt, welches
nun bekannt wurde.

Erst den Frühling darauf erhielt ich wieder
kurze Nachricht von ihm; ein Brief war unterdessen mit einem Venezianischen schiffe verloren gegangen, das im sturm bey Corfu scheiterte.

Im
|0361|
Im Hafen zu scio. May.

All mein Wesen ist Genuß und Wirksamkeit;
heiter der Kopf, immer voll heller Gedanken,
reizender Bilder und bezaubernder Aussichten, und das Herz schlägt mir wie einer jungen Bachantin im ersten ganz freyen Liebestaumel.

Diagoras durchstreicht mit mir den Archipelagus, damit ich jeden gefährlichen Paß und
alle Häfen kenne. Von smyrna sind wir ausgelaufen, den langen Golfo durch, nach Mytyleni, Tenedos, an den Dardanellen herum, nach stalimene, den herrlichen Posten
skyros, und von hier ferner in jeden guten
Hafen der Cykladen. Jetzt sind wir an den
Küsten von Asien, und werden bis Rbodos,
in den Golfo von Makri seegeln, und von
dort nach Aegypten. Die Arbeit wird mir
leicht; denn er hat von seinem Alten die treflich
sten
Z 2
|0362|
sten Karten, woran wir wenig verbessern
können.

Ueberall weiß mein edler Führer, wo die
neuern Helenen, Aspasien und Phrynen stecken, und hat mit mancher schon in Korsarenehe *) gelebt; Liebesgötter umgaukeln uns, so
oft wir einlaufen.

Demetri hat einen glücklichen Geburtsort gehabt. scio ist die schönste stadt aller
griechischen Inseln; und die Rebenhügel und
Thäler und Gärten zwischen den Gebirgen im
Innern des Landes, mit ihren Pomeranzen,
Zitronen und Granatenhaynen von klaren herabstürzenden Bächen erfrischt und belebt, sind entzückend und bezaubernd.

Jedoch so schön ist alles, wie du längst
weißt, unter diesem seeligen Himmel; fast im
mer*) Ist in den griechischen Häfen so im Gebrauch,
wie bey den Engländern die soldatenehe.
|0363|
merwährender Frühling, und für die sommerhitze kühle Nächte; dichte schatten, spielende
seelüfte, Menge von Quellen, und Ueberfluß
an gesunden und erquickenden Früchten.

Paradies der Welt, Archipelagus, Morea,
Karien und Jonien, o daß ich würdig werde,
eurer ganz zu genießen!

Die Griechen sind noch immer an Gehalt
und schönheit die ersten Menschen auf dem
Erdboden; ihre Liebe zur Freyheit, und ihr
Haß gegen alle Art von Unterdrückung noch
eben so, wie bey den Alten. so bald sie nur
ein wenig Luft bekommen von der ungeheuern
Masse des schicksals, die sie drückt, wie rege
sich alles, und ist Leben und Feuer! und wie
halten sie an, wie blitzschnell durchdringt ihr
Verstand bey Gefahr, übersieht das Ganze,
und schlägt den rechten Weg ein! Die Mainotten auf den Gebirgen von sparta sind noch
nie bezwungen worden, sie und Montenegriner,

IlZ 3
|0364|
Illyrier und Karier Helden, wie ihre Urväter
bey Plataia.

Kunst und mildere sitten sind nur Ausbildung, und machen weder eigentlichen Kern noch
Genuß aus.

Und der Hang zur Freude, zur Lust, zu
Gesang und Tanz, wie klopft er dennoch eben
so in ihren Adern! und wie mächtig das Gefühl
für schönheit!

O du und Cäcilia, ihr meine Geliebten,
eilt hervor aus euern sümpfen!

Ardinghello.

Im Herbste schrieb er mir von sizilien
aus, in dessen Gewässern er herumkreuzte und
reiche Beute machte; „am Fuß der säule des
Himmels des stürmigen Aetna, aus dessen hoh
len
|0365|
len Eingeweyden die lautersten Quellen unergründlichen Feuers geworfen werden.“

Mazal, der berühmte Kalabreser, das
schrecken der mittelländischen see, welcher
die türkische Flotte anführte, und schon verschiedene mal die spanier schlug, hatte ihn
mit Freuden aufgenommen. Er that sich bald
hervor durch Verstand und Tapferkeit; bekam alsdenn eine Galeere unter seine Befehle, worin meistens Italiänische Renegaten und Griechen dienten; und es wurde
durch Vermittelung des Diagoras, des
sohns vom Admiral, so unter der Decke
getrieben, daß er nicht einmal seinen Glauben abschwören durfte, und man dieß für
geschehen annahm. Er und dieser junge Held,
sein Todesbundesfreund, streiften nun jeder
mit einem kleinen Geschwader als raublüsterne
Adler an den Küsten von Kalabrien, sizilien,
und spanien herum.

Den
Z 4
|0366|
Den Winter darauf machten sie den Anfang mit Ausführung eines der kühnsten und
feinsten Plane. Der alte Mazal, und besonders sein sohn, galten alles bey dem jungen
sultan Amurath. Diese begehrten die Inseln Paros und Naxos, um eine Italiänische
Kolonie hier anzulegen. Beyde waren durch
Krieg schier unbewohnt geblieben. Die wenig
übrigen Griechen wollte man reichlich wegen
ihrer Besitzungen entschädigen, und an andre
Oerter verpflanzen; und zwar deßwegen, weil
die Abkömmlinge ihre eigne Religion auszuüben
verlangten, und damit weder stören, noch darin gestört seyn wollten. Es wären in diesem
Jahrhundert mancherley sekten unter den
Christen entstanden, die sich einander bis aufs
Blut haßten und verfolgten; unter andern eine,
die sich Todesläugner nennten, und glaubten,
daß die Natur ein ewiger Quell von Leben,
und der Trieb alles Daseyns Freude sey; deren

Mei|0367|
Meinungen mit der Lehre Mahomeds in wesentlichen Punkten übereinkämen. Zu dieser hielten sich die edelsten und reichsten Jünglinge und
Frauenzimmer; und hoften am ersten unter seiner Herrschaft schutz.

Ein Held aus ihnen, einer von ihren Anführern, habe flüchten müssen, diene bey ihnen,
und verrichte seinen Grundsätzen gemäß die
tapfersten Thaten. Eine Menge würde diesem
nachfolgen, wenn sie sicherheit für ihre Personen, und ihr Eigenthum wüßten. Der große
Vortheil für sein Reich dabey wäre augenscheinlich; außerdem dürften wohl wenige Muselmänner an Feuer im Gefecht gegen die sogenannten
Orthodoxen ihnen gleich kommen.

Amurath wollte den Ardinghello sehen.

Dieser trat auf in männlicher Jugend und
schönheit, kühn, als ob er selbst ein sultan

wäre,
Z 5
|0368|
wäre, und gefällig, wie vor einer semiramis.
sie sprachen Neugriechisch mit einander, und
Amurath blieb von ihm bezaubert; sie waren
schier von gleichem Alter, und Ardinghello
schmeichelte lieblich und mächtig seiner geheimsten
Denkungsart.

sie erhielten, was sie wollten.

Ardinghello schrieb gleich an Demetrin,
den er bey seiner schwäche faßte. Jeder
Mensch, auch der festeste Charakter, hat seinen Grad von schwärmerey; die reinste Vernunft, so wie die geringste Insektenseele, ihre
Ebbe und Fluth unter dem Mond. Und sandte geheime sichre Werber aus nach Venedig,
Genua, Florenz mit starken summen zu
Reisegeldern. Er kannte die vortreflichste Jugend in allen diesen städten; und sein Name
schon allein war genug Verführung.

Den neuen Frühling bewegte sich alles in
den lustigen Inseln. sie befestigten zuerst die

Hä|0369|
Häfen von Paros, und machten besonders den
Hafen Nausa, wo die größten Flotten sicher
liegen, ganz unüberwindlich. Demetri kam
bald mit zwey schiffen voll jungen tapfern Römern und blühenden Römerinnen in den zauberischen Gegenden seiner Geburt an; und Künstlern: Architekten, Bildhauern, Mahlern, äußerst mißvergnügt vorher über ihren Lebenswandel; und hatte seinen Abzug mit wunderbarer
Klugheit bewerkstelligt.

sie brachen Marmor in den reichen Gängen des Bergs Kapresso zu Tempeln, öffentlichen Pallästen, und Versammlungshallen; das
alte Athen unter dem Perikles schien wieder
aufzuleben. Und es lebte wirklich und verklärt
auf. Nach Vertrag und Uebereinkunft mit dem
Ardinghello und Diagoras predigte Demetri erst
insgeheim Auserwählten seine neue Religion;
die mehrsten andern fielen hernach diesen bald
bey, und endlich alle. Tolomei that Wunder

mit
|0370|
mit seiner schönheit und einschmeichelnden
Zunge. Wir waren meistens lauter unbefangne
Jugend.

Ein neues Pantheon wurde der Natur
aufgeführt; ein Tempel der sonne und den
Gestirnen; ein Tempel der Erde; ein Tempel der Luft, und einer auf einem Vorgebirg in die see bin thronend dem Vater
Neptun; und dann noch ein Labyrinth angelegt von Zedern und Eichen zur künftigen
schauervollen Nacht für Zweifler dem unbekannten Gotte. Der Tempel der Erde, der Tempel der Luft, und das Labyrinth kamen nach
Naxos; der Tempel der Erde in ein entzückendes Thal.

Während der Zeit hatte Fiordimona den
größten Theil ihrer Güter zu Gelde gemacht,
und überraschte mit einem kleinen Kastor und
einer kleinen Helena den glücklichen Ardinghello; sie ward von der Coimbra begleitet,

die
|0371|
die sich mit List und Gewalt zu Neapel mit ihr
einschiffte, und einer auserlesnen schaar.

Ich konnte Cäcilien nicht länger widerstehen, ihrem Gram und Kummer. sie schien
dieselbe nicht mehr, die sie bey den großen scenen ihres Lebens war; aber eben dieß machte
sie mir immer liebenswürdiger. Nach dem
Tode meiner Braut und unsrer Reise glaubte
man in Venedig allgemein bey unserm vertrauten Umgange, und selbst ihre Brüder und Eltern, daß wir uns bald vermählen würden.
sie verkaufte unter allerley Vorwand ihre reichsten Güter; wir seegelten, wie zu einer Lustreise, aus der alten Residenz des heiligen Markus nach Ankona; schifften uns dorr ein nach
smyrna, und kamen auch an. Welch ein
Auftritt, Ardinghello, sie und ich! so hat
die Freude ihren Nektarrausch noch in wenig
Herzen ergossen.

Alles
|0372|
Alles ging nach Wunsch; nur Fulvia war
unglücklich. sie flüchtete auf einem schiffe
Genueser, dem man nachsetzte. Es kam bey
dem Golfo von Tarent zu einem mörderlichen
Gefechte, wo sie die volle Ladung eines Mörsers
traf, und in Trümmern zerfleischte. Die jungen Helden schlugen sich jedoch durch, und langten an; und brachten zugleich die Nachricht:
Lucinde sey zu Lissabon, vermählt mit dem
Florio Branca, welchen der König zum obersten Admiral seiner ganzen schiffahrt gemacht
habe.

Gabriotto band dem Ardinghello nichts
auf, als er ihm erzehlte, ein Portugiesischer
Prinz sey der wahre Vater von Lucinden.
Dieser war vor kurzem auf den Thron gestiegen,
und ließ nun die Provenzalische Frucht seiner
Liebe aufsuchen, weil er mit seiner Gemahlin
ohne Kinder blieb. Und Lucinde kam schon vorher in der klösterlichen Einsamkeit wieder zu sich

von
|0373|
von ihrer Leidenschaft, wofür sie genug gebüßt
hatte; und ließ ihren wohl größtentheils verstellten Wahnsinn. sie ward wie im Triumph
mit einem prächtigen schiff unter Bedeckung
von andern abgehohlt. Die Großen des
Reichs lagen der himmlischen schönheit bald
zu Füßen; aber das edle Herz wählte bald seine
erste Liebe.

Ihre Ehe war äußerst glücklich; sie zeugten viel söhne und Töchter, von welchen jene
der Vater zu Helden bildete, und diese die Mutter durch ihr unvergleichliches Beyspiel zu treflichen Wirthschafterinnen, und frommen, zärtlichen und keuschen Frauen.

Ardinghellon war ein ander Loos beschieden,
eine andre Glückseeligkeit, von mancherley stürmen und Gefahren durchwüthet.

Mazzuolo brachte mit einem starken Trupp
Florentinern Emilien noch in seine Arme, und

er
|0374|
er schien für jetzt Mahomed im Paradiese bey
lebendigem Leibe.

Demetri ward zum Hohenpriester der Natur von allen einmüthig erwählt. Ardinghello
zum Priester der sonne und der Gestirne;
Diagoras zum Priester des Meers. Fiordimona zur Priesterin der Erde; und Cäcilia zur
Priesterin der Luft. Coimbra und ich pflegten
und warteten das Labyrinth.

Demetri und Ardinghello und Fiordimona
setzten Gesänge auf aus dem Moses, Hiob, den
Psalmen, dem Hohenlied, und dem göttlichen
Prediger; und aus dem Homer, dem Plato, und den Chören der tragischen Dichter, und
ihrer eignen Begeisterung im Italiänischen für
sich und die andern Priester und Priesterinnen,
und die Gemeinde; und erfanden heilige Gewänder in ächter alter Jonischer Grazie und
schönheit. Und die Feyetlichkeiten ergriffen bey
dem Reize für Aug und Ohr noch mit den star
ken
|0375|
ken Bildern aus wirklicher Natur den ganzen
Menschen, daß alle Nerven harmonisch dröhnten wie saiten, von Meistern gespielt, auf
wohlklingenden Instrumenten. Alles leere Pöbelblendwerk ward verworfen, und wir wandelten in lauter Leben.

Darauf richteten wir unsre staatsverfassung ein nach Rom und Griechenland; und
studierten fleißig dabey die Republik des Lykurg,
des Plato, die Politik des Aristoteles, und den
Fürsten vom Macchiavell, um uns vor diesem
zu bewahren. Platons doppelten Bürgerstand,
wo die eine Klasse die Ehrenstellen haben, und
die andre den Ackerbau treiben soll, vermieden
wir weislich; behielten aber die Gemeinschaft
der Güter gegen den Aristoteles. Der Haufen
Uebel, den wir dadurch verbannten, war allzugroß; und der scharfsinnige Prüfer aller zu seiner Zeit bekannten Republiken schien uns hierin
die Vorurtheile der Erziehung nicht genug abgelegt zu haben. Inzwischen fand noch immer
Eigenthum statt, nehmlich öffentliche Belohnungen; und jedem blieb, was er mit sich brachte,
bis ans Ende seiner Tage.

Ferner waren die Weiber nach dem erhabnen schüler des sokrates, jedoch auch nur
gewissermaßen, gemeinschaftlich, und so die
Männer; das ist: jedes hatte völlige Freyheit
seiner Person; und alle Gewaltthätigkeit wurde

hart
Ardinghello 2ter B. A a
|0376|
hart bestraft. Für gute Ordnung war dabey
wohl gesorgt; Männer und Weiber wohnten
von einander abgesondert. Den Weibern und
Kindern überließen wir ganz Naxos, die schönste Perle aller Inseln, von den Alten schon wegen ihrer Fruchtbarkeit und Lieblichkeit das kleine
sizilien genannt. Ihr Wein, und ihre
Früchte haben an Köstlichkeit ihres gleichen
nicht auf dem weiten Erdboden. schade nur,
daß sich jener nicht verführen, nicht einmal auf
die see bringen läßt, ohne sogleich zu verderben.
Wahrer Nektar, dem Himmel unentwendbar!
Alles schien für uns, von der Natur selbst,
schon vorherbereitet. Naxos hatte keinen Hafen
für schiffe, nur die Barken der Verliebten
können anländen: hingegen Paros deren
fünf, rundum einen immer schöner als den
andern.

Für die Jugend, bevor sie mannbar ward,
hatte man noch andre Einrichtungen getroffen.

Auch die Weiber hatten stimmen bey den
allgemeinen Geschäften, und wurden nicht als
bloße sklavinnen behandelt; doch nur zehn pro
Cent in Vergleich mit den Männern. Fiordimona, die unbegreiflich allein, wer kann des
Menschen Charakter fassen? dem Ardinghello
treu blieb, hatte dieß durchgesetzt; wie noch andres Amazonenhafte für ihr Geschlecht, daß sie

zum
|0377|
zum Beyspiel auch schiffe ausrüsteten, und auf
streifereyen ausliefen. sie waren Mitglieder
vom staate, obgleich die schwächern; und ihnen blieb das Recht, gut oder nicht gut zu heißen, besonders was sie selbst betraf. Uebrigens
war immer der Hauptunterschied, daß die Männer erwarben, und sie bewahrten.

so schwang die Liebe in allerhöchster Freyheit ihre Flügel; jedes beeiferte sich schön und
liebenswürdig zu seyn, und konnte sich weder
auf Geld und Gut, noch Pflicht und schuldigkeit verlassen. Was die Bevölkerung betraf,
wollten wir uns in der Folge nach dem spartaner richten, von welchem die erstaunte Priesterin zu Delphi nicht wußte, ob sie ihn als sterblichen oder Gott begrüßen sollte; die Kinder gehörten dem staate, und der Tod dünkte uns bey
weitem nicht das größte Uebel.

Kurz, wir vermieden alle die Unbequemlichkeiten, die Aristoteles, und zum Theil schon Aristophanes in seiner weiblichen Volksversammlung
bey solchen Einrichtungen berühren.

Um jeden Tempel, auf Bergen und Anhöhen, mit den Aussichten auf die reizenden Inseln umher, war ein schöner Hayn gepflanzt.
bestimmt noch außer Festen zur Erziehung der
Jugend. Neben an führte man nach und nach
Gymnasien auf. Wir hielten die Uebung des
Körpers für die Hauptsache, welcher alsdenn die

BilA a 2
|0378|
Bildung des Geistes durch zweckvollen Unterricht und im Umgange leicht nachfolgt. Alle
Tugenden und Künste müssen sich allemal nach
dem gegenwärtigen staate richten, wenn sie
wirken und Nutzen bringen sollen; oder überhaupt, jede Tugend nach der Person.

Binnen wenig Jahren hatten wir schon
alle Cykladen im Besitz, und starken Einfluß
auf dem festen Lande. Bey den Griechen, fast
durchgehends heitern sinnes, rotteten wir in
gesellschaftlichen Gesprächen bald den Aberglauben
aus, und verschaften ihren Geistlichen auf anständigre Weise Unterhalt. Die Türken, die
sich um uns, mitten im Meer, wenig bekümmerten, ließen wir in der Meinung, die verschiednen Tempel seyen nur für verschiedne christliche Heiligen; als für den Heiligen des Feuers, der
Wasser, der Lüfte. Ueberhaupt herrschte über
diesen Punkt, die Fortpflanzung, und andre
bey uns unerhörte Verschwiegenheit; wir schienen durchaus ein Orden dieser Tugend. Auf allen Fall hielten wir uns des schutzes vom sultan für versichert.

Wir machten uns die gesellschaftlichen Bürden so leicht wie möglich zu ertragen, und genossen alle Wonne dieses Lebens unter dem milden
Himmelsstrich bey den ersprießlichen und allgemein beliebten Gesetzen; und das Ganze fügte
sich immer lebendiger zusammen, und wuchs zur

rei|0379|
reifen schönheit durch neue auserwählte Ankömmlinge, worunter sich die schönste und heldenmüthigste griechische Jugend aus beyderley
Geschlecht befand, die wir mit Behutsamkeit in
unsern Geheimnissen einweyhten. Kriegerische
schiffahrt, und Handlung zwischen Kleinasien,
dem schwarzen Meer und den westlichen Ländern,
und höchste Freyheit, süßes Ergötzen, und frohe
Geschäftigkeit im Innern, darauf zweckte alles;
durch jene erhielten wir sicherheit, und verdienten
schutz; und durch beydes gewannen wir sklaven und sklavinnen und Ueberfluß an allen Bequemlichkeiten. Bey aller dieser seeligkeit glaub
ich jedoch, daß auf dem ganzen Erdboden kein
andrer Platz war, wo man sich so wenig vor dem
Tode scheute.

Jeden Frühling war allgemeine Versammlung, worin wir die nöthigen neuen Einrichtungen oder Abänderungen für das ganze Jahr trafen; sie wurde mit feyerlichen spielen und Lustbarkeiten beschlossen.

Kurz, wir kamen bey einander, so verschieden auch mancher vorher dachte, in folgenden Grundbegriffen überein: Kraft zu genießen,
oder welches einerley ist, Bedürfniß, gibt jedem
Dinge sein Recht; und stärke und Verstand,
Glück und schönheit den Besitz. Deßwegen
ist der stand der Natur ein stand des Krieges.

Das
A a 3
|0380|
Das Interesse aller, die sich in eine Gesellschaft vereinigen, bildet darauf Ordnung,
stiftet Gesetze, und innerlichen Frieden; alles
richtet sich dabey, wie bey jedem andern lebendigen Ganzen, immer nach den Umständen.

Der beste staat ist, wo alle vollkommne
Menschen und Bürger sind; und diesem folgt,
wo die mehrsten es sind. Hier wird kein Nero
gedeyhen! Derjenige Mensch und Bürger ist
vollkommen, welcher seine und seines staats
Rechte kennt und ausübt.

Jedes hat fürs erste das Bedürfniß zu essen, zu trinken, mit Kleidung und Wohnung
sich zu schützen und zu sichern, die Wahrheit von
dem Nothwendigen einzusehen, und wenn es
mannbar ist, das der Liebe zu pflegen. Vermag
es nicht, sich dieses friedlich zu verschaffen: so
darf es dazu die äußersten Mittel brauchen;
denn ohne dasselbe erhält es weder sich, noch sein
Geschlecht.

Auf gleiche Weise geht es hernach mit den
Bequemlichkeiten und Freuden des Lebens. Ein
armer schwacher staat mag sich an dem ersten
rohen begnügen; allein dieses ist zur Glückseeligkeit nicht hinlänglich. Der starke und tapfre
hat zu mehrerm Recht, eben weil er weitre
Bedürfnisse hat. Das beste Instrument gehört
dem besten Virtuosen; das königlichste Roß dem
muthigsten und geübtesten Bereiter. Land für

The|0381|
Themistoklesse und scipionen, für Praxitelesse und Horaze keinen Mönchen und Barbaren.

Wirkliche (nicht bloß eingebildete und erträumte) Glückseeligkeit besteht allezeit in einem
unzertrennlichen Drey: in Kraft zu genießen,
Gegenstand, und Genuß. Regierung und Erziehung soll jedes verschaffen, verstärken und
verschönern.

Der Krieg richtet gräuliche Verwüstungen
an, es ist wahr; bringt aber auch die wohlthätigsten Früchte hervor. Er gleicht dem Elemente des Feuers. Es ist nichts, was den Menschen so zur Vollkommenheit treibt, deren er fähig ist. Das goldne Jahrhundert der Griechen
kam nach den schlachten gegen die Perser.
Das goldne Jahrhundert der Römer war mitten
unter ihren Bürgerkriegen, und ihr Geist fing
an zu erschlaffen bey dem langen Frieden unter
Augusten. Florenz ragt in den neuern Zeiten
hervor bey innerlichem Tumult und Aufruhr.

Die höchste Weisheit der schöpfung ist
vielleicht, daß alles in der Natur seine Feinde
hat; dieß regt das Leben auf! sterben, ist nur
ein scheinbares Aufhören, und kömmt beym
Ganzen wenig in Betrachtung. Alles, was
athmet, und wenn es auch Nestor wird, ist ohnedieß in einer kurzen Reihe von Tagen nicht
mehr dasselbe.

Ruh
|0382|
Ruh und Friede ist ein herrlicher stand zu
genießen und sich zu sammeln; aber der Mensch,
ohne gereizt zu werden, träge, versinkt dabey in
Unthätigkeit. Besser, daß immer etwas da ist,
das ihn aus seinem schlummer weckt. Wir sollen einander bekriegen, weil kein höher Geschöpf
es kann.

Was das ganze menschliche Geschlecht betrift, durch Meere und Gebirge und Klima,
durch sitten und sprachen abgesondert, welcher Kopf will es in Ordnung bringen? Die
Natur scheint ewig wie ein Kind in das Mannichfaltige verliebt, und will zu jeder Zeit deßwegen rund um die Erdkugel scythen, Perser,
Athen und sparta.

Das besondre Geheimniß unsrer staatsverfassung, welches nur denen anvertraut ward,
die sich durch Heldenthaten und großen Verstand
ausgezeichnet hatten, bestand darin: der ganzen
Regierung der Türken in diesem heitern Klima
ein Ende zu machen, und die Menschheit wieder
zu ihrer Würde zu erheben. Doch vereitelte
dieß nach seeligem Zeitraum das unerbittliche
schicksal.

|0383|
Druckfehler im zweyten Bande.


s. 25 Z. 11 statt an Menschen lese man am Menschen.
‒ 28 ‒ 16 ‒ vor ihm lese man von ihm.
‒ 35 ‒ 20 ‒ wie die Quelle l. m. wie Quelle.
‒ 38 ‒ 9 ‒ die Allegorien l. m. die Allegorie.
‒ 41 ‒ 2 ‒ Wirkungen l. m. Wirkung.
‒ 52 ‒ 1 ‒ vollkommen l. m. Vollkommnen.
‒ 56 ‒ 8 ‒ lichtem l. m. leichtem.
‒ 58 ‒ 1 ‒ schönen aus l. m. schönen Lippen, aus.
‒ 59 ‒ 15 ‒ einem l. m. einen.
‒ 64 ‒ 15 ‒ schien l. m. schier.
‒ 67 ‒ 15 ‒ eines l. m. meines.
‒ 70 ‒ 10 ‒ wo die Musik l. m. wo man die
Musik.
‒ ‒ ‒ ‒ 12 ‒ es oft in l. m. es in.
‒ 102 ‒ 11 ‒ der Alten l. m. den Alten.
‒ 103 ‒ 2 ‒ allein mit allen l. m. allein mit allein.
‒ ‒ ‒ ‒ 16 ‒ unwegsamer l. m. unregsamer.
‒ 128 ‒ 20 ‒ andren l. m. andrer.
‒ 153 ‒ 2 ‒ Tumult l. m. Taumel.
‒ 154 ‒ 6 ‒ machen l. m. annehmen.
‒ 188 ‒ 20 ‒ bestund l. m. bestünd.
‒ 203 ‒ 19 ‒ derselbe l. m. denselben.
‒ 218 ‒ 12 ‒ Thal und Erde l. m. Thal und Ebne.
‒ 237 ‒ 13 ‒ herbeygerufen l. m. herbeyrufen.
‒ 247 ‒ 7 ‒ wenn ihr denken l. m. wenn ihr ihn
denken.
‒ 251 ‒ 12 ‒ rennen l. m. rannen.
‒ 256 ‒ 14 ‒ Fulizno l. m. Fuligno.
‒ 365 ‒ 7 ‒ wählte bald seine l. m. wählte
seine.
|0384|
|0385|
|0386|
|0387|