



Lena Christ


Erinnerungen einer Überflüssigen


Oft habe ich versucht, mir meine früheste Kindheit ins
Gedächtnis zurückzurufen, doch reicht meine Erinnerung nur bis zu meinem fünften Lebensjahr und ist
auch da schon teilweise ausgelöscht. Mit voller Klarheit aber steht noch ein Sonntagvormittag im Winter
desselben Jahres vor mir, als ich, an Scharlach erkrankt, auf dem Kanapee in der Wohnstube lag; es
war dies der einzige Raum, der geheizt wurde.
    Der Großvater war in seinem geblumten Samtgilet,
dem braunen Rock mit den silbernen Knöpfen und
dem blauen, faltigen Tuchmantel in die Kirche vorausgegangen, während die Großmutter in dem schönen Kleide, das bald bläulich, bald rötlich schillerte,
noch vor mir stand und mich ansah, wobei sie immer
wieder das schwarze seidene Kopftuch zurechtrückte.
Neben der Tür aber stand in Hemdsärmeln der alte
Hausl und wollte eben den Sonntagsrock vom Nagel
nehmen, als sich die Großmutter umdrehte und zu ihm
sagte: »Geh, Hausl, bleib du heunt dahoam und gib
aufs Kind Obacht und tu's Haus hüten; i möcht aa
amal wieda in d' Kirch geh'.«
    Darauf ließ der Hausl seinen Rock hängen und zog
wieder seinen blauen, gestrickten Janker an, und die
Großmutter ging zu dem Wandschränklein, das in die
Mauer eingelassen war, nahm daraus das Weihbrunnkrügl und wollte gehen. In der Tür aber wandte sie

sich noch einmal um und sagte zu mir: »Also, daß d'
schö liegn bleibst, Dirnei; i bet scho für di, daß d'
wieda g'sund wirst.«
    Als sie fort war, ging der alte Hausl in seine Kammer, sich zu rasieren. Da fiel mir ein, ich könnte wieder einmal zu unserer Nachbarin, der alten Sailergroßmutter, gehen. Geschwind stand ich auf und lief
hinaus in den Schnee und vor ihr Haus. Ich fand aber
die Tür zugesperrt und niemanden daheim; denn sie
waren alle in der Kirche. Und |da ich nun lange im
Hemd und dem roten FIanellunterröckl barfuß im
Schnee gestanden war und vergebens gewartet hatte,
schlich ich wieder heim; denn es war bitter kalt. Als
der Hausl mich kommen sah, machte er ein ganz entsetztes Gesicht und kopfschüttelnd nahm er mich auf
den Arm und legte mich wieder nieder. Alsbald fiel
ich in ein heftiges Fieber und soll darauf viele Wochen krank gelegen sein, und man hat geglaubt, daß
ich sterben müßte. Aber der Großvater hat mich gepflegt, und so bin ich wieder gesund geworden.
    Der Großvater nämlich verstand sich auf alles, und
wo man im Dorf eine Hilfe brauchte, da wurde er geholt. Er war Schreiner, Maurer, Maler, Zimmermann
und Kuhdoktor, und manchmal hat er auch dem Totengräber ausgeholfen. Und weil er so überall zur
Hand war, hieß man ihn den Handschuster, und der
Name wurde der Hausname und ich war die Hand
schusterleni.
    Der Großvater war bartlos und groß und gerade gewachsen und hatte trotz der mannigfachen schweren
Arbeit schlanke schöne Hände. Die habe ich in späterer Zeit oft betrachtet, wenn er am Abend auf der
Hausbank saß und über irgend etwas nachdachte.
    Er war überhaupt anders als die Leute im Dorfe;
denn er sprach wenig, ging nicht ins Wirtshaus und
war bei keiner Wahl, wie er auch sonst allem öffentlichen Wesen fernblieb. Statt dessen erzählte man, daß
er oft im verborgenen geholfen habe; und wo einem
Armen das Haus abgebrannt war, da habe er beim
Aufbau mit zugegriffen, ohne lang nach dem Lohn zu
fragen.
    Damals, im Frühjahr nach meiner Krankheit, war
es nun mein größtes Vergnügen, mit ihm auf dem
Wagen, vor den unser Ochs gespannt war, aufs Feld
hinauszufahren. Von den Äckern, die auf den Höhen
rings um das Dorf lagen, konnte man die fernen Berge
sehen, und der Großvater |sagte mir von dem höchsten, daß es der Wendelstein sei.
    Während er nun pflügte oder säete, brockte ich
Blumen und betrachtete sie und die Welt dahinter
durch bunte Scherben, die ich vor dem Hause des
Glasers aufgelesen hatte; oder ich lief mit dem Sturm
über die Wiesen und suchte ihn zu überschreien.
    Abends auf dem Rückweg setzte mich dann der

Großvater rittlings auf den Ochsen, und so sah ich
schon von weitem die bläulichen Rauchwölklein über
unserem Dache, die uns anzeigten, daß die Abendsuppe schon auf dem Feuer stand.
    Waren wir daheim angekommen, so sprang ich
rasch in die Küche, steckte, wenn die Großmutter in
der Speis war, die Nase in alle Hafen und Tiegel, zu
sehen, was es Gutes gäbe, und lief dann hinter dem
Großvater drein, der vom Hausflöz durch den Stall in
die Scheune ging, dort die Ackergeräte verwahrte und
hierauf in dem Schuppen Holz für den Herd herrichtete. Ich tummelte mich derweilen in der Tenne, die wie
der Stall und Schuppen an das kleine, freundlich mit
bläulicher Farbe getünchte Wohnhaus angebaut war
und mit ihm unter einem Dache stand, das sauber mit
Holzschindeln eingedeckt und mit Felsblöcken beschwert war. Rings um das Häuschen zog sich ein
saftiger Grasgrund, und von den Fenstern der Wohnstube, an denen reichblühende Geranien und Menschenleben standen, sah man im Sommer ein zierliches Gemüsegärtlein, dessen Beete mit feurigen Nelken, Dahlien, fliegenden Herzlein und buschigen Rosensträuchern eingefaßt waren. Am Eingang des Gärtleins stand ein großer Rosmarinstrauch, den der
Großvater bei seiner Heirat selbst gepflanzt hatte.
    Von der Tenne nun schlüpfte ich des öfteren in den
Hühnerstall und durchsuchte ihn nach Eiern. Beson
ders als |Ostern nicht mehr fern war, trieb es mich
immer wieder dahin; denn um diese Zeit gab es unter
uns ein großes Vergnügen, das Oarscheiben. Da
zogen alle Kinder des Dorfes zu den großen Bauernhöfen, und dort wurden wir bewirtet und bekamen
G'selchts, Osterbrot und bunte Eier. Diese aber wurden nicht gegessen, sondern zum Oarscheiben aufgehoben. Dabei teilten wir uns in zwei Parteien, und die
einen standen hüben, die anderen drüben; dazwischen
aber waren in schräger Lage zwei Rechen aneinandergelegt, und auf dieser Bahn ließen wir unsere Eier
hinunterrollen. Die Partei nun, auf deren Seite das Ei
fiel, hatte es gewonnen, und wo am Schluß die meisten Eier lagen, war der Sieg. Freilich begann dann
oft erst der eigentliche Kampf, und die Eier, die zuvor
gerollt waren, flogen jetzt.
    Während aber die andern sich noch rauften, sammelte ich, ohne mich besonders sichtbar zu machen,
mit flinker Hand die also zu Waffen gebrauchten Eier
und lief alsdann mit meinem vollen Schürzlein heim,
wo ich dem Großvater die Beute vor die Füße kugeln
ließ.
    Da gab's dann andern Tags ein gutes Gericht, den
Oarsülot, zu dessen Bereitung ich schon am frühen
Morgen mit der Großmutter den wildwachsenden
Feldsalat von einer nahen Anhöhe brocken mußte,
während der Großvater derweil daheim die Eier fein

zerhackt und zerrührt hatte, was er alle Ostern selber
tat, da keins ihm dies Geschäft recht machen konnte.
    Auch sonst war er oft in der Küche draußen und
half der Großmutter Rüben schälen oder Semmeln
schneiden für die Alltagskost, die Knödel; denn diese
durften keinen Tag fehlen. Auch am Sonntag kamen
sie, freilich viel größer und schwärzer, als Leberknödel auf den Tisch.
    Das Wasser, in dem die Knödel, die neben ihrer
Schmackhaftigkeit auch noch den Vorzug der Billigkeit hatten, |gesotten wurden, wurde bei uns nie weggeschüttet, sondern in einer großen bemalten Schüssel
aufgetragen. Dazu stellte die Großmutter ein Pfännlein mit heißem Schmalz und braunen Zwiebeln und
im Sommer auch ein Schüsselchen voll Schnittlauch.
Der Großvater langte dann den von der Mutter selbstgebackenen Brotlaib, der mittels unseres großen
Hausschlüssels ringsum mit einem Kranz von ringförmigen Eindrücken verziert war, aus dem Wandschränklein und begann langsam und bedächtig
Schnittlein um Schnittlein in die Brüh zu schneiden.
Danach goß er die Schmelz darüber, würzte gut mit
Salz und Pfeffer und rührte mit seinem Löffel etliche
Male um. Alsdann sagte er: »So Muatta, jatz ko'st
betn.«
    Fleisch kam bei uns nur zu ganz besonderen Gelegenheiten auf den Tisch, und selbst am Sonntag ge
nügten meinen Großeltern die Leberknödel mit dem
Tauch, einem Gemüse von Dotschen, Rüben oder
Kohlraben. Nur der Großvater erhielt als Feiertagsmahl ein Stück gesottenes Rindsfett, das er gesalzen
und gepfeffert nur mit einem Stücklein Brote aß.
    An Ostern aber ließen sich's die Großeltern nicht
nehmen, ein ordentliches Stück Geselchtes und dazu
noch einen Tiegel voll von unserm selbstgemachten
Kraut aufzustellen, nebst einem Körblein Eier, die
samt dem mit viel Zyperben und Weinbeerln gebackenen Osterbrot schon in der Früh des Ostertags vom
Großvater zur Weih' getragen wurden.
    Auch sonst gab's allerlei Vergnügungen und Kurzweil für die Großen und die Kleinen, und es war auch
um die Osterzeit, daß die Kinder, die ungefähr in meinem Alter waren, anfingen, etwas Heimliches untereinander zu treiben. Der Schlosserflorian und die
Ropferzenzi hatten im Stall bei der Wagnerin die
Zicklein angeschaut, und hierbei hatte der Florian der
Zenzi, die vor ihm hockte, unter den Rock |gesehen
und hatte ihr darauf auch etwas gewiesen. Dabei überraschte sie die Wagnerin, und alsbald wußte es das
ganze Dorf. Die Kinder aber, die fünf- und sechsjährigen, hatten nichts anderes zu tun, als dies sofort nachzuahmen, und alsbald saßen auf den Heuböden oder
hinter der Planke vom Huberwirt die Pärlein im Gras
und betrachteten einander.

    Diese Vorfälle wurden nun von einem alten, frommen Fräulein dem Herrn Pfarrer hinterbracht, der
dann am darauffolgenden Sonntag von der Kanzel
herab wetterte über die Zuchtlosigkeit der Eltern, die
nicht achtgehabt hätten auf das Heiligste der Kinder,
auf ihre Unschuld. Viele von den Eltern hatten es aber
in der Sorge um das Ihre übersehen, manche wohl
auch übersehen wollen.
    Mit dem beginnenden Sommer fingen wir an zu fischen. Da suchte man sich einen Stecken; daran
wurde eine alte Gabel gebunden und mit ihr nach den
Dollen oder Mühlkoppen, die sich im Bach unter
Steinen, Scherben oder alten Häfen verborgen hielten,
gestochen. Mit dem Stecken wurde der Stein zur Seite
geschoben, und wenn der Fisch hervorschoß, wurde er
angespießt. Ich war nun so geschickt, daß ich sie auch
mit der Hand fangen konnte. Da nahm ich den Rock
auf, stieg in den Bach hinein, bückte mich, tauchte
vorsichtig den rechten Arm ins Wasser und näherte
mich mit der Hand dem Fisch, bis er zwischen meinen
Fingern stand; dann griff ich rasch zu. Gegen Abend
trugen wir dann in einem alten Hafen den ganzen
Fang heim. War die Großmutter im Stall, so schlug
ich in der Küche die Fische mit einem Stein auf den
Kopf, nahm heimlich Schmalz aus der Speisekammer
und warf die Fische, nachdem ich noch schnell Salz,
Mehl und ein paar Eier darangetan, in eine Pfanne.

Die gebratenen Dollen brachte ich dann hinaus vors
Haus, wo die anderen Kinder im Gras saßen und warteten. Unter dem Essen wurde |nun erst die Schwimmblase und was sonst noch im Innern des Fisches war,
mit dem Finger herausgeholt.
    Einmal freilich wäre ich beim Fischen beinah ertrunken, und das kam so: Da hat die Großmutter mit
unserer Nachbarin, der alten Sailerin, die sehr schwerhörig war, Wasch g'schwoabt, d.i. Wäsche im Bach
gespült. Als sie beide mit dem schweren Zuber davongingen, rief mir die Großmutter zu: »Lenei, daß d'
fei du dahoam bleibst und ja net abi gehst am Bach,
net daß d' eini fallst und dasaufst.«
    Ich aber nahm, dem Verbot zum Trotz, meinen
Stecken mit der Gabel und einen großen Hafen und
schlich leise hinterdrein.
    Die Großmutter und die Sailerin hatten sich auf die
große Waschbank, die in den Bach hineingebaut war,
gekniet und wuschen und hörten bei dem Rauschen
des Wassers nicht, wie ich mich hinter ihrem Rücken
auf die Waschbank legte. Kaum hatte ich mit meinem
Stecken einen Stein zur Seite gerückt, als schon ein
großer Dollen herausfuhr. Ich ziele und steche mit der
Gabel zu; aber die war nicht festgebunden und rutscht
ab. Inzwischen war der Fisch zur Seite geschnellt und
blieb nahe dem Ufer über dem Sand stehen. Mir
schien die Stelle seicht genug, um ihn jetzt mit der

Hand fangen zu können. Ich stülpe also meinen
Ärmel auf, strecke den Arm aus und will den Fisch
fassen, versinke aber mit der Hand tief in den weichen
Ufersand; dabei verliere ich das Gleichgewicht und
stürze in den Bach, jedoch so, daß die Füße noch auf
der Waschbank blieben. Den Kopf unter Wasser zerre
und zapple ich so lange, bis ich die Füße nachziehen
konnte. Derweilen hatte mir aber das Wasser schon
alle Kraft genommen und trieb mich nun unter der
Waschbrücke hindurch grad unter die Hände meiner
Großmutter.
    »Jess', Mariand Josef, insa Lenei!« schrie sie und
ließ das |Wäschestück fahren, packte die alte Sailerin
am Arm, schüttelte sie heftig und schrie ihr ins Ohr:
»He, Soalerin,hilf, insa Lenei datrinkt!«
    Darauf zogen sie mich heraus und führten mich
heim.
    Als der Großvater mich sah, meinte er: »Aba
Lenei, gel, jetz hast es; wie leicht kunntst dasuffa
sei!«
    Der Hausl aber, der auf dem Kanapee saß, spottete:
»Gel, bist in Bach einig'falln, du Schliffi!«
    Der Hausl, Balthasar Hauser, wie er eigentlich
hieß, war im übrigen mein guter Freund. Im Dorf war
er freilich wenig beliebt, weil er recht barsch war und
ein großer Geizhals. Ging er umher, so streckte er die
Arme weit hinter sich hinaus; denn er war schon ganz

krumm und alt. Er lebte bei den Großeltern im Austrag und bewohnte die an unsere Wohnstube anstoßende Kammer. Darin hatte er aus der Mauer ein paar
Ziegelsteine herausgebrochen, das Loch ausgemauert
und vor die Öffnung als Tür ein dickes Brettlein gemacht, das in Scharnieren hing und an das der Schlosser ein Schloß hatte anbringen müssen. In diesen Behälter tat er sein Geld und seine Kostbarkeiten,
schmierte das Türlein mit Kalk zu und machte mit
einem Farbstift einen winzigen Punkt an die Stelle,
wo sich das Schlüsselloch befand. So glaubt er seine
Habe erst sicher vor den Menschen, denn außer mir
wußte niemand um diesen geheimen Ort. Wenn er nun
einige Pfennige brauchte, wie an den Sonntagen zum
Bier, so ging er in seine Kammer, zog die Vorhänge
zu, kratzte mit einem Messer den Kalk vom Schlüsselloch, und sobald er das Wenige, das er jeweils
brauchte, herausgenommen hatte, strich er alles wieder zu und machte einen neuen Punkt. Das Häuflein
mit dem Kalk bewahrte er unter dem Bett auf, das
Nachtgeschirr darübergestürzt. Damit nun nicht etwa
jemand diese Dinge fände, putzte er selbst seine Kammer und machte sein Bett. Auch wusch er selber seine
Wäsche; denn er |fürchtete, der Großmutter etwas zahlen zu müssen; und zwar wusch er immer nur ein
Stück, hängte es darauf in die Sonne und setzte sich
dazu, damit es ihm nicht etwa gestohlen wurde. Kam

ich an solchen Tagen und sagte: »Hausl, geh mit mir
furt!«, so zeigte er auf sein Sacktüchl und sagte:
»Wart a bißl, bis mei Schneuztüchl trucka is.«
    Außer ihm waren bei meinen Großeltern noch
Kostkinder im Hause, die die Großmutter aufzog.
    Sie war eigentlich nicht meine rechte Großmutter,
sondern nur die Schwester derselben. Meine leibliche
Großmutter habe ich nicht gekannt; sie war schon
lange tot. Von ihr hat mir die Großmutter im Winter,
wenn sie mit der alten Sailerin und der Huberwirtsmarie am Spinnrad saß, viel erzählt. Sie sei eine sehr
böse Frau gewesen, im ganzen Ort gefürchtet, und
alle Leute seien froh gewesen, als sie endlich mit
achtunddreißig Jahren gestorben sei. Sie hatte lange
an Magen- und Leberkrebs gelitten; darum hatte ihre
Schwester schon bei ihren Lebzeiten das Hauswesen
beim Großvater geführt und die Kinder erzogen. Eigentlich aber war sie eine Nähterin.
    Als nun der Großvater Witwer war, wollte er die
Schwägerin heiraten; da sie aber in ihrer Jugend Mitglied und später Präfektin des weltlichen dritten Ordens des heiligen Franziskus geworden war, mußte er
deswegen sich an den Papst wenden, der ihr unter der
Bedingung Dispens erteilte, daß sie mit ihrem Manne
eine sogenannte Josephsehe führe, das heißt, die gelobte Keuschheit bewahre. Daher kam es wohl auch,
daß der Großvater sie immer mit großer Achtung be
handelte und ihr niemals ein böses Wort gab. Nur
einmal war eine Geschichte:
    Von unsern Kühen gab eine, das Bräundl, zu wenig
Milch. Da nahm sich der Großvater vor, sie nach
Holzkirchen auf den Markt zu führen und gegen eine
bessere umzutauschen. Obwohl nun die Großmutter
dagegen war, hat er |sie doch fortgetrieben und dafür
eine wunderschöne, schwarzfleckige Kuh heimgebracht.
    Als sie nun das erstemal von der Großmutter gemolken wurde, gab auch sie nur ein paar Liter Milch.
Da meinte man, es komme von der Anstrengung; aber
es wurde nicht besser. Als sie nach ungefähr einer
Woche nicht mehr als fünf Liter Milch gab, während
wir sonst von unseren Kühen zehn bis zwölf Liter
hatten, ward die Großmutter sehr ärgerlich und fing
an, mit dem Großvater zu streiten, und sagte: »Da
hättst aa nix Bessers toa könna, als wie dös Viech daherbringa; hättst halt's Bräundl g'haltn. Bringst da so
an Ranka daher, der oan's Fuada wegfrißt und für nix
guat is.«
    Da wurde der Großvater zornig: »Sei stad! Was vastehst denn du, du Rindviech! Dös ko i da Kuah net
o'sehgn, daß koa Milli gibt bei so an Trumm Euter.
Na weis i's halt wieder furt in Gott'snam', daß d' an
Ruah gibst, alt's Rindviech.«
    Darauf erwiderte die Großmutter nichts, sondern

ging in die Kuchl hinaus.
    Als sie aber beim Nachtessen das Tischgebet
sprach, fing sie plötzlich beim Vaterunser an ganz
laut zu schluchzen und lief hinaus. Da sprach ich das
Gebet zu Ende und sagte darauf zum Großvater:
»Gel, jetz hast es, weilst so grob bist. Warum greinst
denn a so, wo's es net braucht! Mei Großmuatta is
brav, und balst es no amal schimpfst, nacha mag i di
nimma!«
    Darauf sagte der Hausl, der auch mit uns aß:
»Woaßt, Handschuasta, dös sell muaß i selm sagn; da
hast an schlechtn Tausch g'macht. Da hat d' Handschuasterin scho recht, und i moan, dösmal warst du's
Rindviech g'wen.«
    Diese Rede freute mich, und ich ließ das Essen stehen, lief zur Großmutter in die Küche, setzte mich auf
ihren Schoß |und sagte: »Großmuatterl, sei stad und
woan nimma. Der Großvata is dir scho wieda guat,
und der Hausl sagt's aa, daß der Großvata 's Rindviech is. Jatz weist er d' Kuah wieder furt und kaaft
dir a andere. Und i hab's eahm scho g'sagt, er darf di
nimma ausgreina.«
    Da nahm sie mich um den Hals und sagte: »Du bist
halt mei Brave, gel Lenei.«
    Darauf aß ich mit ihr draußen in der Küche zur
Nacht, zog sie danach wieder in die Stube und rief:
»So, Großvata, jatz is dir d' Großmuatta wieda guat

und woant nimma; jatz muaßt aba versprecha, daß d'
es wieda magst und nimma greinst.« Da lachte er:
»No, in Gottsnam, Hex, na mag i 's halt wieda.«
    In der Nacht hab ich zwischen ihnen beiden geschlafen und hab ein jedes bei der Hand genommen
und ihnen die Hände gedrückt und sie festgehalten.
    Auf einmal fängt die Großmutter aufs neue zu
schluchzen an: »Naa, i ko's net vergessn, was d' g'sagt
hast, wo i dir g'wiß a bravs, rieglsams Wei' g'wen
bin.« »Stad bist ma!« erwiderte der Großvater.
»Bevor i harb wer'. Dös ko an jedn passiern; geh nur
und kaaf du ei!« Jetzt wurde ich wild, stieß den Großvater mit Füßen, schöpfte ihn bei den Haaren und
schrie: »Jatz werd's ma z' dumm! Jatz laß d' mei
Großmuatta steh, sunst steh i auf und laaf furt und
geh zu der Münkara Muatta; da is scheena, da werd
net g'strittn und g'greint!«
    Darauf mußte sich die Großmutter in die Mitte
legen und ich legte mich hinaus. Der Großvater aber
lachte: »Geh, schlaf, du Nachtei!«
    Am andern Tag in der Früh fragte ich gleich die
Großmutter: »Is er dir wieda guat, der Vata?«
    »Ja«, erwiderte sie, »mir san scho guat.«
    Aber beim Beten weinte sie wieder wie den Tag
zuvor, und so ging es noch drei oder vier Tage fort.
    |Die Kuh aber hat der Großvater an den Huberwirt
verkauft und dafür vom Schneider zu Balkham eine

wunderschöne, trächtige heimgebracht.
    Damit war der Streit geschlichtet, und ich brauchte
nicht mehr zu der Münkara Muatta, das heißt zu meiner Mutter in München, zu gehen, die ich übrigens
noch nie gesehen hatte und von der ich nur hatte reden
hören. Zu dieser Zeit aber kam ein Brief an meine
Großmutter, darin die Mutter schrieb, daß sie bald
kommen würde, uns zu besuchen.
    Da sagte mein Großvater zu mir: »Dirnei, jatz
muaßt brav sei, d' Münkara Muatta kimmt; dö bringt
dir ebbas Scheens mit. Bal' s' kimmt, na derfst es von
der Bahn abholn.«
    Ich glaubte natürlich, meine Münkara Muatta käme
schon am selben Tag, an dem der Brief gekommen
war; schlich mich also barfuß und ohne Hut oder
Tüchl gegen die Sonnenhitze, es war im Spätsommer,
fort und lief, so schnell ich konnte, über die Brücke
den Berg hinauf durch Felder und Wiesen über
Schloß Zinneberg und Westerndorf nach der Waldstraße, die gen Grafing führt. Dies war am Nachmittag nach der Vesperzeit. Ich lief durch den Wald, der
anfangs ganz licht ist, bald aber dicht, finster und unheimlich wird, bis an eine Stelle, wo ein Feldkreuz
mit einem Bild des Fegfeuers und daneben ein Marterl
steht als Wahrzeichen, daß hier ein Bauer erschlagen
aufgefunden wurde. Da fürchtete ich mich so sehr,
daß ich kaum mehr zu atmen, noch mich vom Fleck

zu rühren vermochte.
    Derweil kamen zwei Radfahrer, die mich nach dem
kürzesten Weg nach Grafing fragten. Da löste sich
meine Angst und indem ich rief: »Ös derfts grad dera
Straßn nachfahrn!« stürmte ich schon an den Herren,
die von ihren Rädern abgestiegen waren, vorbei und
lief, so rasch mich meine Füße trugen, bis nach
Moosach, dem nächsten |größeren Dorfe. Dort bat ich
eine Bäuerin um einen Trunk Wasser. Freundlich gab
sie mir einen Weidling voll Milch und eine Schmalznudel dazu und fragte mich: »Wo kimmst denn her,
Dirndei, und wo gehst denn hin?«
    »I geh auf Grafing und geh meiner Münkara Muatta z'gegn.«
    Sie mahnte noch: »Gel, tua di fei net volaafa,
Kind!« und begleitete mich bis unter die Haustür. Mit
einem lauten: »Gelt's Gott!« und »Pfüat Gott, Bäuerin!« lief ich wieder weiter, die Straße über Waldbach, Baumhau, den großen Untersumpf entlang nach
Grafing. Schweißtriefend und keuchend kam ich ungefähr um sieben Uhr abends dort am Bahnhof an und
fragte einen Bediensteten: »Bitt schön, wißt's ös net,
wenn daß der Zug vo' Münka kimmt?«
    Der aber meinte, vor acht Uhr käme keiner mehr;
denn der letzte sei um fünf Uhr schon gekommen.
    Ich glaubte es ihm nicht und fragte einen andern:
»Habt's ös mei Münkara Muatta net kemma sehgn?«

    Da fing der Mann an zu schelten, und ich stand
traurig da und wußte nicht, was anfangen. In diesem
Augenblick kam ein Zug. Ich stürmte über den Bahnsteig und lief sofort auf eine vornehm gekleidete Frau
zu, die grad ausgestiegen war, und fragte sie: »Bist du
mei Münkara Muatta?«
    Sie aber gab mir keine Antwort. Inzwischen hörte
ich rufen: »Personenzug über Kirchseeon, Haar, Trudering nach München!« Da wurde es mir klar, daß es
der Zug von Rosenheim war. Ich setzte mich also auf
eine Bank und wartete, bis der Achtuhrzug aus München kam. Da stiegen aber nur wenige Männer aus,
und ich mußte mich wieder auf den Heimweg machen,
da es schon ziemlich dunkel geworden war. Ich fing
nun wieder an zu laufen, zurück durch den Wald und
den Sumpf.
    |Inzwischen war es fast Nacht geworden, und ich
sah plötzlich, daß ich mich verirrt hatte.
    Nach einem langen Umweg kam ich über Bruck
nach Wildenholzen. Es ist das ein kleines, wundernettes Örtlein am Fuß eines schönen, bewaldeten Bergabhanges.
    Ganz erschöpft bat ich in dem Wirtshaus, das am
Berge stand, ob ich nicht rasten dürfe und wie weit
ich wohl noch hätte bis zu meinem Großvater.
    »Ja mei, Dirndei, da kimmst heunt nimma hin! Da
is gescheita, wennst bei ins da bleibst; morgen fruah

fahrst na mit an Bauern hoam. Aba jatz kimm eina, na
kriagst was z'essn.«
    Ich konnte vor Müdigkeit und Seitenstechen kaum
etwas essen und auch nur schlecht schlafen. Schreckliche Träume verfolgten mich, und ich meinte in den
Sumpf geraten zu sein und versinken zu müssen.
    Am Morgen gab die Frau Wirtin mir noch einen
Kaffee, und dann setzte mich der Bauer, der nach unserem Dorf fuhr, auf den Wagen.
    In Westerndorf stieg ich ab, bedankte mich und
ging zu meiner Nanni. Dies war die Schwester meiner
Mutter, eine wohlhabende Bäuerin, die auch einen
großen Obstgarten hatte. Man nannte sie die Maurerin
von Westerndorf, weil der Schwiegervater ein Maurer
gewesen war und die Hausnamen fast immer vom
Handwerk des Besitzers hergeleitet werden.
    Die Nanni führte mich dann auf meine Bitten hin
zu meinen Großeltern. Diese hatten mich die ganze
Nacht in Ängsten gesucht und beweinten mich schon
als tot. Aber kein Wort des Vorwurfs kam aus ihrem
Munde. »Weilst nur grad da bist, Lenei, arms Nachtei, dumms!« Ohne einen Laut fiel ich dem Großvater
in die Arme. Da sah man erst, daß ich ganz heiß und
voll Fieber war. Ich bekam Lungenentzündung, von
der ich noch nicht genesen |war, als etliche Wochen
später meine Mutter wirklich kam.
    Da trat eine große Frau in die niedere Stube in

einem schwarz und weiß karierten Kleide über einem
ungeheuern Cul de Paris. Auf dem Kopf trug sie einen
weißen Strohhut mit schwarzen Schleifen und einem
hohen Strauß von Margeriten. Sie stand da, sah mich
kaum an, gab mir auch keine Hand und sagte nur:
»Bist auch da!«
    Als sie am nächsten Tag wieder fortgefahren war,
fragte mich der Großvater: »No, Dirnei, magst nachha
eini zu der Münkara Muatta in d' Stadt?«
    Da umhalste ich ihn, schüttelte den Kopf und sagte
schnell: »Naa,naa!«
    So durfte ich denn noch beim Großvater bleiben
und wie zuvor mit ihm gehen, wenn er irgendwo zu
arbeiten hatte.
    In diesem Herbst war es nun, daß wir einmal zum
Ausweißen gingen. Und als der Großvater bei der Arbeit war, schickte er mich wieder heim. Mein Weg
führte mich am Obstgarten des Herrn Pfarrers vorbei,
darinnen ich schon auf dem Hinweg einen großen
Apfel hatte liegen sehen. Als ich jetzt wieder vorüberkam, suchte ich nach einer Zaunlücke, schlupfte hindurch und kroch auf allen vieren durchs Gras und
holte mir den Apfel. Da ich noch einen zweiten liegen
sah, aß ich diesen sogleich und nahm den schöneren
mit heim, um meiner Großmutter eine Freude zu machen.
    »Großmuatterl, da schaug her«, rief ich, »i hab dir

was mitbracht; an schön'n Apfel vom Herrn Pfarrer!«
    Da hatte die Großmutter eine rechte Freude; denn
sie meinte, der Herr Pfarrer habe ihn mir geschenkt.
    »Bist halt mei bravs Lenei; vergunnst deiner Großmuatta aa ebbas.«
    Unter diesen Worten schälte sie den Apfel und
schabte ihn; denn sie hatte fast keinen Zahn mehr im
Munde.
    |»Ah, der is aba guat! Hättst'n net liaba selba gessn,
Dirnei?«
    »A naa, Großmuatta, i hab ja scho oan g'habt.«
    Ein paar Stunden später sah ich den Herrn Pfarrer
daherkommen. Da rührte sich mein schlechtes Gewissen, und ich hab mich hinter die Stiege verschlossen.
Inzwischen war meine Großmutter in den Hausgang
oder Flöz hinausgegangen, und jetzt seh ich, wie der
Herr Pfarrer richtig zu ihr hereingeht und sagt: »Liebe
Handschusterin, leider hab ich sehen müssen, daß Ihr
Enkelkind, das Lenei, ein paar Äpfel in meinem Garten aufhob und damit davonlief. Hört, Handschusterin: es ist mir nicht um die paar Äpfel; aber die Begierde hätte das Kind bezähmen sollen. Hätte das Lenei
mich gebeten, ich hätt' ihr mit Freuden etliche geschenkt.«
    Nach diesen Worten trat der Herr Pfarrer ins Zimmer und unterhielt sich noch längere Zeit mit der
Großmutter. Ich aber lief, was ich laufen konnte, nach

Westerndorf zu meiner Nanni. Ich wollte auch zur
Nacht nicht mehr heim, weil ich Strafe fürchtete; doch
hat mich die Nanni schließlich überredet und heimgebracht. Ich hätte aber nicht so viel Angst zu haben
brauchen; denn der Großvater hat mich verstanden.
Und als die Großmutter anfangen wollte zu schimpfen, fiel er ihr ins Wort: »Stad bist ma! Nix sagst ma
übers Kind; hat's dir 'n vielleicht net bracht? I sags
allweil, 's Lenei hat a guats Herz!«
    Da mußte die Mutter still sein. Später einmal traf
mich der Herr Pfarrer und sagte: »Liebes Kind, ich
hätte dir ganz gerne einen Apfel geschenkt, wenn du
mich darum gebeten hättest. Aber selbst aufheben
durftest du dir keinen; denn das nennt man Stehlen.«
    Neben der Arbeit im Haus, Garten und Stall hat die
Großmutter Mieder genäht und war weit und breit
wegen ihrer Geschicklichkeit darin berühmt und gesucht.
    |Nun kam da zwei- oder dreimal im Jahr ein Mann
aus Schwaben, der zog von Dorf zu Dorf mit seiner
Kirm auf dem Rücken und gab für Haderlumpen den
Leuten Nähnadeln, Steckklufen, Fingerhüte, Maßbandln und den Kindern Fingerringe. Meiner Großmutter aber gab er für die alten Flicken und die Abfälle von den Miedern neue Miederhaken und Schlingen,
die er Moidala und Schloipfala nannte. Einmal waren
ihm nun die Miederhaken ausgegangen, und als ihn

die Großmutter fragte: »Hast heunt gar koani Miadein?«, sprach er: »Noi, gar koine Moidala geits
mehr; lauta Schloipfala kannscht mehr haba.« Damit
wollte er zugleich sagen, daß es jetzt gar keine braven
Mädeln mehr in den Dörfern gebe und die meisten sogenannte Schloapfen, das will sagen leichtfertige
Wesen seien, die auf jedem Tanzboden herumschleifen und die jeder leicht haben kann.
    Zu all dieser Arbeit zog die Großmutter, wie ich
schon sagte, Kostkinder auf, welche die Gemeinde ihr
wegen ihrer Gewissenhaftigkeit und Sauberkeit übergab. Es waren dies Kinder von Bauerndirnen, von ledigen Gemeindeangehörigen, die wer weiß wo weilten
und ihre Kinder der Gemeinde aufbürdeten; aber auch
Kinder von Gauklern, die diese einfach den Leuten
vor die Tür legten.
    So war es auch einmal um die Weihnachtszeit.
Draußen lag tiefer Schnee, und wir saßen in der
Wohnstube beisammen und jedes hatte seine Beschäftigung: der Großvater band einen Besen, die Großmutter spann und der Hausl baute mir ein Haus aus
großen Holzscheiten. Da klopft es mit einem Male
ans Fenster. Erschreckt schreit die Großmutter auf;
der Großvater aber geht hinaus, zu sehen, wer so spät
noch Einlaß begehrt. Er sperrt auf und tritt vor die
Tür; im gleichen Augenblick aber hören wir ihn
rufen: »Heiliges Kreuz! a Kind!«, und herein bringt er

ein kleines Bündel und legt's auf den Tisch. Die
Großmutter springt auf |und wickelt es aus. Da liegen
zwei kleinwinzige Wesen vor ihr, und wie sie das eine
nehmen will, kann sie es nicht heben, weil das andere
auch mit in die Höhe geht. Als sie dann die Windeln
aufmachte, sahen wir erst, daß die Kinder zusammengewachsen waren. Außen am Bündel war ein Papier
befestigt; darin lagen die Taufscheine der Zwillinge
und ein Brief des Inhalts, daß eine Seiltänzerin die
Kinder geboren und bei der Geburt gestorben sei.
Man habe von der Handschusterin gehört und bitte
nun um Gottes willen um Aufnahme für die Kinder;
die Gemeinde würde schon zahlen. Da sagte die
Großmutter: »Um Gottes willen is aa was; auf die
Mautschein geht's aa nimmer z'samm!«
    Und so behielt sie die armen Waislein. Als sie aber
größer wurden und sitzen lernen sollten, fand man,
daß die gewöhnlichen Stühlchen zu klein, eine Bank
aber nicht für sie geeignet war; denn das Gesäß, mit
dem sie seitlich zusammengewachsen waren, war
nicht breiter als das eines Kindes; von den Hüften
aufwärts aber nahmen sie den Raum von zweien ein.
Also verfertigte ihnen der Großvater ein eigenes
Stühlchen, sowie ein Bänklein mit einer runden
Lehne, in das er zwei Löcher schnitt, das Bänklein
polsterte und die Löcher mit Deckeln versah. Darunter stellte dann die Großmutter bei Bedarf zwei

Nachthäflein. Auch alle Kleidungs- und Wäschestücke mußte sie eigens machen und das Süpplein gab sie
ihnen nicht aus der gebräuchlichen Saugflasche, sondern nahm ein großes Glas und ließ einen zinnernen
Deckel mit zwei Löchlein machen, durch die sie zwei
lange Gummischläuchlein zog. Daran befestigte sie
dann die Sauger.
    Als die Mädchen zwei Jahr alt waren, erkrankte
eines von ihnen an Diphtherie, während das andere
seltsamerweise ganz gesund blieb.
    Sieben Jahre hatten meine Großeltern diese Zwillinge bei |sich, bis sie von der Gemeinde an den Besitzer einer Schaubude abgegeben wurden, der sie auf
vielen Jahrmärkten herumzeigte.
    Doch nicht immer waren es Kinder solch armer
oder heimatloser Leute; mitunter wurde auch eins von
besserem Stand uns vor die Tür gelegt.
    So war eine reiche Dame in Rosenheim, die lange
Zeit glücklich mit ihrem Manne, einem Doktor, gelebt
hatte. Da ward sein Geist umnachtet und er vertat in
kurzer Zeit all sein Gut. Zuletzt sperrte man ihn in ein
Irrenhaus und wies die unglückliche Frau, die ihrer
schweren Stunde entgegensah, von Haus und Hof.
Dies brachte die Ärmste gleichfalls um den Verstand,
und sie lief eines Nachts von Rosenheim fort und kam
bis nach Ebersberg. Dort brachte sie in einem Schuppen das Kind, ein Mädchen, zur Welt. Sie hatte

nichts, worein sie es wickeln konnte, und so zog sie
ihren Rock aus, bettete das Würmlein hinein und
band es mit den Strümpfen zusammen. In der Nacht
machte sie sich wieder auf den Weg und lief, nun barfuß und nur halb bekleidet, bei bitterer Kälte, denn es
war im Januar, fort bis in unser Dorf. Vor dem Haus
des Bürgermeisters brach sie tot zusammen, und man
brachte das Kindlein meiner Großmutter, die das erstarrte, halbtote Wesen wieder zum Leben brachte
und aufzog.
    Auch das Kind eines katholischen Priesters hatten
wir einmal in der Kost. Es war von einem schönen
Mädchen, einer Müllerstochter, die von dem Unhold
betört und in großes Elend versetzt worden war. Sie
ertränkte sich, während der Geistliche seine Pfarrei
verlassen und mehrere Jahre lang einen Strafposten
bekleiden mußte. Zum Glück starb das Büblein bald;
es hatte den ganzen Kopf voll großer Blutgeschwüre
gehabt.
    Von den zwölf Kostkindern, die die Großmutter
um diese Zeit aufzog, wuchsen zusammen mit mir die
Urschl, der |Balthasar, genannt Hausei, der Bapistei
und die Zwillinge auf. Sie schliefen alle mit mir bei
den Großeltern in der gemeinsamen großen Schlafkammer, die vier Fenster hatte. Mein Bett war auf der
Seite, wo der Großvater schlief, während bei der
Großmutter drüben das der Zwillinge stand. Nahe an

ihrem Bett hatte die Großmutter die alte, buntbemalte
Bauernwiege stehen. Daran war ein Ring und an diesem hing ein langes Band, das die Großmutter beim
Schlafengehen um die Hand wickelte. An dem Bande
zog sie nun leise, wenn das Kind unruhig war, und oft
hörte ich, wenn ich nicht schlafen konnte, die ganze
Nacht hindurch das leichte Knarren der Dielen. In die
Wiege kam das Kleinste, außer es war ein anderes
krank, das dann hineingebettet wurde. Darum lag die
meiste Zeit der Bapistei darin; denn er war ein recht
schwächliches, streitiges Kind. Mitunter nahm der
Großvater der Großmutter das Bandl aus der Hand:
»Geh, Muatta, laß mi hutschen; tua jetz a bißl schlafa!«
    Aber er konnte es nicht so leise wie sie, und da
schrie denn der Bapistei so lang, bis die Großmutter
wieder das Bandl nahm. Das Kostgeld für jedes Kind
war von der Gemeinde auf monatlich vier bis fünf
Mark festgesetzt; trotzdem sorgte die alte Frau für sie
wie für eigene. Sie war auch in der Krankenpflege
sehr erfahren und hatte viele Hausmittel und wußte
Krankheiten zu beschwören, was beim Landvolk
unter dem Namen Abbeten bekannt ist.
    Als unser Bapistei durch das viele Schreien einen
Nabelbruch bekommen hatte, heilte ihn die Großmutter auf folgende Weise: Sie suchte beim wachsenden
Mond drei kleine Kieselsteine unter der Dachrinne

und drückte jeden Abend beim Mondaufgang einen
davon dem Kinde auf den Nabel, drehte ihn mit dem
Daumen und sprach dazu:
    »Bruch, ich drucke dich zu,
    Geh du mit der Sonne zur Ruh;
    |Im Namen der Allerheiligsten Dreifaltigkeit,
    Im Namen des Vaters und des Sohnes und
    des Heiligen Geistes. Amen.«
Dann band sie das Steinlein mit einer Binde fest und
gab dem Kinde einen heilkräftigen Tee. Nach einigen
Tagen wurde der Bapistei wirklich gesund.
    Eine meiner schönsten Erinnerungen aus dieser
Zeit sind die Sonntagnachmittage im Winter. Da hat
die Großmutter vorgelesen aus uralten, heiligen Büchern und mir erzählt von gottseligen Leuten und
deren wunderbarem Tod; hat mir Beispiele von der
Hilfe unserer Lieben Frau von Frauenbründl und Birkenstein erzählt und wundersame Gebete mir vorgebetet und mich gelehrt. Wenn sie dann beim Lesen
eingenickt war und ich zu ihren Füßen auf dem Schemel saß, geschah es manchmal, daß ihr die alte Hornbrille von der Nase und in den Schoß fiel. Beim Erwachen wollte sie weiterlesen; da sie aber ohne Glas
nichts sehen konnte, rückte sie das Buch immer näher
an die Augen und griff endlich nach der Stelle, wo die
Brille gesessen, um sie zurechtzurücken. Da merkte
sie erst, daß sie ihr entfallen war.

    Oft geschah es auch, daß sie in der Eile die Brille
auf die Stirn schob, wenn sie mit jemandem sprach.
Wollte sie dann später etwas lesen, so suchte sie
überall: »Habt's es denn nindascht g'sehgn? Woaß
neam'd, wo i s' hing'legt hab? I find s' scho wieda
net!«
    »Ja, was suachst denn, Muatta; was findst denn
scho wieda net?« fragte dann der Großvater.
    »Ah, was wer i denn suacha! 's Augenglas!«
    »Jessas, Jessas! Hast es ja a so drobn am Hirn; bist
da du dumm, Muatta!«
    Mit diesen Worten schob er ihr die Brille wieder
auf die Nase.
    Ich hatte sie längst bemerkt; doch freute es mich,
die Großmutter |so ratlos zu sehen, und ich lief überall
mit ihr herum und suchte. Kopfschüttelnd ging dann
der Großvater in den Stall oder gegen Abend wohl
auch auf den Heuboden, um für die Kühe das Gsott
zu schneiden. Ich aber schlich mich in die Künikammer oder Königskammer, die zu betreten mir verboten
war. Es war das die beste Stube des Hauses, angefüllt
mit den Schätzen, die von den Ureltern auf uns gekommen waren; auch die Möbel darin stammten aus
alter Zeit. Da standen zwei Truhen, an denen gar seltsame Figuren und Zierate zu sehen waren und darinnen der Brautschatz der Urgroßmutter lag. Es war
dies ein bald bläulich, bald wie Silber schimmerndes

Seidenkleid, ein köstliches, bunt und goldgesticktes
Mieder, dazu eine goldbrokatene Schürze, in die
leuchtend rote Röslein gewirkt und die mit alten
Blonden besetzt war. Dabei lag eine hohe Pelzhaube,
wie sie vor hundert Jahren die Bräute als Kopfputz
trugen, und zwei Riegelhauben, eine goldene und eine
schwarze, mit Perlen besetzt. Daneben stand ein Kästlein aus schwarzem Holz und mit Perlmutter eingelegt; darin lag das schwere, silberne Geschnür mit uralten Talern und einer kostbaren silbernen, neunreihigen Halskette und Ohrgehänge und silberne Nadeln.
Ganz versteckt in der untersten Ecke aber lag, sorglich in ein zerschlissenes, seidenes Tuch gewickelt,
das Brautkrönlein der Ururgroßmutter. Es war das ein
zierliches Kränzlein, dessen Blumen und Blätter aus
Rauschgold und Edelsteinen gearbeitet und mit Perlen
und Filigran eingefaßt waren. Nach Art der Riegelhauben aber war es steif gefüttert, und über der verblichenen Seide lag noch ein matter, rötlicher Schimmer. Die andere Truhe war voll des feinsten, selbstgesponnenen Flachses und schöner, gestrickter Spitzen.
In einem großen, buntbemalten Schrank lag handgewirktes Bauernleinen, darunter ein großes Tischtuch,
in welches das heilige Abendmahl gewebt war.
    |Zwischen den beiden Fenstern, deren dichte Vorhänge keinen Sonnenstrahl hereinließen, stand das
Kostbarste, ein Glaskasten, dessen Rückwand mit

Spiegeln belegt war. Darin spiegelten sich zierliche
Meißener Figuren, Teller und Tassen und bunte gläserne Krüge. Im Vordergrund auf einem Ehrenplatz
aber stand die alte Hausapotheke. Sie war voller Geheimnisse und sah aus wie ein Bild, das die heilige
Familie vor dem Hause zu Nazareth darstellte; nur
waren die Figuren rund und in Silber getrieben.
Rechts im Vordergrunde stand der heilige Joseph mit
einer Axt und zimmerte an einem Balken, während
ihm gegenüber Maria mit einer Spindel saß und
spann. In der Mitte aber war das Jesuskindlein und
hielt in der einen Hand eine Axt und in der andern ein
Kreuzlein, das es selbst gezimmert hatte. Die Figuren
konnte man abschrauben und fand dann im Innern ein
Fläschlein mit Medikamenten. Schraubte man das Jesuskind ab, so lag darinnen ein kleiner Schlüssel; der
sperrte das Schlüsselloch im Hintergrunde und öffnete
das Haus von Nazareth. Da fanden sich im Innern
Lanzetten, Scheren und silberne Büchslein für Pflaster und Salben. Umgeben war das Ganze von einem
alten, silbernen Rahmen.
    In der Kommode lag mein Taufzeug und das der
Kinder, die die Großmutter in der Kost gehabt hatte,
dazu eine Menge seidener Tücher für Hals und Mieder. Eine andere Schublade war voll von Büchern,
deren Druck so alt war, daß ich kaum ein Wort zu
lesen vermochte. Auf dem alten Sesselofen stand eine

große Schüssel, darin die Eier unserer Hennen für den
Verkauf gesammelt wurden; ferner ein großer Blechbehälter mit Schmalz, etliche Krüge voll Honig und
in der Bratröhre das feine Eingekochte. Unter der
Bettstatt, deren Bett kaum zu ersteigen war vor Höhe
und Fülle des Flaums, stand eine große Holzschachtel, in der die Kränze und der Grabschmuck aufbewahrt |wurden. An den Wänden hingen alte Bilder mit
sonderbaren Gestalten und Gesichtern und ein großes
Kruzifix, dessen Christusfigur so erschreckend zerfleischt aussah, daß ich sie immer mit geheimem
Grauen betrachtete.
    Gewöhnlich aber blickte ich nicht lange nach den
Wänden, sondern hockte mich vor eine Truhe oder
Lade, wühlte darin herum, zog alles heraus und besah
dies oder probierte das. Dazwischen schaute ich des
öfteren in die Bratröhre, wo das Eingekochte stand.
Diese Gläser voll Kirschen, Zwetschgen oder Himbeeren waren alle mit einem pergamentenen Deckel
verschlossen – und meine Großmutter verwunderte
sich häufig darüber, daß das Pergament schon wieder
geplatzt war: »I woaß net, Vata, was dös ist; bei dö
Zweschbn is's Papier scho wieda hi'!«
    Der Großvater aber meinte mit einem Seitenblick
auf mich: »Dö wer'n halt austriebn ham, Muatta; dö
müaßn bald gessn wer'n.«
    Überhaupt ließ mir der Großvater zu jeder Zeit

gern etwas Gutes oder Besonderes zukommen und
brachte von jedem Holzkirchner Viehmarkt auch für
mich etwas mit: ein lebzeltenes Herz, einen Rosenkranz von süßem Biskuit, ein Schächtelchen voll
Zwiefizeltl und dergleichen. Auch war er stets besorgt, daß ich nichts Unrechtes äße. Als einmal bei
uns Jahrmarkt war und ich mit einem Fünferl, dem
Geschenk unseres Hausl, tanzend und singend dahineilte, mir etwas darum zu kaufen, ging mir der Großvater besorgt nach und erwischte mich gerade noch,
als ich mir eben vor dem Stand eines Fleischhändlers,
dessen Schild als Zierde rechts und links einen Pferdekopf trug, eine große schwarzrote Wurst schälte,
die ich nach langem Hin- und Hersuchen endlich als
das wohlfeilste und meiste für die Münze erstanden
hatte:
    »Ja mei, Nachtei, dumms, möchst net gar a Roßwurscht essn! Da kunntst schö krank wer'n!«
    |Und eiligst nahm er mir dieselbe und gab sie einem
Hund; darauf führte er mich, nachdem er mir ein anderes Fünferl gegeben hatte, in die Post, wo schon
Kopf an Kopf männiglich beieinander saß und aß und
trank. Hier kaufte er mir eine lange Bratwurst und
dazu ein Kipferl. Danach durfte ich mir bei einem
alten, wunderlichen Mann eins von den bunten Päcklein, die zu einem großen Haufen aufgeschichtet vor
seinen Füßen lagen, kaufen. Es war eine Überra
schung, wie der Alte sie nannte und mit großem Eifer
anpries.
    Gewichtig trug ich, geführt vom Großvater, das in
hochrotes Glanzpapier gerollte Päcklein heim und öffnete es, nachdem ich alle im Haus um mich versammelt hatte. Da lag ein Kettlein aus blauen Glasperlen,
ein Bildchen und etliche süße Kügelchen vor mir, und
ich pries froh die Umsicht des Großvaters: »Vaterl,
du bist g'scheit! Du hast a glückhafts Geld, wo ma
was g'winnt damit!« Und jubelnd hing ich mich an
seinen Hals.
    Noch war mir eine andere Art von Dankbarkeit
fremd, und ich mußte noch nicht zum Dank für erhaltenes Gute besonders brav und folgsam sein; doch
habe ich immer ohne jeden Antrieb besser gefolgt,
wenn mein Großvater mir auf solche und ähnliche
Weise seine Zärtlichkeit bewies. Da konnte ich stundenlang, ohne mich besonders bemerkbar zu machen,
im Haus bleiben und für mich spielen. Und fehlten
auch alsdann meine Spielkameraden, so ging mir
doch niemand ab; denn ich schuf mir selber einen Ersatz, indem ich etliche Sacktücher des Großvaters mit
Lumpen füllte, einen Kopf daraus formte und unter
die herabhängenden Zipfel ein Scheitlein Holz steckte. Diese Flecklpuppen hatten alle möglichen Namen
und Wesen; bald waren sie meine Kostkinder, bald
meine Familie für sich. Oft mußten sie aber auch un
sere Kühe und Hühner vorstellen, und da ward dann
der Stiefelzieher zum Großvater, |der Fußschemel aber
zum Heuwagen, auf dem die Hühner nach Holzkirchen, das bei mir hinter dem Ofen lag, zu Markt gefahren wurden.

Mit dem Beginn des Frühjahrs mußte ich zur Schule
gehen, wovon die Großmutter nicht viel hielt, da sie
nie in der Volksschule gewesen und Schreiben und
Lesen nur nebenbei in der Frauenarbeitsschule gelernt
hatte. Kam ich heim, so hatte sie immer etwas für
mich gemacht; sei es einen Gugelhopf, Rohrnudeln
oder einen fetten Schmarrn mit einem Zwetschgentauch und meinte: »Arms Lenei; so vui Hunga hast
kriagt. Wenn nur dö verflixte Schul glei der Teifi holn
tat. Was braucht insa Dirndei a Schul; mir ham aa
koane braucht und san aa groß wordn und taugn unta
d'Leut.«
    Sie mochte dabei wohl auch an den Großvater denken; denn als ich einmal auf der Hausbank sitzend
mich an dem kleinen a versuchte und trotz aller Kraft
auf meiner Tafel nichts zuwege brachte, schob ich sie
dem Großvater hin und bat ihn: »Geh, Vata, mach ma
du dös kloane a!«
    »Ja mei, Dirndei, da muaßt scho zu der Großmuatta geh; i ko net lesn und net schreibn; dös ham mir net
g'lernt!« Am Sonntag zum Gottesdienst gingen wir im

Feiertagsgewand, aber barfuß in die Kirche, weil wir
sonst mit den genagelten Schuhen dem Herrn Pfarrer
zu viel Lärm gemacht hätten; denn der Herr Pfarrer,
obwohl er schon ein alter Mann mit schneeweißem
Haar war, konnte noch immer recht zornig werden
und hat bei der Predigt oft mit gar scharfen Worten
die Verfehlungen seiner Pfarrkinder gerügt; so das
Kegelscheiben am Sonntag während des Gottesdienstes, den Wirtshausbesuch, das Fluchen und vor allem
das Kammerfensterln. Hatte ein Bursch oder ein
Mädel gebeichtet, daß sie beieinander gewesen waren,
so wurde das am darauffolgenden Sonntag vor der
ganzen |Gemeinde von der Kanzel herab gegeißelt,
und leicht konnte man erraten, wer gemeint war. Lebhaft erinnere ich mich noch an die Schlußworte einer
Predigt, die er am Christi Himmelfahrtstage hielt, und
wie er, nachdem er die Freuden im Himmel und die
Glorie der Seligen geschildert hatte, mit lauter Stimme rief: »Heute ist der Tag, an welchem Christus, der
Herr, hinaufgefahren ist in jene lichten Höhen, in
denen die ewige Seligkeit wohnt, die wir auch erlangen sollen. Aber pfeifen tun wir euch was, ihr gscherten Bauernlümmel! Seit Jahren erhalten wir von euch
keine Eier, Butter, Schmalz, oder was sonst eure
Dankbarkeit bezeuge. Aufgefahren ist er zum Himmel, von wo er kommen wird, euch zu richten und in
die ewige Verdammnis zu bringen. Amen!«

    An den Sonntagnachmittagen mußten die Burschen
und Mädchen unter sechzehn Jahren die Christenlehre
besuchen; dabei hatten auch wir Kinder und die Erwachsenen Zutritt. Beim Beginn wurden alle mit
Namen aufgerufen, und jedes mußte sich mit einem
lauten »Hier« melden. Fehlte eines und war nicht genügend entschuldigt, dann mußte es, ob Bursch oder
Mädel, am darauffolgenden Feiertag hinausknien zum
warnenden Beispiel für die andern. Konnte eines die
Fragen des Katechismus nicht beantworten, so schrie
der Herr Pfarrer: »Was der Katechismus dich fragt,
das weißt du nicht; aber was der Bursch dich beim
Fensterln g'fragt hat, das weißt du noch!«
    Darauf wetterte und schimpfte er während der ganzen Christenlehre.
    Wurde jemand aus der Gemeinde begraben, der nur
selten den Gottesdienst besucht und dem Pfarrer die
schuldigen Abgaben in Naturalien nicht geleistet
hatte, so war die ganze Grabrede eine Lästerrede auf
den armen Verstorbenen und seine Angehörigen, und
man sah ihn schon leibhaftig in der Hölle und der
ewigen Verdammnis.
    |Kirchliche Handlungen machten damals einen großen Eindruck auf mich und vor allem bewegte mich
das sonntägliche Memento und Requiem auf dem
Friedhof. Dabei ging der Pfarrer nach der Predigt und
den gemeinsamen christlichen Gebeten in Prozession

mit den Gläubigen aus der Kirche auf den Gottesacker
hinaus und hielt einen Umgang, währenddem der Herr
Lehrer das Requiem sang und die Leute die Gräber
ihrer Angehörigen mit Weihwasser besprengten,
wofür ein jedes sein Weihbrunnkrügl mitgebracht
hatte. Danach wurde am Grab gebetet, bis es zum
Hochamt läutete. Während der feierlichen Handlung
stand ich zwischen den Großeltern und fürchtete mich
vor dem Tod.
    Das tat ich aber nur an den Sonntagen; denn unter
der Woche ging ich ohne Furcht auf den Gottesacker
und richtete die Gräber der armen Leute wieder her,
indem ich die Blumen von den Gräbern der Reichen
nahm. Nach dieser Arbeit ging ich in die Kirche und
wusch mir in dem großen Weihbrunnenzuber, der im
hintersten Winkel stand, meine Hände. Darauf machte
ich in den Bänken Ordnung, trug die liegengebliebenen Gebetbücher auf einen Haufen zusammen und betrachtete eins nach dem andern. Die Heiligenbildl, die
ich dabei fand, verteilte ich am andern Tage unter die
Schulkinder; bisweilen aber habe ich sie auch gegen
einen Schmalznudel eingetauscht. Ein andermal
schmückte ich die ganze Wallfahrtskapelle zu Frauenbründl mit Feuerlilien, die ich heimlich aus dem Garten eines unbewohnten Hauses genommen hatte; denn
ich wußte damals nur, daß der Zweck die Mittel heilige.

    Einmal freilich war es doch anders; als nämlich die
Kirschen reif waren. Da rief eines Tages ein Bub aus
Adling, einem benachbarten Dorf, der zu uns in die
Schule ging, vor Beginn des Unterrichts: »D' Kersch
san zeiti bei der Schmiedin z'Olling; wer geht mit
zum Stehln?«
    |»I«, schrie ich sofort und suchte mir gleich noch
mehr Genossen: »Wer tuat mit? zum Kerschnstehln
werd ganga!«
    Da meldeten sich noch fünf oder sechs, und nach
der Schule um zwei Uhr zogen wir ab. Als wir nach
Adling kamen, fuhren sie bei der Schmiedin grad mit
dem Wagen fort, um Heu einzuführen. Wir meinten,
jetzt würden sie recht lang ausbleiben; darum stieg
ich und einer der Buben auf den Baum, während die
andern drunten Hüte und Schürzen aufhielten und unaufhörlich schrien: »Schmeißt's amal oa oba!
Schmeißt's halt oa oba!« denn wir zwei saßen droben
und aßen, und erst als uns der Bauch weh tat, warfen
wir auch den andern etwas hinunter. Auf einmal
schreit einer der Buben: »Steigt's oba, d' Schmiedin
kimmt und der Knecht mit an Fuada Heu!« und damit
nahmen die andern Reißaus. Zum Hinuntersteigen
war es aber schon zu spät; denn der Knecht kam scho
daher und rief: »Ja natürli, d' Handschuastalena halt!
Schaugt's, daß 's oba kemmt's, ös Sakramenta!«
    »Bal ma mögn scho! Geh auffa, na kriagst aa

Kersch!« Damit riß ich ein paar Kirschen ab und warf
sie ihm ins Gesicht. Da mußte er lachen und ließ uns
ohne Strafe fort. Derweilen hatte uns die Schmiedin
erblickt und schrie: »Ja, was is denn dös! Jetz stehln
ma dö gar meine Kersch! Glei tuast es hera!« Dann
ich hatte noch meinen ganzen Schurz voll.
    »I mog net«, schrie ich, und damit liefen wir davon.
Später, als die Kriecherl, kleine Pflaumen, zeitig
waren, haben wir ihr noch einmal einen Besuch gemacht; denn ich war inzwischen das schlimmste Lausdirndl vom Dorf geworden, das mit allen Buben raufte
und überall dabei war, wo es etwas anzurichten gab.
    Ja, als wir am Feste Christi Himmelfahrt nach uraltem Brauch Blüten und Kräuter sammelten, zu großen
Sträußen banden und damit zur Kirche wanderten, um
sie weihen |zu lassen zum Segen unserer Fluren und
Äcker und als heilsame Arznei für erkranktes Vieh,
da schlug ich dem um etliche Jahre älteren Bachmaurer Franzl, der sich unterstanden hatte, in der Kirche
vor mich hinzustehen und mit seinem Kräuterbuschen
mich an den Augen zu kitzeln, mit meinem Strauß so
heftig ins Gesicht, daß er seine Blüten fortwarf und
aus der Kirche lief, worauf ich lachend auch seinen
Buschen nahm und für uns weihen ließ.
    War im Ort eine Hochzeit angesagt, so erfuhr ich
dies sogleich durch die alte Sailerin; und da lief ich
denn überall herum bei Buben und Mädchen, ihnen

die Neuigkeit zu berichten und sie zum Mittun anzufeuern; denn da gab es für uns einen hübschen Spaß:
Wir holten uns lange Stricke oder Bänder und stellten
uns, wenn die Hochzeitsleute zur Kirche fuhren, an
den etwas engeren Gassen auf, spannten das Band
über den Weg und schrieen und wünschten Glück zur
Brautfahrt. Die also angehaltenen Brautleute aber hatten, dem alten Brauch und Herkommen nach, sich mit
einem nicht zu kleinen Säcklein neuer Kupfermünzen
wohl versorgt und warfen nun etliche Hände voll
unter uns, sich loszukaufen. Während jedoch die
einen sich darum balgten, stürmten wir in fliegender
Eile weiter und wiederholten die List, bis wir sahen,
daß der Säckel fast leer war. Den erhielten sodann
wir, die das Band gehalten, und teilten ihn ehrlich,
wenn auch nicht ohne Streit und Prügel.
    Nur eins gab es, wovor ich mich fürchtete, die Zigeuner mit ihren Affen und die Dudelsackpfeifer;
doch auch meine Großmutter teilte diese Scheu.
Kamen solche vagabundierende Leute in den Ort und
in die Nähe unseres Hauses, so lief ich, was ich konnte, heim und schrie: »Großmuatta, da Dudlsack
kimmt!«
    Eilends lief sie dann an alle Türen und verriegelte
und versperrte das ganze Haus, zog die Vorhänge der
unteren |Stube zu und versteckte sich mit mir unter
dem kleinen Fensterchen des Hausflözes.

    Meist waren die Musikanten zu dreien, und der
dritte hatte, während die andern aufbliesen, sich um
den Sold und etwaige nicht sicher genug verwahrte
Habe, die des Findens wert war, umzuschauen. Da
schlich er denn ums Haus, versuchte alle Türen, lugte
an den Fenstern herum und gab endlich in seiner verworrenen Sprache den mißmutigen Bescheid, daß niemand zu Hause sei. Fluchend machten sie alsdann,
daß sie weiter kamen, während die Großmutter ängstlich und Gebete murmelnd auf den Dachboden ging
und nach den Entschwindenden Ausschau hielt, ehe
sie es wagte, wieder zu öffnen.
    Während ich also sorglos dahinlebte, geliebt von
den Großeltern, getadelt von Lehrer und Pfarrer, gefürchtet von jenen Kameraden, die mich einmal in
meiner Wildheit verspürt hatten, gesucht von denen,
die meine Streiche verstanden und dazu halfen, kam
eines Tages die Nachricht, daß die Mutter in München geheiratet hatte. Ich war nämlich nur ein lediges
Kind, und mein Vater war, als ich kaum zwei Jahr alt,
auf der Reise nach Amerika mit dem Dampfer
Cimbria untergegangen.
    Bald nach der Hochzeit meiner Mutter kam an
einem Sonntagvormittag ein Brief. Die Großeltern
saßen gerade mit der Nanni bei der Vesper, während
ich hinter dem Rücken der Großmutter einen Riß in
meinem Sonntagsgewand mit ein paar Klufen zusam
mensteckte. Auf einmal schlägt der Großvater mit der
Faust auf den Tisch und springt auf: »Ja, hast jatz so
was scho derlebt!«
    Erschreckt fragt die Großmutter: »Was hast denn,
Vata? Is leicht gar ebbas passiert bei der Lena z'
Münka drin?« »Naa, aber 's Lenei sollt i eahna eini
bringa; sie verlangts!«
    »Was!« schrie ich und sprang auf. »I in d' Stadt!
Naa, naa, dös tua i net!«
    |»Stad bist, du hast gar nix z' redn!« fuhr mich da
die Nanni an. »Froh sollst sein, daß d' eini derfst in d'
Stadt, wo's d' was Feins werdn kunntst!«
    »Ja mei«, meinte die Großmutter, »gar so leicht is
net. D' Leut han oamal z' schlecht in der Stadt, und a
Kind is glei verdorbn.«
    Während nun die Großmutter und die Nanni noch
lange hin und her berieten, hatte sich der Großvater
nachdenklich auf das Kanapee gesetzt und stand jetzt
mit den Worten auf: »In Gott's Nam', müaß' ma's halt
hergebn.«
    Dabei blieb es auch, und mir half weder Toben
noch Bitten noch Schmeicheln etwas.
    Also kam die Näherin auf die Stör, und ich wurde
mit Stoffen behängt und mit Nadeln besteckt und
mußte den ganzen Tag stillstehen.
    Und als der Morgen der Abreise gekommen war,
badete mich die Großmutter und zog mir, nachdem

der Großvater mit zufriedenem Schmunzeln meinen
Rücken und das rundliche Bäuchlein befühlt und beklopft hatte, ein neues Hemd und die ersten Unterhosen an. Als ich in den Spiegel sah, ärgerte mich der
hintere Hemdzipfel, der nicht in der Hose bleiben
wollte, sondern wie ein Hennenschwanz starr und
steif herausstand. Doch verschwand er bald unter
einem roten Flanellröcklein, worüber ein grünes Bareschkleid kam, das mir bis auf die Fersen ging und
dessen Spenzer mit bunten Glasknöpfen besetzt war.
Am Ende band mir die Großmutter noch ein himmelblaues Fürta und eine gestickte Halsbarbe um und
steckte in das in zwei Zöpfen aufgemachte Haar einen
silbernen Pfeil. Darauf wickelte sie mir den Gesundheitskuchen, den sie noch gebacken hatte, in ein buntes Tuch; der Großvater aber brachte einen Kletzenweck vom Bäcker und legte ihn in das Körblein zu
den Schmalznudeln und Zwiefiäpfeln, die die Nanni
geschickt hatte.
    |Als mir der große, schwarze Strohhut mit den roten
Blumen und den karierten Bändern aufgesetzt worden
war, nahm ich Abschied, wobei die Großmutter recht
weinte. Auf dem Weg zum Postwagen sagte ich noch
dem ganzen Dorf »Pfüat Gott«.
    Unterwegs während der Fahrt gab mir der Großvater noch viele Ratschläge und sagte: »Dirnei, jatz
muaßt a recht a g'scheits und recht a richtigs Madl

werdn und muaßt dein neu'n Vatan recht mögn und
der Münkara Muatta recht schö folgn. Muaßt aa recht
g'schickt sei und überall zuawi springa, wo's was z'
arbatn gibt. Jatz derf ma nimma Kuchei sagn, jatz
hoaßts Küch, und statt der Stubn sagt ma Zimmer und
statt'n Flöz sagt ma Hausgang. Und Kihrwisch sagt
ma aa nimma, sondern Kehrbesen.«
    Da versprach ich ihm, recht Obacht zu geben und
brav zu bleiben.
    Am Ostbahnhof stand schon meine Mutter und
empfing uns mit großer Freude. Ich reichte ihr die
Hand und sagte, der eben erhaltenen Lehren eingedenk, möglichst nach der Schrift: »Grüß Gott, Mutter!«
    »Schau, schau, wie gebildet die Leni schon wordn
ist! Da wird aber der Vater viel Freud habn, wenn er
so ein g'scheits und vornehmes Töchterl kriegt.« Mit
diesen Worten zog sie mich rasch an sich und führte
mich an der Hand, während der Großvater sich hinter
uns immer mit seinem Schneuztüchl zu schaffen
machte.
    Wir stiegen in eine Pferdebahn, und während sich
die Mutter mit dem Großvater unterhielt, sah ich unverwandt durchs Fenster und starrte die hohen Häuser
und Kirchen an und staunte über die kurzen Röcke
und Hosen der Kinder, die gerade aus einer Schule
kamen. Am Marienplatz, wo wir aussteigen mußten,

denn damals führte noch keine Pferdebahn nach
Schwabing, vergaß ich beim Anblick des Fischbrunnens plötzlich meine ganze gerühmte Bildung |und
schrie, indem ich eilig darauf zulief: »Großvatta, do
schaug hera, wie dö Fisch 's Mäu aufreißn!«
    Entsetzt wandte meine Mutter sich ab, während
mein Großvater mich am Ärmel ergriff und mir zuflüsterte: »Bscht, sei stad, Dirnei! Mäu derf ma ja jatz
nimma sagn, Mund hoaßt's do jatz!«
    Und damit nahm er mich bei der Hand und zog
mich weiter. Doch vor der Residenz gab es einen
neuen Zwischenfall. Dort zog eben die Wache auf,
und ich rief beim Anblick der im Paradeschritt aufmarschierenden Soldaten: »Ah, Muatta, Vata, dö
schaugts o! Dö gengan ja grad wia meine hülzern'
Mandln, dö wo ...«
    »Um Gottes willen, Leni«, fiel mir die Mutter ins
Wort, »sei doch still! Das ist ja Majeschtätsbeleidigung!«
    Während ich noch über dies letzte Wort nachdachte, zogen sie mich schon durch die Ludwigsstraße,
und stillschweigend trottete ich nun nebenher, bis wir
nahe dem Siegestor in eine Seitenstraße einbogen.
    Vor einem hohen Hause, auf dessen rötlicher Fassade mit großen Buchstaben das Wort »Restaurant«
geschrieben stand, machten wir halt. Unter dem Tore
stand schon mein neuer Vater und empfing uns mit

herzlichen und guten Worten. Wir traten durch den
Hausgang in einen kleinen Garten, von dem aus eine
Tür in die Küche führte. Nachdem uns die Mutter dort
an einen kleinen Tisch gesetzt hatte, lief sie schnell in
die Wohnung und zog sich um; denn es war Mittag,
und die Köchin begann schon zu jammern, weil sie
bei der großen Zahl der Gäste mit dem Anrichten allein nicht fertig zu werden vermochte. Die Gastwirtschaft, die der Vater schon vor der Hochzeit übernommen hatte, war nämlich damals wegen der guten
Küche von den Studenten sehr besucht. Mit offenem
Munde sah ich nun dem Trubel im Gastzimmer und in
der Küche zu und getraute mir mit dem Großvater
kaum ein Wort zu |reden vor Angst, die Mutter in ihrer
aufgeregten Geschäftigkeit zu stören. Als es etwas ruhiger geworden war und die meisten Gäste fort waren,
bekamen auch wir zu essen und gingen danach in die
Gaststube zum Vater, der den Großvater nach vielem
fragte: was die Großmutter mache, wie es mit dem
Vieh gehe, wie es mit der Arbeit daheim sei und auch,
was ich bisher getrieben. Da gab ihm der Großvater
über alles Auskunft.
    Am Abend gingen wir zeitig ins Bett, und man
führte mich in ein kleines Kammerl, in dem nur ein
Bett und ein Stuhl stand; denn meine Eltern besaßen
damals nur das Allernötigste. Mein Großvater teilte
das Bett mit mir und gab mir noch viele Ermahnun
gen, bis ich endlich in seinem Arm einschlief. Andern
Tags reiste er wieder heim, und ich mußte nun alles
ländliche Wesen ablegen. Zuerst bekam ich ebenfalls
kurze, städtische Kleider, und dann wurden mir meine
schönen, langen Haare abgeschnitten, weil ich Läus'
hätte, wie die Mutter sagte. Auch lernte ich jetzt arbeiten. In der Wirtschaft mußte ich kleine Dienste
tun: Brot und Semmeln für die Gäste in kleine Körbchen zählen, den Schanktisch in Ordnung halten, Sachen einholen und manchmal auch den Kegelbuben
ersetzen.
    Meine Mutter war damals eine sehr schöne Frau
und sprach immer sehr gewählt; denn sie war jahrelang Köchin in adligen Häusern gewesen. Darum
schalt sie nun täglich über meine bäuerische Sprache,
wodurch sie mich so einschüchterte, daß ich oft den
ganzen Tag kein Wort zu sagen wagte. Auch in der
Schule spotteten mich die Kinder aus und nannten
mich nur den Dotschen oder die Gscherte. So dachte
ich oft des Nachts, wenn ich allein in meiner Kammer
war, denn bei Tag hatte ich nicht viel Zeit zum Nachdenken, mit Sehnsucht zurück an das Leben bei meinen Großeltern und erzählte unserer großen Katze, die
ich mit ins Bett nahm, mein Unglück.
    |Im Sommer des darauffolgenden Jahres kam der
Großvater das erste Mal auf Besuch. Hiefür hatte die
Mutter mich ein Trutzliedlein gelehrt; und als er nun

bei uns in der Küche saß und mich auf dem Schoß
hielt, drängte ich ungeduldig: »Großvata, Großvata, i
kann was; du, Vata, hör doch! I kann was!«
    »Glei derfst es sagn, Dirnei, glei«, entgegnete er;
denn er sprach noch mit der Mutter.
    Und als ich es endlich sagen durfte, da sang ich:
»Was braucht denn a Bauer, a Bauer an Huat; für an
so an gschertn Spitzbuam is a Zipflhaubn guat!«
    Da sah ich statt des erwarteten Beifalls Tränen, die
dem Großvater über die Wangen liefen, und nun
merkte ich erst, was ich angestellt hatte.
    »Großvata, i kann fei nix dafür!« rief ich. »D' Mutter hat mir's g'lernt.«
    Er antwortete nichts darauf und strich mir nur wie
zur Beruhigung übers Haar.
    Nachts dann im Bett, ich schlief bei ihm, klagte ich
ihm mein Leid und bat ihn, mich doch wieder mitzunehmen. Und als er am Abend des darauffolgenden
Tages vom Ostbahnhof fortfuhr, hängte ich mich an
ihn, und als er eingestiegen war, sprang ich auf das
Trittbrett und klammerte mich fest, so daß es der
Mutter nur mit großer Mühe gelang, mich von dem
fahrenden Zuge herunterzureißen. Danach bekam ich
meine Prügel, die wohl berechtigt, aber nicht das
rechte Mittel waren, um die Dinge besser zu machen.

Nachdem mein Stiefvater das Geschäft einundeinhalb

Jahr geführt hatte, konnte er das Anwesen mit gutem
Nutzen wieder verkaufen; denn er war ein tüchtiger
Metzger und Schenkkellner und hatte die Wirtschaft
in kurzer Zeit in die Höhe gebracht. Daraufhin beschlossen die Eltern, |einige Zeit zu privatisieren und
nachträglich ihre Hochzeitsreise zu machen.
    Während ihrer Abwesenheit blieb ich bei der Tante
Babett, einer Schwester meines Stiefvaters, die den
Haushalt bei uns führte. Sie war fast den ganzen Tag
in der Kirche und hat mich recht gequält und geschunden; denn sie wollte mich auch zu einer so heiligen
Person machen, wie sie war. Ich wurde allen Pfarrern
vorgestellt, und denen klagte sie, wie mürrisch und
ungut ich sei, worauf mich die geistlichen Herren ermahnten, ich solle mich bessern.
    Als die Eltern von der Hochzeitsreise, die sie zu
Verwandten in die Schlierseer Berge gemacht hatten,
nach zwei Monaten zurückkamen, begann die Mutter
zu kränkeln, stand oft nicht auf, mußte sich häufig erbrechen und wurde doch von Tag zu Tag dicker. Die
Tante aber saß hinter verschlossenen Türen und nähte
an Hemdlein, an Tüchlein und Windeln. Inzwischen
hatte der Vater die Wohnung gekündigt und ein Haus
mit einer Altmetzgerei in der Corneliusstraße gekauft.
Mit dem Umzug dahin begann für mich ein ganz anderes Leben; denn die Tante Babett übernahm jetzt
die Führung des Haushalts bei einem geistlichen

Herrn, und da meinte die Mutter, ich sei nun groß
genug, ihre Stelle zu versehen. Ich war damals neun
Jahre alt. In aller Frühe mußte ich zuerst das Fleisch
austragen, dann Feuer machen, Stiefel putzen, Stiegen
wischen und der Mutter die Sachen einholen, die sie
zum Kochen brauchte. Sie blieb jetzt immer am Morgen liegen, und so ging ich gewöhnlich nüchtern in
die Schule.
    In einer Februarnacht aber kam das Kind, und
damit begann für mich eine harte Zeit. Nun hieß es
um fünf Uhr aufstehen und zu den übrigen Arbeiten
noch das Bad, Wäsche und Windeln für den kleinen
Hansl herrichten. Kam ich mittags aus der Schule,
wurde ich meistens mit |Schlägen empfangen; denn ich
hatte nachsitzen müssen, weil ich in der Früh zu spät
gekommen war. Vor dem Essen mußte ich noch den
Laden und das Schlachthaus putzen und das Nötige
einkaufen. Bei Tisch hatte ich dann laut das Tischgebet zu beten. Als ich einmal beim Vaterunser statt auf
das Kruzifix zum Fenster hinaussah, schlug mich die
Mutter ins Gesicht, daß mir das Blut zu Mund und
Nase herauslief; auch bekam ich nichts zu essen und
mußte während der Mahlzeit am Boden knien. Nach
Tisch hatte ich das Geschirr zu spülen, die Kindswäsche zu waschen und den Buben einzuschläfern. Ganz
abgehetzt kam ich dann des Nachmittags in die Schule und konnte während der Handarbeitsstunden nur

mühsam den Schlaf bekämpfen. Deshalb lernte ich
nur schlecht handarbeiten und bekam in diesem Fach
meist die Note »Ungenügend«. Zudem strengte mich
besonders das Stricken an und verursachte mir stets
heftiges Kopfweh. Das wußte die Mutter. Hatte ich
nun bei der Hausarbeit etwas nicht recht gemacht, so
gab sie mir mit einem spanischen Rohr sechs und
manchmal zehn Hiebe auf die Arme und die Innenfläche der Hände, daß das Blut hervorquoll. Hierauf
mußte ich mir die Hände waschen und an einem
Strumpf in einer gewissen Zeit einen großen Absatz
stricken. Vermochte ich vor Schmerzen bis zu der bestimmten Minute nicht fertig zu werden, so wurde die
Züchtigung wiederholt.
    Im übrigen machte ich in der Schule gute Fortschritte und war bald die Erste. Meine Lehrerinnen
nahmen sich meiner sehr an, und als ich einmal in der
Früh barfuß in die Schule kam, schickte mich mein
Fräulein mit einem Brieflein nach Hause, worin sie
der Mutter Vorwürfe machte. Doch hatte dies nur eine
erneute Züchtigung mit einem Spazierstock meines
Vaters zur Folge, einem sogenannten Totschläger
oder Ochsenfiesel, in den ringsherum kleine Bleikugeln eingegossen waren.
    |Geliebt hat mich meine Mutter nie; denn sie hat
mich weder je geküßt noch mir irgendeine Zärtlichkeit
erwiesen; jetzt aber, seit der Geburt ihres ersten eheli
chen Kindes, behandelte sie mich mit offenbarem
Haß. Jede, auch die geringste Verfehlung wurde mit
Prügeln und Hungerkuren bestraft, und es gab Tage,
wo ich vor Schmerzen mich kaum rühren konnte.
    Der Hunger, den ich zu leiden hatte, und der Umstand, daß ich in der Früh selten ein Frühstück
bekam, veranlaßten mich, Trinkgelder, die ich von
den Leuten für das Fleischbringen erhielt, oder auch
etliche Pfennige von dem Betrag für das gelieferte
Fleisch zu nehmen und mir Brot dafür zu kaufen. Als
die Mutter durch Zufall dies entdeckte, mißhandelte
sie mich so, daß ich mehrere Tage nicht ausgehen
konnte. Da ich ein Kleid mit kurzen Ärmeln trug, sah
die Lehrerin, als ich wieder in die Schule kam, an
meinen Armen sowie auch an Hals und Gesicht die
blauen und blutrünstigen Flecken, und ich mußte,
trotzdem ich neue Strafen zu befürchten hatte, dem
Oberlehrer, der herbeigerufen worden, alles der Wahrheit gemäß berichten. Ein Brief an meine Mutter hatte
nur den Erfolg, daß ich den ganzen Tag nichts zu
essen bekam und die Nacht auf dem Gang unserer
Wohnung, auf einem Scheit Holz kniend, zubringen
mußte.
    Zu dieser Zeit war es auch, daß mir einmal beim
Austragen des Fleisches das ganze Geld gestohlen
wurde. Mittwoch und Samstag nachmittags mußte ich
nämlich immer in die Briennerstraße zu einem Kom
merzienrat das Fleisch bringen, bei dem die Mutter
früher Köchin gewesen war. Meistens waren es ganz
große Stücke: ein ganzes Filet, ganze Lenden, Kalbschlegel oder Rücken. Bei der Ablieferung wurde mir
das Geld und ein Büchlein übergeben, in welches die
Bestellung für das nächstemal geschrieben wurde. An
einem Samstag trug ich nun auch wieder ein |großes
Stück Fleisch dahin und bekam ungefähr zwanzig
Mark und das Buch, das ich samt dem Geld in ein
Säcklein tat und in den Korb legte. Auf dem Heimweg
hielt ich mich längere Zeit vor der Feldherrnhalle bei
den Tauben auf, die von den Kindern gefüttert wurden. Da schlug es vier Uhr und dabei fiel mir die
Mahnung der Mutter ein, die beim Fortgehen gesagt
hatte: »Daß d' um viere längstens z'Haus bist und daß
d'ma Obacht gibst aufs Geld!«
    Also fing ich an zu laufen, so schnell ich nur konnte, und machte erst am Viktualienmarkt halt, um ein
wenig zu verschnaufen. Da schau ich in meinen Korb
und sehe das Säcklein mit dem Geld nicht mehr. Ich
durchsuche ihn genau, durchwühle fieberhaft meine
Taschen; aber es war nicht mehr da. Voll Verzweiflung rannte ich den ganzen Weg zurück bis in die Briennerstraße und fragte dort, ob ich es vielleicht mitzunehmen vergessen hätte. Doch die Köchin meinte, sie
wisse gewiß, daß ich das Säcklein in den Korb gelegt
hätte. Mitleidig fragte sie noch:

    »Moanst, du kriegst Schlag, Lenerl?«
    »I glaab scho!« antwortete ich, und damit war ich
schon wieder über die Stiegen hinunter. Nun lief ich
wieder zur Feldherrnhalle und fragte dort die Leute:
»Sie, bitt schön, ham Sie nöt da a Sackerl liegn sehgn
mit an Büacherl drin und zwanzig Mark Geld?« Da
lachten die einen, die andern bedauerten mich; aber
gewußt hat keiner was. Nun packte mich die Angst
und ich fing an zu weinen und traute mich nicht mehr
heimzugehen. Ich lief durch die Maximilianstraße
über die Brücke und immer weiter, bis ich zum Ostbahnhof kam.
    Plötzlich fiel mir mein Großvater ein, und als es in
diesem Augenblick fünf Uhr schlug, dachte ich: »Jatz
derfst nimma hoam kommen, jatz is fünfe; Geld hast
aa koans mehr, jatz laafst zum Großvater, der hilft dir
schon.«
    |Ich lief also durch die Bahnhofshalle, und da ich
noch wußte, auf welchem Gleis er damals abgefahren
war, sprang ich zwischen die Schienen und rannte
davon, so schnell ich konnte, immer auf dem Bahndamm dahin, an den Bahnwärterhäuschen vorbei, bis
ich nach Trudering kam.
    Als ich dort an dem Bahnhof vorbeilaufen wollte,
schrie mich einer an: »He, du, wo laafst denn hin mit
dein Körbl?«
    »Furt!« rief ich und damit sauste ich weiter.

    Indem hörte ich einen Zug hinter mir herkommen
und zur Seite springend dachte ich: »Wennst jatz no a
Geld hättst, na kunntst mitfahrn!«
    Als der Zug vorbei war, lief ich hinterdrein; doch
der war schneller als ich. Bald darauf kam auf dem
andern Gleis ein Zug, der nach München fuhr. Da
schauten die Leute aus den Fenstern mir verwundert
nach, wie ich so mit meinem Korb zwischen den
Schienen dahinsprang. Schon wurde es dunkel, als ich
ganz erschöpft nach Zorneding kam. Ich schleppte
mich vom Bahnhof in das Dorf; denn ich konnte nicht
mehr weiter vor Seitenstechen und Herzklopfen.
Neben dem ersten Hause war ein Brunnen, und als ich
trinken wollte, lief eine Frau auf mich zu und rief:
»Ja, mein Gott, Kind, trink doch net! Dir rinnt ja der
Schweiß übers Gsicht; dös kunnt ja dei Tod sein,
wannst jatz trinka tatst.« Und erst, als sie mir Gesicht
und Hände mit Wasser gekühlt hatte, ließ sie mich
trinken.
    Inzwischen war es Nacht geworden. Mein Seitenstechen, das immer heftiger wurde, zwang mich, im
Dorf zu bleiben, und als ich vor einem kleinen Hause
eine Bank fand, legte ich mich darauf und nahm den
Korb zu einem Kopfkissen; aber ich schlief nur
schlecht und träumte schwer.
    Als es Tag wurde, wollte ich weiter; aber ich war
so elend, daß ich mich nicht rühren konnte. Während

ich noch so |dalag, trat eine Frau aus dem Haus, und
als sie mich sah, rief sie erschrocken: »Jessas, wo
kimmst denn du her, Kind, und wo möchst denn hin?«
    »Zu mein Großvater!« entgegnete ich leise; denn
ich war heiser, »der muaß ma helfa, wissn S', i hab's
Geld verlorn beim Fleischaustragen und da hab i ma
nimma hoam traut; denn mei Muatta wenn mi findt,
dö bringt mi um.«
    »No, no, so g'fährli werd's net sei; dei Muatta werd
aa koa Ungeheuer sei! Geh nur wieder schö hoam!«
So redete sie mir zu und tröstete mich und nahm mich
mit in die Stube, gab mir einen Kaffee, rief ihren
Mann und erzählte ihm, was ich ihr gesagt hatte. Der
brachte mich dann am Vormittag wieder mit der Bahn
nach München zurück zu meinen Eltern und bat sie,
mich nicht zu strafen; denn ich sei anscheinend recht
krank.
    An dem Tag hat meine Mutter mich nicht geschlagen, doch redete sie mich mit keinem Worte an und
tat, als sei ich gar nicht da. Am Abend aber mußte der
Vater einen Arzt holen, weil ich heftiges Fieber hatte.
Während der schweren Lungenentzündung, an der ich
nun lange krank lag, hat der Vater mich fast allein gepflegt; denn die Mutter sprach nur das Nötigste und
kümmerte sich im übrigen nicht um mich. Das verlorene Geld hatte die Frau Kommerzienrat inzwischen
ersetzt.

    Etliche Wochen später kam mein Großvater, und
als ich mit ihm allein war, begann ich ihm weinend
mein Leid zu erzählen. Da wurde er recht aufgebracht
und sagte, er wolle gleich mit der Mutter reden; aber
ich bat ihn, dies nicht zu tun; denn was wäre die
Folge gewesen! Auf meine Bitten versprach er mir,
ich dürfe, wenn die Mutter mich noch länger so behandle, wieder zu ihm. Das geschah denn auch bald
auf die folgende Begebenheit hin.
    Ich hatte zwei Freundinnen, die bei uns im Hause
wohnten und die ich an den Sonntagen nachmittags
manchmal |besuchen durfte, wenn die Eltern fortgingen. Da sprachen wir denn über verborgene Dinge
und trieben mancherlei Heimliches, was wohl die
meisten Kinder in diesem Alter, ich war damals elf
Jahre alt, tun. Auf Verschiedenes, was ich nicht
wußte, war ich freilich erst durch meinen Beichtvater
und Religionslehrer aufmerksam gemacht und durch
seine Fragen dazu verführt worden.
    »Hast du dich unkeuschen Gedanken hingegeben?«
pflegte er bei der Beicht zu fragen. »Wie oft, wann,
wo, über was hast du nachgedacht? – Hast du da an
unzüchtige Bilder oder an Unreines am Menschen
oder an Tieren, an gewisse Körperteile gedacht und
wie lange hast du dich dabei aufgehalten? – Hast du
unzüchtige Lieder gesungen, schamlose Reden geführt mit andern Kindern? – Hast du dich unkeuschen

Begierden hingegeben? – Ist dir niemals die Lust angekommen, einen unreinen Körperteil an dir zu berühren? – Hast du dieser Begierde nachgegeben? –
Wann, wo, wie oft, wie lange hast du dich bei dieser
Sünde aufgehalten? – Hast du das mit dem Finger,
mit der Hand oder mit einem fremden Gegenstand
getan? – Hast du mit andern Kindern Unkeuschheit
getrieben? – Wie habt ihr das gemacht? – Hast du
Tieren zugesehen, wenn sie Unreines taten? – Hast du
Knaben angesehen oder berührt an einem Körperteil?«
    Als der Herr Kooperator das erste Mal so fragte,
erschrak ich heftig; denn, wie gesagt, wußte ich von
manchem dieser Dinge noch gar nichts und schämte
mich sehr. Mit jeder neuen Beichte aber verlor sich
diese Scham mehr und mehr; besonders, seit er mich
in der Religionsstunde des öfteren aufforderte, ihn zu
besuchen, unter dem Vorwand, ihm etwas zu bringen,
wobei er dann in seiner Wohnung mich unter Hinweis
auf die letzte Beichte wieder bis ins einzelne über
diese Dinge ausfragte.
    Davon sprachen wir Mädchen nun auch auf dem
Schulweg |oder wenn wir in der Pause beisammen
waren, und die eine erzählte der anderen ihre kleinen
Sünden.
    Da wurde ich eines Tages zu dem Herrn Oberlehrer
gerufen, und als ich vor ihm stand, begann er in stren
gem Ton: »Ich habe durch eine deiner Mitschülerinnen vernehmen müssen, daß du in Gemeinschaft mit
andern Mädchen unsittliche Handlungen vollführt
hast. Ich muß dich deshalb ebenso wie die andern, die
dir wohl bekannt sind, mit Karzer bestrafen. Deinen
Eltern wird es mitgeteilt werden. Hast du darauf
etwas zu erwidern?«
    Ich hatte nichts zu erwidern und machte mich,
nachdem ich um sechs Uhr aus dem Karzer entlassen
war, zitternd auf den Heimweg; denn ich wußte, wie
es mir ergehen würde. Geraden Weges heimzugehen
vermochte ich nicht, sondern ich kam auf einem
Umweg in die Isaranlagen, wo ich mich auf eine Bank
setzte und überlegte, ob ich nicht lieber ins Wasser
springen sollte. Am End aber siegte doch die Schneid,
und ich stand auf und ging nach Haus.
    Ganz langsam schlich ich mich dort über die Stiegen hinauf, stand lange vor der Wohnungstür und betete: »Vater unser, der du bist im Himmel! Laß mi net
umbracht werdn! Heilige Maria, Mutter Gottes, laß
mi net derschlagn werdn! Heiliger Schutzengel, hilf
mir do! I will's g'wiß nimma toa!«
    Endlich läutete ich.
    Hinter der Tür aber lehnte schon der Totschläger;
und als ich eintrat, empfing mich die Mutter mit
einem wuchtigen Schlag. Hierauf gebot sie mir, mich
auszuziehen. Als ich im Hemd war, schrie sie mich

an: »Nur runter mit'n Hemd! Nur auszogn! Ganz nackat!«
    Darauf mußte ich niederknien, und nun schlug sie
mich und trat mich mit Füßen wider die Brust und
den Körperteil, mit dem ich gesündigt hatte. Da schrie
ich laut um Hilfe, worauf sie mir ein Tuch in den
Mund stopfte und |abermals auf mich einschlug. Dabei
trat ihr der Schaum vor den Mund, und keuchend
schrie sie mich während der Züchtigung an: »Hin
muaßt sein! Verrecka muaßt ma! Wart, dir hilf i!«
    Als sie erschöpft war, rief sie dem Vater, der im
Schlachthaus gearbeitet hatte, und ruhte nicht eher,
bis auch er den Stock nahm und mich noch einmal
strafte. Darauf sperrten sie mich in meine Kammer
und gingen fort.
    Durch meine Hilferufe war die Frau Baumeister
Möller, die über uns wohnte, aufmerksam geworden;
und als sie mich in meiner Kammer noch lange Zeit
laut weinen hörte, rief sie mir von ihrem Balkon aus
zu: »Warum hat s' di denn wieder so prügelt? Komm,
mach auf, dann komm i zu dir nunter!«
    Ich sagte ihr, daß ich eingesperrt sei. Da rief sie unserm Nachbarn, dem Schlosser. Der mußte aufsperren; und als sie hereinkam und mich sah, erschrak sie
sehr; denn mir lief das Blut über die Arme und den
Rücken herunter, und Brust und Leib waren ganz blau
und verschwollen. Sie war so erregt über die mir wi
derfahrene Behandlung, daß sie meiner Bitte, mich zu
meinem Großvater zu bringen, sofort nachgab. Sie
zog mich sauber an, und wir fuhren noch mit dem
Abendzug heim.

Es war schon tiefe Nacht, als wir ankamen, und ich
mußte lange unter dem Fenster rufen, bis mich die
Großeltern hörten. Der Großvater öffnete das Haus
und fragte, indem er uns in die Stube führte, erschreckt: »Insa liabe Zeit! Lenei, wo kimmst denn du
no so spät her? Was is denn nur grad passiert, und
wer is denn dös Wei da?«
    Da berichtete ihm Frau Möller kurz das Geschehene, worauf er sagte: »Naa, Dirnei, da kimmst ma
nimma eini! Jatz bleibst bei mir da; so viel ham ma,
daß 's g'langt!«
    Nachdem die Frau Baumeister die Einladung des
Großvaters, |bei uns zu übernachten, ausgeschlagen
und sich nach einem Gasthof begeben hatte, wollte
die Großmutter mich ausziehen; aber sie mußte mich
erst in ein Schaff mit Wasser setzen, bevor sie die an
den Wunden klebenden Wäschestücke vom Körper
lösen konnte. Als ich endlich nackt vor ihnen stand,
geriet der Großvater vor Zorn ganz außer sich und
schrie, daß alles zitterte: »Dös muaß ma büaßn, dös
Weibsbild, dös verfluachte! Oonagln tua i's! Aufhänga tua i's! Umbringa tua i's!«

    Nach dem Bad wurde ich mit sauberen Linnen abgetrocknet, und die Großmutter holte den Salbtiegel
und begann meinen »Wehdam einzuschmierbn«. Der
Großvater aber nahm die Kinderstup und stäubte, finster vor sich hingrollend, mit dem Pudermehl meinen
Rücken, die Arme und Beine ein, während der Hausl
mit weit hinter sich hinausgespreizten Armen in der
Stube auf und ab schritt und nur von Zeit zu Zeit den
Kopf schüttelte oder ausspuckte.
    Andern Tags in der Früh holte der Großvater den
Bader der mir überall, wo es vonnöten war, ein Pflasterl auflegte und dafür sorgte, daß möglichst viele
die Begebenheit inne wurden. Die Großmutter aber
mußte des Vaters Feiertagsgewand herrichten; denn er
wollte noch am Vormittag in die Stadt fahren. Ehe er
fortging, sagte ich ihm noch den Grund, warum die
Mutter mich so gestraft; doch erwiderte er aufs neue
erzürnt nur: »Dös is gleich! So was redn alle Kinder
amal; dös tuat a jeds Kind amal. Dös is dös G'fahrlicha no lang net!«
    Als er von München zurückkam, sprach er, wie das
so seine Art war, mit keinem Wort mehr von der
Sache; aber ich durfte wieder ein ganzes Jahr bei den
Großeltern bleiben.
    Im September dieses Jahres war im Dorf das große
Haberfeldtreiben; kurz vorher starb unser Hausl ganz
plötzlich und ohne irgendeine Vorbereitung.

    Es war ein recht schwüler Augusttag gewesen, und
der Hausl hatte schon seit dem Morgen über die Hitze
und seinen großen Durst gejammert; doch reute ihn
immer wieder das Geld zu einem Trunk Bier. Am End
aber konnte es die Großmutter nicht mehr mit ansehen
und sagte: »Geh, Hausl, laß dir halt vo da Lena a Bier
holn! Wenn di's Geld gar a so reut, na zahl's halt i!«
    Da fühlte er sich doch in seinem Stolz gekränkt
und sagte: »In Gott's Nam', Handschuasterin, laßt halt
a Halbe holn!«
    Mit diesen Worten schlürfte er in seine Kammer,
riegelte hinter sich zu und brachte nach einer geraumen Weile die paar Kreuzer heraus.
    Da legte die Großmutter noch ein Zehnerl darauf
und sagte zu mir: »Lenei, holst glei a Maß, na derfa
ma aa amal trinka.«
    Als ich dann den vollen Krug vor ihn hinstellte,
brummte er ärgerlich: »Warum habt's denn enka Bier
net in an andern G'schirr g'holt! Woaß ma net, was
oan zuaghört und was net!«
    Damit nahm er den Krug, setzte sich auf das Kanapee und trank; die Großmutter und ich aber saßen am
Tisch, wartend, daß er sage: »Da, dös g'hört enk.«
    Doch er sagte nichts, so daß ich bei mir dachte:
    »Der trinkt ja dös unsa aa no aus!«
    Auf einmal läßt er die Hand mit dem Krug sinken
und neigt den Kopf tiefer und tiefer. Da schreit auch

schon die Großmutter: »Jess Mariand Josef, Hausl,
der Krug fallt oicha!« und springt hinzu und will ihn
auffangen. Aber die knöchernen Finger umklammern
fest den leeren Krug und sind eiskalt. »Gott steh ma
bei! Was is denn dös?« kreischt sie auf; denn der
Hausl war tot.
    Als er eingegraben wurde, kamen seine Verwandten und fielen über seine Sachen her. Dabei stritten
sie heftig, und |als sie endlich eins waren und wieder
fortgingen, sagten sie zum Großvater: »So, Handschuasta, was jatz no da is vo eahm, dös g'hört enk.«
    Da war aber nichts mehr da wie sein alter, gestrickter Janker. Den nahm ich vom Nagel, und während
ich ihn betrachte und betaste, greif ich unwillkürzlich
auch in die Taschen und finde darin einen Schlüssel.
Da fällt mir sein Wandschränklein ein. Ohne ein Wort
lauf ich in die Kammer und sperre zu, suche nach dem
Pünktlein, kratze den Kalk von der Wand und bringe
am End nach vieler Müh das Türlein auf. Da lagen in
dem Kästlein weit über hundert Mark Geld, ein Haufen Silberknöpfe und alte Münzen, seine silberne Uhr
mit der Kette und den großen Talern daran und etliche
schöne, silberbeschlagene Bestecke und silberne Löffel; daneben sein Rasierzeug und ein kleines, hölzernes Spieglein.
    Voller Freude riß ich die Kammertür auf und rief:
»Großvata, da geh rei! I hab was g'fundn vom Hausl

und dös g'hört alles uns!«
    Als der Großvater meinen Fund sah, war er zuerst
sprachlos vor Verwunderung; dann aber sagte er:
»Dirnei, dös g'hört alls dei. Du bist eahm dö Liaba
g'wen und dir hätt er's do vermacht.«
    Der Großmutter war das auch recht, und so haben
sie mir die Sachen immer aufgehoben. Als aber nachher der Großvater starb, sind die Verwandten darüber
gekommen, und mir ist nichts geblieben als das
Spieglein und das Besteck. Das nahm dann meine
Mutter in Verwahrung, und so hatte ich nichts mehr.
    Die Rede, welche der Herr Pfarrer am Grabe unsers
Hausl gehalten hatte, war wieder eine Verdammungsrede gewesen; eine noch schlimmere aber hielt er
kurze Zeit danach dem Schmittbauern, dem reichsten
der Gemeinde, den auch der Schlag getroffen. Dieser
Mann war in der ganzen |Umgegend wegen seiner
Gutherzigkeit und Rechtlichkeit angesehen und beliebt; nur beim Pfarrer stand er schlecht angeschrieben. Einen besonderen Groll auf ihn hatte auch der
Posthalter, der sich gern durch den Bau einer Straße
berühmt gemacht hätte, daran aber durch einen Acker
des Schmittbauern gehindert wurde, den dieser um
keinen Preis hergeben wollte. Ein jahrelanger Prozeß
war zugunsten des letzteren entschieden worden.
    Nach der Beerdigung begaben sich nun damals die
Leidtragenden, die in großer Zahl von nah und fern

gekommen waren, zum Leichenschmaus beim Huberwirt. Nur einige waren noch am Gottesacker zurückgeblieben und hörten dort, wie der Posthalter mit
Bezug auf die Rede des Pfarrers zum Lehrer sagte:
»Recht hat er g'habt, der Herr Hochwürden! Dem
g'hört 's net anderscht. Mit dene werdn ma aa no ferti;
mir zoagn 's eahna scho!«
    Diese Worte hinterbrachten die Bauern, die sie gehört hatten, sofort den beim Leichentrunk Versammelten, und nun kannte die Erbitterung keine Grenzen. Zur Stund ward beschlossen, den Schmittbauern
zu rächen.
    Am Samstag vor dem Fest Mariä Geburt erschienen bei anbrechender Nacht plötzlich etliche hundert
Männer mit geschwärzten Gesichtern im Ort, zogen,
mit Sensen, Dreschflegeln, Heugabeln und Äxten bewaffnet, durch das Dorf und sangen Trutzlieder auf
die Geistlichkeit und besonders auf unsern Pfarrer.
Dazu vollführten sie mit Johlen, Pfeifen und Zusammenschlagen der Äxte und Sensen einen höllischen
Lärm. Vor dem Pfarrhof angelangt, schlugen sie dort
die Fenster ein, beschmierten die Türen mit Schmutz,
hieben die Obstbäume um oder rissen sie aus; sogar
den Heustadel wollten sie in Brand setzen, doch zündete es nicht.
    Danach zogen sie zum Posthalter und besudelten
dem alle Fensterscheiben und Läden mit Menschen
kot, den sie in |große Tor der Einfahrt mit einem langen Pinsel, der mit demselben Schmutz getränkt war,
diesen Vers:
einem großen Kübel mitführten, und schrieben an das

                Auf'n Pfarrer is g'schissn
                Auf'n Posthalter damit,
                Warum hant s' so verbissn
                Am Sebastian Schmitt.

Noch am andern Tag konnte jedermann diese Worte
lesen.
    Von den Gendarmen hatte keiner gewagt, sich den
Haberern in den Weg zu stellen, und eine Untersuchung, die man später einleitete, hatte nicht den geringsten Erfolg; denn keiner verriet den andern, weil
man noch von Hausham her wußte, daß das Haberfeldtreiben sehr streng bestraft wurde.
    Geraume Zeit ging noch die Rede von diesem Treiben, und an den langen Winterabenden, wenn die
Großmutter mit der Huberwirtsmarie und der alten
Sailerin, einer achtundneunzigjährigen Greisin, in der
Stube saß und spann, während der Großvater auf der
Ofenbank lange, kunstvolle Späne schnitt, fiel noch
manches Wort über diese Geschichte.
    Aber auch andere abenteuerliche und seltsame
Dinge wurden da erzählt. Besonders die Sailerin, im

Dorf nur die alt' Soalagroß' genannt, die wegen ihrer
bösen Zunge sehr verrufen und von manchen als Hexe
gefürchtet war, wußte aus längst vergangener Zeit die
wunderlichsten Begebenheiten zu berichten: von Leuten des Dorfes, die durch ihren sündhaften Lebenswandel den Teufel selber zu Gaste geladen und mit
ihm wirkliche Verträge abgeschlossen hatten. Sie war
selber Zeuge gewesen, wie ein Bauer in jungen Jahren
verliebt war in das Weib eines Nachbarn; wie er diesen eines Mordes an einem armen Handwerksburschen |zieh und, nachdem der Unglückliche peinlich
verhört und am Ende unschuldig zum Tode verurteilt
worden, die Wittib heiratete. Da kam eines Tages der
Teufel in Gestalt eines fürnehm gekleideten Herren zu
ihm und wollte eine Kuh kaufen. Als ihn der Bauer in
den Stall führte, fing alles Vieh zu brüllen an und
zeigte große Unruhe. Der Fremde suchte eine schwarze Kuh aus und zählte darauf den hohen Preis in lauter Goldmünzen auf den Tisch; und als der Bauer dieselben einstreichen wollte, verbrannte er sich die
Hände, so heiß waren sie. Erschrocken sah er sich
nach dem Fremden um; der aber war verschwunden,
und statt seiner stand eine erschreckliche Gestalt an
der Tür und rief: »Wart nur! I kriag di scho no!«
Damit verschwand sie; die Kuh aber, die nicht geholt
wurde, gab von Stund an blutige Milch. Etliche Wochen später wurde der Bauer tot und ganz schwarz auf

dem Felde gefunden. Oft nach dem Abendläuten sprachen sie auch von den verstorbenen Angehörigen, und
da erzählte die Sailerin von den armen Seelen im Fegfeuer und wie sie denen helfen, die fleißig für sie
beten. So sei einmal ihre Mutter am Herd gestanden
und habe die Abendsuppe gekocht. Indem läutete es
zum Angelus, und während sie halblaut den englischen Gruß betete und, wie gewohnt, noch ein Vaterunser für ihre verstorbene Mutter hinzufügte, tat sich
die Haustür auf, und herein lief eine alte Frau, die der
Verstorbenen aufs Haar glich. Diese zog sie hastig
mit sich über die Stiege hinauf, riß die Tür zum Heuboden auf, wies mit der Hand hinein und verschwand.
Ihrer Mutter aber sei fast das Herz stillgestanden vor
Schreck: Ganz oben unter dem Dach hing ihre Lisl
mit dem zerrissenen Rock an einem Nagel des Gebälks und konnte jeden Augenblick hinunter auf den
Dreschboden stürzen. Das Kind, das die Katze bis
dorthin verfolgt hatte, konnte nur mit vieler Mühe gerettet werden.
    |Auch wußte sie viel von alten Sitten und Gebräuchen: So legten in der Thomasnacht die jungen Mädchen die gekochten Beinlein eines in der Nacht zum
Andreastage getöteten Marders, einige Holunderzweige, die am St.-Barbara-Tag abgeschnitten worden,
und einen Zettel, darauf ein geheimnisvolles Gebet
geschrieben stand, auf die Schwelle ihrer Kammertür.

In der Mitternachtsstunde erblickten sie dann, wenn
sie in den Spiegel sahen, ihren Hochzeiter. Auch eine
ihrer Schwestern habe einmal, nachdem sie alles recht
gemacht, dies getan; aber mit einem lauten Aufschrei
sei sie davongestürzt; denn statt eines jungen Mannes
habe der Tod aus dem Spiegel geschaut. Nach langem
Siechtum sei sie dann auch wirklich unverheiratet gestorben.
    Atemlos lauschte ich stets diesen Erzählungen und
bekam nach und nach eine große Hochachtung vor der
alten Sailerin; und da sie immer recht freundlich mit
mir war und auch bei den Großeltern viel galt, hielt
ich mich häufig bei ihr auf. Da konnte ich denn, als
das warme Frühjahr wiedergekommen, oft stundenlang bei ihr auf der Hausbank sitzen, wo sie den ganzen Tag über die Vorübergehenden prüfend betrachtete und mit sich selber lange Gespräche führte, während ihre Hände unablässig an einem ungeheuern
Strumpfe strickten. Dies Stricken und Mitsichselberreden war ihr schon so zur zweiten Natur geworden,
daß sie überall, wo sie ging und stand, die Lippen
und die Zunge bewegte und in den gefalteten Händen
die Daumen umeinanderdrehte.

Während dieses Jahres gebar die Mutter in München
ihr zweites Kind, den Maxl. Kurz zuvor hatte der
Vater sein ganzes Geld, bei dreißigtausend Mark, auf

dem Anwesen, das er gekauft hatte, durch einen Bauschwindler verloren, so daß er sich an eine Brauerei
um Hilfe wenden mußte.
    |Diese gab ihm, nachdem sie ihn eine Zeitlang in
ihrer Flaschenfüllerei beschäftigt hatte, eine Kantine
im Lechfeld. Den Hansl nahm die Mutter mit, und der
Maxl kam zur Großmutter in die Kost.
    Nach einem Jahr schrieb die Mutter, man solle uns
wieder nach München schicken, und sie versprach,
mich jetzt besser zu behandeln; es gehe ihnen gut und
sie hätten im Lechfeld so viel Gewinn gehabt, daß der
Vater in München wieder eine Wirtschaft pachten
könne.
    So brachte mich denn der Großvater wieder in die
Stadt, nicht ohne Kummer und Besorgnis. Doch behandelte mich meine Mutter jetzt wirklich besser und
sparte nicht an Lob und Belohnung, wenn ich etwas
zu ihrer Zufriedenheit gemacht hatte. Zu Weihnachten
schenkte sie mir eine Puppe, die so groß wie ein zweijähriges Kind war und einen wunderschönen, wächsernen Kopf mit echtem Haar hatte. Doch die Freude
währte nicht lange; bald nach Ostern nahm sie mir die
Puppe weg, weil ich zu viel Zeit mit dem Spiel vertrödelte, und schenkte sie später der Großmutter für die
Kostkinder. Die Großmutter aber hob sie noch lange
Jahre für mich auf und gab ihr einen Ehrenplatz in der
Künikammer. Der Tag meiner Firmung brachte dann

eine weitere Enttäuschung, wohl die bitterste, die ein
Mädchen in diesem Alter erleben kann; denn noch an
dem gleichen Tage verkaufte die Mutter mein weißes
Firmkleid an den Vetter Bastian, einen Fuhrknecht,
der es für seine Tochter brauchte, und ich mußte mich
in meinem alten Sonntagskleid von der Nanni, meiner
Firmpatin, in den Methgarten an der Schwanthalerstraße führen lassen, wo die andern Firmlinge in ihren
weißen Kleidern und mit der offiziellen Firmuhr
prangten und mich verächtlich von der Seite ansahen
und von mir wegrückten. Das Firmgeschenk, das
mich sehr freute, bestand in dem silbernen Geschnür,
der Halskette |und Riegelhaube der Nanni; es wurde
aber bald danach alles von der Mutter verkauft mit
dem Versprechen, ich bekäme etwas Praktischeres
dafür.
    Die Tante Babett hatte inzwischen ihre Stellung
wieder aufgegeben und war als Kinderfrau in dem
Hause meiner Eltern angenommen worden. Unter
ihrem Einfluß wurde auch die Mutter fromm und ging
von nun an jede Woche zur Beichte und zum Tisch
des Herrn, fast jeden Tag in die Messe, hörte jede
Predigt, wurde Mitglied aller Erzbruderschaften und
des dritten Ordens und machte Wallfahrten. Zu Hause
aber schimpfte und fluchte sie mit bösen Worten, und
die Dienstboten und ich waren in ihren Augen keine
Menschen.

    Weil ich nun von dieser Frömmigkeit, die vor
allem den Pfarrern zu gefallen suchte, nichts wissen
wollte, mußte ich gar viele Mißhandlungen und
Schmähungen von der Tante Babett ertragen, der jede
Gelegenheit willkommen war, über mich bei der Mutter zu klagen und ihr meine Zukunft und mein Seelenheil als hoffnungslos vorzustellen. Ich wurde darum
jetzt gezwungen, jeden Morgen um sechs Uhr die heilige Messe zu besuchen und alle vierzehn Tage zu
beichten. Da ward es mir oft seltsam zumut, wenn ich,
kaum von der Kommunionbank weg, hören mußte,
wie die Mutter wegen jeder Kleinigkeit die gräßlichsten Flüche ausstieß und doch ihre Frömmigkeit für
eine echte und heilige hielt.
    Zu dieser Zeit kam von Niederbayern eine zweite
Schwester meines Stiefvaters zu uns. Es waren daheim noch mehrere; denn der Vater meines Stiefvaters
hatte vierzehn Frauen gehabt, mit denen er neununddreißig Kinder zeugte. Als er mit dreiundzwanzig
Jahren das erstemal heiratete, kurz nachdem sein
Vater, der reichste Bauer vom ganzen Rottal, unter
Hinterlassung von mehr denn einer Million Gulden
gestorben war, brachte ihm die Frau |noch über hunderttausend Gulden Heiratsgut mit, und als nach
einem Jahr ihr das Wochenbett zum Todbett ward,
erbte er noch ihr ganzes übriges Besitztum; denn sie
war eine Waise. Kurz danach nahm er die zweite

Frau, eine Magd, mit der er sechs Jahre lebte und vier
Kinder hatte. Als sie an der Wassersucht gestorben
war, heiratete er noch im selben Jahr eine Kellnerin,
die er aber nach wenigen Monaten davonjagte, als er
eines Tags den Oberknecht bei ihr im Ehebett fand.
Die vierte Frau, die Tochter eines reichen Gutsbesitzers, holte er sich aus dem bayerischen Wald, verlor
sie aber schon nach zwei Jahren, nachdem sie ihm ein
Kind geboren hatte. Die Leute erzählten, er habe sie
durch sein wüstes, ausschweifendes Leben zugrunde
gerichtet. Bald nach ihrem Tode nahm er mit dreiunddreißig Jahren die fünfte Frau, die ihm vier Kinder
mit in die Ehe brachte, von denen böse Zungen behaupteten, daß sie von ihm gewesen; denn diese Frau
hatte er zuvor als Oberdirn auf seinem Hof gehabt.
Während einer fünfjährigen Ehe gebar sie ihm zweimal Zwillinge und einen Buben, an dem sie starb.
Man sagte aber auch, sie sei aus Kummer krank geworden; denn um diese Zeit hatte er begonnen, offen
ein wüstes Leben zu führen. Als Viehhändler trieb er
oft zwanzig bis dreißig Stück Rinder oder auch Pferde
zu Markte und hielt danach mit andern Genossen
große Zechgelage. Hierbei wurde gewürfelt, und da er
sehr hoch spielte, verlor er oft seine ganze Barschaft
samt dem Erlös und mußte nicht selten noch Boten
heimschicken um Geld.
    Inzwischen war die Frau, von der er sich hatte

scheiden lassen, an der Schwindsucht gestorben, so
daß er nun, als er mit neununddreißig Jahren das
sechstemal heiratete, wieder kirchlich getraut wurde;
doch, noch ehe ein Jahr um war, starb die Frau im
Kindbett. Nun holte er sich ein Weib aus Österreich,
eine junge, sehr schöne Linzerin. Von |ihr berichtet
man, daß er einmal, als er den ganzen Erlös für das
verkaufte Vieh und all sein bares Geld verloren hatte,
sie auf einen Wurf setzte und an einen reichen Gutsbesitzer um tausend Mark für eine Nacht verspielte.
Während dieser Nacht soll sich die Frau gar sehr gewehrt und den Gutsherrn so schwer an der Scham verletzt haben, daß er bald darauf sterben mußte. Mit
dieser Frau lebte er acht Jahre sehr unglücklich, und
nachdem sie ihm zehn Kinder geboren hatte, starb sie
an dem letzten. Kurz darauf heiratete er mit fünfzig
Jahren zum achtenmal und hatte während einer sechsjährigen Ehe sechs Kinder. Auch diese Frau hatte
keine guten Tage bei ihm; denn ihr eingebrachtes Vermögen war gleich dem der anderen Frauen bald verspielt, und nun mißhandelte er sie oder verfolgte sie
im Rausch mit seinen Zärtlichkeiten, was das gleiche
war; denn er war herkulisch gebaut und massig wie
seine Stiere. Auch hatte er noch zu ihren Lebzeiten
eine heimliche Liebschaft mit einer anderen, die nach
ihrem Tode seine neunte Frau wurde, aber schon nach
vierjähriger Ehe mit sechsundzwanzig Jahren an

ihrem vierten Kinde starb.
    Obwohl nun im Orte heimlich die Rede ging, daß
er seine Frauen auch im Kindbett besuche, davon
ihnen das Blut gehend worden wär und daran sie gestorben seien, willigte doch eine Nähterin aus der
Pfarre in des Vierundsechzigjährigen Heiratsantrag;
denn sie hatte schon zwei erwachsene Kinder von
ihm. Doch auch ihr wurde das gleiche Schicksal, und
sie starb nach zwei Jahren zugleich mit dem Kinde im
Wochenbett. Mit siebenundsechzig Jahren heiratete er
zum elftenmal, und als die Frau schon nach zwei Monaten gestorben war, ging er mit neunundsechzig Jahren die zwölfte Ehe ein. Mit dieser Frau lebte er vier
Jahre und nahm nach ihrem Tode mit vierundsiebzig
Jahren die dreizehnte. Diese letzten Ehen waren alle
unglücklich; denn daheim prügelte er die Frauen und
in den |Wirtshäusern verspielte er alles, was er besaß.
Beim Tode der dreizehnten Frau hatte er nichts mehr,
und als er jetzt mit neunundsiebzig Jahren in das Armenhaus kam, fand er da eine Armenhäuslerin, die
seine vierzehnte Frau wurde. Mit ihr lebte er noch sieben Monate und starb danach als Bettler; sie hat ihn
dann noch kurze Zeit überlebt.
    Die zweite Schwester meines Vaters, die vierzehnjährige Zenzi, kam damals grad aus dem Kuhstall zu
uns und sollte jetzt die Haus- und Küchenarbeit lernen. Gleich nach ihrer Ankunft ließ auch ihr die Mut
ter die Haare abschneiden, und ich mußte ihr alle
Tage das Ungeziefer vom Kopf suchen. Dann mußte
ich sie beten lehren; denn sie konnte nicht einmal das
Vaterunser, worüber die Mutter sehr aufgebracht war.
So wenig angenehm diese Aufträge für mich waren,
so belustigend war es anderseits, ihr bei der Hausarbeit zuzusehen, besonders wenn sie mit dem Schrubber putzte. Da hob sie, wenn sie zu wischen begann,
das Bein in die Höhe, wie man es auf dem Felde tut,
um die Gabel in den Mist zu treten, und sang dazu.
Gewöhnlich war es das Lied von der unglücklichen
Fahrt über den Inn, bei der fünf Burschen und drei
Mädchen ertranken, und das ein Bauernbursche aus
dem Rottal gedichtet hatte. Sie sang es ohne Stimme
und Gehör, und das Lied lautete:

                Leut, seid's a weng ruhig
                Und mirkt's a weng auf,
                Und den trauringa Fall
                Leg enk ich wieda auf.

                Und den heuringa Jahrgang,
                Den ma achtadachtzg schreibt,
                Den hamand dö altn Leut
                Scho lang prophezeit.

                |So viel Wolkenbrüch und Hagelschlag

                Wia heuer san g'west;
                A Schauer geht oan über,
                Wenn ma d'Zeitunga lest.

                Will koa Mensch nimma betn,
                Halt neamd nix für a Sünd;
                Wen tat's'n da wundern,
                Wenn über uns nixn kimmt.

                Und gehn ma von dem wega
                Und drah' ma uns anderscht wo ei,
                Und den oasa'zwanzigstn Mai
                Muaß der Pfingstmontag sei.

                Da hat's in Pocking in Bayern
                Zwoa Pferderennats gebn;
                Die Witterung war günstig
                Und hübsch lustig is aa g'wen.

                Es kimmt a Menge Menschen z'samm,
                Ja dös Ding, dös is leicht;
                Aba net grad vom Haus Bayern,
                Sondern auch vom Haus Österreich.

                »Das Renn' ging glücklich vorüber«,
                So hört man allgemein lobn,
                Aber die Heimkehr auf Östreich

                War traurig genung.

                Fünf bluatjunge Burschen
                Von oana Pfarr z'haus,
                Dö gehnd in Tod hinüber
                Kimmt koana mehr raus.

                |Sie glaubn, sie gehnd über Schärding,
                Aber, weils Wasser zu hoch
                Und der Umweg zu weit,
                Wann ma's wirklich betracht.

                Da sagt der Brüahwassermathias:
                »Dös war ma scho z'dumm!
                Wir fahrn den pfeilgradn Weg
                Vorüber in Hunt!«

                Sie sitzn si eini
                Und haltn sie mäusstad,
                Aba mitn Hong ham sie si vostocha,
                Jatz hot's as halt draht.

                »Jesus, Maria und Josef!«
                War das Jammergeschrei;
                Drei hand auskemma,
                Aba mit acht is vorbei.


                Fünf hand vo Österreich,
                Drei hand vo Boarn,
                Und oana davo
                War bal ganz vergessn wordn.

                Und am oasa'zwanzigstn Mai
                Werdn die Gottsdeansta g'haltn,
                Aber der Schmerz vo dö Eltern
                Is net zum aushaltn.

                Iatz pfüat enk Gott, Eltern!
                Die Gräber hand zua,
                Teat's fei für uns betn
                Um dö ewige Ruah!

|Sang sie nicht, so war das ein Zeichen ihrer schlechten Laune, und da konnte sie dann auch bösartig sein
und einem alles zum Trotz tun. Schalt ich sie, so lief
sie zu ihrer Schwester, der Tante Babett, diese lief zur
Mutter, und die Mutter kam über mich; und hatte ich
zuvor nur eine wider mich gehabt, so waren es jetzt
drei.
    Da überwarf sich die Tante Babett mit meinem
Vater und verließ ganz plötzlich das Haus. Es war
nämlich aufgekommen, daß sie jeden Morgen auf
einem Umweg in die Kirche gegangen war. Auf diesem Weg aber wohnte ein Bräubursch. Der hat sie je
doch nicht geheiratet, weil sie, wie er sagte, ihm zu
fromm sei und es mit den Pfarrern hielte. Nach ihrem
Weggang wurde die Zenzi in der Küche und dem
Hauswesen verwendet, und ich mußte wieder die
Kindsmagd machen.
    Da geschah es oft des Abends, daß die Kinder nicht
einschlafen wollten; ich mußte mich aber schicken,
um wieder hinunter in die Wirtschaft zur Arbeit zu
kommen. Da das Zureden nichts nützte, half ich mir
schließlich auf folgende Weise: Aus einem Bettuch
machte ich mir ein weißes Gewand, aus gelben Bierplakaten zwei Flügel und aus einem Lampenreif die
Krone. So ging ich zu ihnen ins Schlafzimmer, wo
nur ein rotes Nachtlicht brannte, trat an das Bett des
zweijährigen Maxl und fing leise an zu singen. Ganz
andächtig mit geschlossenen Augen hörte er mir zu,
während der vierjährige Hansl mich beobachtete,
ohne mich zu erkennen. Am andern Tag erzählte der
Jüngere es dem Älteren und sagte: »Du, Hansl, heut
auf d'Nacht is mei Schutzengel da g'wen mit goldene
Flügeln und an weißen Kleid; der hat schön gsunga!«
    Darauf sprach der Hansl: »I hab's scho g'sehgn,
aba i hab mi nix z'sagn traut, sonst hätt i'hn verjagt.«
    Ich verbot ihnen, irgend jemandem etwas davon zu
sagen und machte nun jeden Abend den Schutzengel.
    |Wie ich nun wieder einmal vor dem Bett stehe,
geht die Tür auf und die Mutter kommt herein. Der

Hansl ruft ihr noch zu: »Sei stad, Mama, da Schutzengel is da!«, als sie schon schreit: »Du Herrgottsackermentsg'ripp, du zaundürrs! Dir werd i's austreibn,
an Engl z'macha!« Und damit reißt sie mir die Flügel
herunter und jagt mich unter Püffen aus der Stube.
Die Kinder begannen zu schreien und zu weinen, und
die Mutter beruhigte sie, indem sie sie über den Frevel, wie sie sagte, aufklärte und ihnen Schokolade
gab.
    Von der Stunde an betrachteten mich die Brüder
mit kindlicher Verachtung und wollten mir lange
nicht mehr folgen.
    Dann kam eine Zeit, wo die Mutter mich wieder
besonders quälte; sie war aber auch gegen andere
Leute recht barsch, vor allem gegen den Vater. Dabei
wurde sie immer stärker, und nun wußte ich, daß wieder ein Kind kam. Daß dem so war, das hatte ich
eines Tages nach der Turnstunde erfahren, als ich mit
mehreren Mädchen meiner Klasse, ich war damals
dreizehn Jahre alt, nach Hause ging. Da begegnete
uns eine Frau, die in andern Umständen war, und auf
die Frage der Babett: »Warum is denn dö unten so
dick und obn so mager?« entgegnete ich: »Ja, weils
halt ihr Korsett verkehrt anhat.«
    »Du irrst!« sagte darauf die Else, eine Lehrerstochter. »Die Frau trägt überhaupt kein Korsett, sondern
die bekommt ein Kind.«

    »Ja, die Else hat recht«, mischte sich eine vierte,
die Anna, ins Gespräch, »mei Mutter war auch so
dick, dann ham ma zwoa Bubn kriegt; dann is s' im
Bett g'legn, und wie s' wieder aufg'standn is, war s'
wieder ganz mager. Jetzt möcht i nur wissn, wie dö
rauskomma san.«
    »Das kann ich dir schon sagen«, erwiderte die Else.
»Mein Papa hat zu Hause ein Buch, darin hab ich's
gelesen: Wenn |ein Mann mit einer Frau ins Bett geht
und mit ihr was Schlimmes treibt, legt er ihr ein Ei in
ihren Körper; dann tut er wieder was Böses mit ihr,
dadurch kommt das Ei in den Magen der Frau, und
die brütet es aus, und aus dem Nabel kommt das Kind
mittels der Nabelschnur.«
    »Du spinnst ja!« rief jetzt die Theres. »Da hast halt
aa net recht g'lesn! I woaß von meiner Schwester, die
von dem Doktor dös Kind hat: dös Ei liegt net im
Magn, sondern im Bieserl. Da tut der Mann mit der
Frau was Böses und dann kommt's in Bauch und nach
einem halben Jahr kommt 's Kind unten raus. Und da
braucht ma die Hebamm zum Aufschneidn und Zunähn.«
    Mit Gruseln hörten wir zu, und daheim untersuchte
ich, als ich allein war, sogleich mit einem Spiegel, ob
das mit dem Kind wirklich möglich sei; da hab ich
gefunden, daß es unmöglich sei.
    Aber die Mutter bekam bald danach doch den Lud
wigl, und da ich in Ermangelung einer Wochenbettpflegerin alle bei einer Niederkunft notwendigen Arbeiten tun mußte, so konnte ich ziemlich den ganzen
Verlauf der Geburt beobachten.
    Als ich dann die Mutter laut jammern und klagen
hörte, hatte ich viel Mitleid mit ihr und nahm mir zugleich fest vor, niemals mit einem Mann was Böses
zu tun. Im übrigen hatte ich nicht viel Zeit zum Nachdenken; denn den ganzen Tag bis spät in die Nacht
ging es treppauf, treppab und hieß es arbeiten, damit
die Mutter zufrieden war.

Von dem Besuch höherer Schulen hielt meine Mutter
damals noch nicht viel, und so mußte ich, als ich aus
der Werktagsschule entlassen war, in die Mittwochschule gehen, die meist von Dienstmädchen und den
Töchtern der Armen besucht wurde. Bei den geringen
Anforderungen, |die hier an die wenig wißbegierigen
Mädchen gestellt wurden, war ich bald das verrufene
und doch zur rechten Zeit vielbegehrte »G'scheiterl«
und brachte am Schluß des ersten Jahres die beste
Note nach Hause. Zum Lohn dafür durfte ich mit
einem jungen Mädchen aus dem Nachbarhause, das
ebenso bleichsüchtig wie ich war, in den Ferien zu
den Großeltern aufs Land.
    Da nun mein Großvater damals schon ziemlich
schwer erkrankt war, schien es der Großmutter um der

Ruhe willen, deren der Kranke bedurfte, ratsamer, uns
zur Nanni zu schicken. Diese hatte in einem unverständlichen Anfall von Besorgnis, daß das Anwesen
in Westerndorf ihr zum Ruin werde, dasselbe verkauft
und erst nach einem halben Jahr gemerkt, welch
schlechten Tausch sie gemacht hatte, indem sie dafür
eine ganz alte, morsche Hütte ohne Obstgarten in
Haslach genommen, lediglich um der Äcker willen,
die zwar bedeutend größer waren, aber jedes Jahr von
schweren Hagelwettern heimgesucht wurden. Sie war
also froh, etwas an uns zwei bleichen Hopfenstangen,
wie sie uns nannte, zu verdienen. Freilich wäre ich
gern beständig um meinen Großvater gewesen; aber
die Großmutter litt meine Anwesenheit nie lange und
schien förmlich eifersüchtig darauf zu sein, ihn allein
zu pflegen. So streiften wir zwei Mädchen durch
Wald und Wiesen, fingen Fische und Krebse und hingen mit einer Zärtlichkeit aneinander, daß wir nachts
zumeist in einem Bett beisammen schliefen; ja, als
wir nach Vakanzschluß wieder heimwärts fuhren, gelobten wir uns noch im Bahncoupé ewige Treue und
Freundschaft.
    Einige Monate später, es war an einem Dezembertag, rief meine Lehrerin mich kurz nach Beginn des
Unterrichts hinaus und reichte mir ein Telegramm. Da
ich schon seit einigen Tagen die Sorge um meinen
kranken Großvater nicht loswerden konnte und beson
ders in der letzten |Nacht durch einen schweren Traum
geängstigt ward, so war mein erster Gedanke: Er ist
tot. Als ich die Worte: »Lenei, komm, Vater stirbt!«
gelesen hatte, rannte ich, ohne mich zu entschuldigen,
oder meine Kleider und Schulzeug zu nehmen, halb
besinnungslos nach Hause. Aber die Mutter ließ mich
nicht fort, und so lief ich in Groll und Verzweiflung
umher, weinte und schlug meine Fäuste gegen den
Kopf und fand doch keinen Ausweg. Und als am andern Tag ein weiteres Telegramm kam des Inhalts:
»Vater tot, wird Samstag früh eingegraben«, war ich
ganz gebrochen; denn es schien mir, als wäre mit dem
Toten alle Hilfe und Stütze dahin. Jammernd und
wehklagend lief ich durchs Haus, und die Mutter erreichte weder mit guten noch bösen Worten etwas.
Und als sie mir auf meinen Vorwurf: »Warum habt's
mi nimma zu ihm lassn!« Strafe androhte, stürmte ich
von der Wirtsküche die vier Stiegen hinauf und wollte
mich in den Hof hinunterstürzen. Doch in diesem Augenblick riß mich jemand vom Fenster herab, worauf
ich ohnmächtig zusammenbrach.
    Von dem darauffolgenden Tage ist mir keine Erinnerung geblieben; am übernächsten Morgen aber war
ich schon früh um fünf Uhr mit der Mutter auf dem
Wege zur Bahn, beladen mit Kränzen und von
Schmerz und dumpfer Trauer ganz betäubt. Ich weinte
keine Träne mehr im Zug, wo wir mit den Verwand
ten der Mutter und den Kostkindern zusammentrafen.
Stumm blickte ich aus dem Coupéfenster in die verschneite Landschaft und sah überall das gütige Antlitz des Toten.
    Als wir daheim in die Stube traten, wo der Verstorbene aufgebahrt lag, stürzte ich der Großmutter, die
auf dem Kanapee saß, an den Hals und wir vergaßen
ganz, daß so viele mit ihr reden wollten. Als mich
endlich die Mutter wegzog und sagte: »Komm, Mutter, red mit den Kindern!«, |sah ich beim Aufstehen
erst, daß die Frau ganz schneeweiß und fast erblindet
war vor Gram und Kummer.
    Indem traten die vier Männer, welche nach der
Aussegnung den Sarg zum Friedhof zu tragen hatten,
in die Stube. Flehentlich bat ich sie, ihn nochmals zu
öffnen, damit ich den Großvater noch einmal sähe.
Und als sie endlich meinen Bitten nachgaben, schrie
ich laut vor Schreck und Weh: Der Tote hatte Augen
und Mund weit offen und war furchtbar entstellt, teils
von dem entsetzlichen Leiden der letzten Tage, teils
von der vorgeschrittenen Verwesung.
    Da ertönte lautes Beten, und herein in die Stube
trat der alte Pfarrer mit den Ministranten und dem
Lehrer, die Leiche auszusegnen, gefolgt von einer teilnehmenden und neugierigen Menge.
    Unter dem wimmernden Geläute des Totenglöckleins setzte sich der Zug in Bewegung. Ich führte die

Großmutter, und wir waren beide ganz still geworden;
meine Mutter aber hatte schon, während die Geistlichkeit ihre Psalmen und Gebete sang, laut zu schreien
begonnen, und auf dem ganzen Wege durchs Dorf bis
zum Gottesacker hörten wir ihr Schluchzen und Jammern.
    Schier endlos war der Zug der Leidtragenden, und
erst jetzt merkte man, wie geehrt und beliebt der
Handschuster in der Gegend gewesen war; ja, lange
nach seinem Tode konnte man noch gelegentlich
hören: »Ja, der Handschuasta, dös is a kreuzbrava,
rechtla Mo g'wen; da derfst lang geh, bis a söllana
wieda amal z'findn is; mir hat er aa selbigsmal bei
dem Brand mein Buam aus'n Feuer g'holt und hernach
's ganze neue Haus umasinst ausg'weißt.«
    Nachdem nun der Sarg niedergestellt und eingesegnet war, schickten die Männer sich an, ihn ins Grab
hinabzulassen: Da vergaß ich alles um mich her und
ganz in dem Gedanken, |daß bei dem Toten auch für
mich Ruhe sei, stürzte ich auf das offene Grab zu und
fiel besinnungslos fast hinein. Man bemühte sich um
mich, und als ich wieder zu mir kam, hörte ich eine
alte Bäuerin neben mir sagen: »Dös is a schlechts
Zoacha g'wen, ich moan allweil, da Handschuasta
holt si's Lenei bal; schaugt a so aus wia dö teuer Zeit,
dös Dirndl!« Da hoffte ich im stillen, dieses Zeichen
würde bald wahr werden, und wurde wieder ruhig, so

daß man mich abermals ans Grab führen konnte.
    Der Herr Pfarrer hielt eben die Grabrede und
sprach gerade von dem felsenfesten Glauben, den der
Verstorbene in all seinem Tun gezeigt habe: »Herr,
wir haben die ganze Nacht gearbeitet und nichts gefangen; aber auf dein Wort hin will ich das Netz
nochmals auswerfen! Diese Worte des heiligen Petrus
hat der Handschuster sich in allen Lebenslagen zur
Richtschnur gesetzt. Es war ihm gleich, ob bei einer
Arbeit, einer Dienstleistung oder einem guten Werk
etwas herausschaue und zu profitieren sei, oder ob er
dies Werk umsonst verrichten müsse. Ihm genügte es,
daß seinem Nachbar damit geholfen war. Dieser seiner Überzeugung verdanken auch die hier versammelten Leidtragenden und Kostkinder des Handschusters
ihre wohlbegründete Existenz, ja teilweise ihren
Wohlstand, und haben sie ja selbst, wie sie durch ihr
Hiersein beweisen, gegen den teueren Verstorbenen
und dessen selbstlose Liebe und Fürsorge einer
Pflicht der Dankbarkeit genügen wollen. Dieser große
Glaube, der nicht fragt und nicht zweifelt, nicht zögert
und nichts verbessern will, dieser Glaube überzeugt
auch mich davon, daß unser lieber Herr, gleich wie zu
Petrus, auch zu ihm sagt: ›Selig bist du, weil du geglaubt hast!‹ Weinet nicht, die ihr hier am offenen
Grabe steht; er wird auferstehen. Weine nicht, treue
Mutter, die du ihn gepflegt hast Tag und Nacht und

mit ihm getragen hast Freud und Leid, Sorg und Arbeit in stiller |Entsagung dessen, was andern die Ehe
bietet! Viele sind berufen, wenige auserwählt, und
wer es fassen kann, der fasse es. Drum weine nicht,
Mutter der Gemeinde, Mutter unserer Verlassenen
und Verwaisten; weinet nicht, ihr Kinder; denn er will
nicht euere Tränen, sondern euer Gebet. Darum wollen wir uns vereinigen zu einem andächtigen Vaterunser und Ave-Maria.«
    Nach dem Trauergottesdienst in der Kirche, der
dem Begräbnis folgte, begaben sich meine Mutter, die
Nanni mit ihren Angehörigen, der Bastian und die
Kostkinder zum Huberwirt, um den Leichenschmaus
zu halten. Die Großmutter wollte nicht mitgehen;
doch ließ sie sich am End überreden, wenigstens in
der Wirtsküche ein paar Worte mit einigen Bekannten
und dem Huberwirt zu sprechen. Ich war mit in die
Gaststube getreten und stand nun in einer stumpfen
Teilnahmslosigkeit am Ofen, während die Verwandten, noch ehe sie die Wintermäntel abgelegt hatten, in
lebhaften Streit geraten waren wegen der Habseligkeiten des Großvaters, die noch nicht verteilt worden.
Jedes wollte das Schönste und Meiste haben, und des
Hausls Schatz, den der Großvater sorgsam für mich
aufbewahrt hatte, wurde mir auch genommen. Nach
den letzten Bestimmungen des Verstorbenen, der kein
Testament gemacht hatte, mußte das Haus noch vor

seinem Tode verkauft werden, und der Erlös wurde
gleichmäßig unter die Kinder verteilt, nachdem für die
Großmutter tausend Mark beiseite gelegt waren.
Diese tausend Mark nahm dann die Nanni an sich und
behielt dafür die Großmutter bis zu deren Tod.
    Während meine Mutter und die andern sich noch
stritten, kam der Huberwirt in die Gaststube herein,
führte die Großmutter am Arm und sagte zu meiner
Mutter gewendet: »Dös is der Handschuasterin scho
dös Irgst, daß 's Lenei nimma kemma hat derfa, bevor
der Handschuasta |g'storbn is; er hätt no so viel z'redn
g'habt mit ihr und hat in oan Trumm g'sagt: ›Kimmt's
Lenei no net? Geh, Muatta, schaug, ob's jatzat
kimmt!‹«
    Verlegen entgegnete meine Mutter: »Lieber Gott, 's
Telegramm ist eben zu spät g'schickt wordn.«
    Da stürzte ich voller Zorn aus meinem Winkel hervor, trat vor die Mutter hin und schrie sie an: »Net
wahr is! Sag's nur, daß d' mi net raus hast lassen! O
mein Gott, und er hat so viel nach mir verlangt! I
hab's ja g'spürt und hab koan Ruh g'habt Tag und
Nacht. Dös vergiß i dir net, Muatter, daß d' so hart
und ohne Herz g'wen bist!« Damit nahm ich die
Großmutter am Rock und zog sie zur Tür hinaus. Sie
folgte mir ohne Widerstreben, während die andern
alle ganz still geworden waren und die Mutter sich
umständlich schneuzte.

    Auf der Straße sagte die Großmutter plötzlich: »O
mei, mir kinnan ja nimma hoam!« und begann laut zu
schluchzen. Da meinte ich: »Komm, Muatter, gehn
ma zum Vater 'nauf!« Und so gingen wir wieder zum
Friedhof, und am Grabe redete sie mit dem Toten, wie
wenn er noch lebte und mit ihr auf der Hansbank
säße: »Woaßt, Vata, z'lang sollst mi nimma da lassn;
i mag s' nimma, dö Welt, jatz wo i di nimma hab. Tua
mi net vergessn, Vata, gel, und denk aa aufs Dirndl,
daß 's net z'grund geht bei dem schlechten Wei.«
    Weinend hockten wir uns auf den frisch geschaufelten Hügel, unbekümmert um die Blumen und unsere
schwarzen Gewänder, und nun erzählte mir die Großmutter von den letzten Tagen des Toten: »So viel
leidn hat er müssn, der Arme; zwoa Strohsäck hat er
durchg'fäu't, weil er's Wasser nimmer haltn hat kinna
und der ganz Leib und d'Füaß oa Fleisch und Wehdam warn, daß ma 'n kaam mehr o'rührn hat derfa.
Aber er is so geduldi g'wen dabei und nur seltn hat
ma 'n jammern hörn. Nur grad nach dir |hat er allweil
g'fragt und hat si recht kümmert, wia's dir geh werd,
wenn er g'storbn is.« Nach einer Weile fuhr sie fort:
»Wenn i nur grad in insan Haus bleibn kunnt und
net's Gnadnbrot beim Sepp und bei der Nanni essn
müaßt; da werd's ma net gar z'guat geh bei dene.«
    Nach diesen Worten versank sie in Nachdenken,
und ich lehnte mich ganz an sie, weil mich fror; denn

ich hatte Tuch und Mantel beim Huberwirt gelassen.
Ich war eben ein wenig eingeschlafen, als ich durch
die Stimme des Herrn Pfarrers aufgeschreckt wurde:
»Ja, meine liebe Handschusterin, wir sind halt alle
Fremdlinge in dieser Welt! Es wird Euch wohl recht
schwer, von Ort und Haus zu scheiden? Wollt Ihr
nicht ins Gemeindehaus ziehen? Da ging's Euch ja
auch nicht schlecht!«
    »Vergelts Gott, Herr Hochwürden, aba d' G'meinde
is ma allweil no g'wiß; i hab ja no Kinder, dö wo si
um mei Geld reißn!« meinte die Großmutter mit
einem schwachen Lächeln und grüßte den sich zum
Gehen Wendenden noch mit einem leisen: »Gelobt sei
Jesus Christus!«
    Danach gingen wir doch noch einmal heim ins
Haus. Aber da waren schon die neuen Besitzer eingezogen, und alle möglichen Gegenstände lagen bunt
durcheinander in den Räumen und vor dem Haustor.
Unter der Stiege stand eine alte Truhe, in die sonst die
Kleie für das Vieh kam; wir setzten uns darauf und
konnten nichts reden. Aus dem Stall tönte das kurze
Brüllen der Kühe, denen die gewohnte Hand abging.
Da kam aus der Wohnstube die neue Hausfrau, sah
uns ganz erstaunt an und fragte fast unfreundlich:
»Was möcht's denn no, Handschuasterin? Habt's
leicht ebbs vergessn?«
    »Naa, i han nix vergessn; geh Lenei, gehn ma wie
der!« erwiderte die Großmutter und ging mit mir aus
dem Haus. Nun mußten wir doch zum Huberwirt;
denn die Verwandten hatten schon herumgefragt, wo
wir wären. Als wir in |die Gaststube getreten waren,
brachte der Huberwirt ein Glas Rotwein mit Zucker
und stellte es vor die Großmutter hin, indem er sagte:
»Handschuasterin, balst es net trinkst, kriagt da Vata
dö ewi' Ruah net!«
    Da tauchte sie eine Semmel darein, sprach aber
nichts, und als dann die Nanni mit ihrem Mann sich
zum Heimgehen bereit machten und sie einluden,
gleich mitzukommen, da nickte sie nur ein paarmal
mit dem Kopfe und stand auf. Der Huberwirt aber
ließ seinen großen Schlitten, auf dem sonst das Bier
oder Getreide gefahren wurde, herrichten und einspannen: »Ös werd's ja a so glei all' z'samm auf Hasla'
fahrn, net? I han enk mein Schli'n eing'spannt, daß d'
Handschuasterin net z'geh braucht. A paar Deckn han
scho drobn zum Einwickeln!«
    Wir fuhren also alle zusammen zur Nanni; diese
kochte Kaffee, und in der gemütlichen Wohnstube
wurde auch die Großmutter wieder etwas gefaßter; ja,
sie fing sogar an, einiges über den Großvater zu erzählen. Man hatte ihr eine nette Kammer zu ebener
Erde angewiesen und diese auch geheizt. Spät am
Nachmittag, als es Zeit wurde, auf die Bahn zu gehen,
denn wir mußten abends wieder zu Hause sein, führte

die Nanni uns noch in diese Kammer, um uns zu zeigen, daß die Großmutter bei ihr gut aufgehoben sei.
Auch mich beruhigte diese Fürsorge und ich sagte
noch beim Abschied zu ihr: »Großmuatterl, du
brauchst koa Angst z'habn wegn der Nanni; dö mag
di scho!« Ich blieb noch bei ihr in der Kammer und
half ihr ihre Habseligkeiten ein wenig ordnen. Dann
legte sie sich ins Bett und schlief bald ein. Ich hatte
ihr noch leise Lebewohl gesagt, die andern aber ließ
ich nicht mehr zu ihr.
    Gegen Abend fuhren wir wieder in dem Schlitten
zur Bahn und hierauf heim.
    In München erst sprach ich einiges mit den Verwandten; denn während der Fahrt war ich still und
teilnahmslos in |der Ecke gesessen, während es um
mich summte und schwirrte von der lebhaften Unterhaltung.
    Nach der Ankunft ging die ganze Verwandtschaft
noch in unsere Wirtschaft, wo sie von meinem Vater
mit Freibier und einem guten Mahl bewirtet wurden.

Kaum ein halbes Jahr nach dem Tode meines Großvaters kam eines Tages meine Großmutter und beklagte
sich bitter über die rohe Behandlung, die ihr bei der
Nanni und deren Mann widerfahre. Laut weinend
wünschte sie sich den Tod und wollte nicht mehr zurück, sondern zu dem neuen Besitzer ihres Hauses,

um bei ihm im Austrag zu bleiben. Meine Mutter
suchte ihr dies wieder auszureden und wollte sie bei
sich behalten; denn, meinte sie, um die tausend Mark,
die der Nanni für die Verpflegung der Großmutter zugekommen waren, könnte die alte Frau gerade so gut
bei ihr sein, und es ginge ihr gewiß gut. Auch der
Bruder meiner Mutter lauerte auf die tausend Mark,
und es entspann sich bald ein heftiger Streit unter
ihnen, wer die Großmutter bekäme. Doch erkannte
diese gar bald die wahre Ursache jener plötzlichen
Bereitwilligkeit und fuhr wieder zur Nanni. Diese
hatte gehofft, daß die Großmutter den Vater höchstens
etliche Monate überleben würde und war voll Verdruß, als sie sah, daß die Frau nach einem und nach
zwei Jahren immer noch lebte. So behandelte sie sie
nicht zum besten und mißgönnte ihr sogar das wenige, womit sie ihr Leben fristete. Oft schlich dann die
alte Frau, wenn sie vom Grabe ihres Mannes kam, in
ihre ehemalige Heimstatt und klagte der neuen Besitzerin ihre Not. Diese, eine mit vielen Kindern gesegnete, kränkliche Frau hatte viel Mitleid mit ihr und
behielt sie oft tagelang bei sich. Da mag sie wohl
manchmal mit Bitterkeit diese seltsame Fügung bedacht haben, daß sie, die auch den Ärmsten Heimat
bot um Gottes willen, nun |selbst heimatlos und der
Willkür ihrer Kinder preisgegeben war.
    Als sie dann nach langem Leiden durch einen

Schlaganfall gelähmt worden und ganz auf die Handreichungen ihrer Stieftochter angewiesen war, kamen
harte Tage für sie. Hilflos lag sie in ihrem Bett, so erzählt man, und niemand kümmerte sich um sie; man
ließ sie hungernd und starrend vor Schmutz im eigenen Kot liegen. Und als um diese Zeit ihr Schwiegersohn sein Haus verkaufte und ein neues Anwesen
übernahm, wurde die kranke Frau, obwohl es Winter
war, mit ihrem Bett zu oberst auf den mit Möbeln beladenen Leiterwagen gebunden und so den weiten
Weg auf der holprigen Landstraße nach dem neuen
Wohnort gefahren. Bald nach dieser Reise starb sie,
und als sie tot war, wollte niemand das Begräbnis
zahlen. Die Kinder, die damals sich um die Pflege der
Lebenden gestritten hatten, fanden alle erdenklichen
Ausreden, um der Toten ledig zu bleiben, und endlich
mußte die Gemeinde sie auf ihre Kosten begraben lassen. Doch kam meine Mutter zum Begräbnis und
brachte große Kränze mit. Danach aber gab es heftigen Streit um die letzte Habe der Verstorbenen; denn
die Nanni hatte alles schon beiseite geschafft.

Mit der Geburt des Ludwigl, meines dritten Stiefbruders, hatten auch die letzten an die Kindheit erinnernden Spiele und Freuden ein Ende, und ich mußte nun
von früh bis spät arbeiten, um alles recht zu machen.
Trotzdem gab es manchen stürmischen Tag mit der

Mutter, die in einem fort haderte und schalt und es an
Züchtigungen nicht fehlen ließ. Zu all dem wurde ich
seit dem Tode meines Großvaters von einer großen
Schwermut und Traurigkeit befallen, so daß ich mir
nicht mehr viel aus meinem Leben machte. Doch fand
ich in dieser schweren Zeit einen Trost in meiner
Stimme. Unser Pfarrer veranlaßte meine Aufnahme |in
den Kirchenchor, nachdem ich schon etliche Jahre in
der Zentralsingschule ausgebildet worden war. Bald
durfte ich bei den Gottesdiensten Solo singen, und das
Bewußtsein, einmal öffentlich anerkannt zu sein, bereitete mir so hohe Freude, daß ich darüber selbst den
Neid meiner Kolleginnen vergaß.
    So sang ich auch einmal aushilfsweise bei einer
großen Vereinsfeier, an der auch der würdige Prälat
und Pfarrer Huhn von der Heiliggeistkirche teilnahm.
Als dieser meine Stimme gehört hatte, ließ er mich zu
sich kommen und fragte mich, ob ich nicht Lust hätte,
ein braves Pilgermädchen bei der Münchner Wallfahrerbruderschaft zu werden und an den heiligen Stätten
zu Andechs, Altötting und Grafrath Gottes und Mariä
Lob zu singen. Ich sagte hocherfreut zu und holte mir
sogleich von meiner Mutter die Erlaubnis, die sie mir
in Anbetracht ihrer frommen Gesinnung nicht verweigerte. Also durfte ich noch im selben Jahr an den großen, volkstümlichen Wallfahrten als Pilgermädchen
teilnehmen.

    Die schönste und auch am feierlichsten begangene
war die nach dem uralten, weltberühmten Gnadenorte
Altötting. Da ich immer schon eine große Liebe zur
Mutter Gottes getragen, konnte ich den Tag der Fahrt
kaum erwarten. Schon wochenlang vorher mußte ich
mit den anderen Sängerinnen zahlreiche Marienlieder
einstudieren, und wir betrachteten die Generalprobe
schon als ein kleines Fest; denn da kam die ganze
Geistlichkeit, an ihrer Spitze der hochwürdige Herr
Prälat Huhn, der selbst ein eifriger Pfleger und Förderer des Gesanges war, sowie der ehrwürdige Präses
des Wallfahrervereins, Benefiziat Stein, ein Mann, so
recht, wie man sagt, nach dem Herzen Gottes: so
schlicht und uneigennützig, so ganz aufgehend in seinem Beruf. Wir Pilgermädchen hingen daher mit großer Liebe an ihm und fühlten uns immer hochbeglückt, wenn er |einige von uns aus dem Haufen hervorholte, am Ohrläppchen zupfte und fragte: »San
d'Stimmbandln alle guat g'schmiert, Kinder? Sonst
müaß ma s' halt no schmiern z'vor!« Und damit
brachte er eine riesige Tüte voll Malzzucker aus seiner hinteren Rocktasche, die durch die vielen Näschereien, welche er uns immer zu schenken pflegte, schon
so mitgenommen und ausgeweitet war, daß sie samt
dem Rockfutter weit unter den Schößen des abgetragenen Gehrocks hervorlugte. Im übrigen war er von
einer angenehmen Natürlichkeit, wenn er bei der Neu
aufnahme eines Pilgermädchens auf die Unschuld zu
sprechen kam. Man konnte ihm ohne das lästige Gefühl einer falschen Scham, die durch das aufdringliche
Fragen mancher Seelsorger einem so leicht den Mund
verschließt, alle begangenen Torheiten erzählen. Ich
weiß nicht, wie er schwerere sittliche Verfehlungen
behandelte; was meine Jugendsünden anlangt, so
meinte er darauf nur: »So, dös is brav, daß d's Kleidl
no net z'rissn hast, Kind; a bissl staubig is scho, dös
is wahr, aber dös putzt ma halt mit an frommen, reuigen Seufzer wieder weg, gelt! Und jetzt gibt ma schö
Obacht, daß oan nix mehr passiert als Marienkind.«
    Am Vorabend des für die Wallfahrt ausersehenen
Julisonntags hatte die Mutter zur allgemeinen und besonderen Reinigung schon ein Bad vorbereitet, während ich meine Seele durch eine sehr gewissenhafte
Beichte von allem anhaftenden Staub zu befreien
suchte. Am Abend durfte ich schon früh zu Bett
gehen, um andern Tages zeitig munter zu sein. Schon
um halb vier Uhr war ich aus den Federn und lief ans
Fenster, zu sehen, ob das Wetter schön sei. Doch grau
und neblig war der ganze Himmel, und ich begann,
während ich die »Uniform unserer lieben Frau«
anzog, immer dieselben Worte vor mich hinzusagen:
»Liebste Mutter Gottes mein, laß doch heut gut Wetter sein!« Derweilen war auch die Mutter aufgestanden und |half mir nun beim Ankleiden. Über das weiße

Kleid kam ein himmelblaues Schulterkräglein und vor
die Brust ein großes silbernes Herz, das an einem
blauen Bande hing, und nachdem die Mutter mir das
weißblaue Kränzlein ins Haar gedrückt, nahm ich den
langen Pilgerstab mit dem silbernen Kreuz und eilte
nach einem raschen »Pfüat Gott, alle mitanand!« aus
dem Haus, der Kirche zu, verwundert angeglotzt oder
auch derb angerufen von heimkehrenden Nachtlichtln
oder verschlafenen Bäckerjungen. Besonders am Marienplatz wäre ich beinah von einer Rotte frecher Burschen, die mit ihren Dirnen aus dem »Ewigen Licht«
herausstritten, mißhandelt worden; doch kamen mir
etliche Leute, die wie ich an der Wallfahrt teilnehmen
wollten, zu Hilfe.
    Mächtig brauste schon die Orgel, als wir in das
Gotteshaus traten, und rasch begab ich mich auf den
Chor, wo schon die meisten Sängerinnen versammelt
waren. Nach einem herrlichen Hochamt feierte die
ganze Pilgerschar, wohl mehr als fünftausend, die Generalkommunion. Der Eindruck war für mich ein so
überwältigender, daß ich nur mit großer Mühe das ergreifende Marienlied, dessen Soli mir übertragen
waren, zu Ende brachte. Und als dann endlich wir Pilgermädchen, ungefähr zweihundert an der Zahl, uns
gemessen und in tiefer Andacht dem Tisch des Herrn
nahten, während ein bestellter Knabenchor uns ablöste, ging eine große Bewegung durch das Gotteshaus,

und manche Träne unseres greisen Pfarrers fiel in den
Kelch, aus dem er uns das Brot des Lebens reichte.
Der heilige Vater Leo und unser geliebter Erzbischof
Antonius von Thoma hatten uns noch ihren Segen
übermitteln lassen, und nach diesem feierlichen Akt
traten wir unter dem Geläute sämtlicher Glocken unsere Wallfahrt an.
    Voran schritten wir Pilgermädchen, und die kräftigsten von uns trugen unsere Fahnen und die Statuen
unserer |Patrone, der Mutter Gottes, des Erzengels Raphael mit dem Tobias und des heiligen Aloysius.
Unter Liedern und Gebeten ging es durch die Straßen
der Stadt zum Ostbahnhof, von wo aus uns ein Sonderzug rasch nach Mühldorf brachte. Im Zuge erzählte
uns unser Präses mit großer Einfachheit von Gnadenbezeigungen Mariens, besonders von jenen gegen
Kinder und Jungfrauen.
    Von Mühldorf aus gingen wir nach einem einfachen Frühstück zu Fuß nach dem Gnadenort, den wir
gegen Mittag erreichten. Empfangen von dem Geläute
sämtlicher Glocken, dem Jubel der Bewohner, der
Geistlichkeit, des ansässigen Ordens und einer Musikkapelle, betraten wir den geweihten Ort und begrüßten die Gnadenvolle, ein jeder nach Drang des
Herzens oder Größe des Kummers, den er hier am
Gnadenaltar niederlegen wollte. Meiner hatte sich
eine fast überirdische Stimmung bemächtigt und ich

fühlte mich so frei und aller Sorge ledig, daß ich nur
ganz verklärt das alte, mit unsäglich vielen und köstlichen Kleinodien aller Zeiten geschmückte Gnadenbild anschauen konnte, während meine Lippen mechanisch murmelten: »O Maria, hilf doch mir; es fleht
dein armes Kind zu dir. Im Leben und im Sterben laß
meine Seele nicht verderben.« Nach langer Zeit erst
fiel mir eins nach dem andern ein, was ich gern von
der Mutter Gottes erlangt hätte.
    Inzwischen hatten die Pilger sich in Gruppen geteilt, die einen weilten im Kloster, die andern in den
verschiedenen Kirchen des Ortes. Draußen vor der
Gnadenkapelle aber hatten jene, die besonders viel
von der Gnadenreichen erlangen oder für irgendeine
geheime Schuld Sühne tun wollten, eins der zahlreich
daliegenden Holzkreuze auf die Schulter geladen und
schleppten dieses nun, bald aufrecht gehend, bald auf
den Knien rutschend, laut betend und weinend um den
sogenannten Kreuzgang. Ich weiß nicht, |wie es kam
und was ich wollte: kurz, ich befand mich plötzlich
unter den Kreuztragenden; da das massive Eichenkreuz aber meiner Schulter ziemlich weh tat, ließ ich
es bei dem dreimaligen Umgang bewenden und übergab mein Kreuz einer dicken Frau, deren böse Zunge
weit und breit gefürchtet war. Mit einigen Freundinnen besah ich mir dann den ganzen Ort, die Kirchen,
das Kapuzinerkloster und den Markt für Wallfahrts
andenken und verwunderte mich über den üppigen
Handel und die Gewinnsucht an dieser frommen Stätte. Dazwischen sorgten wir auch für des Leibes Notdurft; denn es war alles schon vorausbestellt worden
von unserm vorsorglichen Präses. Den Tag beschloß
noch eine schöne Feier mit Illumination der Kapelle,
und nach einem einfachen Nachtmahl begaben wir
uns in unsere Schlafkammern. Die Vermögenderen
hatten sich ein Bett für sich allein gesichert; die Ärmeren aber mußten je zwei in einem Bett schlafen. Da
mir meine Mutter die Ausgabe für ein eigenes Bett
nicht bewilligt hatte, so mußte ich es mit einer Mitschwester teilen. Ich fragte daher meine liebste Freundin, ob sie mich als Störenfried wolle. Sie war gern
bereit, und so verbrachten wir die Nacht unter Flüstern, Kichern, Scherzen und Kosen.
    Der neue Tag brachte wieder viel des Erbaulichen
und Ernsten, doch wurde ich zuletzt müde von allem
und war froh, als am Dienstag in der Früh das
Schlußamt mit Generalkommunion am Gnadenaltar
gefeiert wurde. Als aber hierbei am Chor plötzlich die
kindlichen Stimmen von etwa zwanzig Knaben an
mein Ohr tönten und sie das uralte Abschiedslied von
der »schwarzen Mutter Gottes« sangen, ward es mir
schwer ums Herz und ich konnte mich kaum losreißen
von dem Gnadenbilde. Ganz traurig schloß ich mich
den andern an und brachte beim Singen kaum mehr

einen Ton heraus.
    |So kam es, daß ich recht niedergeschlagen daheim
ankam und ernste Vorwürfe von meiner Mutter wegen
meiner scheinbaren Undankbarkeit zu hören bekam.

War ich schon vorher nicht gerne in der Gastwirtschaft tätig gewesen, so hatte ich jetzt, seit ich Pilgermädchen war, die ganze Freude an dem öffentlichen
und lauten Leben verloren; doch wurde ich von meiner Mutter, trotzdem sie so religiös schien, fest angehalten, überall, wo es vonnöten war, einzuspringen.
Bald war ich in der Küche das Spülmädchen oder die
Köchin, bald in der Gaststube die Kellnerin; denn da
die Mutter oft recht grob mit dem Dienstvolk war, lief
bald die eine oder andere wieder weg. Am meisten zuwider war mir der Aufenthalt in der Gaststube; denn
war ich bei den Gästen ernst und schweigsam, so
schalt die Mutter, daß ich ihr die Leute vertreibe; war
ich aber freundlich und heiter, so nützten das viele
rohe und wüste Kerle aus und belästigten mich nicht
nur mit allerhand Zoten und zweideutigen Fragen,
sondern quälten mich manchmal in der unsaubersten
Weise, indem sie mich an den Beinen faßten, Küsse
verlangten oder sonstige aufdringliche Zärtlichkeiten
versuchten.
    Kam ich dann also gehetzt zur Mutter und klagte
ihr solche Dinge, so wurde sie sehr erbost und schalt

mich heftig, daß ich mich nicht zu benehmen wisse:
»Was muaßt di denn hi'stelln dafür? Scham di; bist
fünfzehn Jahr alt und no so dumm! Da sagt ma halt,
ich hab jatz koa Zeit, und geht freundli weg!«
    Oft dachte ich über diese Worte nach und versuchte
mich danach zu richten; doch waren alle meine Bemühungen, die Zudringlichkeiten solcher Burschen mit
Liebenswürdigkeit abzuwehren, erfolglos, und ich
fürchtete ständig, meine Unschuld zu verlieren. Da
faßte ich am Ende den Entschluß, meinem Beichtvater
diese Vorfälle mitzuteilen, |ich hatte aber nicht den
Mut, dem alten Kooperator, der immer noch mit Vorliebe nach den Heimlichkeiten seiner Beichtkinder
fragte, davon zu erzählen.
    Da kam ein neuer Geistlicher an unsere Pfarrei, der
noch sehr jung war und erst vor kurzem seine Primiz
gefeiert hatte. Diesem beichtete ich nun ausführlich
und er sprach mir gut und freundlich zu, fragte mich
nur wenig und gab mir am Schluß noch viele Ratschläge. Ich war sehr beruhigt nach dieser Beichte
und ging nun regelmäßig zu ihm. Bald wurden wir
auch wegen des Singens näher bekannt, und ich besuchte ihn des öfteren in seiner Wohnung. Dabei entwickelte sich zwischen uns bald eine Art Freundschaftsverhältnis und ich fand bei ihm Trost und Zuspruch, wenn ich ihm erzählte, wie es mir daheim erging. Als er nach kurzer Zeit in eine andere Pfarrei

versetzt wurde, wurde ich durch seine Vermittlung an
dieser Kirche erste Sopranistin und Solosängerin. Als
auch hier die Besuche ihren Fortgang nahmen, wußte
ich bald, daß ich ihn liebte, und ich mußte mich oft
mit aller Gewalt zusammennehmen, um ihm das nicht
zu sagen; denn ich sah wohl, daß auch auf seiner Seite
eine Neigung war. Doch immer wußte er sich zu beherrschen und verstand auch meine Gefühle im Zaum
zu halten. Wie oft stand ich zitternd vor ihm und sah
ihn mit den verliebtesten Augen an oder küßte stürmisch seine Hand. Dann blickte auch er mich freundlich an, streichelte mir die Wange und sagte: »Ja, ja,
Kind, du bist halt mei Singvogel!... Was schaust denn
no?... Ja so, a Bildl magst no, gel!«, worauf ich hochrot, mit leiser Stimme entgegnete: »Ja, bitt schön,
Herr Hochwürden!«
    »So, Kind, such dir eins aus. Magst na an Kaffee
aa?« In meiner Verwirrung vermochte ich ihm keine
rechte Antwort zu geben.
    Da rief er der halbtauben Wärterin: »Lies, mein'
Kaffee!« und zu mir gewandt fuhr er fort: »Woaßt,
Kind, i hab |aber bloß oa Taß. Trinkst halt du z'erst
den dein', gel!« und damit führte er mich zum Kanapee, setzte sich zu mir und plauderte von erbaulichen
Dingen. Ich aber hörte kaum zu, sondern betrachtete
unausgesetzt seine Hände und Knie und dachte nur
den einen Gedanken: »Wann i dich nur bloß ein ein
zigs Mal so viel lieb haben dürft!«
    Da brachte er mich mit den Worten: »Hast aber aa
g'nug Zucker drin?« wieder zu mir selber, worauf er
den Kaffee versuchte, mir noch ein Stücklein hineintat
und mich trinken hieß. Als ich getrunken hatte, meinte
er: »So, Kind, jetzt hast von mir an Kaffee kriegt und
a Bildl. Was kriag jetzt i?«. Da dachte ich voller
Ängsten, er würde sagen: »Ein Bußl«, aber er fuhr
fort: »Gel, jetzt kriag i dafür a recht a schöns Lied;
aba koa heiligs, denn di hör i so allweil!«
    Da sang ich das Lied von dem Dirndl, das um Holz
in den Wald geht, ganz zeiti in der Fruah, und dem
sich nachischleicht a saubrer Jagasbua.
    Als ich die erste Strophe gesungen hatte, wobei er
mich am Harmonium begleitete, meinte er: »Ah, dös
war aber schö; aber recht arg verliabt. No, es macht
nix; von den Wirtstöchtern woaß ma's scho, daß was
solches aa lernen. Kannst no mehr von dem Liedl?«
    »Bloß noch eine Stroph', Herr Hochwürden! Aber
die is no verliabter.«
    »Dös macht nix, Kind Gottes, sing nur weiter!«
    So sang ich:

                Drauf sagt der Jaga zu der Dirn,
                Geh, laß dei Asterlklaubn;
                I möcht so gern mit dir dischkriern
                Und dir in d'Äugerln schaugn.

                Das Dirndl sagt: Dös ko net sei,
                Daß du mir guckst in d'Augn,
                Denn d'Jaga derfan, wia i woaß,
                Ja nur ins Greane schaugn.

|Da läutete es. Er sah nach, und eine alte Betschwester
stand an der Tür; da hieß er sie warten und verabschiedete mich mit den Worten: »Jetzt muaßt geh,
liabs Kind, jetzt haben d'Mauern Ohren kriagt.«
Damit schob er mich durch sein Schlafzimmer an die
Tür, und während ich heraustrat, sah ich ihn schon die
alte Frau empfangen. Doch nicht lange mehr dauerten
diese Besuche; denn er wurde abermals befördert und
kam als Benefiziat in ein geistliches Institut. Als ich
dann von ihm Abschied nahm und ihn zum letzten
Mal um seinen Segen bat, stand er ergriffen auf und
trat zum Weihbrunnkessel, während ich vor ihm niederkniete. Plötzlich aber umfaßte ich seine Knie und
preßte mein Gesicht daran, indem ich laut weinend
rief: »O mein lieber, lieber Hochwürden!«
    Da machte er ganz ruhig seine Knie frei, zog mich
in die Höhe und sagte, indem er meinen Kopf zwischen seine Hände nahm: »Kind, geh jetzt, es wird
Zeit, du mußt hoam«, und dabei rannen ihm ein paar
Tränen über die Wangen. Da ergriff ich nochmals
seine Hand, küßte sie drei-, viermal heftig und lief
dann davon.

    Auf der Straße schaute ich noch einmal um. Da
stand er am Fenster und winkte mir freundlich zu.
    Einmal noch sah ich ihn, ohne aber mit ihm reden
zu können; denn es war, als wir uns eben in feierlicher Prozession zur Wallfahrt nach Grafrath auf den
Weg machten. Er stand mit einer alten, ehrwürdigen
Dame, die wohl seine Mutter sein mochte, an einer
Straßenecke, und ich mußte hart an ihm vorbei. Als er
mich erblickte, huschte es wie große Freude über sein
Gesicht, und lächelnd nickte er mir einige Male grüßend zu und wandte sich danach schnell zur Seite. Ich
war über dieses Wiedersehen, so flüchtig es war, sehr
beglückt und dachte während der Wallfahrt viel an
ihn und empfahl ihn an der dem heiligen Rasso geweihten Stätte inbrünstig der Fürbitte dieses Heiligen.
    |Fröhlich kehrte ich von dieser Pilgerfahrt zurück
und nahm mir vor, den Freund an einem der nächsten
Tage aufzusuchen. Doch ich kam nicht dazu; denn daheim fand ich meine Brüder an Diphtherie erkrankt.
    Indem ich sie noch pflegte, wurde ich selbst davon
ergriffen und konnte erst nach Wochen das Bett verlassen.
    Als ich aufgestanden war, versuchte ich sofort wie
zuvor mich wieder um das Hauswesen zu kümmern.
    Da dies die Mutter sah, hielt sie mich schon für gesund und trug mir daher mehr auf, als ich leisten
konnte. So kam es, daß ich wieder täglich kränker

wurde und endlich vor Mattigkeit mich alle Augenblicke niedersetzen oder anlehnen mußte. Das nahm
man aber für Faulheit, und besonders die Mutter beklagte sich darüber: »Nur schö langsam! Heut a
Trumm, morgen a Trumm! Bis i an Steckn nimm und
zoag dir, wie ma arbat!«
    Ich nahm mich nun recht zusammen; doch während
ich das Schlafzimmer meiner Eltern aufräumen wollte,
befiel mich wieder eine solche Müdigkeit, daß ich
mich aufs Sofa setzen mußte, um zu rasten. Ich schlief
ein und erwachte erst, als meine Mutter mir einige
Schläge auf den Kopf gab; denn es war inzwischen
Mittag geworden und sie kam, frische Servietten für
die Stammgäste zu holen. Voll Zorn schrie sie mich
an: »Da hört si do scho alles auf! Mittn am Tag legt
si dös faule Luder hin und schlaft, anstatt z'arbatn!
Aber wart, i hilf dir! Augenblickli wichst ma jetzt den
Schlafzimmerboden; und sauber wann net alles ist,
dann gnade Gott! Jatz is elfe; um zwoa komm i rauf,
da will i alles ferti sehgn!«
    Mir war ganz dumm im Kopf, aber ich begann
trotzdem wieder zu arbeiten. Als ich etwa ein Drittel
des Zimmers mit Stahlspänen abgerieben hatte, drehte
sich plötzlich alles vor meinen Augen und ich wußte
nichts mehr. Lange muß ich so dagelegen sein; denn
kaum hatte ich |wieder zu arbeiten begonnen, schlug
es zwei Uhr. Ich war vor Schrecken ganz ratlos, denn

ich hörte die Mutter kommen. Als sie sah, wie wenig
ich gearbeitet hatte, schrie sie: »Was, du bist no net
ferti! Ja, da is ja no net amal richti o'g'fangt! Du willst
mi, scheint's, zum Narren haltn, du Kanallje!« Dabei
trat sie mich mit Füßen und riß mich an den Haaren in
die Höhe.
    Mühsam fing ich wieder an zu arbeiten, während
die Mutter an den Waschtisch gegangen war und sah,
daß ich das Wasser noch nicht ausgeleert hatte. Da
schrie sie: »Ja, was is denn dös! Net amal d'Waschschüssel hat s' ausg'leert und a frisch Wasser reitragen!«
    »Ja mei, i hab ma's ja net z' tragen traut, die teure
Schüssel, weil mi alle Augenblick der Schwindel anpackt.«
    »Was Schwindel! Dir treib i dein' Schwindel aus.
Sofort leerst die Schüssel aus! I möcht wissen, für
was ma dir z'fressn gibt, du langhaxats G'stell!« rief
sie und stieß mich an den Waschtisch.
    Ängstlich faßte ich die schöne Schüssel, die von
zarter, himmelblauer Farbe war, mit einem goldenen
Rand, und eine Muschel darstellte. Im Innern war ein
Bild, das zwei Mädchen in fremder Tracht zeigte, die
am Meeresstrand standen und einen in einem Segelboot sitzenden Burschen aus flachen Schalen mit
Wasser bespritzten. Den Krug schmückte eine ähnliche Szene; das Geschirr war alt und kostbar, und der

Name des Künstlers stand darauf geschrieben.
    Schwankend trug ich also die Schüssel durch das
Zimmer, als ich plötzlich einen Stoß verspürte, worauf ich zu Boden stürzte. Die Mutter hatte es getan;
denn ich war ihr zu langsam gegangen.
    Starr blickte ich erst auf die Wasserlake, dann auf
die Scherben und vergaß, aufzustehen, bis mich die
Mutter mit dem Ochsenfiesel des Vaters daran erinnerte.
    |Eine halbe Stunde später, als ich, die blutigen
Striemen an meinem Körper betrachtend und vor
Schmerzen an Brust und Rücken stöhnend, bemüht
war, das Unheil wieder gut zu machen, ging die Mutter fort mit der Drohung: »Dawerfa tua i di, wenn i
net die gleiche Schüssel kriag!«
    Ich hielt das letztere für ausgeschlossen bei der
Kostbarkeit derselben und zog deshalb meinen Regenmantel an und schlich mich, nachdem ich aus meiner Sparbüchse noch etwas Geld zu mir gesteckt
hatte, davon.
    Planlos und ohne an etwas zu denken, lief ich
durch die Nymphenburger Straße hinaus über Laim
und befand mich endlich auf der Straße, die nach
Großhadern führt. Die Sonne war schon im Untergehen, und über den Feldern stand ein leichter Nebel;
denn es war schon im Spätsommer. Ich blieb stehen
und sah mich um. Da durchfuhr mich ein kalter

Schauer, und als ich weitergehen wollte, wurde mir
schon nach wenigen Schritten so übel, daß ich mich
erbrechen mußte und danach ohnmächtig auf der
Landstraße hinfiel.
    Spät abends fand mich ein Bauer, der Milch nach
der Stadt gefahren hatte und jetzt auf dem Heimweg
war. Der hob mich auf und brachte mich mit seinem
Fuhrwerk nach Großhadern und lud mich bei einem
großen Wirtshaus ab. Die Wirtin brachte mich
freundlich zu Bett und befahl einer alten Frau, daß sie
die Nacht über bei mir bleibe. Sie selbst kam am andern Tag und fragte mich mitleidig, wo ich in diesem
Zustand denn herkomme oder hinwolle. Da erzählte
ich ihr mein ganzes Unglück und bat sie, sie solle
mich doch bei sich behalten, ich sei eine Wirtstochter
und könne ihr viel helfen.
    »Ja, mei liabs Kind«, meinte die gute Frau, »deine
Leut wer'n halt recht Sorg um di habn und di wieder
z'rückverlanga; denn dös kann do net sei, daß a Muatter so schlecht is.«
    |Weinend wiederholte ich meine Bitte und beruhigte
mich erst, als sie mir versprach, mich in ihren Dienst
zu nehmen: »Aba z'erscht muaßt wieder g'sund wer'n.
Drum bleibst heut lieber no liegn. Vielleicht kann ma
morgn mehra sagn.«
    Gegen Abend hielt ich es nicht mehr im Bett aus
und ging zu der Wirtin in die Küche und fragte sie, ob

ich ihr was helfen könnte.
    »Ja mei, Kind, in dem Zuastand! Sitz di liaber ins
Nebenzimmer und iß was G'scheits. Du schaust ja aus
wie inser liaber Herr am Kreuz!« Damit nahm sie
mich bei der Hand und führte mich ins Nebenzimmer,
wo an einem Tisch fünf oder sechs Herren beisammen
saßen und mich verwundert ansahen.
    »Wen bringen S' denn da, Frau Obermeier? Dös is
g'wiß a Basl«, fragte einer, während ein anderer hinzufügte: »Jess Maria, is dös Madl kasi! Is 'leicht
krank?«
    »Ja mei, Herr Oberförster«, sagte die Wirtin, »dös
is a g'spaßige G'schicht!« Und sie erzählte die Sache
den Herren, von denen einer der Bürgermeister, ein
anderer der Arzt und ein dritter der Herr Benefiziat
war. Nachdem die Wirtin meine Geschichte erzählt
hatte, bestürmten sie mich mit allen möglichen Fragen; doch der Arzt sagte: »Laßt's dem armen Kind sei
Ruh, meine Herrn! Ma sieht's ja auf den ersten Blick,
daß 's schwerkrank is ... Geh amal her, Fräulein, und
laß dir in'n Hals neischaun!... Ach, Herrjesses«,
schrie er da, »wie schaut's da drin aus, und so ham s'
di rumlaufa und arbat'n lassen. A so a Bagasch g'hört
do glei o'zoagt!« »Und sie möcht zu mir in Dienst
gehn!« rief die Wirtin dazwischen.
    »Sonst nix mehr«, schrie der Bürgermeister, »ins
Krankenhaus g'hörst! Net wahr, Herr Doktor?« »Al
lerdings wär's das Beste, denn es ist nicht ausgeschlossen, |daß das Mädel a starke Lungenentzündung
kriagt auf dö Strapazen.«
    Da sagte der Herr Benefiziat: »Wie heißt du denn
eigentlich und woher bist du?«
    Als ich es ihm gesagt, fragte er weiter: »Moanst
wirkli, daß di dei Mutter totschlagt?«
    »Ja, i glaab scho; denn halbert umbracht hat s' mi a
so scho.«
    Da lachten sie alle, bis der Herr Benefiziat wieder
ganz ernst fortfuhr: »Es ist doch a Sünd und a
Schand, wie heutzutag mit den armen, ledigen Kindern umgegangen wird. Z'erscht setzt ma's her, dann
gehn s' oan im Weg um. So ein Weibsbild g'hörat
doch schon an die Zehen aufg'hängt und mit Brennesseln g'haut!«
    »Ganz recht, Herr Benefiziat, früher hat ma aufgramt mit solchene Leut, aber heutzutag baun s' eahna
ja extrige Häuser, daß sie s' leichter auf d' Welt bringa eahne armen G'schöpferln!« rief der Tierarzt, und
der Bürgermeister sagte: »Jetzt ham's mir da! Was
tean jetzt mir damit? Uns geht's eigentlich nix o,
schiabt's es nur der Münchner G'meinde zua!« –
»Ganz recht, Herr Bürgermeister«, sagte der Oberförster, »für dös arme Deanderl is am besten, wenn's z'
Münka ins Krankenhaus geht, bis g'sund is. D'
G'meinde soll's nur zahln. Die ham mehra wie mir.«

Ich hatte heftig zu weinen begonnen, so daß die Wirtin rief: »Aber meine Herren, dös is scho net recht,
daß d's ma dem arma Deanderl an solchen Schrecken
einjagt's. Laßt 's do wenigstens mit Ruah essen!«
Damit führte sie mich an den Tisch und gab mir den
Löffel in die Hand, und ich mußte von dem Kalbslüngerl, das die Kellnerin hingestellt hatte, essen. Ich
brachte aber vor Weinen und Halsweh nichts hinunter. Die Wirtin kehrte wieder in ihre Küche zurück,
während die Herren sich lebhaft über mich unterhielten.
    |Nach einer Weile stand der Herr Benefiziat auf,
setzte sich zu mir und gab mir folgenden Rat: »Liabs
Kind, i moan, 's wär's G'scheitste, du tätst morgen
früh von Pasing nach der Stadt fahren, dort auf die
Polizei gehen, die ganze G'schicht anzeigen und dich
in ein Krankenhaus schaffen lassen. Nachher bist gut
aufg'hoben, und deiner Mutter schiab'n s' hoffentlich
an Riegel vor ihre Brutalitäten.«
    Ich gab ihm keine Antwort und weinte nur. Die
Wirtin aber brachte mich darauf wieder ins Bett und
erwiderte mir auf meine Frage, was ich schuldig sei:
»An Vergelt's Gott und an B'suach, wann's dir amal
guat geht.«
    Am andern Morgen stand ich sehr früh auf, und ein
Milchfuhrwerk nahm mich wieder mit nach Pasing.
Von da fuhr ich mit der Bahn nach München.

    Als ich ratlos vor dem Sterngarten am Bahnhofplatz stand und nicht wußte, wohin ich mich wenden
sollte, begegnete mir der Sohn einer im Haus meiner
Eltern wohnenden Familie und sagte mir: »Geh fei net
hoam, Leni! Dei Muatter is in der größten Wut. Die
ganze Nachbarschaft hetzt s' über di auf und sagt dir
alles Schlechte nach. Durch d'Gendarmerie laßt s' di
scho überall suacha.«
    Da begann ich zu weinen und fragte ihn um Rat;
denn wir hatten uns sehr gern. Er meinte auch, ins
Krankenhaus gehen wäre das Gescheiteste; doch
zuvor solle ich auf die Polizei, daß man nicht weiter
nach mir suche. Er begleitete mich dann auch dorthin
und ging darauf in sein Geschäft. Ich aber trat in die
Einfahrt des Polizeigebäudes und fragte den Gendarm, der dort auf Posten stand: »Sie, entschuldigen
S', bitt schön, wo is denn da dös Zimmer, wo verlorengegangene Personen o'g'meldt wer'n?«
    Er lachte herzlich und gab mir zur Antwort: »San
vielleicht Sie verloren ganga, schön's Fräulein? Dann
melden S' Eahna parterre, ganz hinten auf Zimmer
Nummro sieben.« Dort fragte man mich nach meinem
Begehr.
    |»Entschuldigen S', is bei Ihnen ein junges Mädchen
angemeldet, dös wo verloren ganga is, oder vielmehr,
dös wo davog'laafa is? Wissen S', i bin davo von dahoam, weil mi mei Muatter sunst derworfa hätt, weil i

d' Waschschüssel derschlagn hab und Diphtherie
hab.«
    Lächelnd führte mich der Beamte in das Zimmer
des Polizeiarztes, und als ich dem meine ganze Geschichte erzählt hatte, untersuchte er mich und sagte
darauf: »Herr Rat, ich bitte Sie, lassen Sie die Ärmste
nach dem Krankenhaus schaffen. Benachrichtigen Sie
jedoch die Angehörigen nicht davon. Recherchieren
Sie vielmehr, ob solche Sachen bei dieser Frau öfter
vorkommen; denn so etwas gehört exemplarisch bestraft.« Hierauf mußte ich mich ausziehen und ihnen
die Beulen und Striemen an meinem Körper zeigen.
Als der Arzt einen großen grünlichen Fleck an meiner
linken Brust bemerkte, rief er: »Unverantwortlich!
Ein weibliches Wesen so zu mißhandeln! Die Megäre
denkt gar nicht, welche Folgen das haben kann!«
    Danach wurde ich in das Krankenhaus an der Nußbaumstraße geschafft, wo ich alsbald in ein heftiges
Fieber verfiel und an einer schweren Lungenentzündung erkrankte.
    Als es mir besser ging, wollten alle meine Geschichte hören; denn durch den Polizeiarzt war an unsern Arzt, Doktor Kerschensteiner, schon ein aufklärendes Schreiben gelangt, und der freundliche Herr
hatte in seiner Entrüstung ganz laut im Saal geschrien: »Die Bestie! Das Schandweib! Und so was
nennt sich Mutter!«

    Nach drei Wochen aber meinte er: »Jetzt müssen
wir es doch der Mutter schreiben, wo Sie sind. Es
handelt sich nämlich um die Zahlung, ob das Ihre
Mutter übernimmt oder die Gemeinde.«
    Als ich darauf zu weinen begann, beruhigte er mich
mit den Worten: »Sie müssen nicht Angst haben. Die
Frau tut Ihnen nichts. Dafür bin ich auch noch da.«
    |Man schrieb ihr also, und an einem Dienstagnachmittag zur allgemeinen Besuchsstunde kam sie. Ich
lag im ersten Bett, gleich neben der Tür. Sie blickte
im ganzen Saal herum und sah mich lange nicht,
nachdem sie mich aber bemerkt hatte, schrie sie, daß
es alle hörten: »So, da bist! Was du deinen armen Eltern angetan hast, übersteigt alle Grenzen. Da heraußen muß ma di finden und hätt'st es so schön g'habt
dahoam. Hätt dir koa Mensch was tan!« Dabei brach
sie in Tränen aus, ging durch den Saal an das Fenster
und sagte ganz laut und mit schluchzender Stimme:
»So ein ungeratenes Kind! Oan so vui Verdruß
z'macha!«
    Die andern Patientinnen, die den wahren Sachverhalt wußten, begannen bei diesen Worten zu kichern
und zu lachen, und eine sagte mit komischem Ernst
vor sich hin: »Tja, tja, solchtene Kinder!«, worauf im
ganzen Saal lautes Gelächter erscholl.
    Da mußte auch ich lachen, und die Mutter entfernte
sich wütend mit den Worten: »Daß d' di z'ammrichst

morgen. Morgen nachmittag hol i di!«
    Am Abend machte der Herr Doktor wie gewöhnlich die Runde, und es wurde ihm das Vorgefallene
berichtet. Da trat er an mein Bett und sagte lachend:
»Ah, Sie leben ja noch! Also ist sie doch nicht so
schlimm.« Als er aber erfuhr, daß ich am andern Tag
wieder nach Haus müsse, rief er: »Unter keinen Umständen! Sie sind noch nicht gesund, und jede Aufregung sowie Luftwechsel schadet Ihnen! Ich werde niemals meine Einwilligung dazu geben.«
    Er mußte sie aber doch geben, als die Mutter am
andern Tag unter vielen Tränen versicherte, ich solle
kein unrechtes Wort mehr hören, noch viel weniger
eine Mißhandlung erdulden.
    Nachdem ich ziemlich bedrückt von den Krankenschwestern |und den übrigen Patientinnen Abschied
genommen hatte, trat ich mit der Mutter den Heimweg
an.
    Vorerst aber hatte die Mutter an der Kasse noch
sechsundneunzig Mark für meine Verpflegung zu bezahlen, doch ließ sie mich den Ärger darüber nicht
merken.
    Unterwegs in der Trambahn sagte ich ihr, ich wolle
nicht mehr heim, sondern eine Stellung als Dienstmädchen annehmen. Sie schien anfangs entsetzt darüber, ging aber dann doch mit mir in die Marienanstalt, wo bessere Stellen für Dienstboten vermittelt

wurden.
    Während sie mit der Oberin verhandelte, mußte ich
auf dem Korridor warten. Nach längerer Zeit trat die
Mutter heraus und sagte, spöttisch lächelnd: »So, geh
nur nei! D' Frau Oberin woaß allerhand für di.«
    Mit den besten Hoffnungen trat ich ins Zimmer, gefolgt von der Mutter. Aber es kam anders, als ich erwartet hatte.
    »Weißt du«, begann die sehr beleibte Oberin,
indem sie mit hochrotem, erzürntem Gesicht vor mich
hintrat, »was einem Kind gebührt, das seine Eltern
mit Füßen tritt und das Elternhaus mißachtet und
nicht mehr dahin zurückkehren will?... Einem solchen
Kind gehört nichts anderes, als daß man es an einen
Haken anhänge und mit einem Stock oder Strick so
lang schlage, bis es lernt, das Elternhaus zu schätzen
und Vater und Mutter zu lieben!«
    Als ich dies vernommen, verlangte ich nicht mehr
zu wissen und eilte nach der Tür, riß sie auf und lief
davon, heim zum Vater.
    Nachdem dieser mich freundlich empfangen und
mir seine Hilfe versprochen hatte, erzählte ich ihm
auch dies mein letztes Erlebnis. Da gab er mir recht,
und als die Mutter heimkam und über mich klagte,
sagte er: »Dös is aa koa G'redats an a krank's Madl
hin. Da kann 's freili koa Liab und koa Achtung lerna
bei dera Behandlung. Sei du |mit'n Madl, wie es si

g'hört, na werd si bei ihr aa nix fehln!«
    Darauf brachte mich die Mutter zu Bett und behandelte mich von nun an gut und freundlich.

Inzwischen nahte der Hochzeitstag meiner Eltern wieder heran. Es war der zehnte, seit sie geheiratet hatten,
und auf den gleichen Tag fiel auch mein Geburtsfest.
Ich wurde damals siebzehn Jahre alt.
    Da die Eltern es gern sahen, daß ich ihnen zu den
üblichen Familienfesten meine Glückwünsche darbrachte und auch die Brüder irgendein Gedichtlein
lernen ließ, so beschloß ich, ihnen zu ihrem zehnten
Hochzeitstage eine rechte Freude zu machen. Ich
schmückte also das Nebenzimmer mit Papiergirlanden, stellte ein selbstverfertigtes Transparent auf und
dazu ein Brett, in das ich zehn Nägel schlug und darauf zehn Wachskerzen befestigte. Auf einen weißgedeckten Tisch legte ich die Festesgaben, zu denen ich
einen eigenen Vers gedichtet hatte. Es waren ein Paar
zierliche Samtpantoffeln für die Mutter und ein gesticktes Käpplein für den Vater, nebst zwei Blumenstöcken und einem Kuchen. Auch den Stammgästen
teilte ich meine Absicht mit, und sie waren gern bereit, die Feier noch durch Musik zu verschönern.
    Als nun am Vorabend des Hochzeitstages meine
Eltern plaudernd am dichtbesetzten Stammtisch
saßen, ertönte plötzlich im Nebenzimmer Musik, und

man brachte ihnen ein Ständchen. Erschrocken sprang
die Mutter auf und lief hinüber. Da erglänzte der also
geschmückte Raum im Licht der Kerzen und des
Transparents. Doch, o Wunder! es stand noch ein
Brett auf dem Tisch, an dem siebzehn kleine Lichtlein
brannten. Meine Brüder hatten mich damit überrascht.
Während die Mutter immer noch starr an der Tür
lehnte, war auch der Vater hinzugetreten, und nun
brachte ich |meinen Prolog vor, worauf die Gäste ein
dreimaliges Hoch brüllten.
    Dann stand einer von den Stammgästen auf und
brachte in umständlicher, stotternder Rede die Wünsche der Gäste zum Ausdruck und rief zum Schluß:
»Unser wertes Hochzeitspaar und unser liebes Geburtstagskind mögen noch lange Jahre froh und
glücklich sein! Sie leben hoch, hoch, hoch!«
    Da rief die Mutter, der während des Ganzen eine
dunkle Röte bis zu den Schläfen über das Gesicht lief,
aus: »Ja, seid's denn alle verrückt wordn! Was red's
denn allweil von zehn Jahr? Mir san do scho zwanz'g
verheirat'!«
    Ich wunderte mich über diese Rede sehr; denn ich
wußte doch bestimmt, daß der Vater jetzt fünfunddreißig, die Mutter aber achtunddreißig zählte, und
wenn sie nun vor zwanzig Jahren schon geheiratet
hätten, so ... Ich schickte mich also an, ihnen dies zu
erklären. Da erhielt ich einen heftigen Stoß von der

Mutter, und sie rief halblaut: »Marsch, ins Bett! Und
freun kannst di!«
    Andern Tags aber gab es heftige Prügel dafür, daß
ich die Eltern so blamiert hatte; denn sie wollten es
niemand wissen lassen, daß die Mutter mich schon
ledig gehabt.

Jetzt war meine gute Zeit wieder vorbei, und die Mutter quälte mich wieder ärger denn je. Dabei empfand
ich es am bittersten, daß sie mich oft, besonders zu
gewissen Zeiten des Monats, wegen irgendeiner Kleinigkeit, die ich mir hatte zuschulden kommen lassen,
dadurch strafte, daß sie mir befahl, nach dem Mittagessen in ihrem Zimmer zu erscheinen. Dort mußte ich
mich dann jedesmal nackt ausziehen und niederknien,
und nun schlug sie unter lauten Schmähungen mit
dem Ochsenfiesel so lange auf mich ein, bis sie vollkommen erschöpft war und mir das Blut über Arme
und Rücken herunterrann. Bei diesen |Züchtigungen
waren die Schläge, an die ich mich schließlich auch
gewöhnte, nicht so schmerzhaft als der Umstand, daß
die Mutter oft viele Stunden zwischen meiner Verfehlung und der Strafe verstreichen ließ, während derer
ich das Kommende jeden Augenblick vor mir sah und
doch meine Arbeit tun mußte.
    Dadurch wurde mir das Leben im Hause immer
mehr zur Qual, und ich beschloß, auf irgendeine

Weise dasselbe zu verlassen.
    Da besuchte uns ein junges Mädchen, welches sich
vor seinem Eintritt ins Kloster noch von einer meiner
Basen, die bei uns in Dienst war, verabschieden wollte. Diese schilderte mir den Beruf und das Leben der
Nonnen so schön, daß ich voller Begeisterung beschloß, ebenfalls ins Kloster zu gehen. Ich äußerte
diesen Wunsch meiner Mutter gegenüber, und sie war
ganz wider mein Erwarten einverstanden. Doch
wohin? Man versuchte es im Institut der Englischen
Fräulein; doch wies man mich dort ab, weil ich ein lediges Kind war. Da erfuhren wir durch eine Magd,
deren Schwester schon lange Klosterfrau war, daß der
alte Pater Guardian des Kapuzinerordens in München
uns gewiß raten könne; der hätte auch ihre Schwester
ins Kloster gebracht.
    Meine Mutter ging also mit mir dahin und stellte
mich dem Pater vor, und nachdem ich ihm meinen
Wunsch, ins Kloster zu gehen, vorgetragen hatte,
meinte er: »Viele sind berufen, aber wenige nur sind
auserwählt! Wenn du wirklich den festen Willen hast,
Nonne zu werden, so will ich dir gerne dazu helfen!«
Darauf nannte er mir als die geeignetste Stätte, Gott
in gänzlicher Abgeschiedenheit von der Welt zu dienen, das Kloster Bärenberg in Schwaben, und nachdem er noch meine Schulzeugnisse geprüft und mich
auch in religiösen Dingen nicht unwissend befunden

hatte, empfahl er mir, dorthin zu schreiben; |denn daselbst könne ich Lehrerin, oder was ich wolle, werden.
    Auf meine Anfrage bei den frommen Frauen dieses
Klosters, das dem heiligen Josef geweiht war, erhielt
ich denn auch wirklich den Bescheid, daß man, obwohl ich schon siebzehn Jahre alt sei und man gewöhnlich nur jüngere Bewerberinnen zulasse, dennoch gewillt sei, mich als Kandidatin aufzunehmen;
zugleich war dem Schreiben ein Zettel beigelegt, der
alles enthielt, was mir zu wissen vonnöten war und
auch was ich an Garderobe, Wäsche und dergleichen
brauchte.
    Als Tag meines Eintrittes war der fünfte Dezember,
der Todestag meines Großvaters, ausersehen, und ich
erwartete ihn sehnsüchtig und mit großer Aufregung.
    Die letzte Nacht vor meinem Scheiden aus dem elterlichen Hause schlief ich nur wenig, und als mich
am frühen Morgen die Mutter aus den Federn holte,
war ich in ganz seltsamer Stimmung. Verflogen war
alle Lust und Freude, und ich wäre viel lieber im Bett
geblieben, statt mich für die Reise bereit zu machen.
Da ich nun aber einmal daran glauben mußte, kleidete
ich mich rasch an. Bald trat auch schon die Mutter
reisefertig in die Stube, und nachdem ich meinem
Vater und den Geschwistern Lebewohl gesagt, machten wir uns auf den Weg. Oftmals blickte ich noch zu
rück auf unser Haus, und als wir durch die menschenleeren Straßen dem Bahnhof zueilten, nahm ich noch
Abschied von den alten Frauentürmen, die freundlich
aus dem Frühnebel grüßten.
    In der Eisenbahn gab mir die Mutter noch allerhand Ratschläge und meinte zum Schluß: »Kost's,
was's mag, wannst nur recht a brave Klosterfrau
wirst! Schickn tean mi dir alles, was d' magst,
brauchst bloß z' schreibn. Aber aushaltn mußt und
drin bleibn! Net, daß d' auf amal nimma magst und
kommst ma daher; da tät's spuckn!«
    |Nach dieser Rede verstummte sie, und auch ich
lehnte mich schweigend in meine Ecke.
    Verschneite Wiesen, Wälder und Ortschaften glitten draußen vorüber, Stationen wurden gerufen, Leute
stiegen aus und ein, deren Redeweise immer mehr das
Schwabenland verriet, und bald waren wir in der
Hauptstadt, in Augsburg. Den mehrstündigen Aufenthalt benützten wir dazu, uns die Stadt ein wenig anzusehen. Mich aber interessierten nur etliche Klosterfrauen, die eben über den Marktplatz in eine Kirche
gingen; doch gefiel mir ihre Kleidung gar nicht und
ich fürchtete, es möchten die Frauen des heiligen
Josef ebensolche unschöne Gewandung tragen. Während ich ihnen noch nachblickte, stürmte plötzlich
keuchend ein Hund an mir vorüber, der einen andern,
der laut heulte, hinter sich herschleifte. Entsetzt

sprangen die Nonnen zur Seite, während sich im Nu
ein großer Menschenhauf ansammelte, aus dem die
Rufe: »A Schäffla Wass'r her! A Töpfla Wass'r drufgießa!« erschollen. Ich aber war höchst erstaunt vor
diesem scheinbaren Naturwunder stehen geblieben
und starrte mit offenem Munde den Hunden nach. Da
riß mich meine Mutter mit den Worten: »Marsch,
weiter, dös is nix für di!« mit sich fort und führte
mich auf dem kürzesten Wege wieder zum Bahnhof.
    Während der weiteren Fahrt war die Mutter recht
einsilbig, und als wir jetzt an der Endstation Kamhausen anlangten, sagte sie nur: »So, jetz müß ma
schaun, daß ma no an Platz im Stellwagn kriegn!«,
welchen Worten ich nicht zu widersprechen wagte,
obgleich ich viel lieber zu Fuß gegangen wäre.
    Während nun die Mutter wegen der Fahrscheine
drinnen am Postschalter verhandelte, besah ich mir
die Gegend: Da erblickte ich grad vor mir, kaum eine
halbe Stunde entfernt, angelehnt an einen bewaldeten
Hügel, ein imposantes |Gebäude und rings um dasselbe eine Menge kleinerer, die den Eindruck einer kleinen Stadt machten. Etwas abseits lagen wieder eine
Anzahl Häuser, die mehr ländlichen Charakter hatten
und von Bäumen umgeben waren. Um das große Gebäude und den Berg zog sich eine Mauer, und von
dem Dach grüßten ein paar große, mit hohen Schneehauben überzogene Storchennester. Dazwischen rag
ten mehrere kleine Türmlein in die klare Luft, und
von einem größeren klang einladend das Mittagläuten
zu mir herüber. Da schreckte mich jemand aus meinem Betrachten auf: »He, Mädla! Was luagscht denn
allweil nach Bäraberg rüba? Magscht ebba au e
Kloschterfrau wera?«
    »Ja. Dös hoaßt, naa, naa; i woaß's net!«
    Nach diesen ungeschickten Worten lief ich wieder
auf die andere Seite des Bahnhofs, wo die Mutter
mich schon überall suchte. Ich sagte ihr, daß ich Bärenberg schon gesehen hätte; doch schien sie es nicht
zu hören und trieb mich zur Eile, da der Stellwagen
gleich abfahren wollte.
    Mit uns hatten noch einige Frauen und ein junger
Mann Platz genommen, und der letztere veranlaßte
mich durch sein sonderbares Betragen und sein vogelartiges Gesicht, immer wieder nach ihm zu schauen.
Er spielte unablässig mit seinen Fingern, schnitt Grimassen und lallte unverständliche Worte vor sich hin.
Ich erfaßte aus der lebhaften Unterhaltung der Frauen,
die bei ihm saßen, daß der junge Mensch blöd und
epileptisch krank sei und nun in der Kretinenabteilung Bärenbergs untergebracht werde. In der Ecke saß
ein altes Weiblein mit einem kaum zwanzigjährigen
Mädchen, und es fiel mir auf, daß die beiden gar
nichts miteinander redeten. Auch die andern Frauen
interessierten sich anscheinend für das Paar; denn die

eine fragte plötzlich die Alte: »Fahrat Se au uf Bäraberg?«
    »Ja freili«, antwortete diese, »mei Dirndl is toret
und a Stummerl is 's aa. Jatz han i mi beim Burgamoasta vürstelli |g'macht und der hat ins a G'schreibats gebn, daß s'auf G'moaköstn in dö Anstalt z'
Bärnberg kimmt. Dö ham ja lauta söllana Dalkn!«
    »Du lieb's Herrgottl! Isch dies abr schad! 's isch
ganz e frätzig's, herztausig's Mädla! Moi Jakala muß
au hin, weil er irr ischt und's Hiefallat hat.«
    Nun war mit einem Mal meine ganze Schneid fort
und ich hatte nicht geringe Angst vor dem Kloster und
allem, was dazu gehörte. Und als sich die redseligen
Frauen nun auch an uns wandten, muß ich wohl ganz
den Eindruck einer verschüchterten Irren gemacht
haben; denn die eine sagte zu meiner Mutter: »So, so,
Sie fahrat au mit uns! Sie wollet g'wiß au Aufnahm
für dies Mädla; ischt's ebba au e Deppala?«
    Da sagte meine Mutter, daß ich Klosterfrau werden
wolle.
    »Schau, schau!« sagte die Alte darauf, »so a
schwera und aaschtrengada Beruf möcht's Mädla und
ischt so blaß und mag'r! Lasset Sie's do wied'r hoifahra, Fraule! Die ischt 'it passad für e Kloschterfrau!«
    Doch meine Mutter entgegnete nur kurz: »Es wär
mir gleich, was s' tät; aber sie will selber ins Klo
ster.« Damit war die Unterhaltung zu Ende.
    Inzwischen waren wir an dem Hügel angelangt und
mußten nun ganz um ihn herumfahren. Da sah man
erst, daß er den eigentlichen Ort ganz verdeckt hatte,
und ich war überrascht von der Schönheit des alten
Städtleins.
    Vor dem großen Gebäude machte der Postillon
halt, und wir standen wartend an der verschlossenen
Pforte. Aus dem kleinen Fensterchen daneben sah eine
schwarze Katze, und als die Tür sich endlich öffnete,
stand eine kleine, alte Nonne vor uns, liebenswürdig
und demütig nach unserem Begehr fragend.
    Nachdem sie die Wünsche eines jeden gehört, führte sie uns in ein kahles Zimmerchen, aus dem erst die
Taubstumme, |dann die Frauen mit dem Kranken geholt wurden. Zuletzt kam eine blasse, junge Schwester, die uns nach den Gemächern des Superiors führte.
    Vor der Tür des Sprechzimmers standen etwa sieben bis acht Nonnen und warteten auf Einlaß. Sie
standen da, gesenkten Hauptes, die Arme vor der
Brust gekreuzt und beteten leise vor sich hin, während
mitunter ein halb scheuer, halb neugieriger Blick uns
streifte.
    Inzwischen hatte die Schwester uns angemeldet und
wies uns nun in ein mit dem Sprechzimmer verbundenes Gemach.

    Da trat nach einer kleinen Weile, während der mir
fast die Brust zersprang vor Erregung, aus der Tür des
Sprechzimmers ein ernster Mann von ehrfurchtgebietender Größe und Haltung und lud uns ein, näher zu
treten. Er führte uns in sein Zimmer, das fast wie der
Laden eines Buch- und Schreibwarenhändlers aussah.
Überall lagen Stöße von Büchern, Heften, Zeitschriften, Akten und Briefen umher und dazwischen große
Pakete, ganze Bündel Wachskerzen, Rosenkränze und
Sterbkreuze. Über einem Stuhl hingen eine Menge
violettgelber Ordensgürtel, und an einem Schrank
lehnten etliche Krücken.
    Nachdem der Superior in einem Armstuhl Platz genommen, wies er meiner Mutter auf dem Sofa und mir
auf einem Rohrhockerl Sitze an, hierauf begann er:
»Hast du dir auch wohl überlegt, mein liebes Kind,
was du tun willst, indem du eine Klosterfrau zu werden gedenkst?«
    Meine Mutter antwortete statt meiner: »Hochwürdiger Herr, wir haben ihr lang genug davon abgeraten«; und plötzlich in ihre gewohnte Redeweise verfallend, fuhr sie fort: »Aber a jeds Wort is umasonst
g'wen.«
    »Das haben halt schon viele im Sinn gehabt und
nach einiger Zeit sind sie doch wieder in die Welt zurück. Und gar bei uns gehört viel dazu, um den Anforderungen, die wir |an die Schwestern stellen, ge
recht zu werden. Doch soll es uns große Freude bereiten, wenn das liebe Kind eine recht fromme, brave
und tüchtige Schwester in unserm Orden wird. Wir
haben ja so viele nötig, sowohl für die Arbeit als auch
für den Unterricht; denn unsere Anstalt besteht aus
einem Blindenheim, einem Taubstummeninstitut,
einer Heimstätte für alte, schwächliche Personen und
einer Pflegeanstalt für Kretinen, Epileptische, Irre,
Tobsüchtige und durch Ausschweifung Zerrüttete, sogenannte Besessene. Auch finden bei uns arme, kranke und mißgestaltete sowie blöde, krüppelhafte und
mißratene Kinder eine Stätte zur allseitigen Pflege
und Bildung, soweit dies möglich ist. Unser Orden
hat jetzt etwa fünfhundert Profeßschwestern, von
denen etliche schon seit Bestehen desselben das Kleid
unseres Schutzpatrons tragen, und ungefähr zweihundert Novizinnen, die ihren weißen Schleier erst in ein
bis zwei Jahren bei Ablegung der Profeß mit dem
schwarzen zum Zeichen gänzlicher Entsagung der
Welt vertauschen. Diese sind noch nicht durch die
ewigen Gelübde gebunden und können den Orden
noch verlassen; doch zeigt ein einzig dastehendes Beispiel, wie der himmlische Bräutigam diesen Verrat
bestraft: Die betreffende Novizin wurde nach einiger
Zeit irrsinnig und befindet sich jetzt in unserer Irrenabteilung. Außer den Genannten haben wir noch etwa
dreihundert Jungfrauen, die am Tag des heiligen Josef

Lehr-, Pfleg- und Arbeitsschwestern werden wollen,
sowie einhundertzwanzig Lehramtskandidatinnen,
zehn Handarbeits- und sechs Musikkandidatinnen und
etwa fünfzehn für die Hausarbeit und Küche. Wie ich
sehe, hat das Kind sehr gute Schulzeugnisse; eine
kurze Prüfung wird uns zeigen, wozu sich das Mädchen eignet. Sollte es dir, mein Kind, nicht gefallen,
so kannst du innerhalb fünf Jahren diese Stätte noch
verlassen. Nun sage mir einmal, willst du bei uns
bleiben?«
    |Er war bei den letzten Worten aufgestanden und
hatte mir das Kinn gefaßt, indem er mich fest anblickte.
    Da sagte ich leise: »Ja, ich will dableiben.«
    Meine Mutter hatte dies Ja überhört und rief: »Na,
kannst net antwortn, wennst g'fragt wirst!«
    Doch der Priester entgegnete ihr: »Ereifern Sie sich
nicht, Frau Mutter, das gute Kind hat mir sein Jawort
schon gegeben.«
    Darauf gab er uns seinen Segen und ließ uns durch
eine Nonne nach der Kandidatur führen. Dort mußte
mich meine Mutter allein lassen; doch durfte ich,
nachdem ich den Kandidatinnen vorgestellt und genugsam angestaunt worden war, mit ihr in der Brauerei zu Mittag essen und hatte mein neues Leben erst
am Nachmittag zu beginnen.
    Wir begaben uns also in das Bräustüberl, einen be
haglichen Raum mit rohen, blankgescheuerten Möbeln und Blumenstöcken an den Fenstern, deren saubere Vorhänge fest zugezogen waren. An den Wänden
hingen bunte Heiligenbilder, und in einer Ecke war
ein kleiner Hausaltar aufgerichtet, dessen zierliche
Ampel ihr mattes Licht auf die aus Gips verfertigte
Statue des heiligen Josef warf.
    Als ich sah, daß auch hier nur Klosterfrauen tätig
waren, verwunderte ich mich sehr und wagte an die
Schwester, die uns bediente, die Frage, ob hier die
Nonnen auch das Bier selber brauten. Da erzählte sie
uns, daß alles, was nur immer zu tun sei, von ihnen
selbst gemacht werde; auch die Ökonomie und Metzgerei sowie alle Handwerke, deren das Kloster bedürfe. Zur Hilfe würden allerdings die Pfleglinge, welche
sich dazu eigneten, verwendet. Dies setzte mich in
großes Erstaunen, und ich sah meinem Leben in diesem Kloster mit viel Neugier entgegen. Meine Mutter
aber hatte mit wachsendem Entsetzen zugehört und
konnte dies auch kaum vor mir verbergen, und als sie
um drei Uhr wieder in den Stellwagen stieg, sagte sie
ganz |unvermittelt: »Also wann's dir gar z'schwer
wird, kannst d'es ja schreibn; bet viel und sei recht
fleißig und aufmerksam und laß dir nix z'schulden
kommen.«
    Ich gab ihr noch Grüße auf an alle, die mir lieb
waren; dann schlang ich plötzlich meinen Arm um

ihre Knie, drückte laut aufweinend meinen Kopf in
ihre Kleider und lief danach, so rasch ich konnte, an
die Pforte und läutete fest, ohne noch einmal umzuschauen.
    Man wies mich wieder in das kleine Zimmer, und
dann führte mich die blasse Schwester ins Refektorium, wo die Kandidatinnen bei der Vesper saßen. Liebenswürdig nahmen sich sofort einige von ihnen meiner an und erklärten mir alles, was ich wissen mußte
oder wollte. Ich war ihnen dankbar dafür; denn ich
hielt es für natürliche, herzliche Kameradschaft. Später freilich erkannte ich meinen Irrtum: Es war alles
nur Drill und von wahrer Güte wenig zu finden: Bigotterie paarte sich mit Stolz, Selbstsucht mit dem
Ehrgeiz, vor den Oberen schön dazustehen und als
angehende Heilige bewundert zu werden.
    Besonders unter den älteren Mädchen hatte dies
Streben nach Vollkommenheit einen wahren Wettlauf
um die Tugend hervorgerufen, und die Präfektin der
Kandidatur, die solches mit großer Befriedigung
wahrnahm, übergab nun jede Neuangekommene der
Obhut einer dieser Würdigen, welche zugleich mit
diesem ehrenvollen Amt den Namen Schutzengel erhielt.
    Also ward auch mir gleich am ersten Abend ein
solcher Schutzengel zugeteilt und waltete mit Eifer
seines Amtes. Bald machte er mich auf das Weltliche

meiner Heiterkeit aufmerksam, obschon ich mir recht
traurig vorkam. Und als ich später meinen Arm in den
meiner Beschützerin legen wollte, wies sie mich mit
den Worten zurecht: »Pfui! Das schickt sich doch
nicht! Das gefährdet doch die heilige Reinheit! Es ist
uns verboten, uns bei den Händen zu |fassen oder einzuhängen. Das Betasten des Körpers nährt die Sinnlichkeit, und zum Körper gehören auch die Hände.«
    Da die Abendandacht stets in der Kapelle verrichtet
wurde, führte meine Hüterin mich daselbst an den mir
zugeteilten Platz, von dem aus ich weder den Altar
noch sonst etwas von der Kirche sehen konnte; denn
wir befanden uns auf einer Art Galerie, die mit einem
dichten Gitter abgeschlossen war. Rings um uns vernahm ich lautes Beten und sah mich neugierig um, zu
sehen, woher es käme. Da flüsterte mein Schutzengel
mit strenger Miene: »Sieh für dich, arme Seele, Gott
ist hier!«
    Nach dem Abendgebet gingen wir paarweise in den
großen Schlafsaal, und meine Führerin steckte mir auf
dem Weg dahin einen Zettel zwischen die Finger, auf
dem geschrieben stand: »Von neun Uhr abends bis
sieben Uhr morgens strengstes Stillschweigen!«
    Im Schlafsaal angelangt, wies sie mir mein Lager
an, und ich wollte nun beginnen, mich auszuziehen.
Da ich noch städtische Kleidung trug und auch kein
Nachthemd bei mir hatte, brachte sie mir eine weiß
und rotkarierte Bettjacke. Ich hatte bereits meine
Bluse aufgeknöpft und entblößte eben meine Schultern, als mein Schutzgeist ganz entsetzt herzusprang
und mir die Bluse rasch wieder über die Achseln
schob. Hierauf warf sie mir die Bettjacke über die
rechte Schulter, und indem ich sie am Hals festhalten
mußte, entblößte sie unter dieser schützenden Hülle
meinen rechten Arm und schob ihn rasch in den
Ärmel des Nachtgewandes. Ebenso verfuhr sie auf der
linken Seite und dann knöpfte sie mir den Kittel bis
an den Hals zu.
    Die andern Kandidatinnen hatten sich inzwischen
unter lautem Beten auf die gleiche Art entkleidet, und
ich sah nun eine nach der andern ins Bett steigen;
doch behielten alle ihren Unterrock und die Strümpfe
an. Ich machte |meine Hüterin durch Zeichen auf dies
aufmerksam; da zog sie einen Bleistift und einen Notizblock aus der Tasche und schrieb darauf: »Ein sittsames Kind entblößt die Füße erst im Bett und auch
den Unterrock darf man nicht vorher abstreifen.«
    Also legte ich mich zu Bett und entledigte mich,
nachdem sie mir die Decke über den Kopf gezogen,
meiner übrigen Kleidung, worauf eine Nachtschwester von Bett zu Bett ging und einer jeden die Zudecke
glatt strich. Und nachdem man sich noch der Fürbitte
des heiligen Joseph und der heiligen Barbara durch
besondere Gebete versichert und den Psalm »Aus der

Tiefe rufe ich zu dir, o Herr« samt den dazugehörigen
Paternostern gebetet hatte, legte man die Arme auf der
Bettdecke kreuzweise über die Brust und schlief dann
ein.
    Traumlos schlief ich die ganze Nacht; denn ich war
den Tag über müde geworden, und als am frühen
Morgen plötzlich ein lautes »Gelobt sei Jesus Christus« ertönte, dem die Kandidatinnen sich aufsetzend
»in Ewigkeit, Amen«, antworteten, blickte ich verwirrt um mich und konnte mich erst, als von der
Pfarrkirche das Fünfuhrläuten erscholl, besinnen, wo
ich war. Rasch sprang ich aus dem Bett; in diesem
Moment aber sah ich ringsum aller Augen entsetzt auf
mich gerichtet, und nun merkte ich erst, daß ich im
Hemd und ohne Strümpfe war. Schnell schlüpfte ich
wieder ins Bett und zog mit vieler Mühe unter der
Decke meine Unterkleider an.
    Derweilen waren die anderen Mädchen schon an
den langen Waschtisch getreten, wo eine Waschschüssel neben der anderen stand, und wuschen sich,
als mein Schutzengel kam und auch mich dahin führte. Während des Ankleidens wurde wie am Abend
laut gebetet; man empfahl sich zu allen Stunden in
Mariens Herzen und Jesu Wunden.
    Nachdem wir unsern Schlafsaal geordnet und zuletzt die |leichten Filzschuhe mit Stiefeln vertauscht
hatten, begaben wir uns paarweise nach der Kandida
tur. Diese befand sich in dem sogenannten Mutterhaus, einem alten Bau, der noch aus dem sechzehnten
Jahrhundert stammte und damals den Prämonstratensermönchen gehört hatte, die später daraus vertrieben
wurden, worauf das Kloster erst als Kaserne und dann
als Speicher diente. In diesem Zustand erwarb es
unser Orden und richtete es wieder wohnlich her;
doch wurde das Haus bald zu klein, und man fügte
einen Anbau um den andern an. So kam es, daß wir
unsern Schlafsaal in einem dieser neuen Gebäude hatten. Wir schritten also über den verschneiten Platz vor
dem Kloster; denn einen geschlossenen Verbindungsgang nach dem Mutterhaus hatte man gerade erst zu
bauen begonnen. Da läutete es in der Pfarrkirche zur
heiligen Wandlung. Sofort warfen sich alle auf die
Knie in den Schnee und beteten den menschgewordenen Gott an.
    Als wir im großen Lehrsaal der Kandidatur angekommen waren, knieten alle vor einer reich mit Blumen geschmückten Statue des heiligsten Herzens Jesu
nieder, vor der die Präfektin bereits in andächtigem
Gebete lag. Sie schlug jetzt ein Andachtsbuch auf und
las daraus die Legende einer Heiligen, worauf eine
lange Betrachtung ihrer Tugenden und Leiden folgte.
Zum Schluß wurde vieles auf uns angewandt, und etliche Kandidatinnen, die sich Verfehlungen gegen
eine der Tugenden dieser Heiligen hatten zuschulden

kommen lassen, bekamen nun eine eindringliche
Strafpredigt, und es wurden ihnen schwere Bußübungen, wie Rosenkränze, viel hundert Paternoster und
Ave-Maria, stundenlanges Knien vor dem Altar und
dergleichen, auferlegt.
    Starr vor Erstaunen hörte ich dem Ganzen zu und
bereute es schon bitter, jemals den Vorsatz gefaßt zu
haben, Nonne zu werden.
    |Nach dieser geistlichen Lesung und Betrachtung
gingen wir in den Speisesaal zum Frühstück, das in
einer Tasse dünnen Kaffees und einem Brötchen bestand. Meine Hüterin legte wieder einen Zettel vor
mich hin, des Inhalts, daß es Jesus recht wohlgefällig
sei, wenn man freiwillig auf das Brot verzichte, weshalb ich nur die Hälfte davon aß.
    Nun hatten wir der Frühmesse in der Klosterkapelle beizuwohnen und danach versammelten wir uns
wieder im Saal der Kandidatur, und jedes holte sich
ein Buch, um zu lernen.
    Inzwischen schlug es acht Uhr, und herein traten
drei Schwestern, die Lehrerinnen der Kandidatur, gefolgt von der Präfektin, die mich, nachdem wir beim
Glockenschlag um eine gute Sterbstunde gefleht, setzen hieß und nun begann, mich in allem zu prüfen,
was ich als Lehramtsschülerin wissen oder lernen
mußte. Sie gesellte mich danach dem zweiten Kurs zu
und wies mir meinen Platz an, worauf der Unterricht

begann. Der erste Kurs schrieb an einem Aufsatz, wir
rechneten schriftlich, und der dritte Kurs hatte Unterricht in Grammatik. Die höheren Klassen hatten ihre
eigenen kleinen Studierzimmer, und diese waren nur
durch Glastüren von unserm Saal getrennt.
    Um neun Uhr versammelten sich von neuem alle
vor dem Altar, knieten nieder und beteten laut ein
Stundengebet. Kaum hatten wir uns wieder erhoben,
als abermals von der Pfarrkirche die Glocke zur
Wandlung läutete und wir uns wiederum auf die Knie
warfen und anbeteten.
    Nach einer kurzen Weile rief man uns zur Vesper,
und jede bekam ein Krüglein Bier und ein Stück
schwarzes Brot, wobei ich sah, daß wieder viele die
Hälfte des Brotes zurück in den Korb wandern ließen;
doch weiß ich nicht, ob dies zur Abtötung oder aus
Abneigung gegen das rauhe Gebäck geschah.
    Bald, nachdem der Unterricht wieder begonnen
hatte, kam |die Präfektin und befahl meinem Schutzengel, mich ins Bad zu führen.
    Durch lange Gänge, vorüber an Männer- und Frauenabteilungen, aus denen wüster Lärm drang, hinab
über alte, morsche Stiegen ging es, dann traten wir in
einen moderigen Kellerraum, wo etwa zehn Männer
Körbe flochten. Wir eilten an ihnen vorüber und
kamen durch die mit ekelhaftem Gestank erfüllte
Waschküche, in der etliche Kretinen aus einer übelrie
chenden Lauge graue Wäschestücke zogen, endlich in
ein düsteres Kämmerlein, das man Bad nannte und in
dem zwei alte Badewannen, durch einen Vorhang getrennt, an der Wand standen.
    Wir mußten uns erst das heiße Wasser aus der
Waschküche holen, und nachdem wir unsere Wannen
gefüllt und unsere Tücher und Wäsche auf einen
neben der Wanne stehenden Stuhl gelegt hatten, begann mein Schutzgeist mir zu zeigen, wie man sich
baden müsse, ohne die Unschuld zu verletzen.
    Ich durfte mich nicht ganz entkleiden, sondern
mußte in Hemd und Strümpfen in die Wanne steigen.
Hier konnte ich mich meiner Strümpfe entledigen,
während das Hemd meiner Blöße als Bedeckung blieb
und tüchtig eingeseift wurde. Darauf strich man einige
Male mit den Händen darüber hin; denn unter dem
Hemd durfte der Leib nicht berührt werden. Nur Gesicht und Hals wurde gründlich gewaschen.
    Währenddem beteten wir laut den schmerzhaften
Rosenkranz, auf daß der, der für uns Blut geschwitzt
hat und für uns gegeißelt ist worden, unser Herz vor
jedem sinnlichen Gedanken bewahre.
    Auf dem Rückweg erzählte mir meine Beschützerin, daß man während des Sommers in einer Hütte zu
Sankt Jakob bade, einer Einsiedelei, nahe dem Kloster in einem kleinen Tal gelegen. Und sie erklärte mir
genau, wie man es dabei |zu machen habe, damit die

Seele nicht Schaden leide. Als ich dann später im
Sommer wirklich dieses Badehüttlein besuchte, mußte
ich über mein Hemd einen Anzug mit langen Ärmeln
anziehen, so daß ich am Ende nicht das Gefühl der
Erfrischung hatte, sondern es mir war, als sei ich
durch ein Unglück ins Wasser geraten. Zum Glück
durfte ich während meines eineinhalbjährigen Aufenthalts im Kloster nur dreimal baden.
    Nach dem Bade führte meine Hüterin mich in die
Garderobe, wo ich meine klösterliche Uniform erhielt.
Danach gingen wir zu Tisch, und jetzt war ich eigentlich erst als Kandidatin anerkannt. Ich trug ein blaugestreiftes Kattunkleid, eine schwarze Schürze, ein
schwarzes Schulterkräglein und um den Hals eine gestärkte Batistschleife.
    Vor dem Essen befahlen wir unsere Sinne dem
göttlichen Meister, indem wir beteten: »Barmherzigster Herr Jesu Christ, gestatte, daß ich jetzt diese
Mahlzeit einnehme, aus Gehorsam, um meine Gesundheit zu stärken und mir neue Kräfte zu sammeln.
Bewahre mich vor aller Sinnlichkeit und gib mir die
Gnade, daß ich nicht ohne Überwindung von dieser
Mahlzeit aufstehe.«
    Doch hätte es eigentlich dieses Gebetes kaum bedurft, da der Speisezettel nicht danach angetan war,
den Gaumen zu reizen, so daß es schon großer Überwindung bedurfte, gehorsam zu sein und zu essen.

Die älteren Kandidatinnen freilich fügten dieser Überwindung noch andere hinzu, indem sie kein Salz nahmen, kein Wasser tranken, kein Brot aßen und anderes mehr.
    Ich selbst konnte mich nur sehr schwer an die Kost
gewöhnen; denn erstlich wurden alle Gerichte mit
Dampf gekocht, und dann kamen wir in bezug auf die
Qualität erst an dritter oder vierter Stelle: Das Fleisch
und frische Gemüse erhielten die Schwestern, was
davon übrigblieb, die Jungfrauen; wir bekamen das
Fett mit Kraut, Kartoffelbrei |oder Salat. Was wir übrigließen, wurde dann den Pfleglingen mit einer
Brennsuppe verabreicht. Zwar gab es in der Küche
auch Geflügel und Fische; doch das war für die Oberen, die Geistlichkeit und bessere Gäste bestimmt.
Am übelsten aber bekamen mir die sogenannten Kässpatzen, eine zähe Wasserteigmasse, in der eine
Menge Zwiebeln staken. Doch ging es allen Neulingen so, so daß sich nicht selten die eine oder andere
erbrechen mußte, was hingegen kein Grund war, mit
dem Essen aufzuhören.
    Während der Mahlzeit hielt stets eine ältere Kandidatin eine erbauliche Tischlesung, meist Legenden
aus dem Leben heiliger Personen, die durch Fasten
und Abtöten eine hohe Stufe der Heiligkeit erklommen hatten.
    Nach Tisch ordnete man sich in Paaren und begab

sich in die Kapelle, damit, nachdem der Leib seine
Nahrung erhalten, auch die Seele ihr Teil bekäme
durch den Akt der geistlichen Kommunion.
    Ich war nach dieser Andachtsübung, die mit dem
Abbeten des Rosenkranzes mit ausgebreiteten Armen
beschlossen wurde, so müde, daß ich beinahe im
Gehen einschlief.
    Da traten wir plötzlich in einen großen Saal. Darinnen saß eine junge Nonne mit gewinnendem, freundlichem Blick in den kindlichen Zügen am Flügel, während neben ihr ein junges Mädchen einen Stoß Liederbüchlein im Arm hielt und am Tisch verstreut mehrere
Oratorien und Messen lagen.
    Die Nonne stand auf, und nachdem ein kurzes
Stundengebet verrichtet worden, begann die Gesangstunde, wobei ich sah, daß hier die Musik sehr gepflegt wurde; denn die Stimmen waren gut geschult
und das Spiel der Schwester meisterlich. Sie präludierte erst ein wenig und spielte dann etliche Variationen des zu behandelnden Liedes. Endlich gab sie das
Zeichen zum Einsatz, und nun hallte der Saal |wider
von den Tönen einer herrlichen altitalienischen
Messe.
    Als die Sängerinnen eine längere Pause machten,
bat ich die Schwester, sie möge mich mitsingen lassen, was sie ziemlich verwundert gestattete. Nun war
mit einem Male meine ganze Müdigkeit dahin, und

ich sang so zu ihrer Zufriedenheit, daß sie mich erstaunt fragte, wo ich Unterricht gehabt hätte. Ich antwortete ihr, daß ich am Kirchenchor gesungen hätte
und auch schon längere Zeit im Klavierspiel unterwiesen worden sei. Hocherfreut rief sie, als sie dies vernommen: »Liebes Jesusle, hab Dank! Jetzt bekomm
ich eine Musikkandidatin!« Und sofort eilte sie zum
Superior, ihn zu bitten, daß er mich ihr überweise.
    Dies geschah noch am nämlichen Tage, und nun
begann für mich eine glückliche Zeit. Ich machte
rasch Fortschritte im Klavierspiel, und als ich dann
auch im Violinspiel über die ersten Anfänge hinaus
war, taten sich vor mir immer wieder neue Wunder
auf, und ich schien mir in eine andere Welt versetzt.
Meine Freude über diese gute Wendung der Dinge
zeigte ich meiner Lehrerin durch großen Eifer und
möglichste Genauigkeit im Arbeiten.
    Hatte ich schon vorher unter den Lehramtsjüngerinnen einige heftige Widersacherinnen gefunden, so
mehrte sich jetzt ihre Zahl; um so mehr, als Schwester
Cäcilia mich sehr lieb gewann und wir bald gute
Freunde wurden.
    So kam es, daß ich in kurzer Zeit einer der sogenannten Sündenböcke der Kandidatur war; denn je
öfter meine Lehrerin mir sagte, daß ich brauchbar und
ihr fast unentbehrlich sei, desto öfter suchte man mich
auf der anderen Seite durch Wort und Tat zu überzeu
gen, daß ich ein eingebildetes, dummes Mädel sei, das
leicht zu ersetzen wäre.
    Es dauerte nicht lange und die Obern des Klosters
erfuhren diese Dinge.
    Also ward ich von der Präfektin der Kandidatur,
Schwester |Archangela, einer alten, strengen Nonne
mit harten Zügen, tiefliegenden grauen Augen und
einer großen Hakennase, auf der eine goldene Brille
saß, zu der Oberin geführt, damit man mir zeige, was
einem so eitlen, schlimmen Mädchen gebühre.
    Als ich vor der vornehmen, gütigen Frau, die einem
alten französischen Adelsgeschlecht entstammte,
stand, fragte sie mich, was ich verbrochen habe; denn
man hielt viel auf ein freimütiges Bekenntnis seiner
Vergehen.
    Ich antwortete: »Würdigste Mutter, man beschuldigt mich, daß ich mich in bezug auf meine Leistungen überhebe und gegen meine Vorgesetzten und Mitschwestern unhöflich und herausfordernd sei; doch
fühle ich mich nicht schuldig und bitte Sie, würdigste
Mutter, meine Lehrerin und Mitschwestern darüber
vernehmen zu wollen.« Ohne ein Wort der Erwiderung, nur einige Male mit dem Kopf nickend, faßte
mich die Oberin an der Schulter und führte mich in
das Vorzimmer des Herrn Superiors, wo ich warten
mußte, bis sie mit ihm die Sache besprochen hatte.
    Als sie wieder heraustrat, blickte ich ihr fest und

mit großen Augen ins Gesicht; doch konnte ich aus
ihren Zügen nicht entnehmen, ob man mir Glauben
geschenkt hatte. Sie sagte nur ernst zu mir: »Sprich
ehrlich mit unserm Vater, Magdalena; er will nur dein
Bestes!«
    Ich trat also vor ihn hin und auf seine Frage: »Was
hast du vorzubringen?« trug ich ihm den Hergang der
Sache so vor, wie ich ihn der Oberin geschildert hatte.
    Da ließ er meine Lehrerin, Schwester Cäcilia, zu
sich kommen, und sie mußte nun über mich berichten.
    Als der Superior nur Gutes hörte, meinte er: »Seltsam, höchst seltsam! Kind, wenn du wirklich brav
warst, so bleib's, wenn nicht, so werd's!«
    Damit waren wir entlassen, und erleichtert trat ich
mit der Schwester wieder auf den dunklen Gang hinaus.
    |Auf dem Weg zum Musiksaal faßte ich ganz plötzlich in einer Aufwallung warmen Dankgefühls ihre
Hand und küßte sie wiederholt. Lächelnd entzog sie
mir dieselbe, indem sie sagte: »Laß doch die dumme
Hand! Sie gehört ja gar nimmer mir, sondern dem heiligen Josef!«
    Da meinte ich: »Aber der Mund g'hört schon noch
Ihnen, gelt, Schwester?«
    »Ja, zum Beten und Singen und ...«
    »Und daß ich schnell ein andächtigs Busserl draufgib, Schwester!« rief ich dazwischen, und ehe sie sich

dessen versah, hatte ich sie geküßt.
    Ganz erschrocken schob sie sich den Schleier zurecht und zupfte an ihrem Habit herum; doch sagte sie
nichts und schalt mich auch nicht, wie ich befürchtet.
    Als wir in den Saal traten, sah ich unter ihrem
Schleier über dem rechten Ohr einen Wusch goldroten
Haars hervorlugen; ich sagte es ihr, und da rief sie mit
komischem Entsetzen: »Was sagst, die Welt guckt
raus? Ob ihr gleich z'rück wollt, ihr fuchsigen Locken!« Und eiligst strich sie sie einige Male unter dem
Häubchen zurück.
    Seit diesem Tag waren wir die besten Freunde, und
sie sagte mir im Vertrauen, daß eben unser herzliches
Verhältnis zueinander den eigentlichen Anlaß zu dem
Zwist gegeben hätte, daß sie mich aber, solange es
den Obern recht sei, sehr lieb haben wolle. Ich solle
nur mit allen freundlich und besonders gegen eine
alte, von der Präfektin wegen ihres Reichtums, den sie
dem Kloster geschenkt hatte, sehr begünstigte Musikkandidatin recht höflich und zuvorkommend sein.
    Erst war ich über diesen Rat sehr verwundert; bald
aber erkannte ich selbst, daß meines Bleibens in diesem Hause nur dann sein könne, wenn ich, wie man
sagt, mit den Wölfen heulte, obschon mir jede Art
von Scheinheiligkeit zuwider war.
    |Schwester Cäcilia mochte wohl auch erst nach langem Kampf zu dieser Anschauung gekommen sein;

denn sie war im übrigen so freimütig und offen, daß
sie einen absoluten Gegensatz zu den andern Nonnen
bildete.
    Dieser offene Charakter war übrigens auch ihren
Familienangehörigen eigen. Ihr Vater, der Schullehrer
in dem Ort war und im Kloster den Kandidatinnen
und Lehrschwestern Unterricht im Geigen- und Cellospiel gab, darin er selbst ein Meister war, hatte wegen
seiner geraden Art viele Feinde. Er hielt sehr auf ein
furchtloses, freies Wesen und haßte die kriechende
Unterwürfigkeit, die sich unter den Nonnen so gern
breitmacht und meistens der Deckmantel für Ränke
und Heimtücke wird. Kam er zu uns, so begrüßte er
erst seine Tochter mit den Worten: »Guta Tag, Cilli!
Magscht's Tagblättla lesa?« Und damit zog er das
Blatt aus der Tasche, obwohl es eigentlich verboten
war, Zeitungen zu lesen. Dann sagte er, zu uns gewendet:
    »So, meine Damen, ka' i afanga? Ischt's g'fällig?«
    Während des Unterrichts trieb er viel Kurzweil mit
uns, so daß es mir oft schien, als sei ich nicht in
einem Kloster, sondern bei einem alten Bekannten zu
Besuch.
    So war denn mein Leben ein ganz angenehmes geworden, und ich ertrug die Bosheiten der Mißgünstigen um so leichter, als ich nicht die einzige Gehaßte
und Verfolgte war. Es waren vielmehr eine Reihe jün
gerer Mädchen von den Günstlingen der Präfektin
dieser als bösartige, ränkesüchtige Personen geschildert worden, weshalb es täglich bei der morgendlichen Betrachtung Strafen und Bußen regnete.
    So schüttete die Präfektin eines Morgens ihren heiligen Zorn über einige unglückselige Mädchen aus,
die ihre Waschtoilette nicht rein gehalten und die
Schuhe im Schlafsaal nicht aufgeräumt hatten. Sie
wurden damit bestraft, daß die eine die Schuhe an
einer Schnur über die Schulter |gehängt bekam, während der andern ein Zettel an die Brust geheftet wurde,
des Inhalts: »So wird die Schlamperei bestraft.«
    Einem andern Mädchen, das eine Notlüge gebraucht hatte, wurde ein roter Flanellappen in Form
einer Zunge an den Rücken gesteckt, und eine dritte,
die mit einem Pflegling gesprochen hatte, wurde, da
dies streng verboten war, in Acht und Bann erklärt,
das heißt, es wurde ihr das schwarze Schulterkräglein,
das Abzeichen der Kandidatur, auf die Dauer eines
Monats entzogen und allen übrigen aufs strengste verboten, mit der Unglücklichen während dieser Zeit zu
sprechen.
    Solchen Befehlen wurde von allen blindlings Folge
geleistet; denn die Präfektin stand im Geruche großer
Heiligkeit, und man erzählte sich im geheimen, daß
sie sich oft des Nachts geißle und kasteie: man habe
manchmal, wenn man zur nächtlichen Betstunde in

die Kapelle ging, deutlich aus ihrer Zelle das Klatschen der Geißelhiebe und inbrünstiges Seufzen und
Rufen vernommen. Auch sei sie wiederholt mit der
Erscheinung ihres himmlischen Bräutigams beglückt
worden.
    An manchen Tagen schien sie auch wirklich zu
leuchten und rief während der geistlichen Lesung wiederholt aus:
    »Kinder, lernet Jesum lieben! Wie süß ist die Liebe
zu ihm!«
    Zugleich mit dem Amte einer Präfektin war ihr
auch das einer Novizenmeisterin zuteil geworden, und
so lernten die jungen Nonnen gar bald diese Liebesbezeigungen gegen ihren göttlichen Meister und übten
solche mit heroischem Eifer. Stundenlang konnte man
oft Novizinnen vor dem Tabernakel knien sehen, die
Arme ausgebreitet und die Augen unverwandt auf das
Altarbild geheftet, das Christum in ganzer Figur darstellte.
    Doch nicht bloß am Tage wurde der Heiland von
seinen |Bräuten aufgesucht, nein, auch während der
Nacht waren Betstunden festgesetzt, auf daß der Herrgott auch zu der Zeit, in der die Kreaturen ruhen und
schlafen, gebührend verherrlicht werde durch die
ewige Anbetung.
    In der Kandidatur setzte man nun auch seinen Stolz
darein, an diesen Stunden teilzunehmen, und das traf

immer je vier für die Kapelle des Mutterhauses, je
vier für die Pfarrkirche und vier für die Kapelle des
Neubaues.
    So war auch ich einmal nachts um die zweite Stunde mit drei anderen Beterinnen in der Kapelle des
Neubaues und unterdrückte krampfhaft und gähnend
den Schlaf. Da öffnete sich plötzlich die Tür, und herein lief eine nur mit dem Nachthemd bekleidete
Nonne, warf sich vor dem Altar auf die Knie und begann mit dem Ruf: »Jesus, brennende Liebe!« sich
furchtbar zu geißeln.
    Wir waren starr vor Schreck und Staunen, und
mich packte Grauen und Entsetzen. Die älteste von
uns vieren aber meldete den Vorfall andern Tags der
Präfektin, die uns strengstes Schweigen gegen jedermann gebot.
    Solche und ähnliche Vorgänge flößten mir einen
großen Abscheu gegen das Ordensleben ein, und ich
äußerte dies auch des öftern gegen Schwester Cäcilia,
sie fragend, ob sie sich auch so mißhandle. Da meinte
sie lächelnd: »Ich komme nicht dazu; denn ich muß
mich den ganzen Tag mit euren Stimmen ärgern und
plagen und brauche deshalb die Nacht zum Schlafen.
Ich kann kaum meine Tagzeiten beten vor Arbeit.«
    Da erbot ich mich, diese Pflicht mit ihr zu teilen,
und benützte von nun an jede freie Stunde dazu, ihr
einige Dutzend Psalmen und Paternoster abzunehmen

oder die Vesper, Sext und Non gemeinsam mit ihr zu
beten, wofür sie mir viel Dank wußte und mich nicht
selten vor Strafe bewahrte, wo ich sie verdient hatte.
    Inzwischen war die Fastnacht mit ihrem bunten
Treiben |gekommen, und auch die Nonnen vergaßen
für kurze Zeit, sich zu kasteien, und schlossen sich
lieber dem Hofstaat des närrischen Prinzen an und
versammelten sich mitsamt den Obern und Geistlichen im großen Refektoriumssaal, der in ein Theater
umgewandelt war, um sich an den heiteren Singspielen zu ergötzen, die ihnen Kandidatinnen und Jungfrauen aufführten.
    Auch den ärmsten von allen den Pfleglingen der
verschiedenen Abteilungen wurden mannigfache Belustigungen geboten und sogar etliche dem dürftigen
oder zerrütteten Geist angepaßte Schwänke aufgeführt, bei denen die dafür geeigneten Leidenden selbst
mitwirken durften.
    Damit aber diese Lustbarkeit nicht etwa in den
Herzen der gottgeweihten Frauen und Jungfrauen ein
Verlangen nach den Freuden der Welt zeitige, beschloß man den Fasching mit einem frommen Theaterstück, in welchem die Glorie irgendeiner heiligen
Nonne oder Jungfrau ins hellste Licht gerückt und sie
als Muster und Vorbild verherrlicht wurde.
    Zu dieser Zeit hatte ich viel Arbeit; denn bei den
Fastnachtsspielen waren mir die ersten Rollen zuge
teilt worden, und nun stand der Tag des heiligen
Josef, an dem der Bischof die Einkleidung und Profeßabnahme im Kloster vornahm, vor der Tür. Es war
dies der festlichste Tag im ganzen Jahr, und alles rüstete sich schon lange vorher, ihn würdig zu begehen.
    Ich erwartete das Fest mit großer Erregung, da meiner sowohl in der Kirche als auch im Festsaal und
beim Mahle schwere Aufgaben harrten. Doch war
Schwester Cäcilia nach der letzten Probe sehr zufrieden mit mir und meinte:
    »Mädl, wenn du morgen so gut singst, hebst die
ganze Pfarrkirche in den Himmel; ich bin recht zufrieden.«
    Als dann der Morgen des Festes gekommen war,
regte sich's im Kloster wie in einem Bienenkorbe: Geschäftige |Nonnen huschten durch die Gänge, den Arm
voll Myrtenkränzlein, weißer Nonnenschleier oder
Skapuliere, und eilten in die Zellen, um die jungen
Gottesbräute zu schmücken und zu kleiden. Große
Girlanden wurden aufgehangen und die Kapellen geziert, und die älteren Klosterfrauen liefen mit kritischem Blick herum, hier zupfend, dort stäubend,
überall noch die letzte Hand an die Dekorationen legend und den Kandidatinnen die ihnen zukommenden
Handreichungen und Arbeiten anweisend und erklärend.
    Wir hatten uns nach dem Frühstück im Musiksaal

versammelt, um unsere Aufgabe noch einmal flüchtig
durchzugehen. Da krachten zahlreiche Böllerschüsse
von Kamhausen herüber, zum Zeichen, daß der Bischof dort angelangt und, empfangen vom Klerus und
den Obern des Klosters, sich auf dem Wege zu uns
befinde.
    Rasch ordneten wir uns in der Einfahrtshalle und
begrüßten den Ankommenden mit einer Jubelhymne,
während draußen alle Glocken geläutet wurden.
    Inzwischen schritten die bräutlich weiß angetanen
Jungfrauen und Novizinnen zur großen Pfarrkirche, in
der schon ihre Angehörigen zahlreich versammelt
waren. Danach kamen die älteren Schwestern, und um
acht Uhr begann die Feier.
    Brausend tönte die Orgel durch das Gotteshaus,
und nach einer Ansprache des Bischofs traten die
Bräutlein alle vor den Hochaltar, fielen auf ihr Angesicht nieder und beteten laut das Confiteor. Danach
empfingen sie aus der Hand des Bischofs den Leib
dessen, dem sie sich nun auf ewig antrauen wollten.
    Mit ausgebreiteten Armen verharrten sie während
des Hochamts in Gebet und Verzückung und schienen
nun ganz und gar losgelöst von der Welt.
    Bis dahin war ich meiner Aufgabe ganz gerecht geworden; |als sich aber nach dem Hochamt die Novizinnen auf die Erde warfen und mit einem schwarzen
Bahrtuch überdeckt wurden, zum Zeichen, daß sie

nun auf ewig für die Welt gestorben seien, und der
Bischof ihnen die ewigen Gelübde der freiwilligen
Armut, der steten Keuschheit und des blinden Gehorsams abnahm und einer Jungfrau nach der andern das
Haar abschnitt und sie mit dem Ordenshabit der Novizinnen bekleidete, da packte mich ein Grauen und in
mir schrie es: »Nie, niemals werd ich Nonne! Niemals!«, und ich begriff nicht, daß andere Mädchen so
glückselig ausschauen konnten. Mein Entsetzen war
so groß, daß ich den Einsatz verpaßte und erst nach
längerer Zeit merkte, daß, hätte nicht Schwester Cäcilia mich beobachtet und im rechten Augenblick für
mich eingesetzt, sicher ein Unglück geschehen wäre.
    Ich konnte kaum das Ende der kirchlichen Feier erwarten und rief nachher im Musiksaal meiner Lehrerin zu:
    »Schwester, das weiß ich g'wiß: ich werd keine
Klosterfrau! Ich sollt meine schönen Haar hergeben?
Nein, niemals!«
    Doch hatte ich den übrigen Tag keine Zeit mehr,
viel an das Vergangene zu denken; denn auf die Tafelgesänge folgte die Nachmittagsandacht, und am
Abend wurde noch ein Theaterstück, die heilige
Agnes, aufgeführt. Ich kam endlich todmüde ins Bett
und schlief rasch ein; doch quälten mich wirre Träume, und es war mir, als läge ich auf einem Altar und
man habe ein Leichentuch über mich geworfen, wäh
rend mir meine Zöpfe abgeschnitten und in einen Sarg
gelegt wurden. Aber ich sah nirgends einen Priester,
noch den Bischof, und lauter fremde Nonnen waren
um mich.
    Das Fest währte drei Tage, und auch die Pfleglinge
und Kranken durften daran teilnehmen. Es ward ihnen
an diesen Tagen auch manches nachgesehen, was man
sonst unnachsichtlich bestraft hätte; denn es waren
unter ihnen |viel bösartige und heimtückische Geschöpfe, zu deren Bändigung es oft strenger Mittel
bedurfte, wie Zwangsjacken, Hungerkuren, finsterer
oder vermauerter Zellen und dergleichen.
    Freilich geschah es mitunter auch, daß der eine
oder die andere in einer solchen Zelle vergessen
wurde. Da die Kerker sich alle unter dem Dach befanden, konnte man oft zwei, drei Tage lang ein entsetzliches Heulen und Wimmern hören; doch wußten nur
wenige, woher es kam, und diese hüteten sich wohl,
es uns Neulingen zu sagen.
    Dafür ging im Kloster seit langem das Gerücht, auf
dem Dachboden seien Gespenster; man erzählte von
sündhaften Mönchen, die für ihre geheimen Missetaten also gestraft worden seien, daß sie in Ewigkeit
keine Ruhe fänden, sondern ihre Geister im Kloster
umgehen müßten zum warnenden Beispiel für alle,
die darin lebten.
    So geschah es auch einmal, als ich mit einer ande
ren Kandidatin auf den Speicher gegangen war, um
dort unsere Garderobeschränke in Ordnung zu bringen, daß wir plötzlich ganz in unserer Nähe ein
dumpfes Schlagen hörten, während vom Bretterboden
dichter Staub aufwirbelte. Unter lautem Schreien liefen wir zitternd zur Schwester Cäcilia und berichteten
ihr den Vorfall. Nachdenklich ging sie mit uns nochmals hinauf und wir suchten den ganzen Speicher ab.
Da fanden wir, daß eine tobsüchtige Frau, von uns die
Putzmarie genannt, weil sie den ganzen Tag mit
einem Schaff Wasser und einer Putzbürste herumlief
und scheuerte, seit vier Tagen hier eingeschlossen war
und beständig auf den losen Bretterboden sprang, um
gehört zu werden; denn sie war schon dem Verschmachten nahe.
    Schwester Cäcilia veranlaßte sofort ihre Befreiung,
und die Alte war ihr so dankbar dafür, daß sie alle
Tage den Musiksaal putzen wollte. Als ihr das aber
nicht gestattet wurde, schüttete sie laut schimpfend ihr
Schäfflein Wasser |auf den Gang und begann nun hier
zu fegen und zu wischen. Man ließ sie gewähren;
denn ihre Pflegeschwester hatte derweilen die Hände
voll Arbeit mit anderen Kranken. Es waren dies geistesschwache Kinder im Alter von zwei bis zehn Jahren, die jetzt mit dem beginnenden Frühjahr in den sogenannten Kreuzgarten getragen wurden, der in
Wahrheit nur ein armseliges Wieslein zwischen vier

hohen Klostermauern war. Hier hockten und lagen sie
nun in den seltsamsten Stellungen, viele in einer
Zwangsjacke, deren lange Ärmel auf dem Rücken zusammengeknüpft waren, so daß es ihnen unmöglich
war, die Hände zu gebrauchen; denn die meisten von
ihnen fraßen das Gras, Steine, Erde oder gar den eigenen Unrat. Zwei Schwestern eilten beständig von
einem zum andern, um sie vor Schaden zu bewahren.
Doch diese armen Wesen, die in ihren Bedürfnissen
so anspruchslos waren, machten viel weniger Mühe
als jene, von denen behauptet wurde, sie seien besessen.
    Unter diesen bedauernswerten Geschöpfen war besonders eines, das mich lebhaft anzog, ein ungefähr
zwölfjähriges Mädchen, welches, da es aus sehr vornehmer Familie stammte, bei uns Kandidatinnen Aufnahme fand, obschon es eigentlich auch in die Abteilung jener Armen gehörte, für die niemand zahlte.
Das Kind war klein und von zierlichem Wuchs; sein
zartes, milchweißes Gesichtlein, aus dem ein paar
große braune Augen erschreckt in die Welt sahen, war
von reichem, kastanienbraunem Haar umrahmt, das
man ihr fest und glatt zurückgekämmt hatte. Obwohl
nun die Schwestern das Wasser und auch Pomaden
beim Kämmen nicht sparten, erschienen doch, allen
Bemühungen zum Trotz, jeden Vormittag aufs neue
an ihren Schläfen zuerst kleinere, wirre Löckchen, bis

dann nach wenig Stunden sich Locke an Locke um
ihre Stirn ringelte, was dem Gesicht etwas ungemein
Liebliches gab. Sie hieß |Margaret und war sehr klug,
in manchen Dingen sogar erfinderisch; auch lernte sie
leicht und erfaßte rasch und mit feiner Beobachtung.
Legte man ihr aber den Katechismus oder sonst ein
religiöses Buch vor, so weigerte sie sich hartnäckig,
daraus zu lesen oder zu lernen, und war durch die
strengsten Strafen und Züchtigungen nicht dazu zu
bewegen. Man ließ sie tagelang hungern, die ekelerregendsten Dinge verrichten; man gab ihr nachts ein
hartes Lager und wies ihr schwere Arbeiten an; sie
ließ alles mit sich geschehen, ohne zu klagen. Man
schlug sie grausam mit einem Stock und verbot uns
aufs strengste, mit ihr zu reden; umsonst, sie blieb auf
alle religiösen Fragen stumm, während sie in allen
übrigen Lehrfächern gute Antworten zu geben wußte.
Sie tat mir herzlich leid, und ich übertrat manchmal
im geheimen das Verbot und sprach mit ihr. Da fand
ich, daß sie sehr munter plauderte und ein überaus liebenswürdiges und geselliges Mägdlein gewesen wäre.
Aber sie begann gar bald zu kränkeln, und kurz vor
meinem Austritt starb sie an galoppierender Schwindsucht.
    Dieser Krankheit erlagen übrigens auch gar viele
Nonnen und Jungfrauen, und auch zahlreiche Pfleglinge wurden davon ergriffen. Die meisten Opfer standen

im Alter von zwanzig bis dreißig Jahren; manche
waren noch jünger. Es wurde ein eigener, großer
Fleck Landes von dem Superior angekauft und in
einen Friedhof verwandelt, in dem die Kreuzlein bald
so dicht standen, wie die Nonnen sonntags in den Kirchenstühlen.
    Da schien es mir nicht verwunderlich, daß jede
Nonne angesichts des großen Sterbens beizeiten
schon des Himmels gewiß sein wollte und darum eifrigst auf ihr Seelenheil bedacht war, welches Bestreben durch die Klostergeistlichen treulich gefördert
und unterstützt wurde.
    Unter ihnen war auch ein Kurat, welcher sowohl in
seinem |Äußern als auch in bezug auf seine große
Strenge in Dingen der Sitte und Reinheit ganz dem
heiligen Aloysius glich. Er ward daher von jedermann
nur Pater Sankt Aloysius genannt und als Muster reiner Sitten gepriesen. Von mancher Nonne ward er
sogar als Heiliger verehrt, bis sich eines Tages diese
Verehrung in großen Zorn und Abscheu verwandelte,
als man nämlich erfuhr, daß dieser tugendsame Priester eine Lehramtskandidatin, ein wohlgebautes, etwa
zwanzigjähriges Mädchen, das schon fünf Jahre dort
weilte, des öfteren abends mit sich ins Stüblein nahm
und erst nach mehreren Stunden daraus entließ. Kandidatinnen, die zur nächtlichen Betstunde gingen, hatten sie aus seinem Zimmer schleichen sehen und dann

bemerkt, wie eine alte Nonne wütend aus einer Nische
hervorsprang, die Erschrockene aus dem Halbdunkel
ans Licht zerrte und laut beschimpfte. Also hub ein
großes Geschrei an, und sowohl die Sünderin als auch
der Priester mußten das Kloster verlassen.
    Der Geistliche, welcher dem Pater Sankt Aloysius
im Amt folgte, war schon ein alter Herr und besaß die
üble Gewohnheit, während der Beicht immer einzuschlafen, wodurch die Nonnen ihr Seelenheil gefährdet glaubten und nicht eher ruhten, bis wieder ein junger, strenger Benefiziat an seine Stelle kam. Mit wahrem Feuereifer waltete dieser seines Amtes und war
unermüdlich darauf bedacht, alle Seelen ringsum vollkommen und makellos zu machen. Besonders Verfehlungen gegen die Kardinaltugend des Ordens, den heiligen Gehorsam, ahndete er mit unnachsichtlicher
Strenge und gab denen, die sich in der Beicht eines
derartigen Vergehens anklagten, die schwersten
Bußen auf. Trotzdem wurde mir die Ausübung dieser
Tugend nicht leicht. Es war kurz vor dem Weihnachtsfest, dem zweiten, das ich im Kloster verlebte,
daß ich mich schwer gegen dieselbe versündigte.
    |Um diese Zeit war ein großes Paket von meiner
Mutter angekommen, das meine Weihnachtsgeschenke enthielt. Darunter war auch eine schwarze Kleiderschürze mit langen Ärmeln, wie ich sie mir schon seit
langem gewünscht hatte. Doch ich hatte sie noch nicht

anprobiert, als schon ein Befehl unserer Präfektin
kam, ich solle diese Schürze sofort in das Nähzimmer
geben, damit man mir zwei kleine daraus mache; denn
so sei dieselbe ganz gegen die heilige Armut und ich
dürfe so etwas nicht tragen. Da sie mir sehr wohl gefiel, konnte ich mich nun lange nicht von ihr trennen
und legte das schöne Stück einstweilen auf den Speicher, wo ich sie alle Tage ans Licht zog und wehmütig mit der Hand darüberstrich, sie an mich hinhielt,
wieder zusammenlegte und sorgfältig versteckte.
    Eines Tages aber ward die Versuchung, die Schürze einmal anzuziehen, in mir so mächtig, daß ich
nicht mehr widerstehen konnte. Ich schlich mich also
in die Garderobe, zog sie aus dem Koffer und schlüpfte rasch hinein, dann trat ich ans Speicherfenster und
besah mich in der blinden Scheibe; denn Spiegel gab
es nicht, und auch der meine war aus meiner Nähschatulle entfernt und ein Heiligenbild an seine Stelle geleimt worden. Da hörte ich plötzlich meinen Namen
rufen, und herauf stürmte eine Kandidatin: »Magdalena! Magdalena! Geschwind komm zu Schwester Archangela! Es ist Probe für das Weihnachtsfestspiel!«
    Ratlos sah ich mich um und zögerte mit dem
Gehen, vergeblich an der Unglücksschürze nestelnd
und zerrend, um die Knöpfe am Rücken aufzumachen; doch schon rief mir meine Kollegin zu: »Wenn
du nicht gleich kommst, melde ich deinen Ungehor
sam!« und schickte sich zum Gehen, worauf ich ihr
folgte, immer noch bemüht, die Knöpfe aufzureißen.
Auf dem Gang kam mir die Präfektin schon entgegen.
Vergeblich suchte ich mich hinter der andern Kandidatin |zu verstecken; sie hatte mich schon erblickt und
sah nun starr auf die verbotene Schürze, während ich
fühlte, wie mir abwechselnd Röte und Blässe über die
Wangen lief. Auch auf ihrem Gesicht erschienen ein
paar hochrote Flecken, und mit den Worten: »Da, dies
für deinen Ungehorsam, Rotzmädel!« gab sie mir ein
paar heftige Schläge ins Gesicht. Darauf führte sie
mich zum Superior und erzählte ihm meine Sünde.
    Der greise Priester kündigte mir, nachdem er also
schwere Anklagen gegen mich vernommen hatte,
meine Entlassung an, indem er sprach: »Mache dich
bereit, in drei Tagen bist du des Gehorsams ledig!«
    Zwei Tage später kam ein Brief meiner Mutter, in
dem sie ihren Besuch für Weihnachten ankündigte.
Ich wollte mich trotzdem zur Heimreise ankleiden und
stand trotzig am Speicher und verschloß eben meinen
Koffer, als man mir meldete: »Du kannst noch bleiben, bis deine Mutter kommt!«
    Ich erwartete also mit nicht geringer Aufregung
ihren Besuch, obschon meine Lehrerin, Schwester Cäcilia, mir immer wieder Mut machen wollte: »Hab
doch keine solche Angst, Magdalena! Ich mach schon
alles wieder gut!«

    Inzwischen hatte eine andere in dem Weihnachtsspiele meine Rolle übernehmen dürfen; es war schon
ein älteres Mädchen und hatte keine Stimme, weshalb
die Präfektin zu mir sagte: »Das soll deine Strafe sein,
daß du deine Partie zwar singen, aber nicht spielen
wirst! Du hast dich hinter ein Gebüsch zu knien und
zu singen, und niemand wird deinen Gesang bewundern, dafür werde ich sorgen!«
    Und sie sorgte dafür; denn als meine Mutter, die
man ebenfalls zu dem Festspiel »Nacht und Licht«
geladen hatte, nach Beendigung desselben mit mir zusammen war, sagte sie: »Was war denn jetz dös,
Leni? I hab doch deutli dei Stimm g'hört, hab di aber
nirgends g'sehgn. Oder hat |am End die Kloane, die's
Licht g'macht hat, die gleiche Stimm wie du?«
    Da erzählte ich ihr weinend die Geschichte von der
Schürze und erwartete mit Angst großen Tadel. Doch
wider Erwarten gab sie mir nicht nur recht, sondern
ward sehr zornig und empörte sich über die Willkür,
mit der man ihr Vorschriften machen wolle, wie sie
ihr Geld auszugeben habe:
    »Was? Paßt hat's eahna net, daß i dir den Kleiderschurz g'schickt hab? I moan, daß i um mei guats
Geld kaafa ko, was i mag, und brauch koane von dene
Fluggen z'fragn, ob's arm g'nua is oder net!«
    Als dann die Besuchsstunde bei den Obern gekommen war und meine Mutter gebeten wurde, im

Sprechzimmer zu erscheinen, ging sie mit großen
Schritten hinein und sagte nur ganz kurz: »Guten
Tag.« Da hörte sie nun nichts als Klagen über mein
weltliches Betragen und besonders über den frevelhaften Ungehorsam, den man mir mit den schärfsten
Strafmitteln vergeblich auszutreiben versucht hätte.
    Schweigend und finster blickend hatte sie zugehört
und sagte jetzt bloß: »Herr Superior, lassen Sie's ihr
Sach z'sammpacken, i nimm's mit hoam!«
    Dies wurde ihr jedoch widerraten, und man versprach ihr, es noch einmal mit mir versuchen zu wollen, worin die Mutter nach einigem Sträuben unter der
Bedingung willigte, daß man mir meinen Fehler nicht
weiter nachtrage, sondern gut zu mir sei.
    Also reiste sie am andern Tag wieder ab, ohne
mich mitzunehmen. Beim Abschied aber sagte sie
noch: »Wenn wieder was is, na schreibst mir's; halt di
nur brav und folg jetzt!«
    Ich hatte aber alle Freude am Klosterleben verloren
und ging nun wie ein Schatten herum, hatte nicht Lust
noch Leid, aß nicht mehr und fing an zu kränkeln.
Und nach |einigen Monaten schrieb ich meiner Mutter,
daß ich keinen Beruf zur Klosterfrau in mir verspüre;
falls es ihr aber unangenehm wäre, wenn ich wieder
nach Hause käme, bliebe ich ganz gerne als weltliche
Lehrerin in der Anstalt.
    Unsere Briefe wurden nun stets von der Präfektin

kontrolliert, und so blieb ihr meine Absicht nicht
lange verborgen. Eines Morgens sagte sie daher zu
mir: »Was mußte ich sehen, Magdalena! Du willst
dem Herrn das Opfer deines Lebens also nicht bringen? Wie kannst du es wagen, den andern armen Kindern, die bereitwilliger sind als du, das Brot wegzuessen! Willst du nicht als Nonne hier sein, so brauchen
wir auch deine Kenntnisse nicht. Doch besinne dich,
noch ist es Zeit; bedenke die Vorteile, die Jesus seinen Bräuten bietet, und kehre nicht zurück in die
Welt!«
    Trotz dieser Ermahnungen machte ich mich am
Aschermittwoch, nachdem mir meine Mutter geantwortet hatte, ich solle ruhig nach Hause kommen, der
Vater sei krank und man könne mich notwendig brauchen, zur Reise fertig und nahm Abschied von den
Obern. Sie ließen mich zwar ungern ziehen, doch
konnten sie mich nicht mehr halten. Die Präfektin
aber rief: »Magdalena, Magdalena, du bist verloren,
du gehst zugrunde! Schon sehe ich den Abgrund der
Weltlichkeit, in den du fallen wirst. Doch geh in Frieden, mein Kind, falls die Welt noch einen für dich
hat!«
    Gaffend umstanden mich die Kandidatinnen, als
Schwester Archangela dies gesagt, und als ich nun
auch ihnen Lebewohl sagen wollte, da kehrten sie sich
verächtlich von mir ab und eilten in den großen Lehr
saal, um für mich arme Verlorene zu beten. Traurig
ging ich nun zur Schwester Cäcilia. Sie brach in Tränen aus und nahm mich in ihre Arme: »Nun bin ich
wieder allein! O, warum gehen alle wieder weg, kaum
daß sie begonnen!«
    |Auch ich begann zu weinen, und sie tat mir von
Herzen leid; denn während meines eineinhalbjährigen
Aufenthalts im Kloster waren vierzehn Musikkandidatinnen eingetreten und nach kurzer Zeit wieder davongelaufen. Nachdem sie mir noch alles Glück für
kommende Zeiten gewünscht hatte, entließ sie mich,
und ich trat erleichtert in das kleine Zimmerchen, das
mich bei meinem Eintritt empfangen hatte. Während
ich dort auf mein Gepäck wartete, dachte ich noch
über die Vorwürfe nach, die man mir wegen meines
Wegganges gemacht. Doch sie trafen mich nicht
schwer, da mir angesichts der ernsten Krankheit meines Vaters das Verlassen des Klosters nicht als eine
Schuld, sondern als eine Kindespflicht erschien.
    Eine Schwester, die mir mein Gepäck übergab und
mir meldete, daß der Stellwagen schon draußen sei,
riß mich aus meinen Gedanken, und ich stieg rasch
ein. Oben hinter den Fenstern standen die Kandidatinnen und blickten mir verstohlen nach. Ich sah noch
einmal zurück, dann zogen die Pferde an – und dahin
ging's.
    Als ich nun so allein in dem Wagen saß, war es

mir, als schwände in dem Maße, in dem ich mich vom
Kloster entfernte, auch alles Trübe, und plötzlich kam
eine so sonnige Heiterkeit über mich, daß mich die
Welt mit einem Male viel schöner dünkte, obschon
draußen noch alles trotz des beginnenden Märzes an
den Winter gemahnte und nur vereinzelte, unter
schmutzigem Schneewasser stehende Wiesen und die
großen Pfützen auf den Wegen den kommenden Frühling ahnen ließen.
    Rasch trat ich in Kamhausen an den Schalter und
löste meine Fahrkarte, da der Zug schon bereitstand.
    Während der Bahnfahrt hatte ich fast keine Zeit
mehr, über das Vergangene nachzugrübeln; denn die
zahlreichen Passagiere aus den verschiedensten Gegenden erregten meine ganze Aufmerksamkeit. War
mir doch im Kloster |die ganze Welt samt ihren Wesen
so fremd geworden, daß ich mich nur ganz langsam,
wie im Dunkeln tappend, wieder unter den Menschen
zurechtfand. Mit Ausnahme der Priester und Nonnen
hatten sie jetzt alle etwas Beängstigendes für mich;
denn erstlich wurden im Kloster alle außer den Geistlichen als Verlorene betrachtet, anderseits aber in den
eindringlichsten Worten vor ihnen als vor lauter Wölfen in Schafskleidern gewarnt.
    Ich besah mir also jeden einzelnen ganz genau, ob
nicht irgend etwas Auffälliges in seinem Wesen oder
Äußern auf die verborgene Wolfsnatur hinweise, und

dabei drückte ich mich scheu in meine Ecke und hielt
die Augen halb gesenkt, wie ich es bei den frommen
Frauen gelernt hatte; doch ging mir trotzdem nichts
von all dem verloren, was um mich her geschah.
    Mir gerade gegenüber saßen zwei elegant gekleidete Herren, aus deren lebhafter Unterhaltung ich entnahm, daß sie Geschäftsreisende waren und der eine
in Augsburg, der andere in München zu tun hatte. Der
erstere, ein etwa Mitte der Dreißig stehender Mann
von ausgesprochen jüdischem Äußern, erzählte eben
dem etwas jüngeren Reisegefährten, der mir von gleichem Stamme zu sein schien, wie er die letzte Nacht
in Ulm verbracht hätte: daß er nicht nur die Tochter
und das Stubenmädchen seines Gasthofs, sondern
auch noch die Frau Wirtin selbst erobert hätte. Lachend fragte der andere halblaut, ob das Töchterl auch
so bescheiden und sittsam hergesehen habe, wie die
junge Klostermamsell da drüben; und zugleich fingen
beide an, sich über meine Schüchternheit sowie über
meinen klösterlichen, halb weltlichen Anzug lustig zu
machen. Ich wußte vor Verlegenheit kaum mehr aus
noch ein und starrte mit hochrotem Gesicht bald aus
dem Fenster, bald vor mich hin.
    Da erblickte ich weiter vorn einen alten Bauern, der
auf |einem schmierigen Blatt seine Einnahmen vom
Viehverkauf nachrechnete, wobei er sich abwechselnd
hinter den Ohren kraulte oder heftig fluchte.

    Am anderen Ende des Wagens unterhielten sich
lärmend etliche Soldaten, die wohl auf Urlaub gehen
mochten. In ihrer Nähe saß ein junges Mädchen in
ländlicher Kleidung und suchte sich vergeblich der
Zudringlichkeiten eines der Burschen zu erwehren.
Dieser hatte die sich Sträubende fest um die Hüfte gefaßt, und als sie sich endlich heftig von ihm losriß,
fiel sie einem andern auf die Knie, was ein brüllendes
Gelächter zur Folge hatte. Ich war während dieser
Szene immer erregter geworden und wollte schon dem
also gehetzten Mädchen zu Hilfe eilen, als der Zug
mit lautem Getöse in Augsburg einfuhr, wo ich umsteigen mußte. Während der Stunden, die ich dort Aufenthalt hatte, ging ich in den Dom und erbat mir von
Gott Schutz auf meiner weiteren Fahrt; insonderheit
aber betete ich für die Bekehrung jener Soldaten.
    Auf dem Weg zum Bahnhof kaufte ich mir noch
Wurst und Brot. Beim Essen aber fiel mir plötzlich
ein, daß ja am Aschermittwoch strenger Fasttag sei
und man im Kloster heute gewiß dem üblichen Fasten
auch noch große freiwillige Abstinenz hinzufüge.
Doch siegte am Ende mein Hunger über die Gewissensbisse und ich aß mit großem Behagen.
    Als ich dann unschlüssig vor dem Zuge stand und
ein Schaffner meine ängstliche Miene sah, wies er mir
freundlich ein Frauenabteil an, und ich kam ohne weiteren Zwischenfall nach München.

    In dem lebhaften Gewühl des Hauptbahnhofs befiel
mich mit einem Male wieder große Angst vor den
Menschen, und ich fühlte deutlich, wie ich immer
armseliger und kleiner wurde, während ich ganz nahe
an den Wagen und der Lokomotive vorbei dem Ausgang zuschlich.
    |Da fühlte ich mich plötzlich am Arm ergriffen, und
als ich erschreckt umblickte, stand lachend mein ältester Bruder vor mir und begrüßte mich: »Ja, Leni,
grüß di Gott! Bist du aber groß und stark wordn; i
hätt di bald net g'funden, so hast di verändert.«
    Ich dankte ihm frohen Herzens, daß er mich erwartet hatte, und seine Worte, ich sei groß geworden, entrissen mich wieder etwas dem Gefühl meiner Unbedeutendheit und Nichtigkeit, und ich wurde ziemlich
gesprächig auf dem Heimweg.
    Je näher wir unserem Hause kamen, desto mehr Bekannte trafen wir, und immer wieder wurden wir von
irgendeinem neugierigen Weiblein aus der Nachbarschaft aufgehalten; denn meine Eltern waren in dem
Stadtteil sehr beliebt und hatten weitaus die beste
Gastwirtschaft des Viertels.
    Vor dem Hause angelangt, traten wir gleich durch
die Tür der Gaststube ein. Kaum hatten mich unsere
Stammgäste erblickt, sprangen sie auf und riefen
durcheinander: »Jessas, unser Lenerl is wieder da!
Juhe!« »Servus, Fräuln Leni!« »Grüß di Gott, Klo
sterfrau!« »Marie, 'n Humpen her! Unser Lenerl soll
leben!«
    Während nun die Gäste meine Rückkehr durch
einen kräftigen Rundtrunk feierten, trat ich in die
Schenke zu meinem Vater, ihn zu begrüßen. Er sah
recht leidend aus und meinte: »Höchste Zeit hast
g'habt, Leni, daß d' kommen bist, sonst hätt'st mir
bald mit der Leich geh könna.« Hierauf gab er mir
einen Kuß und besah mich prüfend, ob ich auch mehr
geworden sei.
    Inzwischen hatten mich meine andern Brüder und
die Dienstboten umringt und konnten nicht fertig werden, mein gutes und feines Aussehen zu bewundern.
Ich drängte mich lachend hindurch und trat in die
Küche, wo die Mutter geräuschvoll hantierte und das
Mittagessen für |die Gäste fertig machte. Ich ging
rasch auf sie zu, wollte ihr die Hand geben und sagte:
»Grüß dich Gott, Mutter!«
    Ohne den Kochlöffel aus der Hand zu lassen, mit
dem sie eben ein Teiglein für das Blaukraut rührte,
antwortete sie:
    »Ah, bist scho da, grüß Gott! Laß nur, is scho
recht; i hab fette Händ! Tu nur glei dein'n Hut und
dös Klosterkragerl weg und ziag an Schurz oo, na
kannst glei d'Supp'n und 'n Salat für d'Leut hergebn!«

Also begann ich wieder die Wirtsleni zu sein; und ob
schon mir anfangs gar nicht wohl war in dem weltlichen Getriebe eines Gasthauses, so fand ich mich
doch bald wieder darin zurecht und stimmte im stillen
oft der Mutter bei, wenn sie den Leuten auf die vielen
Fragen, warum ich nicht im Kloster geblieben sei,
antwortete: »Weil's a Schand wär, wenn dös Mordsmadl im Kloster rumfaulenzen tät und d' Muatta dahoam fremde Leut zahln müßt für d'Arbeit!«
    Und an Arbeit fehlte es in unserem Hause niemals.
Schon früh am Morgen hieß es aus den Federn; um
halb sieben Uhr stand ich in der Wirtsküche und
schürte den großen Herd, kochte Kaffee und bereitete
die Speisen zum Frühstück der Gäste. Dann holte ich
aus dem Schlachthaus, wo der Vater schon seit fünf
Uhr mit dem Zerteilen von Kalb und Schwein sowie
mit dem Wurstmachen beschäftigt war, eine große
Mulde mit Weiß- und Bratwürsten und ordnete sie auf
große Platten.
    Zugleich mit mir mußte auch die Küchenmagd an
ihre Arbeit: das Gastlokal, die Küche und Schenke,
und was dazu gehörte, aufwaschen und kehren; doch
freute es mich jetzt nicht mehr, dabeizustehen und zu
horchen wie früher; denn die Zenzi vom Rottal war
schon längst nicht mehr da, und die gefühlvollen Lieder, welche die jetzige Küchenmagd bei ihrer Arbeit
sang, kannte ich schon alle.
    Während ich nun gewöhnlich noch mit dem An
richten der |Würste beschäftigt war, fuhr draußen der
Wastl, der Bierführer, vor und rollte zehn bis zwölf
Banzen in die Schenke, von wo sie durch den Aufzug
in den Eiskeller befördert wurden.
    Da der Wastl als Geizhals bekannt war, machte ich
mir alle Tage das Vergnügen, ihm den Teller mit den
Weiß- oder Bratwürsten unter die Nase zu halten,
indem ich rief:
    »Wastl, heut san d'Weißwürst guat! Derf i dir a
paar auf d'Seitn legn?«, worauf er mich immer grimmig anschrie:
    »Laß mi aus damit!« dabei aber dem entschwindenden Teller doch einen sehnsüchtigen Blick nachsandte.
    War der Wastl fort, so kam das Flaschenbier, und
da gab es immer eine große Hetz, wenn der Dannervater, ein nicht mehr gar junger Bierführer, der eine
Frau mit neun Kindern fröhlich ernährte, die Hausmagd in die Hüften kniff oder durch die Gaststube
jagte und sie zu küssen versuchte. Dann ertönte plötzlich aus dem Schlachthaus, das unterhalb der Schenke
gelegen war, ein lauter, strenger Pfiff des Vaters, und
lautlos machte sich der alte Sponsierer davon.
    Währenddessen hatte ich in der Küche einen
schweren Stand mit drei Bäckerburschen, die alle leidenschaftlich in mich verliebt waren. Der eine brachte
uns täglich vier Markwecken und mir ein Blumen
sträußlein; der zweite hatte Bretzen und Salzstangeln
in seinem Korb und unter seiner aufgerollten Bäckerschürze einen extra für mich gebackenen Zopf oder
eine riesige Zuckerbretzl. Der dritte aber, der uns die
Semmeln und das übrige Weißbrot brachte, schrieb
mir jeden Abend eine Ansichtskarte und wartete am
Morgen bei mir in der Küche stets so lange, bis der
Postbote mit der Karte kam. Mit beredten Worten
schilderte er mir währenddessen die Schönheit derselben:
    »Freiln Leni, heut werdn S' schaugn! Heut kriagn
S' a Prachtstück von a ra Künstlerkartn! Sehgn S', für
Eahna |tu i alles; da reut mi koa Geld! Dö heutige
Kartn kost fufzehn Pfennig; aba wenn s' a Zwanzgerl
kost hätt, hätt i s' aa kaaft!«
    »Je, eahm schaugt's o!« rief da der Bursche, welcher die Markwecken brachte. »Dös kannt aa no was
sei! Meine Veigerl ham a Zwanzgerl kost und dö
Rosen, wo i da Freiln Leni gestern verehrt hab, fünfazwanzig Pfennig!«
    »So und i nacha, bin i da Garneamand?« schrie
jetzt der Bretzlbeck. »Denk i net vielleicht sogar bei
der Nacht ans Freiln Lenerl, indem i ihr die feinsten
Bretzn bach?«
    »Zu dene, wo'st an Toag z'erscht stehln muaßt!«
riefen da die andern, und im Nu entspann sich ein heißer Kampf um den Vorrang bei mir, der sich bis auf

die Straße fortsetzte. Ich aber sah ihnen lachend zu
und verzehrte gemächlich die Bretzeln zu meinem
Kaffee, steckte das Veigerl an die Brust und legte die
Künstlerkarte in eine alte Zigarrenkiste zu den andern.
Doch versäumte ich nicht, meine Erfolge dem Milchmädchen, das uns täglich den Kaffeerahm und die
Knödlmilch brachte, zu weisen: »Da schaug her,
Rosl, die Präsenter, die i heut schon wieder kriagt hab
von dö Becka!«, worauf sie ingrimmig und bissig erwiderte:
    »Dös is koa Kunststückl, wenn ma si so herrichtn
ko wie du! I muß mit meine Millikübel rumlaafa, und
du stehst im Spitznschürzerl vor dein Herd!«
    Und tiefgekränkt ging sie; denn nicht mit Unrecht
hatte sie über mich zu klagen: Während der Zeit, die
ich im Kloster zugebracht, hatte sie fest über die drei
Bäckerherzen regiert, und nun, da ich wieder daheim
war, wollte keiner mehr von ihr was wissen, obgleich
sie ein sehr hübsches, dunkelhaariges Mädchen von
einnehmender Figur und recht munter war.
    Mittlerweile war es fast acht Uhr geworden, und
ich richtete nun die Schenke, zählte die Bierzeichen
für die Kellnerin und zapfte an. Währenddessen kam
die Mutter |aus der Wohnung und der Vater aus dem
Schlachthaus, und bald füllte sich das Lokal mit Gästen. Es waren fast lauter Arbeiter: Maurer, Steinmetzen, Schlosser, Schreiner, Drechsler und zuweilen

auch Pflasterer oder Kanalarbeiter. In der Küche aber
standen die, welche für die in der Nähe liegenden Fabriken die Brotzeit holten; denn zu unserer Kundschaft gehörte auch eine Bleistift-, eine Möbel-, eine
Sarg-, eine Bettfedern- und eine Schuhfabrik. Nun
hieß es flink die Lungen- und Voressenhaferln füllen,
Kreuzerwürstl abzählen, Weißwürste brühen und
Hausbrot schneiden; zuweilen auch die Schenkkellnerin machen, indes der Vater im Schlachthaus noch
Milzwürste oder, wie man sie bei uns nannte, umgekehrte Bauernschwänze sowie Leber- und Blutwürste,
Leberkäs und Schwartenmagen machte. Hie und da
kam es auch vor, daß wir ohne Kellnerin waren; wenn
nämlich die Mutter gar zu heftig und eindringlich auf
Pflichterfüllung gedrungen hatte, worauf dann das
Mädchen davonlief. Da mußte ich denn wieder wie
früher die Gäste bedienen und auch die übrigen Arbeiten der Kellnerin verrichten.
    Gewöhnlich aber blieb ich am Vormittag in der
Küche, während die Mutter sich im Lokal mit den
Gästen unterhielt, ihre drei bis vier Weißwürste aß
und etliche Krügl Bier trank; denn der Vater war häufig vormittags am Schlacht- und Viehhof oder in der
Stadt. Von Zeit zu Zeit kam dann die Mutter zu mir in
die Küche und kostete die Speisen, befahl dies oder
tadelte jenes und gab mir auch manche Ohrfeige,
wenn ich etwas versäumt oder nicht recht gemacht

hatte. So kam sie auch einmal dazu, als ich eben den
Teig zu den Leberknödeln, deren wir jeden Mittwoch
an die zweihundert bereiteten, fertig hatte und nun
daraus die Knödel formte und auf ein langes Brett
reihte.
    »Halt, laß mi z'erscht schaugn, ob er recht is, der
Toag!« rief die Mutter und tippte mit dem Finger in
die Teigmulde. |»Was hast denn jatz da für a Zeug
z'sammgmacht! Sigst net, daß der Toag no net fest
gnua is, du Hackstock, du damischer!«
    Und kaum hatte sie dies gesagt, flogen mir auch
schon ein paar von den Leberknödeln an den Kopf,
daß mir der Teig im Gesicht und an den Haaren klebte.
    »So, vielleicht lernst es jatz eher, du G'stell, du
saudumms!«
    Darauf ging sie wieder, laut schimpfend, in die
Stube und erzählte den Gästen von meiner Unbrauchbarkeit: »Hintreschlagn kannt'st es, dös himmellange
Frauenzimmer! Zu nix kannst es brauchn wie zum
Fressn!«
    Solche Auftritte verleideten mir freilich bald die
Freude am Küchenwesen, und ich war froh, wenn der
Vater einmal daheim blieb. Da kochte dann die Mutter selbst, und ich mußte in die Schenke und zu den
Gästen, sie zu unterhalten.
    So ungern ich mich anfänglich wieder unter den

Leuten bewegt hatte, denn im Kloster war ich ganz
leutscheu geworden, so gewöhnte ich mich doch bald
wieder an sie, und es währte nicht lange, da war ich
das lustigste Mädel, machte jeden anständigen Scherz
mit und unterhielt ganze Tische voll Gäste.
    Die besseren unter ihnen hatten sich, ebenso wie
die Stammgäste, zu Tischgesellschaften vereinigt; die
eine hieß Eichenlaub, die andere die Arbeitsscheuen.
Zur Gesellschaft Eichenlaub hatten sich die Postler
und Eisenbahner zusammengetan und erkoren mich
zur Vereinsjungfrau; die Arbeitsscheuen aber, deren
Mitglieder lauter gute Bürger und Geschäftsleute
waren, wollten nicht hinter ihnen zurückbleiben, und
so ernannten sie mich zu ihrer Ehrendame, und ich
empfing das Ehrenzeichen des Vereins. Es war dies
ein wappenartig geschnitztes Holztäfelchen, darauf
ein Bursch gemalt war mit dem Verslein |darunter:
»Auweh, mei Fuaß, wenn i arbatn muaß!« Bei der
Überreichung desselben hielt der Vorstand, ein
Flecklschuhfabrikant, eine Rede, worin er viel von der
Ehre sprach und von einer schönen Vertreterin des
zarten Geschlechts und daß man sich glücklich schätze.
    Während dieser Rede hatten die Arbeitsscheuen
einen Kreis um mich gebildet, und nun wurde ich von
etlichen samt meinem Stuhl, auf dem ich saß, emporgehoben und unter lautem Hoch und Juhu und dem

Klang der Zither und Gitarre durchs Zimmer getragen.
Danach begann ein großes Saufen, und die fidelen Zecher vergaßen darüber ihre Hausfrauen samt dem Mittagessen, bis einer nach dem andern von der gestrengen Ehehälfte geholt wurde. Da war mit einemmal die
ganze Lustbarkeit und aller Scherz vorbei, und geknickt und ängstlich schlich ein jeder heim, gefolgt
von der erzürnten Gattin, die hinterdrein keifte:
»Lump miserabliger, ko'st net hoamgeh, wenn's Zeit
is! Dö ganzn Griasnockerl san z'sammgsessn! Guate
Lust hab i, i schmeiß dir s' alle an Kopf, du bsuffas
Wagscheitl!« Doch am nächsten Tag war wieder alles
vergessen, und gemütlich saß die Gesellschaft am
Stammtisch und unterhielt sich aufs beste, bis von der
nahen Kirche das Mittagläuten ertönte. Da gedachte
ein jeder seines Eheweibs und ging heim.
    Auch ich mußte wieder in die Küche und Teller
und Schüsseln für die Gäste zurichten. Dann kam die
Kellnerin und fragte: »Was gibt's heut z'essn für
d'Leut?«, worauf die Mutter mit ihrer metallenen
Stimme erwiderte: »An Nierenbra'n, Brustbra'n,
Schlegl in da Rahmsoß, an Schweinsbra'n und a unterwachsens Ochsenfleisch mit Koirabi (Kohlrabi), an
Kartoffisalat, an grean und rote Ruanb; heut trifft
d'Andivisuppn!« Als die Kellnerin sich schon zum
Gehen anschickte, rief die Mutter noch rasch: »A Biflamott (boeuf à la mode) mit Knödln ham mar aa!«

    Um drei Viertel zwölf Uhr kamen die Gäste, und
nun begann ein Bestellen vom Zimmer aus, ein
Schreien, Geschirrklappern und ein Geklopfe mit dem
Fleischschlegel, daß einem die Ohren surrten.
    »Frau Zirngibi, zwoa Schweinsbratn san no aus!«
schallte es aus der Gaststube, und im Nu echoten drei
Stimmen in der Küche: »Zwoa Schweinsbra'n kriagt
s' no!«
    »Dö werds dawartn könna! Darenna wer' i mi net
z'braucha!«
    »Kathi, Koirabi san gar!« rief das Küchenmädchen
jetzt in die Stube.
    »Kriag i dö zu dem Fleisch aa nimma?«
    »Sakrament, wenns amal hoaßt, gar sans, na sans
gar!« schrie da die Mutter und fuhr in einem Atem, jedoch in ganz anderem Ton fort: »Geh, Kathi, schaugn
S', daß S' a Biflamott weiterbringan; dös verkocht ma
sonst zu lauter Soß!«
    War dann das größte Geschäft vorbei, dann wischte sich die Mutter mit der Leinenschürze den Schweiß
von der Stirn und sagte: »Dös war dir a Rumpel
gwen! Leni, hol ma nur glei a Halbe Bier!« Und
schnell trank sie wieder ein paar Krügl.
    Nun mußte ich dem Vater in der Schenke helfen.
Der hatte inzwischen einen Hektoliter Bier ausgeschenkt und, damit er schneller fertig würde, mit der
Kreide Strichlein an die Rückwand des großen

Schenkbüfetts gemacht, statt Zeichen zu nehmen. Nun
mußte ich diese Strichlein zusammenzählen und dann
die Bierzeichen ordnen. Danach rechnete ich mit der
Kellnerin ab, half ihr das Geschirr von den Tischen
räumen und brachte dann dem Vater und den Stiefbrüdern, die jetzt in die Lateinschule gingen, das
Essen, nachdem ich den sogenannten Ofentisch gedeckt hatte. Nun kam auch die Mutter in die Stube,
und es machte mir täglich aufs neue Eindruck, wenn
die große, massige Frau |unter die Gäste trat, die
schmutzige Leinenschürze zurückschlagend und mit
leichtem, fast automatenhaftem Kopfnicken grüßend:
»'s Got! 'n Tag! Hab die Ehre, meine Herrn!«
    Dann setzte sie sich zum Vater und unterhielt sich
mit ihm, wenn sie gut gelaunt war. Einmal aber kam
sie nicht in die Stube. Da hatte der Vater auf dem
Markt ein Schwein gekauft, dessen Fleisch fischig
schmeckte, und verschiedene Gäste hatten das Essen
zurückgeschickt. An diesem Tage rief die Mutter nur
dem Vater in die Schenke: »Josef, da geh rrauß!«
    Als der Vater in der Küche war, begann sie laut zu
schreien und zu schimpfen: »Bist du aa r a Wirt! A
Schand is, so a Fleisch herz'gebn! Friß's nur selber
die ganze Sau, du Depp!«
    Da hörte ich zum erstenmal, seit ich den Vater
kannte, ihn zornig mit der Mutter streiten, und dumpf
grollend erscholl seine Rede: »Red ma net so sau
dumm daher, du narrischs Weibsbild! Dös ko passiern, daß ma r a fischige Sau derwischt. Du brauchst
es ja net z'essn, also haltst dei Maul, sonst ...«
    Das letzte brummte er für sich und trat darauf wieder in das Gastzimmer und tat, als sei nichts geschehen. Am Nachmittag aber ging er fort und kam erst
abends mit einem großen Weinrausch nach Haus;
doch die Mutter sagte kein Wort mehr zu ihm.
    Sonst gingen die Eltern nachmittags entweder beide
ins Kaffeehaus oder legten sich schlafen. Da mußte
ich dann ganz allein das Geschäft und die Schenke
versorgen, was mir stets eine große Freude bereitete,
da ich sehr ehrgeizig war. Ich setzte mich in die Ofenecke und hielt nun erst meine Mittagsmahlzeit; denn
zuvor hatte ich nicht Lust noch Zeit gehabt zum Essen
und schenkte es, wenn die Mutter wirklich schon
etwas für mich hergerichtet hatte, |immer einem armen
Burschen, der sich nichts kaufen konnte, dem Schusterhans.
    Da saß ich denn bei meinem Bierkrüglein und aß
dazu meine fünf bis sechs Kaisersemmeln und eine
kalte Wurst und las die Zeitungen; denn zwischen
zwei und drei Uhr war das Geschäft ganz ruhig und
auch das Zimmer von Gästen leer. Höchstens kamen
etliche, die Waren brachten und dabei rasch eine
Halbe tranken. Um drei Uhr zur Brotzeit aber war es
wieder so lebhaft wie am Morgen, doch ich wurde

leicht fertig und konnte mich bald wieder zu den Gästen setzen. Nun wurde Karten gespielt oder gesungen
und es war recht fidel. Um vier Uhr aber war wieder
alles still im Lokal; nur einige fremde Gäste kehrten
im Vorbeigehen ein.
    Doch gab es für mich noch mancherlei zu tun bis
um fünf Uhr, wo der Vater wiederkam. Ich schnitt
Knödlbrot oder Voressen und Lunge, rieb Semmelbrösel oder putzte Spielkarten mit Benzin. Auch kam
um diese Zeit gewöhnlich der Häute- und Fellhändler,
ein alter, schmieriger Jude, der einen fürchterlichen
Geruch um sich verbreitete. Mit dem mußte ich in das
Schlachthaus hinuntergehen, wo in einer Kiste die
Kalbfelle lagen. Diese wog er, und ich mußte genau
achthaben, daß er nicht schwindelte; auch beim Ausrechnen des Preises, den er dafür bezahlte, hatte ich
recht aufzupassen. Einmal gelang es ihm aber doch,
mich zu prellen. Er zahlte mit einem Hundertmarkschein und ich gab ihm heraus, und als er das Geld
nachgezählt hatte, behauptete er, zehn Mark zu wenig
bekommen zu haben; und obwohl ich gewiß wußte,
was ich ihm gegeben hatte, bestand er doch auf seinem Recht. Als die Mutter dies hörte, glaubte sie mir
nicht, daß ich von dem Juden geprellt worden sei,
sondern sagte: »Dös hast höchstens auf d'Seitn
g'räumt und denkst, der Vater büßt's scho; aber da
brennst di! Dös kannst scho selber draufzahln von|

deine Trinkgelder!« Und ich mußte wirklich die zehn
Mark nachmals, als ich im Dienst bei fremden Leuten
war, von meinem Lohn ersetzen.
    Brachte jemand Wein oder Most, so mußte ich
auch mitgehen in den Weinkeller; denn die Eltern vertrauten den Dienstboten den Schlüssel dazu nicht an,
weil ein sehr großer Wert in den Weinvorräten steckte. So brachte uns auch einmal ein Bursch aus einer
Kelterei etwa fünfzig Flaschen Apfelwein. Als ich mit
ihm in dem vermauerten, dunklen Keller war und
beim Schein einer Kerze den Apfelwein in eine Stellage zählte, löschte der Unhold mir plötzlich das Licht,
packte mich rücklings, riß mir den Rock in die Höhe
und wollte mich vergewaltigen. Trotz meines
Schrecks kehrte ich mich rasch um und fuhr ihm mit
allen Fingernägeln über das Gesicht, ergriff die
nächstbeste volle Flasche und schlug sie ihm so um
den Kopf, daß sie in Scherben ging. Alles das tat ich
in einem Augenblick und ohne einen Laut von mir zu
geben. Scheinbar ruhig trat ich nun aus dem Keller
und rief ihm zu: »So, jetz machst, daß d'verschwindst,
du Hund! Sonst sperr i di da rei, bis i d'Schandarm
g'holt hab; na konnst schaugn, wie's dir geht, du Haderlump, du elendiger! Und jetz druckst di und laßt di
ja nimma blicka! Dei Herr werd sei Geld scho
kriagn!«
    Ich hatte zwar schon Angst, er könnte mich in der

Wut noch einmal anpacken; doch ging er ohne einen
Laut, nahm auf der Straße seinen Karren und fuhr mit
dem übel zugerichteten Gesicht davon. Gesehen habe
ich ihn nie mehr.
    Überhaupt hatte ich manchmal meine Fäuste nötig;
teils, mich der eigenen Haut zu wehren, teils, Streitende auseinanderzutreiben.
    Im Frühjahr hatte ein Grundbesitzer in der allernächsten Nachbarschaft angefangen zu bauen, und es
sollten zwei große Häuser links von unserer Ecke und
eins rechts davon |erstehen. Da die Maurer und die übrigen Arbeiter meist ohne Geld sind, wenn sie zu arbeiten beginnen, so muß der Polier für einen Vorschuß sorgen, der dann am Samstag vom Lohn abgezogen wird. Der Polier wendet sich nun an einen
Wirt, der erstlich Geld und dann auch gutes Bier und
vorzügliche Küche hat. Da war nun meines Vaters
Wirtschaft als Einkehr für sämtlich am Bau Beschäftigte vorgeschlagen und angenommen worden. Die
Leute holten sich am Montag ihren »Schuß« und aßen
und tranken die Woche über ohne Bezahlung. Da gab
es denn am Samstag immer große Abrechnung mit
ihnen, und hie und da kam es dann wohl auch vor,
daß der eine oder andere glaubte, er sei betrogen worden bei der Abrechnung, oder daß einer selbst betrügen wollte. Freilich ging es dabei nicht immer ruhig
her. Ganz plötzlich brach dann an einem Tisch ein

Streit aus, und im Nu bildeten sich zwei Parteien, von
denen die eine für den Wirt, die andere aber für den
Schuldner stritt.
    Doch nicht lange währte die Reiberei; der Vater
rief mir aus der Schenke: »Leni, biet eahna ab, i hab
koa Zeit!«, und augenblicklich stand ich unter den
Streitenden und versuchte erst in Güte, die erhitzten
Köpfe zu beruhigen. Wenn mir aber dies nicht gelang,
konnte ich recht wild werden. Da faßte ich den einen
am Genick und drückte ihn auf seinen Stuhl nieder;
den andern riß ich zurück vom Tisch, wo er eben ein
Salzgefäß ergreifen wollte, um es ins feindliche Lager
zu schleudern. Dann schlug ich mit der Faust wohl
auf den Tisch und rief: »Ob jatz glei Fried werd unter
euch, ös Hallodri! Sofort hol i d'Schandarmerie, wenn
koa Ruah is!« Dann ergriff ich den Rädelsführer, hieß
ihn austrinken und schob ihn aus dem Lokal.
    Freilich, immer wurde es mir nicht leicht, der Aufrührer Herr zu werden. Da mußte mir dann mein
Hund, eine riesige, blaugestromte Dogge, die auf den
Mann dressiert |war, helfen. Dieser Hund war von
einem Apotheker aus England mitgebracht worden,
mußte aber, da sein Herr verarmt war, verkauft werden. Durch ein Inserat wurde der Vater aufmerksam,
und da sie ihm wohl gefiel, kaufte er die Dogge für
hundert Mark. Ich war hocherfreut, als der Vater mit
dem Hund kam. Er hieß Schleicher und war außeror
dentlich klug. Sein Herr war mitgekommen und fütterte ihn noch mit Schinkenbroten; danach sagte er:
    »Schleicher, du mußt jetzt schön dableiben, bis ich
wieder komm!« Dabei rannen ihm die Tränen in den
Bart, und ich empfand solches Mitleid mit dem
Manne, daß ich hinging und ihm versprach, den Hund
recht gut zu halten.
    Bald war auch das Tier so gut Freund mit mir, daß
ein Wink von mir genügte, ihn an meine Seite zu locken. Er begleitete mich auf allen Gängen und lief mit
mir auch in den Keller und Speicher; und oft, wenn
ich mit ihm redete, legte er seinen schlanken Kopf auf
meinen Schoß und sah mich mit seinen klugen, braunen Augen ganz verständig an. Sagte ich ihm:
»Schleicher, du mußt schön aufs Frauerl Obacht
gebn!«, so wich er keinen Schritt von meiner Seite
und hätte den, der mich anrühren wollte, sicher in
Stücke gerissen.
    So war einmal ein als Wüstling übel angeschriebener, alter Schleifer zu uns gekommen, als ich eben allein in der Schenke stand. Er trat zu mir und fragte,
ob ich nichts zu schleifen habe, und obwohl ich ihm
kurz und mürrisch erwiderte: »Nix is da!«, ging er
nicht, sondern wollte mich an der Brust fassen, indem
er mit heiserem Lachen flüsterte: »Nix hat zu sleife?
Nix kloane Gaffeemiehle zu sleife, he?«
    In diesem Augenblick sprang der Hund auch schon

an ihm empor, riß ihn zu Boden und stellte sich mit
gefletschten Zähnen und dumpf knurrend über ihn;
und als der Italiener sich wehren wollte, packte das
wütende Tier seinen |Arm. Erschreckt schrie ich:
»Weg, Schleicher!« und riß ihn am Halsband zurück,
worauf er zwar von dem an allen Gliedern Zitternden
abließ, aber immer noch heftig knurrte, so lange, bis
der Alte gegangen war.
    So war auch einmal eine Christbaumfeier der »Arbeitsscheuen« in unserm Lokal. Die Gäste saßen vergnügt beieinander, lauschten aufmerksam den Vorträgen, kauften Lose und waren alle eins, bis der Gipfel
des Baumes zur Versteigerung kam. An diesem Gipfel hing ein Hering, eine Kindertrompete, ein Bündelchen Zigarren, eine Glaskugel, ein Lebkuchenherz,
ein Wachsengel und ein einzelner roter Plüschpantoffel. Den andern hatte schon ein Bäckermeister gewonnen, da er an dem Zweige hing, dessen Nummer sein
Los trug.
    Alles steigerte mit leidenschaftlichem Eifer, und es
währte nicht lange, da waren schon dreißig Mark für
den Gipfel geboten. Nun ging's etwas langsamer;
doch steigerte noch alles lebhaft mit, bis ein Metzgermeister rasch vierzig Mark bot und ihn ohne Einspruch zugeschlagen erhielt. Er zahlte und schenkte
dann den Gipfel der Gesellschaft zur nochmaligen
Versteigerung. Diesmal fiel er für einundzwanzig

Mark einem Weinhändler zu. Auch der schenkte ihn
wieder her, und nun kam der Hering samt Kindertrompete und Plüschpantoffel für die Summe von
dreizehn Mark in die Hände meines Vaters, der
gleichfalls zugunsten der Tischgesellschaft alles noch
einmal versteigern ließ.
    Jetzt fiel dem Bäckermeister plötzlich ein, daß zu
dem einen Plüschpantoffel auch ein zweiter gehöre,
und er steigerte nun eifrig mit. Aber da war ein junger
Ehemann, ein Bräubursch, dem seine Gattin vor einer
Woche den ersten Buben geschenkt hatte; der wollte
die Trompete für seinen Stammhalter haben. Und nun
begann ein hitziges Bieten:
    »Drei Mark fuchzg!« schrie der Bäcker.
    »Vier Mark!« der andere.
    |»Sechs Mark!« scholl es wieder herüben, aber
schon schrie der Ehemann: »Acht Mark! I werd dirs
zoagn, du arme Bäckerseel!«
    »Was hast g'sagt, du windiger Bräuknecht! Acht
Mark fuchzg!«
    »Neun Mark!« erscholl da plötzlich aus dem Hintergrund die Stimme des Kobelbauer Hias, eines
Obermälzers, und rasch schrie der junge Ehemann:
»Zehn Markl!«
    Der Bäckermeister wischte sich den Schweiß von
der Stirn, und seine Stimme klang heiser, als er
schrie: »Zehn Mark fuchzg! Jatz ko mi der Hans
wurscht scho bald ...«
    Aber er kam nicht zum Ausreden; denn: »Elf Mark
fuchzg!« tönte es schon wieder aus dem Hintergrund
und gleich darauf: »Zwölf Mark!« von dem Liebhaber
der Trompete.
    Nun vergaß der Bäcker vor Wut weiterzubieten
und sprang auf, stürzte auf den Bräuburschen zu und
packte ihn an der Gurgel: »Willst stad sei, du Bräuhengst, du verflixter! Jatz biat i und kriagn muaß i 'hn
aa, den Gipfl, sunst is g'feit, dös mirkst dir!«
    Aber er war schon zu spät daran; denn während er
sich mit dem andern stritt, freute sich der dritt': Der
Kobelbauer Hias ersteigerte den Gipfel um dreizehn
Mark und machte sich damit davon.
    Der Bräubursch aber hatte den Bäcker mit solcher
Macht zurückgeworfen, daß dieser rücklings in einen
runden Tisch fiel und alle Krüge und Gläser umwarf.
Die Frau des Laternanzünders Tiburtius Kiermeier
hatte eben ein Kalbsgulasch vor sich stehen und wollte zu essen beginnen; da kam der Bäcker geflogen,
und durch den großen Sturz geriet die Platte mit der
Sauce ins Rutschen, und ehe die Frau Laternanzünder
sich's versah, hatte sie das Gulasch samt der Brüh und
den Kartoffeln im Schoß: »Jess' Maria! Mei guater
Tuachrock!« kreischte sie laut auf und stieß gleich|
darauf ihren Mann heftig in die Seite; denn der hatte
so eifrig mit einem am andern Tisch sitzenden Schuh
macher, genannt der Revolutionsschuster, über Anarchismus und Sozialdemokratie debattiert, daß er von
dem Streit und auch von dem Unglück seiner Gattin
nichts bemerkt hatte. Nun aber sprang er auf, und als
ihm diese kreischend und unter Tränen den Vorfall
geschildert hatte, erhob er seinen Stuhl und schrie:
»Nieder mit dem schwarzen Bäckerhund! Hauts'n nieder, den Zentrumshund! D'Sozialdemokratie soll
lebn!«
    In diesem Augenblick aber fielen ihm etliche in den
Arm, drückten ihn wieder auf seinen Sitz und riefen:
»Sei do g'scheit, Tiburtl!«, doch der war nun schon in
der Hitze und schrie und schimpfte weiter. Die Streitenden aber waren inzwischen abermals aneinander
geraten, und bald setzte es da und dort Hiebe ab. Nun
sprangen etliche Rauflustige hinzu, und ehe man sich
dessen versah, artete der Streit zu einer regelrechten
Prügelei aus.
    Zu allem Unglück löschte ein Boshafter das Licht
aus, indem er den Gasometer abstellte.
    Der Vater rief: »Kathi, schnell reibn S's Gas auf!«
Die Mutter schrie aus der Küche: »Kreuzsakerament!
a Liacht brauch i!« Ich aber faßte meinen Hund am
Halsband, er trug den Maulkorb, und stürmte mitten
in den Knäuel:
    »Auseinander! Schleicher, faß an! Sakrament, auseinander, sag i! Wer si net niederhockt, is hi!«

    In diesem Moment flammte wieder ein Licht auf,
und während der Vater totenblaß an einem Tisch
lehnte, da er noch immer kränkelte und sich nicht aufregen durfte, teilte ich kräftige Püffe aus. Der Hund
aber hatte die zwei Hauptschreier zu Boden geworfen,
und sein zorniges Knurren verriet, daß er keinen Spaß
trieb. Die beiden lagen blutend und voll Beulen da,
der eine hielt noch einen Maßkrughenkel, der Bäcker
aber sein Stilett in Händen.
    |Die übrigen Raufbolde waren beim Dreinfahren
des Hundes erschreckt zurückgewichen, und nachdem
ich den Bäcker und den andern in die Höhe gezogen
und beide zahlen geheißen, wies ich ihnen die Tür mit
den Worten: »Marsch, schaugts, daß hoamkommt's,
ös Wildling!«
    Bald war wieder Ruhe im Lokal; die Scherben wurden aufgeräumt, die Tische und Stühle gesäubert und
der Frau Kiermeier vom Vorstand der Tischgesellschaft ein neues Kleid versprochen. Und als um vier
Uhr morgens die letzten Gäste schwankend das Lokal
verließen, versicherten sie einmütig mit stillvergnügtem Lächeln: »Schö war's, wunderschö!«

Am andern Tag mochte aber wohl mancher einen
schweren Kopf gehabt haben, und auch wir waren alle
übernächtig und trachtete ein jedes, den versäumten
Schlaf so geschwind wie möglich nachzuholen. Der

Vater und die Mutter legten sich gleich nach dem Mittagessen nieder; die Küchenmagd machte ganz gläserne Augen und verschwand plötzlich, noch ehe sie
ihre Arbeit getan; die Kellnerin mußte sich niedersetzen zum Besteckputzen, und dabei sank ihr der Kopf
immer tiefer, bis sie mit der Nase auf das Putzbrett
stieß. Ich selber nahm mir einen Stuhl und setzte mich
in die Schenke, rief den Schleicher zu mir und machte
auch ein Schläfchen, das zu meiner Freude nicht gar
zu oft durch das schrille Klingeln der Schenkglocke
gestört wurde. Um fünf Uhr aber war jedes wieder
munter, und nachdem wir Kaffee getrunken hatten,
meinte die Mutter: »So, jatz konn's glei wieder ogeh 's
G'schäft und dauern bis um zwoa!« Doch bekam sie
bald Kopfweh in der heißen Küche und ging in die
Stube, und ich kochte allein.
    Da hieß es erst einen großen Hafen voll Lunge oder
Voressen bereiten für die Arbeitsleute, die jeden
Abend um |sieben Uhr an der Küchentür mit ihren Haferln standen und fragten: »Habts heut a Lungl?«
    Dann schrieb ich die Speisenkarte. Bald danach
kamen die Kunden aus der Nachbarschaft, meist alte
Weiber, und begehrten zu wissen, was sie zum Abend
haben könnten:
    »Freiln Leni, ham S' heut a Gansjung?«
    »Ja, was fallt denn Eahna ei!« rief ich da. »Jatz, wo
s' so teuer san am Markt! Wos moanan S', was jatz a

Gansjung kostn tät? A Mark ganz gwiß! Mögn S'
vielleicht sonst a Schmankerl? A sauere Leber oder a
bachene; oder a bra'ne Haxn, a halbete? A schöns
Schweinszüngl is aa da und guate G'schwollne, selbergmachte!«
    »Dös mag mei Mann alles net!« sagte die eine oder
andere dann, und ich mußte ihnen weitere Spezialitäten hernennen: »Ja mei, da werds schlecht ausschaugn, wenn der Herr Gemahl dös net mag! Sagn S'
halt, a Hirn, a Herz, a Kottlett, a Schnitzl und a Gulasch ham mar aa; oder vielleicht mag er an Ochsenmaulsalat!«
    Nachdem ich dies alles aufgezählt hatte, kam es
freilich auch manchmal vor, daß eine, nachdem sie
alles mögliche auszusetzen gehabt und ihr die Leber
zu sauer, das Gulasch zu scharf, an der Haxn z'weni
dro und das Züngerl z'fett gewesen war, zögernd fragte: »Habn S' a Lungl aa?« und um a Zehnerl davon
holte, was mich immer sehr zornig machte, so daß
ich, wenn sie draußen war, voll Wut zur Küchenmagd
sagte: »Schaugts nur grad a so a Büchslmadam o!
Wenn s' a Kottlett um a Zwanzgerl kriagt hätt, wars
ihr scho recht gwen, dere Flugga!«
    Aber trotz allen Ärgers war ich doch recht gern
Herr in der Küche, und als einmal im Sommer die
Mutter eingeladen wurde, an der Wallfahrt nach Altötting teilzunehmen, gab ich nicht eher Ruhe, bis sie

ja sagte.
    Freilich mußte ich nun tüchtig mit anfassen die drei
Tage, welche die Mutter nicht da war; doch wurde ich
ganz gut |fertig und konnte sogar dem Vater noch helfen am Abend, wenn der Hauptandrang an der Gassenschenke war.
    Da wurden innerhalb einer Stunde über zwei Hektoliter Bier ausgeschenkt, und die Leute standen mit
ihren Krügen an, wie zu Ostern in der Kirche beim
Beichten. Der Vater schenkte ein, und ich kassierte.
Da ging's: »Frau Bergbauer, a Maß, a Halbe und a
Quartl, macht vierazwanzg, sechsadreißig, zwoaravierzg; so -und acht san fufzg und fufzg is a Mark.
Dank schö, adie, Frau Bergbauer, wieder komma!
D'Frau Graf hat dreimal drei; dös macht vierafufzg
und sechs is sechzg. Dank schö, adie! Der Kloane
kriagt a Halbe; tuas fei net ausschüttn! Herr Nachbar,
drei Quartl? Vater, drei! Und a Zigarrn! Derf i s' glei
ozündn? Jatz ham ma achzehn und sechs ist vierazwanzg und von gestern zwoa Maß, dös macht nacha
zwoarasiebazg. Stimmt ak'rat wie zählt. Adie, Herr
Nachbar, dank schö!« Und so ging's fort, bis ich wieder in die Küche mußte.
    Am nächsten Tag schickte die Mutter aus Altötting
eine Karte mit dem Bild der Mutter Gottes und
schrieb: »Liebster Josef! Ich bin ganz weck vor lauter
schön. Vielle Grüße sendet euch eure treue Mutter

Magdalena Zirngibl.«
    Ich freute mich sehr, daß es der Mutter so wohl gefiel; hoffte ich doch, es möchte diese Wallfahrt günstig auf ihr Gemüt wirken, daß sie ein wenig verträglicher würde; denn sie war immer noch trotz aller
Frömmigkeit recht bös und quälte mich oft entsetzlich. Bei dem geringsten Anlaß gab sie mir trotz meiner neunzehn Jahre noch Schläge ins Gesicht und hinter die Ohren oder riß mich an den Haaren herum; ja,
nicht selten nahm sie noch wie früher den Stock und
prügelte mich elendiglich. Deshalb suchte ich, so gut
es mir gelingen wollte, Anlässe zu solchen Szenen zu
vermeiden; doch glückte es mir nicht immer, und ich
wurde nun wieder trübsinnig und verlor alle Lust zum
Schaffen und schließlich auch zum Leben.
    |Da geschah es, daß wir eine neue Kellnerin bekamen; denn die Kathi hatte sich mit einem unserer
Gäste, dem Briefträger Schwertschlager, verheiratet.
Das neue Mädchen hieß Babett und war recht fleißig
und von einnehmendem Wesen; daher schloß ich
mich rasch an sie an, weihte sie in manche von den
häßlichen Szenen, die ich mit meiner Mutter hatte, ein
und vertraute ihr auch an, daß ich des Lebens im
Hause ganz überdrüssig sei. Da empfahl sie mir, ich
solle mir doch eine Sparbüchse anlegen und alle Tage
etwas aus der Schenkkasse hineintun; wenn es mir
dann einmal gar zu schlecht ginge, könnte ich davon
laufen und hätte doch Geld. Ich folgte ihr und legte
täglich zwei kleine, silberne Zwanzgerln in eine irdene Sparbüchse, die ich in der Schublade des Büfetts, die der Kellnerin zur Aufbewahrung ihrer Sachen diente, versteckte.
    Es mußte schon ein schönes Sümmchen beisammen
sein, denn etliche Wochen trieb ich diese Heimlichkeit.
    Da kam der Namenstag der Mutter.
    Schon einige Tage vorher hatte ich die Babett an
einer sehr feinen Spitze häkeln sehen und plagte sie
nun, sie solle mir dieselbe für die Mutter verkaufen.
Sie willigte ein, und nachdem sie mich das Muster gelehrt hatte, häkelte ich noch ein gutes Stück selber
dazu. Ich bezahlte ihr für die Arbeit zwei Mark, bat
mir aber aus, sie dürfe der Mutter ja nicht verraten,
daß auch sie daran gehäkelt habe; denn die Mutter
hielt nur auf Handarbeiten etwas, die man selbst gefertigt hatte. Sie schien auch wirklich sehr erfreut und
fragte mich, wo ich das Muster herbekommen habe.
    Ich antwortete: »Von der Babett.«
    Darauf meinte sie: »Die hast ja du gar net g'häkelt,
die hat ja d'Babett g'macht!«
    Ich blickte wie versteinert die Mutter an und brachte endlich kaum hörbar die Worte heraus: »Wer sagt
denn dös?«
    |»D'Babett hat mir's selber g'sagt!« erwiderte die

Mutter scharf.
    Da brach ich in Tränen aus: »Naa, so a Gemeinheit! Jatz hat s' mir's so heilig versprocha, daß s' nix
sagt ...«
    »So, hab i di jatz g'fangt, du Luder, du verlogns!«
triumphierte jetzt die Mutter mit bösem Lachen; dabei
nahm sie die Spitze und warf sie ins Herdfeuer. »Heut
konnst di aber g'freun! Heut treib i dir's Lügn aus für
allweil!«
    Mir war ganz dumm im Kopf, und wie im Traum
ging ich in die Gaststube und wollte die Sparbüchse
mit dem geheimen Geld zu mir nehmen; da fand ich
sie leer. Sprachlos starrte ich in die Schublade, bis die
Mutter in das Zimmer trat. Da schob ich die Lade zu
und ging wieder in die Küche. Doch konnte ich nichts
tun und hatte nur den einen Gedanken im Kopf: Heut
bringt s' di um; denn sie war so seltsam still, trank
rasch fünf oder sechs Halbe Bier und warf mir grausige, entsetzliche Blicke zu. Aber sie sprach kein Wort
in der Sache, bis nach dem Mittagessen. Da rief sie
dem Vater in die Schenke: »Josef, heut bleibst in der
Schenk, die is heut net da!«, wobei sie mir wieder
einen solch bösen Blick zuwarf, daß mir fast das Blut
in den Adern gefror. Dann sagte sie, indem sie den
großen, eisernen Schürhaken vom Herd nahm und
sich zum Gehen schickte: »Richst 's Hundsfressen no
her, du Schinderviech; nachher gehst 'nauf!«

    Als sie fort war, rief ich die Babett zu mir in die
Küche und machte ihr Vorhalt wegen der Spitze und
auch wegen des Geldes.
    Da sagte sie: »I hab koa Wort verraten und vom
Geld woaß i nix! Überhaupt derfan Sie koa Wort
sagn; denn wenn i mei Maul aufmach, na ist g'fehlt
um Eahna!« Damit ging sie aus der Küche.
    Ich hatte kaum die letzten Worte gehört, so wurde
mir heiß und kalt, und plötzlich ergriff ich das große
Tranchiermesser, |legte erst die eine und dann die andere Hand auf den Hackstock und schnitt mir an beiden Armen die Pulsadern durch. Dann lief ich zum
Schlüsselbrett, nahm die Kellerschlüssel, rannte die
Stiege hinab, schloß mich in den Weinkeller ein und
kauerte mich in einen Winkel und hoffte stumpfsinnig
auf den Tod.
    Wie lange ich so gelegen bin, weiß ich nicht. Bekannte erzählten mir später, daß mich eine Frau, die
von der Gassenschenke aus in die Küche geblickt
hatte, beobachtet und den Vorfall meinem Vater mitgeteilt habe. Doch wußte niemand, wo ich hingelaufen war, bis man endlich die Kellerschlüssel vermißte.
Da nahm der Vater den Schleicher, ließ vom Schlosser den Keller aufbrechen und suchte mich. Der Hund
aber lief erst unruhig im ganzen Keller umher, bis er
sich plötzlich vor die Tür zum Weinkeller stellte und
laut zu winseln begann. Da erbrach der Schlosser

auch diese Tür, und nun fanden sie mich ohnmächtig
in meinem Blute liegen. Sie hoben mich auf und
brachten mich zum nächsten Bader, der mir einen
Notverband anlegte und mich dann zu einem Arzt fahren ließ. Dort wurden die Wunden genäht, wobei es
der Doktor nicht an anzüglichen Reden fehlen ließ, da
ja gemeiniglich nur nach der Tat, selten aber nach
Grund und Ursach geforscht wird.
    Darauf brachte man mich wieder nach Hause, und
meine Mutter empfing mich sofort mit den Worten:
»Hat di jatz der Teufi no net gholt! Bist no net hin?«
    Da dachte ich, es könnte am Ende besser sein,
wenn ich ginge; denn vielleicht bekäme ich von der
Mutter einmal einen Hieb, der mich zum Krüppel
machte; da wäre ich doch lieber tot.
    Also ging ich andern Tags zu meiner Base, die mit
dem Bruder der Mutter in einem alten, kleinen Häuschen Giesings wohnte. Die nahm mich voller Mitleid
auf, und ich verbrachte ein paar glückliche Wochen
bei ihr. Auch sie |riet mir, ich solle eine Zeitlang unter
fremde Leute gehen und dienen. Deshalb suchte ich,
nachdem meine Arme wieder geheilt waren, eine Verdingerin auf, die mir einen Platz als zweite Köchin in
der Floriansmühle zubrachte und mir empfahl, zuvor
meinem Vormund, dem Ehemann der Nanni, zu
schreiben, daß er mir seine Erlaubnis zum Dienen
gebe; denn ich war noch nicht mündig. Der antwortete

in seinem Schreiben: »Mir ist's ganz recht, wenn sie
dint und ligt nichts dran, wenn sie heirat. Josef Eder.«
    Mit diesem Brief ging ich zur Polizei und holte mir
ein Dienstbuch. Danach erbat ich mir von meiner
Base das Verdinggeld, fünf Mark, und brachte es der
Frau, worauf ich mich nach der Floriansmühle begab.
    Ich ging die Isar entlang durch den Englischen Garten, am Aumeister vorbei und stand mit einem Male
vor einem kleinen Dörflein.
    Zu meiner Rechten floß ein von alten Bäumen und
schon herbstlich buntem Strauchwerk eingefaßter
Kanal, der das ausgedehnte, rings von saftigen Wiesen und schattigen Baumgärten umgebene Besitztum,
auf dem ich meinen Dienst antreten sollte, von dem
eigentlichen Ort trennte.
    Ich schritt den Bach aufwärts und stand bald vor
dem großen Hoftor des Gutes, das drei Brüdern zu
eigen gehörte und dessen Gastwirtschaft von jeher als
eine beliebte Einkehr der Münchner galt.
    Als ich in den Hof trat, stand vor der niedern Tür
des schmucken, mit seinen grünen Fensterläden und
den sauber an Spalieren gezogenen Weinreben recht
heimisch aussehenden Wohnhauses ein junges Mädchen und fütterte aus einer weiten, irdenen Schüssel
Enten, Hühner und Tauben mit feingehackten Maiskörnern. Droben auf dem Dach aber, das von einem
Glockentürmlein gekrönt war, saß ein großer Pfau

und schrie mit kreischender Stimme sein klägliches:
»Pau, pau« in die stille Luft.
    |Weiter drüben vor dem Stall stand ein langer, grobknochiger Knecht und schirrte zwei schwere Grauschimmel an und spannte sie vor einen hoch mit
Mehlsäcken beladenen Wagen, während aus der mit
Tannengirlanden geschmückten Tür eines kleinen
Tanzsaales, dessen Fensterläden fest geschlossen
waren, soeben ein älterer Mann trat und angestrengt
nach der von uralten Pappeln eingesäumten Landstraße sah.
    In diesem Augenblick fuhr von der andern Seite ein
leichtes Ponygefährt durchs Tor in den Hof, und ihm
entstieg ein etwa zwanzigjähriger, elegant gekleideter
junger Mann, warf die Zügel dem dampfenden Pferd
auf den Rücken und hob danach ein liebliches, ganz
in Weiß gekleidetes, etwa achtjähriges Mädchen aus
dem Wagen. Mit lautem Jubel stürmte die Kleine an
dem erschreckt auffahrenden jungen Mädchen vorüber, wobei Hühner und Enten laut schreiend und
gackernd auseinanderstoben, und sprang lachend an
dem alten Herrn empor mit dem Ruf:
    »Onkel Kilian, fein wars!« Dieser gab dem Mädchen erst einen schallenden Kuß und wandte sich
dann an den jungen Mann: »So, Maxl, hast dir jatz
amal gnua kutschiert?«
    »Ja, Onkel! Bis zum Flaucher san ma nauf; 's Lie
serl hätt bald nimmer gnua kriagt!« Dann rief er lachend der noch immer über das Ungestüm der Kleinen erbosten jungen Dame zu: »Servus, Fräuln
Schwester!« Und als sie nichts erwiderte, trat er rasch
auf sie zu, faßte sie um die Hüften und meinte: »Na,
Klärl, kommt's am End scho wieder zum Regnen?«
    Unwillig stieß sie ihn weg und wollte etwas entgegnen, da fuhren rasch hintereinander drei elegante
Equipagen vor, und sofort stürzten alle hinzu und halfen den Herrschaften dienstbeflissen aus den Wagen.
Ich war lange Zeit unschlüssig hinter dem vorderen
Tor |gestanden; jetzt benutzte ich rasch den günstigen
Augenblick und trat schnell in die Küche, die in peinlichster Sauberkeit glänzte.
    Gegenüber dem großen, in der Mitte stehenden
Herd befanden sich hohe Schränke und Stellagen voll
Porzellangeschirr, und von den Wänden blinkten reiche Kupfer- und Zinnmodel. Vor dem Herd stand gerade eine große, wohlbeleibte Köchin, die Kaffee
kochte, und hinten in einer Ecke war ein altes Weiblein mit dem Rupfen einer großen Schüssel voll Enten
beschäftigt. An dem mächtigen Schubfenster des Büfetts, von dem aus man den großen, schattigen Wirtsgarten überblicken konnte, stand eben die Frau des
Hauses und gab der Kellnerin mehrere Platten mit
Kuchen und gebratenen Hühnern. Dann wandte sie
sich um, und als ich gerade der Köchin, die mich

barsch nach meinem Begehr fragte, antworten wollte,
rief sie mit freundlicher Miene: »Ah, jatz kommt mei
neue Köchin! Sie san aber no jung!«
    Ich erwiderte, nachdem ich sie begrüßt, ziemlich
schüchtern: »I bin scho neunzehn Jahr alt!«, worauf
sie mich fragte, ob ich denn auch kochen könne. Da
bekam ich auf einmal Schneid und sagte frisch: »Dös
moan i! I hab dahoam scho dö ganze Wirtschaft
g'führt, und mir ham koa schlechts G'schäft! Bloß mit
dö Mehlspeisn hats was; dö gibt's bei uns 's ganz Jahr
net!«
    Lachend meinte die Frau: »Dös kriagn ma scho no;
bloß a a Schneid braucht's und an guatn Willn.«
    Ich versprach ihr, daß ich ihr keine Schande machen wolle, und fragte, wann ich schon eintreten
könne. Sie sagte:
    »Glei morgn können S' kommen; lassen S' ma
Eahna Adreß da, der Knecht fahrt morgen so in
d'Stadt nauf am Markt; der kann glei Eahnan Koffer
mitnehmen.«
    Dann gab sie mir noch einen Taler als »Drangeld«,
womit sie mich fest zum Antritt meiner Stelle verpflichtete.
    |»Gnä Frau«, sagte ich noch, ehe ich ging, »kann i
vielleicht glei was b'sorgn, eh i morgn aus der Stadt
geh? I kannt's leicht mitnehmen.« Doch sie verneinte
und sagte: »Dös g'fallt ma, daß S' Eahna so onehma;

aber bei uns fahrt alle Tag oans nauf zum Einkaufn
und B'stelln. Trinkn S' jatz no g'schwind a Tass' Kaffee!«
    Nun bekam ich eine große Tasse voll und einen
Krapfen, wobei die Frau meinte: »Probiern S' unsere
Krapfen, die müssen S' z'erscht ferti bringa!«
    Ich fand alles recht gut und ging frohen Herzens
heim zu meiner Base und berichtete ihr alles, worauf
sie mich ermahnte, ich solle mich recht gut halten,
daß ich meiner Mutter zeigen könne, wie andere Leute
mit mir zufrieden wären.
    Andern Tags am frühen Morgen machte ich mich
auf den Weg. Ich war guten Muts und sang laut, als
ich durch den Englischen Garten schritt; denn ich
hatte von der Endstation der Trambahn aus noch fast
eine Stunde zu gehen.
    Als ich auf den Hof kam, schlug es neun Uhr, und
der Obermüller und die Mühlknechte machten grad
Brotzeit und holten sich ihr Bier.
    Mit einem lauten: »Grüaß Gott! Jatz bin i da!« trat
ich in die Küche, wo es schon überall dampfte und
brodelte. Die Frau war noch nicht auf, und so wies
mir die erste Köchin meine Kammer zum Schlafen an.
Rasch nahm ich mein Hütlein ab, zog mein Mäntelchen aus, tat eine schöne weiße Schürze um und ging
wieder hinunter.
    Nun hieß es sich rühren! Als die Frau um zehn Uhr

in die Küche kam, hatte ich schon einen großen Hafen
voll Entenjung für die Leute der Ökonomie zubereitet
und war gerade dabei, ein Brett voll Knödel zu machen.
    »So, san ma scho fest bei der Arbeit!« sagte die
freundliche Wirtin und klopfte mir wohlwollend auf
die Schulter, worauf ich lachend erwiderte: »Bis jatz
konn i's scho no damacha!«, |doch hätte ich dies am
Nachmittag wohl kaum mehr geantwortet; denn da
ging's drunter und drüber.
    Da kamen Herrschaften in ihren Equipagen, die
sich mit Brathähndln, Eierspeisen, kalten Platten und
dergleichen Leckerbissen aufwarten ließen, ferner
Radfahrer, die in großer Eile ihren Kaffee tranken,
und auch an Spaziergängern fehlte es nicht, die da
ihren Käs mit Butter, ein Ripperl oder Regensburger
verzehrten.
    Der Kaffee wurde in lauter kleinen Kännchen serviert, und eine alte Spülerin hatte den ganzen Mittag
und Nachmittag vollauf zu tun, um all die Geschirrlein zu säubern und auf kleine Nickeltabletten zu ordnen. In einem riesigen Waschkorb lagen an die hundert Krapfen, daneben standen Teller und Platten mit
feinem Kaffeekuchen,was alles im Haus gebacken
wurde.
    In der Schenke ging es zur Mittagszeit noch ziemlich ruhig her; doch war am Nachmittag auch hier ein

großes Hinundher. Da wurde nicht nur Bier ausgeschenkt, sondern auch alle möglichen Limonaden,
Sauerbrunnen, Schorlemorle, Radlermaßen und auch
gar manche Flasche Wein.
    Die »rote Kuni«, wie man im Scherz die rothaarige
Schenkkellnerin nannte, wußte sich bei dem Trubel
kaum mehr zu helfen; denn sie war von Haus aus
schon schwerfällig und nun erwartete sie auch noch
ein Kind, das vierte, seit sie in der Floriansmühle im
Dienste stand. Für jedes hatte sie einen andern Vater
benannt, der ihr für Ehr und Kind bezahlen mußte,
was ein jeder auch ohne Widerrede tat.
    Um die Zeit meines Eintritts war nun überall
wegen der Herbstmanöver Einquartierung. Auch in
die Mühle kam die Order, man solle Quartier bereiten
für mindestens zwanzig Mann und etliche Offiziere
der schweren Reiter aus Landshut.
    Es währte nicht lange, da rasselten im Saal die
Säbel und |klirrten die Sporen. Zwanzig Gemeine, vier
Feldwebel und Wachtmeister sowie sechs Offiziere
hatten wir bekommen. Da gab es Arbeit in Menge;
zwar war für die Gemeinen das Mahl bald bereitet,
doch für die Herren wurde gar fein aufgekocht. Am
Abend gab es dann regelmäßig ein kleines Tänzchen,
zu dem ein Mühlknecht mit der Ziehharmonika aufspielte.
    Elf Tage blieben sie. Da geschah es am dritten

Tage, daß die rote Kuni in der Früh nicht mehr erschien und in der Stille der folgenden Nacht einem
Knäblein das Leben gab. Nun war niemand in der
Schenke; da fragte ich, ob ich nicht auf etliche Tage
dies Amt versehen könne. Die Herrschaft war recht
froh über den Antrag, und ich wurde noch am selben
Tag die Schenkkellnerin. Zugleich hatte ich die Gäste
zu bedienen und auch den Offizieren zu servieren;
doch ging mir alles glücklich von der Hand, und
schon nach ein paar Tagen mußte ich das Versprechen
geben, in der Schenke zu bleiben. Ich tat es gerne;
denn ich verdiente mir ein schönes Stück Geld und
lernte überdies mit feinen Leuten umzugehen.
    Bald hatte ich mir nicht nur die Zufriedenheit der
Herrschaft erworben, ich war auch der Liebling der
Offiziere und vieler vornehmer Gäste.
    Am Tage vor ihrem Weitermarsch veranstalteten
die Hauptleute der Einquartierten noch einen kleinen
Ball, zu dem viele Münchner Offiziere samt ihren
Frauen geladen waren. Vorher war ein reiches Mahl
gegeben worden, und ich hatte alle Hände voll zu tun.
Danach gab mir ein jeder der Offiziere, die durch den
Herrn schon erfahren hatten, daß ich eine Bürgerstochter und ein braves Mädel sei, die Hand, viel schöne Worte und einen blanken Taler, und einer bat mich
gar um ein »Busserl«, wofür er mir versprach, er
wolle ewig an dieses Herbstmanöver denken.

    Ich hatte nichts weiter dagegen und gab ihm lachend den |verlangten Kuß. Da hielt der junge Herr
mich fest und legte mir ein feines Kettlein mit einem
kleinen Medaillon um den Hals.
    »Es ziemt sich nicht«, meinte er dann ernst, »einem
Mädchen aus gutem Haus ein Trinkgeld zu reichen;
ich wenigstens kann es nicht und hoffe auch, daß
meine lieben und geschätzten Kameraden das Mädel
nicht entlohnen, sondern nur belohnen wollten.«
    Ich war ganz bestürzt und dachte schon, jetzt
müsse ich all das schöne Geld wieder hergeben; da
rief ein alter, graubärtiger Offizier mit schnarrender
Stimme: »Ah, was! Unsinn, Kamerad! Der Taler ist
nicht Trinkgeld, sondern Andenken an uns fesche
Kerle!«, worauf alles in Gelächter ausbrach und die
Angelegenheit erledigt war. Später, beim Tanz, bat
der junge Herr meine Herrschaft, mir Urlaub zu
geben, bestellte etwa zwanzig Flaschen Sekt und ließ
sie gleich kalt stellen. Sodann befahl er den Offiziersburschen, zu bedienen.
    Die andern Mannschaften hatten sich draußen in
der Tenne bei einem Faß Bier versammelt, und
Wachtmeister und Unteroffiziere saßen im Nebenzimmer fidel beisammen.
    Ich mußte ein gutes Kleid anziehen und war nun
sehr begehrt, wobei ich fand, daß der Leutnant mit
dem Kettlein es im Tanzen selbst den höchsten Offi
zieren zuvor tat. Er meinte es, wie mir schien, recht
ehrlich mit mir; denn er wollte nicht einmal das »Busserl«, das er mir am Abend abverlangt hatte, behalten
und gab es mir mit dankbarem Blick vierfach zurück,
ehe er beim Morgengrauen den Tanzsaal verließ.
    Am andern Tag sah ich die Truppen wohl fortreiten, doch konnte ich aus der großen Ferne keinen
mehr erkennen.
    Dafür kamen am Nachmittag abermals etwa zehn
Reiter, zwar keine Offiziere, doch auch ganz muntere
Gesellen, die in einer Reitschule das lernten, was sie
später entweder |zum Beruf brauchten oder womit sie
andern einmal imponieren wollten.
    Sie kamen nun täglich und waren alle recht höflich
und liebenswürdig zu mir, gaben mir viel Trinkgelder
und brachten mir allerlei hübsche Dinge mit: bald ein
Körblein Blumen, bald ein Schächtelchen mit Zuckerwerk. Einer von ihnen aber, der Sohn des Reitschulbesitzers, hätte mir gerne einen hübschen Filigranschmuck geschenkt; doch ich wies das Angebinde
schnöde zurück, weil der Geber sich dafür nichts weniger denn mein Jungfernkrönlein ausgebeten hatte.
    Überhaupt traten jetzt die Versucher gar häufig
und, wie sie meinten, in den lockendsten Gestalten an
mich heran.
    Da war ein alter Jude, ein steinreicher Geldhändler,
der mir für eine kleine Liebenswürdigkeit sofort eine

große Summe Goldes bot. Ferner ein Pferdehändler,
ebenfalls ein Jude, der mir einst seine Equipage mit
der Weisung schickte, ich solle mich in den ersten
Modehäusern kleiden, wie ich wünsche, koste es, was
es wolle; doch möchte ich nachher in demselben
Wagen heim in seine Wohnung fahren und bei ihm
eine Tasse Tee trinken.
    Doch nicht nur die reichen Herren, auch etliche
Burschen aus der Mühle hätten mich gern zu ihrem
Schätzlein gehabt, und ich wußte bald nicht mehr,
was ich tun sollte, um mir die unsinnigen Freier vom
Hals zu schaffen. Und als mich gar einmal mitten in
der Nacht draußen vor meinem Fenster, ich schlief im
ersten Stock, ein Geräusch aufweckte, als hätte jemand eine Leiter angesetzt, und gleich danach ein leises Klopfen an die Scheiben ertönte und jemand mit
unterdrückter Stimme rief: »Lenerl, mach auf! I muaß
dir was sagn«, da sprang ich voll Zorn aus dem Bett
und rief ganz laut hinaus, ohne zu öffnen: »Mei Ruah
will i habn! I brauch koan Burschn zum Fensterln;
wer si net zu der Tür 'reitraut, soll ganz wegbleibn!«
    |Da erscholl es draußen wieder flehend: »Geh, laß
mi halt ei, Dirndl! I hätt a schöns Ringerl für di!«,
während zu gleicher Zeit im Garten drunten der alte
Bernhardinerhund wütend zu bellen begann. Nun
klopfte der nächtliche Besucher wieder, diesmal aber
ganz heftig, ans Fenster und bat: »Lenerl, i bitt di um

Gottswilln, laß mi halt ei, i bins ja, der Mühlfranzl!
Schau, da Barri laßt mi nimma abi!«
    Ich gab nun gar keine Antwort mehr und hielt mich
mäuschenstill; denn im Zimmer neben mir wurde es
lebendig, und gleich darauf erschien Max, der etwa
zwanzigjährige Sohn meiner Herrschaft, in Unterhosen und barfuß, ein Kerzenlicht in der Hand, an meiner Tür: »Leni, hörn Sie nix? Einbrecher müassn da
sei!«
    Nun verschwand die Gestalt eilig vom Fenster, und
gleich danach vernahm man ein wildes Auffahren des
Hundes, einen dumpfen Schrei und das Umfallen der
Leiter. Darauf war es wieder still. Nun wagte ich, das
Fenster zu öffnen, und sah hinunter. Da saß unser
Barri auf einer dunklen, am Boden hingestreckten Gestalt, und über den beiden lag die lange Leiter.
    »Unser liabi Zeit! Der hat si gwiß dafalln!« rief ich
voll Schreck und bereute schon meine Härte; da schrie
der Max zum Fenster hinunter, während ich ganz gebrochen auf einen Stuhl fiel: »Barri, marsch in die
Hüttn!«, worauf der Hund den Schwanz einzog und
unter der Leiter wegschlich.
    »Wer nur dös sei muaß!« meinte etwas angstvoll
der junge Mann.
    Da sagte ich leise, indem ich wieder zum Fenster
trat und hinabsah: »Der Mühlfranzl war's. Fensterln
hätt er wolln! Und jatz is er tot zwegn mein Trutz!«

    In diesem Augenblick rührte sich der vermeintliche
Tote, kroch unter der Leiter hervor und hinkte mühsam und halblaut fluchend von dannen.
    |Nun verließ auch der Max das Zimmer, und ich
legte mich wieder hin; doch ich konnte nicht mehr
einschlafen und nahm mir vor, das Haus zu verlassen.
Ich sagte das am Morgen auch der Frau; doch die
lachte mich aus und meinte: »Ja, warum net gar!
Davonlaufn möcht s' jatz, anstatt daß s' an Stolz hätt,
wenn si d'Burschn so um sie reißn! Recht zum Narrn
haltn tuast's!«
    Nach reiflicher Überlegung entschied ich mich
auch wirklich für diesen vernünftigen Ausweg. Ich
ließ mir eifrig den Hof machen und hatte die größte
Freude, wenn sich manches Mal der eine oder andere
von einem Rivalen zurückgedrängt glaubte und ihm
mit der Faust zu beweisen suchte, daß er der Bevorzugte sei.
    Der Umstand, daß ich mich in diesem ständigen
Kreuzfeuer so tapfer bewährte, ließ mich nicht nur in
den Augen meiner Herrschaft groß dastehen, sondern
auch in der Gunst unserer Stammgäste, zu denen auch
der Benefiziat des Dorfes zählte, höher und höher
steigen, und es geschah des öfteren, daß der hochwürdige Herr mich beiseite nahm und mir versicherte, ich
sei das tapferste Mädel, das ihm vorgekommen; und
als ich ihm einmal sein Bier auf den Tisch stellte, rief

er: »Na, wie geht's, Sie steinerne Jungfrau? Hat sich
gestern keiner von Ihren Verehrern erschossen?«,
worauf ich lachend erwiderte: »Naa, Herr Hochwürden, aber datränkt hat si scho hi und da oana z'wegn
meiner!«
    »Was!« schrie er voll Schreck und hatte seine liebe
Not, den Trunk, den er eben gemacht und der ihm vor
Schreck in die unrechte Kehle geraten war, wieder
heraufzubringen. »Was, ertränkt?!«
    »Ja, aber net im Wasser!« beruhigte ich ihn und
klopfte ihm tüchtig auf den Rücken, bis er nach heftigem Husten wieder zur Ruhe kam.
    |Als ich etwa zwei Monate im Hause war, erschien
eines Nachmittags ganz unverhofft meine Mutter und
wollte wissen, wie ich mich führe.
    Meine Frau war noch in der Küche, als die Mutter
mit den Worten vor sie trat: »'n Tag! I bin d'Mutter
von dera da!« Dabei wies sie mit der Hand auf mich
und fuhr fort: »I möcht anfragn, wie sie si aufführt
und was s' Lohn hat!«
    Meine Frau entgegnete kurz: »So, Sie sind d'Mutter! D'Leni is recht ordentlich und fleißig und i hab
nie a Klag. Was 'n Lohn betrifft, so hat s'halt zwanzg
Mark und ihre Trinkgelder. Dös geht mi übrigens nix
o, wie viel dös ausmacht.«
    Da fing meine Mutter an, sich bitter über mich zu
beklagen, und erzählte ihr die Geschichte von meinem

Selbstmordversuch und auch, daß ich einmal zehn
Mark aus der Schenkkasse gestohlen hätte, die sie nun
holen wolle. Doch meine Frau fiel ihr unwirsch ins
Wort: »Was Sie mit Eahnera Tochter dahoam g'habt
habn, geht mi nix an. Bei mir is sie rechtschaffen und
ehrli, und konn i ihr net 's geringste nachredn!«
    Da kehrte sich die Mutter heftig um und eilte hinaus, die Tür krachend hinter sich zuwerfend. Ich aber
nahm ein Zehnmarkstück und legte es ihr im Garten
auf den Tisch, wo sie vorher gesessen war, und gab es
ihr mit den Worten:
    »Da san die zehn Mark. Wenn S' no was guat
habn, na sagn S' mir's, daß i's Eahna gib!«
    »Oho! Schneibt's leicht dir d'Goldstückl, daß d'so
rumschmeißt damit?« rief sie nun halb erstaunt, halb
spöttisch. »I hätt di gern wieder dahoam g'habt; aber
wenn's dir so guat geht da, na wirst z'erscht net nauf
wolln zu uns!«
    »O naa! I wär viel liaber dahoam«, erwiderte ich,
und das Weinen stand mir nahe. »Sagn 's ja alle Leut,
daß 's a Schand is, wenn a so a reiche Bürgersfamilie
ihr Tochter |zum Deana laßt! I woaß's bloß net, ob mi
mei Frau fortließ.«
    »Sonst nix mehr!« erscholl da neben uns die erzürnte Stimme meiner Frau, die ganz unbemerkt aus
der Schenke in den Garten getreten war: »Lenerl, Sie
bleibn mir da! Jatz hätt i amal oane, die was taugn tät,

jatz laufat s' mir nix, dir nix davo! No amal sag i's,
Sie bleibn da!«
    Da sah die Mutter wohl, daß ich hier anerkannt und
gut gehalten war, und sagte, indem sie sich zum
Gehen schickte:
    »Wannst hoam willst, kannst jederzeit kommen;
hoffentli bist dahoam aa, wie si's g'hört!«
    Ich sagte es ihr zu und begleitete sie noch bis an
die kleine Brücke, die über den Kanal führt. Da faßte
sie ganz plötzlich meine Hand, besah meine vernarbten Schnittwunden am Arm und sagte halblaut: »So
dumm z'sei! Wia leicht kunntst tot sei und i hätt
d'Verantwortung!« Ich entzog ihr rasch die Hand und
rief, mit Gewalt die Tränen zurückhaltend: »Adje,
Mutter, i muaß in d'Schenk; grüaßn S' mir 'n Vater!
Vielleicht komm i bald!«
    Seit diesem Vorfall gefiel es mir gar nicht mehr
recht im Dienst, und obwohl ich mir in der kurzen
Zeit schon ein neues Kleid, manch schönes Stück Wäsche und noch über hundert Mark bares Geld verdient
hatte, sagte ich doch am ersten des folgenden Monats
zu meiner Herrschaft: »I möcht wieder hoam. Mi
leid's nimmer da, wenn i woaß, daß mi d'Muatter
braucht; und auf Weihnachten wär i halt do liaba bei
meine Leut dahoam als wia r in der Fremd!«
    Ganz traurig meinte die Frau: »Gehn S' jetzt wirkli! I konn's ja gern glaubn, daß si's Herz wieder zu der

Mutter z'ruck verlangt, aber wenn ma solche Aussichten hat, wie Sie, da wär's wohl besser, ma höret mehr
auf'n Verstand als aufs Herz.«
    Doch als ich meine Bitte wiederholte, ließ sie mich
gehen: |»In Gott's Nam, muaß i mir halt wieder um jemand schaun!«

Also verließ ich Mitte Dezember meinen Dienst, begleitet von den Segenswünschen der ganzen Familie,
die mich vor meinem Scheiden noch reichlich beschenkt hatte. Ich konnte mich der Tränen nicht erwehren, als ich einem nach dem andern die Hand gab,
und es waren nicht die angenehmsten Empfindungen,
mit denen ich mich auf den Heimweg machte.
    Als ich etwa eine halbe Stunde Wegs zurückgelegt
hatte, kam ein Fiaker hinter mir her. Ich rief ihn an,
ob er mich fahren wolle, und als er dies bejahte, stieg
ich ein und fuhr nach Hause. Daheim rannte alles ans
Fenster, als ich so nobel angefahren kam, und der
Vater meinte, als ich ihn begrüßte: »Du kommst ja
daher wie a Prinzessin; ma kennt di kaam mehr!«
    Als ich aber mein Erspartes und die geschafften Sachen alle sehen ließ, verstummte er völlig, und auch
die Mutter war starr vor Staunen. Ich sagte, indem ich
das Geld wieder verwahrte: »Dös Geld trag i auf
d'Sparkass' und mei Wasch heb i mir auf, bis i heirat.
Wer woaß, ob i mir net no was dazu verdean!«

    Die Mutter verstand wohl, wie ich das meinte; denn
sie sagte sofort: »Oho! Möchst net scho wieder davolaufa, kaum'st komma bist! Zum Aushaltn werd's scho
sei dahoam; i leg dir nix mehr in Weg!«
    Auch der Vater versprach mir, daß man mich gut
halten wolle, und ich dankte ihm von Herzen. Vergessen war jetzt für mich alles, was einmal geschehen,
und ich freute mich wieder des Elternhauses und ging
munter an die Arbeit. Ich war jetzt auch wohl gelitten
im Hause und niemand gab mir ein unrechtes Wort;
ich wirtschaftete wieder wie vorher und gab selber
auch keinen Anlaß zum Tadel.
    |So verging der Winter, und mit dem Eintritt des
Frühjahrs standen in der Nachbarschaft zwei Neubauten unter Dach, was für die Bauleute die Veranlassung zu einer großen Feier war, die, ein altes Herkommen, als Hebebaum- oder Hebeweinfeier bekannt
ist und wobei oben am First des Neubaues ein mit
bunten Bändern gezierter Tannenbaum aufgepflanzt
wird. Alle am Bau Beschäftigten begeben sich auf den
Dachstuhl und einer unter ihnen hält nun eine feierliche Ansprache, in der er dem Bauherrn, dem Eigentümer und dem Palier für den Verdienst dankt und sie
alle einzeln mit einem dreifachen Hoch ehrt. Inzwischen hat der Wirt ein Faß Bier und Krüge hinaufschaffen lassen, und nun nimmt ein jeder seinen gefüllten Krug und stimmt laut in das Hoch des Redners

ein; denn der Brauch will, daß man die Bauherren
durch den Trunk ehre.
    In der Wirtschaft wird mittlerweile groß aufgekocht; denn der Eigentümer hat zwei Schweine und
ein Kalb für die Bauleute gestiftet, während in der
Schenke fünf Hektoliter Bier, ein Geschenk des Bauherrn, bereitstehen. Dazu gibt der Wirt noch etliche
hundert fette Maurerloabi, ein grobes, sehr würziges
Brot, sowie für jeden der Bauleute zehn Zigarren.
    Bald füllt sich das Lokal, und nicht lange währt es,
so geht es an ein Essen und Trinken, an ein Singen
und Scherzen, daß man sich in eine Bierbude des Oktoberfestes versetzt glaubt.
    So war's auch diesmal wieder. Ein jeder wollte das
meiste tun im Trinken, Essen und Lärmen; denn ein
jeder trug das stolze Bewußtsein in sich und mancher
trug es auch offen zur Schau: Auch ich hab mein redlich Teil dabei getan!
    Später freilich, als ihnen das Bier schon ziemlich
zu Kopf gestiegen war, schwand dies Selbstbewußtsein erheblich, |und nun waren es die Mörtelweiber
und Bierträgerinnen, die das große Wort führten. Eine
jede hatte, obwohl selber längst verheiratet, einen
Auserwählten unter den Bauleuten, unbekümmert, ob
der Erkorene Weib und Kind daheim hatte oder nicht.
    Heute nun hatte ein jeder Eheherr auch seine Frau
mitgebracht und teilte mit fröhlichem Sinn das, was

die Arbeitgeber gespendet. Auch die Gattin des obersten Paliers, Simon Scheibenzuber, war anwesend. Da
erhob sich ein, obschon nicht mehr junges, doch noch
ziemlich mannliches Mörtelweib, stieg allen Bemühungen ihrer Genossinnen zum Trotz auf den Tisch
und schrie: »Ich bin die Keenigin von Jerusalem und
der Scheibnzuber Simmerl is mei Mo!«
    Da sprang die tiefgekränkte Gattin des Paliers vom
Stuhl auf, gab ihrem ganz verblüfften Manne eine
schallende Ohrfeige und stürzte sich nun wie eine
Furie auf die Verwegene. Die aber war so voll des
süßen Getränks, daß sie nur noch gurgelnd herausbrachte: »Was tatst denn wollen, du gscherte Molln!«,
dann aber auf ihren Sitz zurücksank. Dies hatte aber
die Wut der Paliersgattin aufs höchste gesteigert:
»Was, i a gscherte Molln!« schrie sie mit überschnappender Stimme. »Dös konnst ma büaßn, du Gwaff, du
zahnluckerts!« Und im Nu hatte sie die betrunkene
Rivalin bei den Haaren gefaßt und schlug mit der andern Hand wütend auf sie ein, bis sie von der Übermacht der Maurerweiber zurückgedrängt wurde. Die
also gedemütigte Königin aber wankte aus der Stube
in den Hof, wo sie unter Zuhilfenahme einer großen
Schale schwarzen Kaffees sich all ihres Zornes und
wohl auch ihrer Liebe entledigte; denn sie erschien
danach wieder munter im Lokal und rief: »So, jatz san
ma g'sund! Jatz trink ma aufn Bauherrn a Maßl!«

    Mein Vater war bei dem Vorgang wieder ganz
bleich geworden und fürchtete eine Rauferei; doch zur
Ehre dieser |einfachen Leute sei's gesagt, daß es zu
nichts kam. Sie blieben sitzen bis zum Morgengrauen
und gaben noch allerhand lustige Stücklein zum besten.
    Fröhlich ging ein jeder heim oder ließ sich von der
getreuen Hausfrau führen; alle hatten den Verspruch
des Bauherrn, daß sie in etlichen Tagen wieder Arbeit
bekämen. Doch dieser Neubau war in einer andern
Stadtgegend, so daß unser Lokal etwas stiller ward
wie bisher, obgleich noch die am dritten Bau Beschäftigten sowie alle übrigen Arbeiter und Gäste dasselbe
täglich füllten.

Inzwischen war ich eine ganz stattliche Dirn geworden und betrachtete gar manches Mal mein Spiegelbild mit geheimem Wohlgefallen. Meine Mutter hatte
mir für den Sommer eigene Wirtschaftskleider aus feinem, blauem Mousseline anfertigen lassen, und da ich
selbst viel auf einen guten Anzug hielt, hatte ich bei
der Schneiderin Matrosenform mit weißen Batistkrägen und kurzen Ärmeln bestellt. Dazu trug ich weiße
Spitzenschürzen, darüber eine weite Leinenschürze
zur Küchenarbeit und um den Hals eine Kette aus Korallen. Mein reiches, blondes Haar hatte ich zierlich
geflochten und als Krone aufgesteckt; in die Stirn hin
gen ein paar natürlich aussehende, wirre Löckchen,
die ich jedoch jeden Abend mittels einer Haarnadel
kunstvoll wickelte. Außerdem trug ich nur Lackschuhe; denn mein Stiefvater besorgte mir deren alle Vierteljahr ein Paar bei einem alten Schuhmacher, dem
Revolutionsschuster, so genannt, weil er als übereifriger Anhänger des Anarchismus alle Tage aufs neue
für die allernächste Zeit den Ausbruch der grimmigen
Revolution und eines Bürgerkrieges prophezeite, so
daß ich glaube, der Vater kaufte die vielen Schuhe
nur, um zu verhindern, daß die Revolution in seinem
Lokale ausbräche.
    |Doch hätte mein Vater dies nicht so zu befürchten
gehabt wie den Ausbruch eines Freierkrieges; denn
meine muntere, geschäftige Natur in Verbindung mit
der lockenden Aussicht auf eine ansehnliche Mitgift
hatte nicht nur die Herzen etlicher junger Bürgerssöhne betört, sondern auch bei ein paar betagteren Leuten
einiges Unheil angerichtet.
    Da war erstlich ein etwa fünfundzwanzigjähriger,
bildsauberer Drechsler aus Traunstein, der Ehrenthaler Franzl; der hätte sich gern eine recht liebe, häusliche Meisterin in mir geholt, da er einmal seines Vaters Geschäft übernehmen sollte. Er gefiel mir, und
ich hätte ihm wohl gut sein können; doch war er noch
nichts, hatte auch nichts und war nicht recht gesund,
weshalb ich ihm eine Bürgerstochter aus der Nachbar
schaft empfahl. Dann war ein alter Briefträger, der
Barmbichler Xaver, dem das Stiegensteigen nicht
mehr recht gefiel und den auch das Zipperlein schon
in allen Gliedern zwickte; der wollte sich jetzt pensionieren lassen und dann mit mir und meinem Heiratsgut ein beschauliches Leben führen, auf das ich aber
verzichtete und mir einen andern Bewerber, den etwa
vierundzwanzigjährigen Bräumeisterssohn Aloys
Kapfer, etwas genauer ansah. Da fand ich, daß er
trank, viel trank, auch hoch spielte und keine Nacht
vor zwei Uhr nach Hause ging; und obschon mir sein
zierliches Ponyfuhrwerk, mit dem er oft bei uns vorfuhr, sowie die dreihundert braunen Scheine, die er
mir als Brautgabe zugedacht hatte, sehr wohl gefielen,
dachte ich doch, daß schon gar mancher sein Hab und
Gut vertrunken und verspielt hätte, und gab ihm einen
Korb und meinte, es sei besser, mich um einen einfachen Handwerksmeister umzuschauen. Der war auch
da in Gestalt eines dreißigjährigen Schlossermeisters
aus meinem Heimatdorf; es war der Schwaiger Lenz,
ein Vetter vom Schlosserflorian. Er hatte vor einem|
Vierteljahr seine Frau verloren und wollte mich als
sein riegelsames Weib und als liebe Mutter für seine
verwaisten drei Kinder heimholen. Da ich mich jedoch wegen der drei Kinder lange nicht entschließen
konnte und immer wieder um Bedenkzeit bat, holte er
sich endlich eine Fabrikantenstochter, die ihm schon

lange zugeblinzelt hatte. Nun trat dessen Nachbar, der
Schneidermeisterssohn Kaspar Zintl, mehr ins Licht
und meinte, er wolle mit mir nach Paris und London
reisen, wenn ich seine Frau würde, und wolle mir die
ganze weite Welt zeigen. Ich dachte aber, wir würden
nicht weit kommen mit dem Gelde, das er besaß, und
überlegte, ob ich ihm das meine noch dazugeben
solle. Konnte mich aber nicht dazu entschließen und
bedachte lieber den Antrag des Prucker Toni, eines
stattlichen Hausbesitzerssohnes aus der Nachbarschaft, der es trotz seiner jungen Jahre schon bis zum
Eisenbahnexpeditor gebracht hatte. Da er aber ebenso
grob als energisch war und nicht einmal seine Eltern
achtete, fürchtete ich, nichts zu gewinnen, wenn ich
das Haus meiner Mutter mit dem seinen vertauschte.
Da gefiel mir der sanfte und allzeit zuvorkommende
dreißigjährige Hausbesitzer Hans Wipplinger, der
sich leidenschaftlich um meine Hand bewarb, schon
besser. Böse Nachbarn aber wußten zu berichten, daß
er in großen Geldnöten sei und mit meinem Heiratsgut wohl die dritte Hypothek seines Anwesens heimzahlen wolle.
    Als der bereits sechzigjährige Realitätenbesitzer
und Tändler Simon Lampl hörte, daß ich diesen Antrag ausgeschlagen hatte, erschien er eines Tages in
einem altmodischen, grünschillernden Gehrock und
Zylinderhut, um den Hals eine riesige, ehedem weiße

Binde und im Knopfloch die Ehrenzeichen des Feldzuges von 1870, und hielt feierlich um meine Hand
an, indem er mir seine sämtlichen Besitztümer: vier
vierstöckige Häuser mit Rückgebäuden und gut vermieteten Läden, zwei Bauplätze bei Planegg, die |gutgehende Tändlerei, die seit siebenunddreißig Jahren
bestehe und jährlich ihre zwei- bis dreitausend Mark
abwerfe, sowie hundertvierzigtausend Mark bares
Geld, dessen Zins er verzehren dürfe, aufzählte und
mir die denkbar beste Behandlung zusicherte. Doch
lehnte ich seine Werbung höflich, aber entschieden
ab, da er mir einerseits doch nicht mehr ganz jung
genug schien, anderseits aber trotz seines Reichtums
als ein großer Geizhals verrufen war.
    Aufgemuntert durch meine abschlägige Antwort
auf den Antrag dieses Alten wagte noch am selben
Abend der blutjunge Hafnermeister Edmund Sack,
dem kurz nacheinander Vater und Mutter gestorben
waren, mir in einem anschaulichen Brief Herz und
Hand anzubieten; doch kannte ich ihn viel zu wenig,
um ihm meine Zukunft anzuvertrauen, und dann hatte
ich eine ausgesprochene Abneigung gegen diese
Loahmpatzer, die Ofensetzer. Da war das edle Handwerk der Bäcker doch appetitlicher, und ich hörte
ganz erbaut auf die salbungsvollen Worte des achtundfünfzigjährigen Feinbäckers und Melbers Kanisius Dumler, mit denen er mich zur Herrin über sein

Haus und seine Guglhopfe und Zuckerbretzln erkiesen
wollte. Er war schon seit zehn Jahren Witwer und bekleidete die ehrenvollen Posten eines Armenrates,
Kirchenbaurates, Distriktsvorstehers und Rechnungsführers bei einem Kriegerverein. Auch war er einer
von den Auserwählten unseres Pfarrers und durfte bei
allen Prozessionen den Himmel tragen. Sein kleines
Haus war schuldenfrei, und das gute Geschäft, dem
jetzt seine Schwester vorstand, sicherte ihm ein behagliches Leben. Doch besaß er einen schon zwanzigjährigen Sohn, der eben seine Militärzeit als Freiwilliger abdiente. Dieser Sohn aber, der Ferdl, ein fescher
Bursch und großer Tunichtgut, war nun die Ursache,
daß ich dem Alten meine Hand versagte; denn ich |sah
den Jungen nicht ungern. Von seiner Ausgelassenheit
und den übermütigen Streichen, die man ihm nachsagte, konnte ich nichts bemerken; vielmehr war er
immer der bescheidenste unter meinen Freiern geblieben. Stundenlang saß er da und starrte mich wortlos
und wie in Verzückung an, trank dabei seine zwölf
bis fünfzehn Glas Bier und schien außer mir nichts
mehr zu hören und zu sehen. Ja, er übersah und überhörte regelmäßig die Stunde, da er in der Kaserne
hätte eintreffen sollen; und so kam es, daß er eine Arreststrafe um die andere meinethalben abzubüßen
hatte. Schließlich bekam er eine ganze Woche Mittelarrest zudiktiert, und während er in der Kaserne

brummte, fuhr eines Abends, da ich eben in der
Schenke beschäftigt war, vor unserm Hause ein
Wagen vor, dem ein sehr sorgfältig gekleideter junger
Mann, mit einem großen Strauß Veilchen in der
Hand, entstieg. Er trat in die Wirtsküche, und ehe ich
mich noch von meinem Erstaunen erholt hatte, hörte
ich schon die Mutter in die Gaststube rufen: »Josef,
geh, komm a bißl raus!«, worauf die drei eifrig miteinander verhandelten.
    Nach einer Weile kam der Vater zu mir in die
Schenke und sagte unter öfterem Räuspern: »Was i
sagn will, Leni, der Hasler Benno is draußn und hat
g'sagt, daß er di heiratn möcht; du sollst dein Ausspruch toa, wiast g'sonna bist. Jatz, vo mir aus ko'st
es macha, wiast magst; i red dir nix ei und rat dir net
ab!«
    Ich zählte noch die eben begonnene Rolle Geldes
fertig, rechnete mit der Kellnerin ab und schenkte
noch etliche Glas Bier ein, mich sorglich zusammennehmend, daß die Hand nicht zittere oder sonst eine
Bewegung über mich Herr würde. Dann ging ich,
ohne dem Vater zu antworten, in die Küche, wo der
stattliche Bewerber sich sehr lebhaft mit der Mutter
unterhielt. Als er mich sah, sprang er von seinem Sitz,
einem rohen, blankgescheuerten Holzstuhl, |auf, reichte mir die Hand und begann: »Liabs Fräuln Leni, ich
hab Sie lang beobacht und hab g'funden, daß bloß Sie

mi glücklich machen können. Wenn's Ihnen also recht
ist, heiraten wir; Ihre Eltern haben mich nicht abgewiesen.«
    Da ich nichts darauf erwiderte, fuhr er fort, indem
er mir den Strauß gab: »Ich mein's ehrlich mit Ihnen,
Fräuln Leni; ich hab's nicht nötig, nach Geld zu
schauen, ich heirat aus Liebe. Nehmen S' halt meine
Lieb auch freundlich an, wie die Blümerl, und sagen
S' ja!«
    Bei diesen letzten Worten hatte er mich wieder an
der Hand gefaßt und sah mich bittend an; dennoch
antwortete ich zögernd und leise nur: »I will ma's
überlegn; dös ko ma net so auf'n Augenblick sagn, ob
ma oan gern habn ko oder net!«
    »Ja, bedenken Sie's noch, liebs Lenerl; Sie
brauchn's nicht zu bereuen! Ich bin der einzige Sohn,
erb einmal das Haus mitsamt dem ganzen
Holzg'schäft und vorläufig hab ich mein gutes Einkommen als Prokurist des alten, feinen Hauses Protus
Stuhlberger. Wenn Sie sich b'sonnen haben und einschlagen wollen in mei Hand, so können wir bald
Hochzeit machen!«
    Meine Mutter hatte schon während der Rede des
Freiers wiederholt das Taschentuch an die Augen gedrückt und sich umständlich geschneuzt; jetzt aber
zog sie mich laut aufschluchzend an ihre Brust und
rief aus: »So a Glück, ha, so a Glück! I gunn dir's von

Herzn, Deandl; bist ja so a richtigs und ordentlichs
Madl und konnst'n glückli macha, den liabn Herrn
Hasler!«
    Dann schob sie mich von sich und drückte mich
ganz fest an die Schulter des freudig Überraschten,
der sofort die Arme ausbreitete und mich zärtlich umfing. Dann bedankte er sich noch mit wohlgesetzten
Worten bei der Mutter und trat in die Gaststube, die
Verlobung bei einer Flasche Wein zu feiern.
    |Unterdessen hatten sich mehrere Leute an der Küchentür angesammelt, die sich nach vorhandenen
Abendspeisen erkundigen wollten, in der Erregung
des bedeutungsvollen Augenblicks aber ganz übersehen worden waren. Diese Menschen waren die ersten,
die mein bevorstehendes Glück inne wurden.
    »Was ma no z'essen ham, Frau Kugler? – naa, so a
Glück hat dös Madl! – ja so, a Schnitzl, a Kottlett, a
bachens Hirn, – und nach Liab kon er heiratn; Geld
hat er selber gnua! – a guats Kalbszüngerl hab i aa
no, Frau Kugler!« so ging der Redestrom über die
Lippen meiner hocherfreuten Mutter.
    Ich aber tat meine Arbeit wie zuvor und dachte
bloß, ob ich wohl ein seidenes Brautkleid kriegen
würde.
    Als dann in der Küche nichts mehr zu tun war,
durfte ich mich auch an den Tisch zu meinem Hochzeiter setzen, und nun sprachen wir ausführlich über

die Bekanntgabe der Verlobung, über meine Aussteuer und über die Zeit, wann wir heiraten wollten. Ich
sagte zu allem ja, und auch meinem Vater gefielen die
Vorschläge seines zukünftigen Schwiegersohnes ganz
wohl. Nur als dieser wissen wollte, wie hoch die
Brautgabe für mich ausfallen würde, da räusperte er
sich wieder verlegen und meinte dann: »Da muaß
d'Muatter aa dabei sei, wenn ma d'Geldangelegenheit
bereden«, und er ging hinaus in die Küche. Doch die
Mutter war schon zu Bett gegangen und hatte nur
durch die Küchenmagd sagen lassen, sie hätte Kopfweh. Also blieb die Geldfrage noch unbeantwortet.
    Wir saßen noch bis ein Uhr beisammen, und als
mich jetzt der Benno ganz leise an der Hand faßte und
mich mit seinen von Wein und Liebe glänzenden
Augen selig anblickte und nochmals fragte: »Kannst
mi a ganz kloans Bröckerl gern haben, Lenerl?«, kam
er mir auf einmal recht schön und liebenswert vor und
alle meine Bedenken |schwanden, und ich sagte lachend, nachdem ich rasch ein Glas Wein hinuntergestürzt hatte: »Ja, ja! I wer dei Frau und mag di!« und
besiegelte das Versprechen später noch unter der
Haustür, da ich ihn hinausgeleitete, mit einem laut
schallenden Kuß, worüber der Benno so beglückt
war, daß er beim Fortgehen noch ganz verklärt hinter
sich sah und auf den Randstein nicht achtete, so daß
er auf ein Haar zu Fall gekommen wäre. Ich aber

schlug rasch die Tür zu und mußte beim Zusperren
laut auflachen über dies Mißgeschick.
    Doch dachte ich in der Nacht nicht weiter mehr
über das Erlebte nach, sondern schlief ganz ruhig;
und als am andern Tag durch einige Ratschkathln die
Sache in allen Milch- und Kramerläden herumgetragen worden war und nun eine nach der andern kam,
mir zu gratulieren, da erschien mir diese Wichtigkeit
so lächerlich, daß ich am End ganz wild wurde und
keiner mehr eine Antwort gab.
    Am Vormittag nun kam der Dumler Ferdl. Er hatte
für seinen Hauptmann etwas besorgen müssen und
wollte mir nun rasch einen Gruß bringen; denn ihm
waren die acht Tage Arrest gar lang geworden.
    Mit langen Schritten trat er in die Gaststube, und
da er mich nicht sah, stürmte er in die Küche und rief:
»Guat Morgn, Zirngibimuatterl! Wo is's Lenerl?«
    Ich stand wie angenagelt in dem kleinen, dunklen
Speiskammerl und gab keinen Laut von mir, so erschrak ich. Die Mutter aber begann mit großem Pathos und feierlicher Miene, den Münchner Dialekt
mühsam zu einem zierlichen Schriftdeutsch drechselnd: »Ja, was, der Herr Ferdl! Mei Leni möchtn
S'?... Is s' net da, mei Leni!?... Setzn S' Eahna doch a
wengerl, Herr Ferdl! I muaß Eahna nämlich leider die
freudige Mitteilung machen, Herr Ferdl, daß sich mei
Leni gestern mit'n Herrn Hasler Benno verlobt hat!«

Und in überschwenglichem Ton fuhr sie fort: »Ja, |ja,
a bravs, rechtschaffens Bürgersmadl sucht a jeder!
Aber es is ihr zum Gunna! Geltn's, Herr Ferdl, Sie
gunna's ihr aa!«
    Aber der Herr Ferdl hörte schon längst nicht mehr.
Er war bei der Mitteilung, daß ich mich verlobt habe,
aufgesprungen, hatte im Gastzimmer hastig sein Glas
Bier auf einen Zug geleert, der Kellnerin ein Zwanzgerl hingeworfen und war auf und davon gegangen.
    Ganz baff sah ihm die Mutter nach und begriff
lange nicht, warum er so rasch fortgelaufen war. Nun
trat ich aus der Speis; da rief mir die Mutter zu: »Da
bist ja! Warum gehst denn net zuawa? Jatz is er davo,
weilst net komma bist!«
    »Naa, naa, Muatta! Deswegn is er net fort«, rief ich
nun eilig; »dem hockt er halt, weil er mi net kriagt
hat; er hätt mi ja gern g'heirat!«
    »Der Rotzlöffi! Is kaam trucka hinter die Ohrn!«
antwortete die Mutter und ging in die Gaststube, kam
aber sogleich wieder zurück und hielt einen Brief in
der Hand:
    »Da schau her; der Hasler ladt uns ei für heut auf
d'Nacht in Löwenbräukeller. Der Peuppus halt sein
Abschied. Vo mir aus konnst scho hingeh; i geh net
mit.«
    Damit gab sie mir den Brief, den ich hocherfreut
durchlas und dann die Mutter lange bat, sie solle doch

mitgehn. Endlich sagte sie zu.
    Nun mußte ich der Küchenmagd noch alles zeigen
und ihr für den Abend die nötigen Weisungen geben.
Ich tat dies am Nachmittag und versicherte mich ihrer
Gewissenhaftigkeit durch ein gutes, heimliches Trinkgeld.
    Also machten wir uns gegen Abend für das Konzert und den Hochzeiter zurecht. Die Mutter ließ es
sich nicht nehmen, ihr Schwarzseidenes aus dem unergründlichen Eichenschrank zu holen und goß eine
Menge Patschouli hinein, um den aufdringlichen
Kampfergeruch ein wenig |zu übertäuben. Dazu legte
sie schwere goldene Armspangen und eine Menge
Ringe an, tat eine massive Goldkette um den Hals und
steckte die feine Uhr mit der altmodischen Kette zwischen die funkelnden Glasknöpflein der nach Art der
Schneiderkleider ganz glatt gearbeiteten Taille. Danach setzte sie ein kleines, mit einem reichen Stutzreiher versehenes Kapotthütchen auf, nahm den kostbaren Spitzenschal aus der Kommode und legte ihn um
die Schulter.
    Also geschmückt trat sie nochmals vor den alten,
vergoldeten Spiegel des Schlafzimmers und besah
sich. Da erblickte sie durch denselben mich in meinem einfachen, blauen Tuchkleid und rief: »A so
willst vor dein Hochzeiter hinsteh? Was fallt dir denn
ei! Daß er moana kannt, mir warn Bettlleut!«

    Und eilig öffnete sie ihre Schmuckschatulle und behing mich mit einer köstlichen Halskette aus Granaten
und Perlen, tat mir statt meiner kleinen Korallen
schwere Perlgehänge in die Ohren und legte mir ein
breites, protziges Armband an. Dann nahm sie einen
alten Siegelring aus einem vergilbten Plüschkästlein,
steckte ihn an und gab mir dafür ein mit Türkisen und
Perlen besetztes Ringlein, das ihr mein seliger Vater
einst geschenkt hatte.
    »Den kannst glei b'haltn«, meinte sie, »an dem
liegt mir nix.« Ich sagte ihr vielen Dank für das Geschenk; denn es war das einzige, was von dem so
furchtbar ums Leben Gekommenen noch vorhanden
war. Ich hielt das Ringlein hoch in Ehren und habe es
nachmals, als das Schicksal mir in meiner Ehe mein
ganzes Hab und Gut nahm, unserer lieben Frau im
Herzogspital auf den Altar gelegt; denn ich hätte es
nicht über mich gebracht, es gleich den andern Kostbarkeiten dahingehen zu lassen.
    In diesem reichen Aufputz begaben wir uns alsdann
nach der Küche, wo der sehr gewählt gekleidete Freier
schon mit einem prächtigen Strauß roter Rosen uns
erwartete.
    |Als wir eintraten, sprang er von seinem Sitz auf
und küßte der Mutter erst galant die Hand; dann gab
er ihr die Blumen mit einer tiefen Verbeugung: »Nehmen S' die Rosen als Dank, daß Sie mir heut die Ehr

geben, mitzukommen, werte Frau Mutter!« Hierauf
begrüßte er mich mit einem flüchtigen Kuß ans Ohr,
worüber ich mich höchlich verwunderte, da ich dergleichen weder in Geschichten gelesen noch je selbst
erlebt hatte. Dann zog er ein weißseidenes Schächtelchen aus der Westentasche und übergab es mir mit
den Worten: »Heut feiern wir Verlobung, und da
g'hört sich's, daß ich der Braut was schenk.«
    Erwartungsvoll öffnete ich das zierliche Kästlein;
da blitzte mir ein herrlicher Brillantring entgegen. Da
ich dergleichen auch noch nicht erlebt hatte, besann
ich mich, was ich nun tun oder sagen sollte. Zum
Glück fiel mir die Stelle eines Romans ein, an der so
etwas vorkam, und ich machte es wie die Heldin des
Buches: ich errötete, sah verwirrt zu Boden und flüsterte verliebt: »Ah, wie herzig!«, doch in meine gewöhnliche, natürliche Art verfallend fuhr ich fort:
    »Woaßt, Benno, so viel Geld hättst aber net ausgebn solln. Da werd si d' Muatta schö o'strenga müassn, das s' dir dös wieder ersetzt!«
    Aber da kam ich schön an bei der Mutter.
    »Dös war no dös besser!« rief sie mit funkelnden
Augen.
    »Moanst, i hab net scho lang g'sorgt, daß d' dein
Breitigam a anständigs G'schenk gebn konnst! Hier,
Herr Hasler, is Eahna Verlobungsring; i hoff, daß i
net schlecht ei'kaaft hab beim Thomaß!«

    Und damit zog sie aus der Rocktasche ein rotes
Plüschetui und entnahm demselben einen recht ansehnlichen Solitär; den gab sie mir, indem sie mit vor
Rührung bebender Stimme sagte: »Da, Leni, steck'n
dein Herrn Breitigam o; hoffentli paßt er eahm!«
    Obgleich mir diese ganze Szene wie eine Komödie
vorkam, |tat ich doch der Mutter ihren Willen und
steckte meinem Verlobten den protzenhaften Ring an
den kleinen Finger, an den er gerade paßte. Dann tat
ich auch meinen Brautring aus dem Schächtelchen
und schmückte damit meine rechte Hand.
    Nachdem wir noch rasch einige Worte mit dem
Vater gewechselt hatten, gingen wir. Doch an der
nächsten Hausecke stand schon ein Wagen bereit, und
der Benno hieß uns einsteigen, worauf wir nach den
festlich geschmückten Räumen des Löwenbräukellers
fuhren.
    Während des von einer schier zahllosen Menge besuchten Konzerts kam ich nur wenig dazu, mich mit
meinem Verlobten zu unterhalten; denn meine Mutter
schwatzte ihm so viel vor von meinen allseitigen Vorzügen und guten Eigenschaften, daß er vor Freude
über meine Tugenden ganz auf mich selber vergaß.
Ich saß einsam auf meinem Platz an der Wand und
betrachtete abwechselnd mein Brautringlein und das
meines Vaters, oder ich ließ die Augen über die lärmende Menge gleiten und besah mir die vielen ver
liebten Mägdlein und ihre Herren, meist Unteroffiziere und Soldaten in den verschiedensten Uniformen,
bis mich endlich die Mutter mit den Worten: »So,
Leni, jetzt gehn ma!« aus meinen Träumen aufschreckte.
    Wieder nahm der Benno eine Droschke, und in rasselnder Fahrt ging's nach Hause.
    Daheim mußten wir uns noch zu ihm an den Tisch
setzen, und bald klangen die Champagnergläser und
ertönte das glockenhelle Lachen der Mutter. Der
Vater war an diesem Abend auch sehr aufgeräumt und
gab alle möglichen Schnurren zum besten, wobei der
vor Glück strahlende Hochzeiter ihn eifrig unterstützte und an lustigen Einfällen fast übertraf.
    Ehe wir uns trennten, wurde noch ausgemacht, daß
ich am andern Tag den Eltern meines Bräutigams vorgestellt |werden sollte, und die Mutter bat ihn, er möge
daheim sagen, daß sie sich schon sehr auf einen Besuch der geschätzten Familie freue.

Mit nicht geringer Angst sah ich dieser Vorstellung
entgegen und hatte eine schlaflose Nacht. Doch verlief
das Ganze, wenn auch ziemlich zeremoniell, so doch
recht gut, und es kam mir vor, als wollte eins das andere überbieten an Zuvorkommenheit und herzlicher
Freundschaft.
    Der Vater meines Hochzeiters, ein noch sehr rüsti
ger, hochgewachsener Mann von etwa sechzig Jahren,
führte mich erst in die altmodische Wohnstube, die
mich mit ihren sauberen Kattunbezügen über den behaglichen Polstermöbeln und den vergilbten Stichen
an den mit einer großblumigen, verschossenen Tapete
bekleideten Wänden und den freundlich blühenden
Geranien am Fenster sogleich anheimelte. Die Mutter
aber meinte, für einen so liebwerten Gast müsse man
schon die gute Stube aufsperren, und lief dann eilig in
die Küche, um nach dem Kaffee zu schauen.
    Sie war ein kleines, zusammengeschrumpftes
Weiblein mit glattgescheiteltem Haar über der runzligen Stirn. Aus dem gelblichen, furchigen Gesichtlein
blickten ein paar wasserhelle Augen forschend umher,
und die rauhen, schwieligen Hände erzählten von rastloser Arbeit, deren Segen man überall in Haus und
Geschäft wahrnehmen konnte.
    Während die Frau Hasler geräuschvoll in der
Küche herumhantierte, sorgte der Hausvater für die
Unterhaltung, und ich ward nun inne, daß den eigentlichen Grundstein zu dem Reichtum und gediegenen
Ruf der Familie die kleine Frau durch ihre Herkunft
sowohl als auch durch das ansehnliche Kapital, das
sie dem Mann in die Ehe gebracht, gelegt hatte. Sie
entstammte einer schon seit länger denn einem Jahrhundert allerorts als ehrsam und |lauter bekannten AltMünchner Kaufmannsfamilie und hatte als vierund
zwanzigjährige Jungfrau dem als Schreiner im Elternhaus tätigen, eben aus dem Feldzug zurückgekehrten
Burschen ihre Hand gegeben, unbekümmert darum,
daß er nur der Sohn einer dürftigen, alten Hebamme
aus einem kleinen Dorf im Schwabenland war und
außer einem Paar nerviger Fäuste und der Tapferkeitsmedaille nichts in die Ehe einbrachte.
    Und sie hatte es nicht zu bereuen gehabt, daß sie
dem heftigen Widerstand ihrer stolzen Eltern zum
Trotz den stattlichen, dunkellockigen Hannes heiratete; denn er war ein heller Kopf und hatte schon als
Kind seine zehn Geschwister sowohl an Klugheit wie
auch an Geschicklichkeit übertroffen. Sein Vater war
schon in jungen Jahren zum Bürgermeister seines
Orts gewählt worden, da er eine sehr rechtliche, gerade Natur und von männiglich geschätzt war. Doch
hatte der sonst so fürtreffliche Mann einen einzigen
Fehler: er trank. Das wurde ihm und der ganzen Familie zum Verhängnis; denn der Unglückliche ward von
seiner unseligen Leidenschaft bald so weit gebracht,
daß ihm kein Branntwein mehr genügte und er nicht
nur alle Balsam- und Painexpellergläser leerte, sondern am Ende noch zum Petroleumkruge griff und
Hofmannstropfen flaschenweise trank. Es dauerte
nicht lange, so verlor er Amt und Würden und endete
zuletzt als kaum vierzigjähriger Mann elendiglich in
einem Schweinestall, darin er schon seit Monden hau
sen mußte, da er in seinem Rausche alles zerschlug
und zerstörte, was ihm unter die Hände kam. Damals
war der Hannes gerade zwölf Jahre alt geworden, und
es hieß nun hinaus in die Welt und selber schauen,
wie das Brot am besten für den Hunger ging. Also
machte er sich mit vieren seiner Geschwister auf und
zog mit ihnen gen München, wo ein jedes bald Arbeit
fand. Die Mutter hatte zum guten Glück schon während |ihrer traurigen Ehe sich im Ort ein sicheres,
wenn auch beschwerliches Fortkommen geschaffen:
Sie war Kindlesfrau, so hieß man die Hebammen, geworden. Noch mit ihrem vollendeten neunzigsten Jahr
hat sie ihrer bedeutend jüngeren Kollegin gar manche
schwere Geburt abgenommen, und es kam nicht selten
vor, daß ein Bauer stundenweit fuhr und die alte,
halbblinde Haslermutter holte, während in seinem
Orte irgendeine tüchtige, junge Hebamme das Nachsehen hatte.
    Indes der Hausvater mich also unterhielt und allmählich immer mehr in Wärme geraten war, kam die
Frau wieder zu uns herein und bat uns in die gute
Stube zum Kaffee. Sie hatte sich inzwischen in Staat
geworfen und prangte in einem altmodischen Gewand
aus starrer, violetter Seide, das bei jeder Bewegung
bald rötlich, bald grau schimmerte und dessen Jacke
mit vielen Rüschen und langen Schößen geziert war.
    Mein Verlobter hatte sich für diesen Nachmittag

von seinem Herrn Urlaub erbeten und kam nun gerade
recht nach Hause, den Kaffee mit uns zu trinken. Er
nahm meinen Arm und führte mich in die Ehrenstube,
deren Möbel alle aus Kirschbaumholz gefertigt und
mit dunklen Ornamenten eingelegt waren. Die ganze
Einrichtung stammte noch von den Eltern der Frau
Hasler, wie der Benno mir berichtete. Auf dem sauber
gedeckten Tisch standen zierliche Tassen und Kannen, deren eine jede in einem bunt gemalten Kranz die
goldene Inschrift trug: Lebe glücklich!
    Wir tranken nun vergnüglich Kaffee, und mein
Verlobter sprach viel von meinen guten Eigenschaften, von seiner schönen Stellung, seiner gediegenen
Herkunft und von baldigem, sicherem Eheglück.
Dann brachte er mich wieder nach Hause, nachdem
ich mir noch das Versprechen der beiden alten Leute
hatte geben lassen, daß sie uns am |folgenden Sonntagnachmittag mit ihrem Besuch beehren würden.
    Dies taten sie auch. Pünktlich um die angegebene
Stunde fuhr ein Fiaker am Hause vor, und heraus
sprang mein Hochzeiter und half seinen Eltern beim
Aussteigen.
    Ich hatte schon vormittags genaue Weisung von der
Mutter erhalten, wie ich sie zu empfangen hätte: Also
eilte ich geschwind von der Wirtsküche auf die
Straße, reichte jedem die Hand und sagte: »Guten
Tag, Frau Mutter, und guten Tag, Herr Vater! Grüß

Gott, Herr Benno! Die Mutter hält's für a große Ehr,
daß S' uns die Freud machen und a Tass' Kaffee bei
uns trinkn. Bitt schön, kommen S' nur glei mit 'rauf in
d'Wohnung, d'Mutter is scho drobn!«
    Und nun führte ich alle drei nach der im ersten
Stockwerk gelegenen, für den hohen Besuch frisch gestöberten und geschmückten Wohnung, wo die Mutter
in ihrem nobelsten Aufputz aufgeregt durch alle Zimmer lief und bald ein Deckerl anders legte, bald ein
Stäubchen wischte oder umständlich ihr Spiegelbild
betrachtete.
    Als sie uns kommen hörte, ging sie mit steifer
Würde auf die beiden Alten zu, reichte ihnen mit ausgesucht höflicher Verbeugung die Hand und sagte:
»Herr Hasler, Frau Hasler, dös freut mi! Derf i vorausgeh? Kommen S' nur 'rei in Salon und nehman S'
Platz!... Herr Benno, mögn S' net auf'n Diwan hintre
mit der Leni!« Und geschäftig rückte sie den Tisch
zur Seite und bot jedem seinen Platz an; dann trat sie
unter die Tür und rief: »Rosl, an Kaffee 'rei! Nehman
S' dö silberne Plattn zum Kuchn!«
    Während sich nun eine lebhafte Unterhaltung über
die gleichgültigsten Dinge entspann, betrachtete bald
der Vater, bald die Mutter meines Verlobten die protzige Einrichtung des Salons, und sie wechselten von
Zeit zu Zeit verstohlene Blicke der Befriedigung; und
als die Augen des Alten auf das Klavier fielen, fragte

er, wer darauf |spiele. Die Mutter sagte stolz: »Mei'
Leni kann's; i hab's ihr lerna lassn, daß s'amal ihren
Mann unterhaltn ko. Geh, Leni, spiel deine zukünftign Schwiegereltern oan auf! Vielleicht an Bienenhausmarsch oder 's Glühwürmchenidyll, oder was die
Herrschaften sonst gern hörn!«
    Ich setzte mich an das Instrument und spielte etliche Stücke, wie sie mir gerade einfielen. Da ging die
Tür auf, und herein kam der Vater, begrüßte die Familie Hasler und sagte:
    »I hab der Kathi g'sagt, sie soll dö paar Halbe Bier
hergebn, die jatz gehn, daß i aa a bisl raufschaugn ko
zu dö Herrschaftn ... No, wia steht's werte Befinden? – Scheene Tag hama allweil jatz. – Warn S' scho
auswärts heuer? – Bei dem warma Weeder macht a
jeda a G'schäft vo dö auswärtign Wirt. – Hast no an
Kaffee, Muatta?«
    Damit setzte er sich und begann von dem zu reden,
was bis dahin ein jedes wie auf Verabredung vermieden hatte, von unserer bevorstehenden Heirat.
    »Dös hat si ganz unverhofft g'schickt!« meinte er,
zu dem alten Hasler gewendet. »Mir ham's glei gar
net glaabn könna, daß ma d'Leni wirkli scho herlassn
solln.«
    »Ja, dös is wahr«, fiel ihm die Mutter ins Wort,
»so geht's zua in der Welt! Will ma selber no net zu
dö Alten g'hörn, derweil hat ma scho heiratsfähige

Kinder!«
    »Oho!« rief da der Benno. »Jetzt möcht gar d'Frau
Zirngibl aa schon vom Alter redn und schaut aus wie
a eiserne Venus, so g'sund und so sauber. Der Zirngiblvater kann stolz sei auf so a Frau!«
    Geschmeichelt lächelte die Mutter, und auch der
Vater hörte diese Lobrede wohlgefällig an. Die alten
Haslerleute aber warfen ihrem Sohn halb ärgerliche,
halb verlegene Blicke zu, und es entstand eine kleine
Pause, die ich rasch benützte, den Benno zu mir an
ein kleines Tischlein zu ziehen, wo ich meine Erinnerungen und Andenken aus der Klosterzeit aus einem
kleinen Kästlein kramte. Dabei fielen |meinem Verlobten etliche Briefe und Karten auf, die sämtlich die
Adresse trugen: An die Jungfrau Magdalena Christ,
Kandidatin bei den Josefsschwestern zu Bärenberg.
Auf seine Frage, ob die Briefe einer Freundin gehörten, erwiderte ich ihm: »Naa, naa! Dös san lauter
Briaf an mi!« Erstaunt sah er mich an, und auch am
Tisch wurde man aufmerksam, so daß ich mich an die
Mutter wandte:
    »Denkn S' Eahna, Mutter, der Benno woaß net
amal mein rechtn Namen!«
    Mit hochrotem Kopf saß die Mutter da, und Zorn
und Verlegenheit kämpften sichtbar auf ihrem Gesicht, während sie zögernd sagte: »Ja, mei lieber
Gott! Dös wissen dö wenigsten Leut, was für a Un
glück mi scho in meine jungen Jahr troffn hat; dös erzählt ma net so mir nix, dir nix an jeden, der daher
kommt!«
    Sie konnte nicht mehr weiter reden; ein heftiges
Schluchzen erschütterte ihren Körper, während sie
von Zeit zu Zeit einen wütenden Blick zu mir hinüberwarf. Die Familie Hasler aber saß starr und
stumm da und blickte fragend von einem zum andern.
    Da ergriff der Vater rasch das Wort und sagte: »Da
brauchst net z'woana, Muatta; deswegn is dir aa no
koa Perl aus da Kro' g'falln. Und was d'Erziehung und
dös ander betrifft, hat si no nie nix g'feit. A jeder ko
froh sei, wann er so a Madl zum Heiratn kriagt!«
    Erst jetzt begriffen die Haslerischen den Sachverhalt, und die Frau rief mit kläglicher Stimme: »Ja,
was is denn net dös! Na is also d'Leni gar net von
Eahna, Herr Zirngibl?«
    »Naa. Der Leni ihra Vata is damals bei dem großen
Schiffsunglück, wo dö englischn Hund den scheena
Dampfer Cimbria a so o'gfahrn ham, daß'n glei da
Deixl g'holt hat und d'Leut allsam dasuffa san, aa
dabei g'wen. Der hat sein Ruah! Und da hab halt i
d'Muatta g'heirat.« Schweigend hatten alle zugehört,
und endlich begann der |alte Hasler: »No ja; in Gott's
Nam'! Sell isch au di g'fährlichscht Sünd no nit, daß e
so saubre Frau amal was Kloins kriagt! Im übrige
ischt's mir ja ganz gleich, ob's Mädle lediger Weis'

isch dag'wesa oder von der Eh; d'Hauptsach isch halt,
daß sie e aaschtändige Mitgift ei'bringt!«
    Jetzt hatte sich auch die Mutter wieder erholt und
schilderte nun in beweglichen Worten, wie sie mich
ausstatten wolle und daß sie jederzeit da wäre, wenn's
einmal drauf ankäme. Der Vater aber sagte kurz:
»Zwegn der Mitgift braucht koa Hochzeiter a Sorg
z'habn. D'Leni hat bei dreiß'gtausend Mark Muatterguat und vo ihran Vatern achtausend Mark
ausg'machts Geld auf der Bank. Und wenn amal d'Not
an sie kam, na war allweil i aa no da; vorläufig kann i
ihr allerdings vo mir no nix gebn; dös steckt alls im
G'schäft drin.«
    Während dieser Rede war die Wolke, die unheildrohend auf der Stirn der alten Haslerin gestanden,
von ihr gewichen, und das sonnigste Lächeln lag auf
ihrem Gesicht. Auch der Herr Hasler rieb sich vergnüglich die Daumenballen und sagte bloß: »Scheen,
guat, isch ja sehr aagenehm!«
    Der Benno aber, der zuvor, als meine Abkunft an
den Tag kam, sich auf einen von mir ziemlich entfernten Stuhl gesetzt hatte, kam jetzt mit zärtlicher Miene
auf mich zu und sagte, indem er mich um die Hüfte
nahm, leise: »Du glaabst gar net, Lenerl, wie gern i di
hab!« Und in heiteren Gesprächen verfloß die Zeit,
bis die Mutter um fünf Uhr zum Vater sagte: »Josef,
jatz werd's Zeit ins G'schäft!«

    Da brachen die Haslerischen auch auf und empfahlen sich mit großer Höflichkeit.
    Nun war ich also Bennos Braut und lebte im übrigen wie zuvor.
    |Die Hochzeit war auf den Herbst festgesetzt worden, und der Benno eilte mit viel Fleiß von Amt zu
Amt, um die zur Heirat notwendigen Schriftstücke zusammenzubringen. Der alte Hasler kündigte einer
schon lange Jahre in seinem Haus wohnenden alten
Jungfer die Wohnung und ließ viel Arbeitsleute kommen. Die Wände wurden tapeziert, die Böden frisch
lackiert; in die Küche kam ein neuer Herd und in die
Kammer daneben ein Bad. Die Frau Hasler stand bei
größter Sommerhitze auf der Altane und füllte Kissen
und Betten mit Flaum und zeigte den Nachbarn die
Größe der mütterlichen Liebe, die nicht bloß zusieht,
wie das Kind, das nun dem Nest entflogen, sich in der
neuen Lebenslage zurechtfindet, sondern die in Beherzigung des Wortes »Wer sich gut bettet, liegt gut«
sorglich ihr Teil dazu beiträgt, daß dessen Lebensbett
ein lindes werde.
    Mein Vater ließ den Schreiner kommen und bestellte die Möbel, nachdem er sich die für uns bestimmte Wohnung angesehen hatte. Alles sollte altdeutsch werden, und die Schränke sollten Spiegel
haben und ein jedes Stück noch einen Muschelaufsatz. Der alte Tapezierer Fünffler mußte für die Pol
ster sorgen und den Diwan samt den Stühlen nebst
einem kleinen Kanapee anfertigen.
    Die Mutter aber lief zum Nachbar Glaser und erstand das Neueste an buntem Prozellan, an irdenem
Geschirr und Gläsern.
    Dann kam der Tag, an dem sie ging, das Brautkleid
einzukaufen. Da mußte ich zur alten Haslerin und
diese bitten, daß sie uns die Liebe tät und mitginge,
den Stoff zu kaufen, was sie mir auch versprach.
    Also machten sie sich auf den Weg, eine jede starrend in Seide und blitzend im Schmuck der Nadeln,
Ringe und Spangen, die an Glanz wetteiferten mit den
langen Perlenfransen der Mantillen und Kapotthütchen.
    Erst spät abends kamen sie heim, und ich vernahm,
daß |nun alles eingekauft sei, dessen ich als Braut bedürfe, um zu glänzen. Ich erschrak beinahe, als ich
von der Mutter hörte, daß mein Brautkleid von Seide
wäre und der Zeug allein schon mehr denn hundertfünfzig Mark gekostet hätte. Ich vergaß darüber ganz
und gar den Dank, so daß die Mutter sehr entrüstet
ward und rief: »Woaßt net, was si g'hört, du Hackstock? Gibt ma so viel Geld aus für dös G'stell und
kriagt net amal an Dankschö' dafür!«
    Da kam ich erst wieder ein wenig zu mir und sagte
halblaut: »Dank schö, Mutter, so was hätt's net
braucht.«


    »So, dös hätt's net braucht! Moanst vielleicht, i laß
mi lumpn und oschaugn von dö Haslerischen? Hab's
scho g'sehgn, wie s' d'Letschn hat hänga lassn, weil i
z'erscht g'moant hab, a Schlepp war net notwendi;
aber jatz hab i so viel kaaft, daß d' an meterlanga
Schwoaf hint nachiziagst!«
    Ich wußte nicht viel darauf zu antworten und empfand im Grunde wenig Freude über den Prunk, in den
man mich stecken wollte. Als ich jedoch nachher das
schwere, glänzende Gewebe sah, regte sich meine Eitelkeit doch, und ich dachte, wie die in der Nachbarschaft wohl schauen würden, wenn sie mich in dieser
Pracht erblickten. Ich trug den Stoff alsbald zur Nähterin, die mir einen Arm voll Modeblätter mit nach
Hause gab zur Durchsicht, damit wir wählten, was
uns gefiele. Ich suchte mir ein sehr einfaches Bild
zum Muster aus und bat die Mutter, sie möchte das
Gewand nach diesem machen lassen, was sie mir zusagte.
    So waren die Tage der Brautzeit immer mehr ihrem
Ende zugegangen, und es war nun an uns, zum Pfarrer
zu gehen, das Stuhlfest zu feiern.
    Also meldete mein Verlobter an einem Oktobersonntag nach dem Gottesdienst in der Sakristei unserer Pfarrkirche dem alten einäugigen Meßner, daß wir
am nächsten Tage zum Herrn Pfarrer kämen, damit er
uns in allem unterweise, |was für den Stand der christ
lichen Ehe von Nutz und Frommen sei.
    Hand in Hand schritten wir denn andern Tags
gegen elf Uhr mit klopfendem Herzen durch die Straßen und zögernd stiegen wir im Pfarrhause die breite
Treppe hinauf zur Tür, hinter der ein wirres Durcheinander von Kinderstimmen zu hören war. Im gleichen
Augenblick stürmten etwa zehn Schulkinder jubelnd
und lärmend aus der Wohnung und schwangen im
Triumph bunte Heiligenbilder, die sie gewiß als Lohn
für gute Antworten in der Religionslehre erhalten hatten. Hinter ihnen erschien lächelnd der noch ziemlich
junge Pfarrer und mahnte:
    »Kinder, tut's schö stad sei; pfüat euch Gott und tut
si koans derfalln! So, pfüat Gott, so!«
    Da erblickte er uns: »So, so!... Grüß Gott,
Leutln!... So, geht's nur glei da rei; so ... Ja, jetz san
ma also da, so ... So, sitzt's euch nur glei da her, so!«
    Und sorglich führte er uns zu einer Fensternische,
die eigens zu dem Zweck, der uns hingeführt, gemacht
schien. Ein kleiner Sammetdiwan stand in der Ecke,
darauf wir Platz nahmen; vor uns ein Tischlein, auf
dem nichts als ein kleines Buch lag. Davor stand ein
bequemer Armstuhl, der für den Priester bestimmt
war.
    Da saßen wir nun mit seltsam bewegtem Gemüt.
Ein leichter Duft von Weihrauch umgab uns; die
Sonne schimmerte durch die großen Glasbilder, die an

den Fenstern hingen, und ließ die reichen Blumenstöcke bald in bläulichem, bald rotem Licht erglänzen. Auch zu dem blassen Herrgott, der an einem
hohen Kruzifix aus schwarzem Holze hing, huschte
einer von den roten Strahlen und gab dem Gottessohn
ein Kleines seiner Wärme und beinahe einen Hauch
von Leben.
    Stumm blickte ich bald auf den Pfarrer, bald auf
die lebensgroße Statue des Jesukindes, die zwischen
Blumen und |Kerzen in einer Ecke stand. Dann schielte ich verstohlen hin zum Benno: Der saß etwas gebeugt, und Tränen rannen ihm über sein Gesicht.
    Nun begann der Priester seine Lehre: Erst gab er
uns den Segen, dann führte er uns im Geist zurück zu
den ersten Menschen, zur ersten Ehe im Paradiese;
hierauf gab er uns alle jene Mahnungen und guten
Lehren, deren junge Eheleute bedürfen. Vor allem
aber bat er uns, die Tage vor der Trauung nichts zu
tun, was gegen Sittsamkeit verstoße, und in der Ehe
Gottes Segen nicht durch Anwendung von irgendwelchen Schutzmitteln freventlich zu hemmen oder zu
vermindern; denn das sei ja der Kern der Ehe, daß die
Welt durch sie bevölkert bleibe. Nach diesen Unterweisungen fragte er den Benno: »Also, Herr Hasler,
nachher kannt ma am Sonntag scho zum erstenmal
verkünden, so, und nachher setz' ma glei die Trauung
fest. Wie moanatn S', Herr Hasler, wenn ma den

zwoatn Deanstag im November nahm?«
    Mein Hochzeiter, der während der Ansprache des
Herrn Pfarrers wiederholt in Schluchzen ausgebrochen war, trocknete nun seine Tränen und erwiderte:
»Jawohl, Herr Hochwürden; am zweiten Dienstag im
November is uns scho recht. Aber i möcht halt bitten
um a g'sungene Mess' und daß uns halt der hochwürdige Herr Pfarrer d'Liab tät, selber die Trauung z'machen. Es wär halt a recht große Ehr für uns, und auch
der Vater moant, es wär viel feierlicher, wenn der
Herr Hochwürden d'Traumess' haltet.«
    Der Pfarrer sagte ihm dies zu, und nachdem er uns
noch aufgetragen hatte, den Tag vor der Hochzeit eine
Lebensbeichte abzulegen und am Hochzeitsmorgen
noch die Kommunion zu empfangen, gab er uns den
Segen und geleitete uns dann bis zur Gangtür.
    Wie von einer großen Last befreit, atmete ich auf,
als wir draußen waren, und übermütig sprang ich die
Stiegen hinab |und auf die Straße. Der Benno aber war
sehr ernst und schüttelte den Kopf, als er meine Ausgelassenheit sah, und während ich mit tänzelnden
Schritten und lebhaftem Geplauder dahineilte, schritt
er beinahe bedrückt neben mir her und sah mich
schweigend an. Da schob ich lachend meinen Arm in
den seinen und rief: »Juhu, g'heirat werd! Da derf i
mit der Scheesn fahrn und hab an Schlepp und a seidens G'wand, juhu!«


Etwa eine Woche vor dem Hochzeitstage kamen die
Handwerksleute und meldeten, daß sie mit allem, was
ihnen aufgetragen worden, fertig seien.
    Also mußten nun die Möbel in die für uns bereitete
Wohnung gebracht werden, und ich erbat mir deshalb
von der Mutter die Erlaubnis, etliche Tage vom Geschäft wegbleiben zu dürfen. Da stieß ich zum erstenmal seit langem wieder auf heftigen Widerstand, und
die Mutter begann zu fluchen und zu schelten und
machte mir die gröbsten Vorwürfe, daß ich jetzt, wo
ich endlich etwas taugte, heiratete.
    »Und i leid's einfach net, daß d' gehst! Dös war dös
Rechte! I kannt mi dahoam darenna vor lauter Arbat
und dö gnädi Fräuln laafat furt und tat d' Wohnung
eirichtn. Sag's nur dö Haslerischen! Dö ham mehra
Zeit wie mir; dö solln si um d'Wohnung kümmern! I
muaß alles zahln, drum verlang i aa, daß d' dafür
arbatst!«
    Ratlos schlich ich davon und besorgte, es möchte
der Tag meiner Hochzeit kommen und ich hätte nichts
gerichtet, worin wir wohnen und schlafen könnten. In
meiner Not ging ich zum Vater und bat ihn um seine
Fürbitte, und nun konnte ich wenigstens für einen Tag
Urlaub bekommen.
    Ich ging also in aller Früh schon fort und trat bei
der Familie Hasler eben in dem Augenblick in die

Stube, als der Benno seinen Hut vom Nagel nahm und
in das Geschäft |wollte. Als ich berichtete, wie schwer
ich von zu Hause fortgekommen sei, meinte er: »Da
muß i glei dahoam bleibn, daß ma heut no ferti wer'n;
i möcht net habn, daß dei Mutter harb werd.«
    Also blieb er bei mir, und wir begannen sogleich
unsere Arbeit. Erst stellten wir alles das auf, was in
die Schlafstube gehörte, wobei wir beinahe in Streit
gekommen wären, da der Benno haben wollte, wir
sollten die beiden Betten zusammenrücken, ich sie
aber gern getrennt gehabt hätte. Doch gab ich endlich
nach, nachdem mich mein Verlobter auf die Worte
des Pfarrers: »Das Weib muß dem Mann gehorchen«
hingewiesen hatte.
    Gegen Mittag hatten wir ein Zimmer fertig, und ich
wollte nun nach Hause gehen zum Essen; doch gaben
die alten Haslerleute keine Ruhe, bis ich blieb.
    Nachmittags räumten wir dann die Wohnstube ein;
doch kamen wir zu keinem Ende, da ein jedes die
Dinge nach seinem Kopf gestellt haben wollte. Daher
ließ ich den Benno bei seiner Arbeit allein und ging in
die Küche, wo Geschirr und Bilder, Möbel und Nippsachen, Spiegel und Stellagen bunt durcheinander
standen und lagen.
    Nach wenig Stunden wurde es dunkel, und ich war
noch nicht einmal zur Hälfte fertig mit meiner Arbeit.
Da kam mit einemmal eine große Traurigkeit über

mich, und ich setzte mich in einer Ecke auf einen kleinen Hocker und begann zu weinen. Die Unordnung
ringsum bedrückte mich, und alles kam mir so fremd
und unwirtlich vor, und ich empfand plötzlich eine
große Furcht vor dem Heiraten.
    Währenddem war es ganz finster geworden, und
ich stand auf und ging in die Stube, wo ich den Benno
gelassen hatte. Da war sie leer. Ich ging in das Schlafzimmer, doch auch da fand ich ihn nicht. Nun wollte
ich hinuntergehen zu den Eltern Bennos; da fand ich
die Wohnungstür verschlossen und war also eingesperrt. Ratlos stand ich da und wußte |nicht, was ich
beginnen sollte. Es fiel mir nicht ein, daß ich ja nur
ein Fenster zu öffnen brauchte und auf die Straße zu
rufen; vielmehr ging ich wieder zurück in die Schlafstube, legte mich auf ein Bett und weinte bitterlich.
Da hörte ich aufsperren, und es kam der alte Hasler
mit einem Licht und wollte sich unser Werk beschauen. Er erschrak gar sehr, als er mich so trostlos hier
fand, und ich erfuhr nun, daß der Benno geglaubt
hatte, ich sei im Zorn fortgelaufen, und er hatte deshalb gar nicht weiter nach mir gesehen.
    Als ich daher mit dem alten Hasler eine Weile später drunten in die Wohnstube trat, war große Freude
über den guten Ausgang dieser Geschichte. Spät
abends brachte der Benno mich nach Hause und bat
die Mutter, sie möge mich doch noch einen oder zwei

Tage fort lassen.
    Mit süßsauerem Lächeln erwiderte sie: »Ja, ja, sie
kann scho geh vo mir aus; jatz muß i mi alleweil scho
dro g'wöhna, ohne Hilf z'sei. Dös is scho was Alt's,
daß d'Kinder, wann 's oan gnua kost' ham, davolaafn
und heiratn!«
    Wir bedankten uns für die Erlaubnis, und am andern Morgen machte ich mich wieder auf den Weg,
ohne vorher etwas zu essen. Als ich daher von der
Frau Hasler zum Kaffee geladen wurde, nahm ich dies
gern an, sagte aber, daß ich mittags heim ginge; denn
ich befürchtete, es möchte ihr zu viel werden. Der
Benno war schon in aller Früh zu seinem Herrn ins
Geschäft gegangen, ihn um Urlaub zu bitten, bis wir
eingerichtet wären. Nun kam er, und wir begannen
wieder unsere Arbeit. Es ging uns jetzt alles gut vonstatten, da ich zu müde war, um noch länger zu streiten, und mir vorgenommen hatte, nach der Hochzeit
doch alles so zu richten, wie es mir gefiel.
    Am Mittag wollte ich dann heimgehen, vorher aber
gab es noch ein kleines Unglück.
    |Mein Hochzeiter war über unsere Arbeit so erfreut,
daß er mich mit einem Male um die Hüften faßte, mit
mir in der Stube herumtanzte und am Ende mich in
die Höhe hob und auf den Diwan fallen ließ. Ich hatte
schon während des Aufhebens heftig gezappelt und
kugelte nun beim Fallen vom Diwan herab und gerade

hinein in einen schönen, großen Spiegel, den ich kurz
zuvor darangelehnt hatte. Er ging in Scherben, und es
kostete mich nicht geringe Mühe, aus dem Rahmen,
in dem ich saß, herauszukommen. Die Holzwand war
durchgebrochen, und die beiden goldenen Amoretten,
welche den Rahmen zierten, standen nun auf meinem
Rücken und hielten mit Anmut das goldene Wappen.
Der Benno war erst wie erstarrt; als ich aber unter
großem Jammer begann, mich von der unbequemen
Einrahmung zu befreien, brach er in so lautes Gelächter aus, daß ich in heftigsten Zorn geriet und schwur,
ich würde ihm den ganzen Spiegel an den Kopf werfen, wenn ich nur erst heraußen wär. Zum Glück hatte
ich keine Verletzung davongetragen, und als mir der
Benno herausgeholfen hatte und sich nun selbst hineinsetzte, um mir das komische Bild zu zeigen, da
mußte auch ich lachen. Die alte Haslermutter freilich
war sehr erschrocken, als sie's vernahm, und prophezeite uns, daß wir nun sieben Jahre kein Glück hätten,
worüber ich wieder hellauf lachen mußte. Ob nicht
doch ein Körnlein Wahrheit in dem Worte lag?
    Mein Verlobter begleitete mich heim und trat
gleich in das Gastzimmer, um rasch ein Glas Bier zu
trinken; ich aber ging in die Küche. Als ich die Mutter grüßte, dankte sie mir nicht und fragte nur: »Was
willst?«
    Ich sagte, daß ich zwar zum Essen geladen worden

wäre, es aber ausgeschlagen hätte. Da schrie sie:
»Also was z'essen möchst! Sonst fallt dir nix ei! Dös
war no dös Schönere; an ganzn Tag rumz'vagiern und
dahoam 's Essen z' verlangn! Nix da! Wannst net bei
mir arbatst, hast aa |nix z'fordern von mir. Laß di nur
von dö Haslerischen fuattern!«
    Ich gab ihr keine Antwort mehr darauf, sondern lief
in die Gaststube und sagte mit vor Erregung heiserer
Stimme zum Benno: »Komm, gehn ma! Rasch!«
    Auf der Straße erst erzählte ich dem aufs höchste
Erstaunten und Erbitterten den Vorfall.
    Als wir nachher bei seinen Eltern zu Tisch saßen
und ihnen berichtet hatten, wie es mir ergangen, da
meinte der alte Hasler: »So was isch aber do scho
ganz aus dr Weis'! Da mögscht ja glei e Narr wera!
Was ha i dr g'sagt, Benno; da hascht es jetzt. I ha's ja
allweil g'sagt: E Mädla aus'm Gaschtlokal isch e
Stückle vom a Saustall! Jetzt ka'scht luadrige Tag
grad gnua kriege. Am brävschte wär's halt, wenn
d'heut auf d'Nacht hi'fahrn tätsch' und alls rückgängig
mache!«
    Da sprang der Benno auf und schrie überlaut: »So!
Was fallt dir denn ei, Vater! Was kann denn 's Madl
dafür, daß s' so a narrische Muatta hat! Naa, so viel
Ehrenmann bin i allweil no, daß i woaß, was si
g'hört! Ich heirat, und geht's, wie's mag!«
    Nun mischte sich auch die alte Mutter in das Ge
spräch: »Gar so unrecht kann i ja der Frau Zirngibl
net gebn, Vater; du mußt allweil bedenkn, daß d'Leni
ledi is!«
    »Ja, ledig, dies isch scho recht; aber 's Fressa
braucht ma au em ledige Kind it vorz'werfe!«
    Mitten im Reden brach er ab und sah auf mich. Ich
war völlig ohne alle Fassung dagesessen und große
Tränen rannen mir über die Wangen; doch sagte ich
kein Wort und stand nur nach einer Weile auf und
ging wieder in mein werdendes Heim. Dort setzte ich
mich neben dem zerbrochenen Spiegel auf einen Stuhl
und bedachte zum erstenmal den Schritt, den ich mit
meiner Heirat zu tun im Begriff stand. Ich sah jetzt
ein, daß ich von den Schwiegereltern |nicht viel Liebe
zu erwarten hatte; daß mein Gatte heute für mich eintrat, gab mir nicht die sichere Gewähr, daß dies auch
morgen noch geschehe; daß ich aber trotzdem nicht
mehr zurücktreten durfte, wenn ich nicht der gröbsten
Schmähungen von seiten meiner Mutter gewärtig sein
wollte, stand fest bei mir. Es bedrückte mich zwar das
rauhe Wesen meiner Mutter, doch mehr noch ängstigte mich das unbekannte und doch naheliegende
Schicksal, das mich in meiner Ehe erwartete. In dieser
trüben Stimmung begab ich mich ins Schlafzimmer,
wo ein großes Bild der Mutter Gottes hing. Dort setzte ich mich auf den Rand eines Bettes und redete mit
dem Bild: »Liabe Muatta Gottes, hilf mir do in dera

Angst. Laß mi net z'grund geh; sag's dein Sohn, daß
er's recht macht!«
    Da tönte die Klingel der Haustür, und es kam mein
Verlobter. Wir sprachen nichts mehr über das Vorgefallene und arbeiteten den ganzen Nachmittag fleißig.
Abends gegen sechs Uhr wollte ich aufhören, doch
hatte ich mir vorgenommen, nicht heimzugehen, sondern in einem der neuen Betten zu schlafen. Ich sagte
dies dem Benno, und er meinte auch, daß es besser
wäre, wenn ich heute nicht heimginge. Also bereitete
ich mir noch eins der Betten für die Nacht. Als es nun
so frisch gerichtet war, meinte mein Verlobter, ich
sollte es doch einmal mit ihm probieren, wie sich's in
den neuen Betten schlafe. Ich aber wies ihn streng zurecht und gab trotz der Versicherung, daß wir es ja
leicht noch beichten könnten, nicht nach. Schmollend
ging er hinaus und nahm mir meine Weigerung recht
übel. Vielleicht trug er auch einen Groll gegen die
kirchlichen Ehegesetze in sich, weil sie dem Mann
nicht auch in diesem Fall die Durchsetzung seines
Willens gestatten.
    Da ich befürchtete, er könne sein Begehren, wenn
ich da schliefe, noch stürmischer wiederholen, so
machte ich mich bald auf den Heimweg.
    |Als ich in die Küche trat, sagte mir unsere Magd,
daß die Nähterin soeben mit der Mutter in der Wohnung droben sei; sie hätte das Brautkleid gebracht.

Ich konnte aber keine Freude darüber empfinden, und
nicht einmal die Erzählung des Mädchens, daß das
Kleid eine lange Schleppe habe, bereitete mir Vergnügen. Mißmutig schnitt ich mir ein Stücklein Wurst ab
und aß, ohne mich zu setzen. Da kam die Schneiderin
mit der Mutter herein und rief, als sie mich erblickte:
»Ah, da is ja d'Fräuln Leni scho! Jetzt kannt ma glei
no schaun, ob's Brautkleid aa paßt!« Und ich mußte
mit ihr in die Wohnung hinaufgehen und das Gewand
anziehen. Es sah recht nobel aus, doch paßte es nicht
gut und war der Kragen viel zu eng. Ich bat sie daher,
das Kleid wieder mitzunehmen und zu richten, was
sie auch tat. Als ich nachher wieder hinunterkam, war
der Benno gekommen und saß mit etlichen seiner
Freunde in der Gaststube, gerade dem Fenster gegenüber, aus dem man die Speisen in die Stube langte. Er
grüßte mich freundlich und winkte mir zu, aber ich
ging nicht hinein, sondern setzte mich an die Anricht
und begann für den kommenden Tag Gemüse zu putzen. Die Mutter saß nahe bei dem Ausgang, der in die
Schenke führte, und hatte eine Zeitung in der Hand,
doch las sie nichts und blickte von Zeit zu Zeit zornig
auf mich. Mit einem Mal sprang sie auf und schrie
mich an: »Du unverschämts Frauenzimmer, woaßt
net, was si g'hört? Hast du koan Dank für dei Mutter?
Moanst leicht, i war dir's schuldi, daß i dir a seidas
hab kaaft!« Ich blickte sie erschrocken an und wollte

eben erwidern, daß ich es noch gar nicht hätte, da fuhr
die Mutter aufs neue heraus: »Umanander renna,
d'Gnädige spieln und dabei d'Letschn hänga lassn,
dös kann's; aber dir treib i's aus, du Herrgottssakramenter!« Und ehe ich mich versah, hatte sie den
Schürhaken ergriffen und mir denselben etliche Male
um die Schultern geschlagen.
    |Ich sprang auf und rief: »Aber Mutter! Denkn S'
doch, daß i Braut bin!«
    Da kam sie in eine furchtbare Wut; sie faßte mich
an den Haaren und riß mich herum, gab mir etliche
Ohrfeigen und stieß mich schließlich mit dem Schrei:
»Geh nei zu dein Kerl, G'stell, verfluchts! Moanst
vielleicht, i fürcht mi vor dem Bürscherl!« in die
Gaststube hinein.
    Da sprang mein Verlobter auf, stürzte in die Küche
hinaus und schrie: »Frau Zirngibl, dös is a Saustall,
wie Sie mit meiner Braut umgehn! Schamen S'
Eahna! Sie führn Eahna ja auf wie a Zigeunerin!«
    Mein Vater hatte mich, als ich so in die Stube flog,
sogleich beim Arm gefaßt und trat nun mit mir in die
Küche, als eben der Benno so laut das Benehmen der
Mutter geißelte. Und als die Mutter gerade wieder begann zu toben, rief der Vater dazwischen: »Was is
denn dös für a Wirtschaft! Kannst di jatz du gar net a
weng eischränka, Muatta?«
    Der Benno aber fluchte und rief: »Dös war ma dös

Rechte! Sofort muß ma d'Leni aus'm Haus! Koa Minutn laß i's mehr bei so ana Megärn! Dös war dö
recht Zigeunerwirtschaft!«
    Aber die Mutter fuhr ihn an: »'s Maul halten, Rotzlöffel! Dö bleibt ma da! Und wann's ma net paßt, na
derf s' ma aa net heiratn! Dös kannt enk passen, scho
vor der Trauung z'ammz'hocka in Konkubinat! Sie
san a ganz a feiner, Sie Rotzer! Moanen S' vielleicht,
i kriag koan andern Schwiegersohn mehr als Eahna?
Da brennan S' Eahna! I ko mei Tochter gebn, wem i
will, verstanden!«
    In maßloser Wut hatte der Benno bei diesen
Schmähungen gestampft und geflucht, jetzt aber faßte
er mich rauh am Arm und schrie: »Marsch, du gehst
ma sofort aus dem Haus, wannst willst, daß i di heirat!«
    Da trat der Vater abermals dazwischen, drückte die
Mutter auf einen Stuhl, schob den Benno in die Gaststube und |schickte mich zu Bett; dazu sagte er bloß
mit seltsam bewegter Stimme: »Bringt's mi do net um
alles! Mei ganz' Renommee is beim Teufl durch enkern Saustall; seids g'scheit und hüt's enker Zung!
Geh, Benno, gib aa wieder an Fried!«
    Grollend ging der Benno wieder in die Stube, die
Mutter machte einen kleinen Spaziergang in den Hof,
und ich ging zu Bett.
    Am andern Tag schien alles wieder gut zu sein, und

ich machte mich auf den Weg, meine Wohnung vollends zu richten.
    Das war drei Tage vor meiner Hochzeit. Es gab
immer noch viel zu tun, wenn ich alles gut instand
setzen wollte, und ich arbeitete ohne Rast bis zum
späten Nachmittag.
    Als ich endlich fertig war, richtete ich noch die
Öfen her, daß ich sie beim Einzug nur anzuzünden
brauchte. Dann eilte ich heim, ohne noch zu den Haslerischen zu gehen; denn ich schämte mich sehr wegen
der traurigen Szene am Tag vorher.
    Als ich heimkam, trat ich mit freundlichem Gruß in
die Küche und sagte: »So, jetzt bin i ferti. Wenn S'
vielleicht Lust hätten, Mutter, daß Sie's Eahna anschaun möchtn, tat's mi freun!«
    Ich bekam keine Antwort und wußte also, daß ich,
wenn nicht abermals etwas Unliebsames vorkommen
sollte, gehen mußte. Daher sagte ich bloß noch: »Gut
Nacht!« und ging dann zu Bett.
    Am andern Tag wollte ich mein Geld von der Sparkasse abholen und kleidete mich daher schon früh an.
Der Vater wollte mitgehen, und es mußte also die
Mutter in die Schenke. Sie tat es, ohne ein Wort mit
uns zu reden; nur als ich ihr Adieu sagte, rief sie mir
nach: »Kannst glei dein Bräutigam 's Brauthemad
kaafa und a Myrntsträußerl! Na gehst glei hoam!«
    |Ich hatte mir schon allerhand ausgedacht, was ich

mir um die neunzig Mark, die mir von dem Geld aus
der Floriansmühle noch geblieben waren, alles kaufen
wollte; als ich aber heimkam, verlangte mir die Mutter das Geld sofort ab und sagte: »Dös Geld gibst her,
na kaaf i dir an saubern Spiegelkasten drum.«
    Obschon ich gerne dagegen gesprochen hätte, blieb
ich doch stumm auf diese Rede; denn ich fürchtete,
aufs neue den Zorn der Mutter zu erregen, wenn ich
nicht zu allem ja sagte. Also ward ich auch dieses
Geldes los, wie ich einst des meines Großvaters und
des Hausls losgeworden war.

Es ist ein alter Brauch, daß man den Vorabend einer
Hochzeit mit einer kleinen Feier begeht, und nennt
man diesen Abend den Polterabend.
    Zu der Zeit meiner Verheiratung wußte ich über
den Ursprung und die Bedeutung dieses Wortes noch
nicht viel, doch schien mir der Name für meine Verhältnisse gar nicht so unrecht; denn die Mutter polterte an diesem Tag im ganzen Haus herum, fluchte, zeterte, zertrümmerte verschiedenes Geschirr, jagte die
Küchenmagd aus dem Haus und prügelte meine Stiefbrüder, ohne daß man recht wußte, warum. Ich war
deshalb sehr bedrückt und tat nichts, wovon ich vermeinte, daß es die Mutter erzürnen könnte, und hatte
auch wirklich bis zum Nachmittag Ruhe.
    Um zwei Uhr ging ich in die Wohnung hinauf, um

meine kleinen Andenken und all die Kästlein und
Schächtelchen, die Bilder und Büchelchen zusammenzupacken, die mir zu lieb waren, als daß ich sie hätte
zurücklassen mögen. Auch die Mutter kam bald hinzu
und warf mir manches hübsche und auch kostbare
Stück hin, das sie nicht mehr mochte; doch brummte
sie beständig vor sich hin und schrie mich |plötzlich
ganz unvermittelt an: »Hast es ja recht notwendi, daß
d'heiratst! Hättst es ja nimmer aushalten könna dahoam! Aber wart nur, du wirst es scho sehgn, wia's
dir geht! Daß dir i nix Guats wünsch, kannst dir
denka, du undankbars Gschöpf! Kannt ma s' so guat
braucha und muaß ma fremde Leut haltn, während die
gnädig Fräuln heirat und si auf die faule Haut flackt!«
    Dabei warf sie mir etliche Schmuckschächtelchen
auf den Tisch, dazu ein schweres Kettenarmband, eine
Halskette mit einem schönen, alten Medaillon, einen
schwarzen Beinschmuck und ein großes, kostbares
Amethystkreuz, das sie einst von einer Gräfin von
Lindwurm erhalten hatte. Ich glaubte nicht, daß die
Dinge alle für mich bestimmt seien, und ließ sie liegen. Da schrie die Mutter wieder: »Is dir leicht mei
Sach nimma guat gnua? Bist leicht z'schö dazua, daß
d' was Alts, was Guats tragst?«
    Da nahm ich rasch die Sachen vom Tisch, leerte
eine hübsche Schatulle, in der ich Briefe liegen hatte,
aus und tat alles hinein, indem ich sagte: »Was den
ken S' denn, Mutter! Freili mag i alles! Und von Herzen 'gelt's Gott dafür! Dös freut mi anders, daß i grad
dös Schönste kriagt hab! Dank schö, Mutter! 'gelt's
Gott!«
    Da lief sie aus dem Zimmer und schlug krachend
die Tür zu.
    Ich hatte großes Mitleiden mit ihr und dachte, ob
ich wohl auch einmal ein Mädchen bekäme und wie
ich mit ihm sein wollte; doch bald verscheuchte ich
diese Gedanken und trug meine Kostbarkeiten nach
der neuen Wohnung, wo ich alles in die Kommode
räumte. Danach ging ich zur Familie Hasler, wobei
mir das Herz klopfte; doch sagten sie kein Wort
wegen des Verdrusses, den wir gehabt. Sie luden
mich ein, mit ihnen den Kaffee zu trinken, aber ich
entgegnete, ich müsse erst daheim um Erlaubnis bitten.
    Ich ging also gleich wieder nach Hause und bat den
Vater, |der es mir zwar erlaubte, doch meinte, ich
müsse schon auch die Mutter fragen. Dies tat ich, und
da ich ohnehin auch noch zur Beicht mußte, ließ die
Mutter mich gleich fort und sagte bloß: »Daß d'hoam
kommst bis auf d'Nacht! Bringst Haslers mit, mir
ham heut a Konzert!«
    Nach dem Kaffee, etwa um fünf Uhr, brach ich auf
und holte meinen Hochzeiter vom Geschäft ab, um
mit ihm zur Beicht zu gehen. Er war wieder sehr ernst

und redete nicht viel.
    Nach der Beicht gingen wir wieder zu seinen Eltern, wo wir die alten Leute bereits in sonntäglicher
Kleidung antrafen. Der Tisch in der Wohnstube war
weiß gedeckt, ein Rosmarin prangte in der Mitte, und
eine große Torte mit der Aufschrift: »Dem Brautpaar«
stand daneben. Der Vater holte eine Flasche Wein
herbei, und die Mutter stellte die Gläser mit zitternder
Hand dazu. Es war schon völlig dunkel, und im Zimmer verbreitete die altmodische Lampe ein behagliches Licht.
    Da ertönte draußen im Hof Musik, und das Lied:
»Nur einmal blüht im Jahr der Mai, nur einmal im
Leben die Liebe« wurde mit viel Gefühl auf einem Piston vorgetragen. Nun schenkte der alte Hasler die
Gläser voll und mit herzlichen Worten wünschte er
uns Glück; die Mutter hatte die Augen voll Tränen
und gab uns ihren Segen, der Benno aber hatte mich
an sich gezogen und schluchzte.
    Da ergriff mich eine große Dankbarkeit gegen diese
Menschen, und ich dankte ihnen unter heftigem Weinen. Trotzdem fühlte ich mich so elend, als sei ich
wieder am Grab meines Großvaters, und es befiel
mich ein Zittern und Unwohlsein, und ehe man sich
recht zu helfen wußte, war ich ohnmächtig geworden.
    Als ich wieder zu mir kam, waren alle um mich besorgt, die Haslermutter aber fragte mich, ob ich öfter

an solchen Zuständen leide. Ich sagte ihr, daß ich
manches Mal auch |ohne besonderen Anlaß mit solchen Ohnmachten zu kämpfen hätte. Da nahm sie
mich beiseite in die Schlafstube und wollte ausführlich über meine Gesundheit berichtet sein: »Denn«,
sagte sie, »du kannst mir's net verargen, daß i mi um
mein' Oanzign sorg.«
    Nun erzählte ich ihr, daß ich schon seit meinem
vierzehnten Jahr bleichsüchtig gewesen sei, daß ich
die Reife des Mädchens erst vor wenig Wochen zum
erstenmal erfahren hätte, während bisher jahrelang
nur diese Ohnmachten eine gewisse Zeit andeuteten.
Diese Bewußtlosigkeit sei immer plötzlich gekommen, und einmal gerade, als ich in der Küche stand
und am Fleischtisch ein Stück Leber schnitt. Zum
Glück hatte ich das große Tranchiermesser nur locker
in der Hand, sonst wäre vielleicht ein Unglück geschehen. Auch berichtete ich ihr, wie ich einmal nach
einem großen Verdruß mit der Mutter am Brunnen gestanden, um ein Kalbshirn zu häuten. Da hatte mich
mit einem Mal ein kurzer, heftiger Husten gepackt,
und ein schöner Faden hellen Blutes lief den Brunnen
hinab, während ich mit heißem Kopf und müden Beinen dort lehnte und Schmerz und Übelkeit bekämpfte.
Die Mutter hatte mich am andern Tag zum Arzt geschickt, der an eine Magenkrankheit glaubte, da ich
vordem nur selten gehustet hatte. Doch sei dies alles

längst wieder gut, und ich hätte nicht Sorge, daß ich
eine Krankheit in mir habe.
    Nach einigen Nachdenken meinte die Frau Hasler:
»Du bist halt überarbeit't! Wennst jatz dei Ruah hast,
wirst schon wieder! 's Heiraten is dös Best' für di, und
der Benno is der g'scheitste Doktor. Aber jatz müaß
ma wieder zu dö andern, sonst wer'n s' uns granti!«
    Und sie nahm mich bei der Hand und führte mich
wieder in den Bereich des Lichts, wo die zwei Männer
inzwischen ernste Dinge verhandelt haben mußten;
denn der Vater sah den Benno fest an und sagte noch
kurz: »Hascht mi |verschtande?«, worauf der Benno
ihm die Hand drückte und sagte: »Ja, Vater, i wer'
mir's merkn.«
    Wir machten uns nun auf den Weg zu meinen Eltern. Schon aus etlicher Entfernung tönte uns lustiges
Klarinetten- und Geigenspiel entgegen, und als wir
eintraten, brachen die Musikanten das eben begonnene Stück ab und empfingen uns mit einem feierlichen
Marsch.
    Wir gingen erst an die Schenke, dann in die Küche,
die Eltern zu begrüßen. Da sah ich, daß die Mutter
geweint hatte, und ich fragte sie sogleich, ob ich in
der Küche helfen könne; sie sagte aber: »Naa, naa!
Bleib nur drin! Dös war no dös Nettere: a Polterabend ohne Braut!«
    Da setzte ich mich an den Tisch, wo schon die

ganze Verwandtschaft und Freundschaft Platz genommen hatte, und ein lustiges Treiben begann, und es
währte nicht lange, da forderte mich mein Verlobter
zum Tanz. Und heiter ging der Abend dahin, und um
Mitternacht ertönten Hochrufe und knatterten Schüsse
und begann ein Glückwünschen und eine Lust, daß
ich mir wie verzaubert vorkam. Bald stimmte auch ich
in die Lustbarkeit ein und sang noch manches Trutzliedlein in dieser Nacht.
    Endlich um drei Uhr morgens gingen wir auseinander; denn da der Benno und ich seit Mitternacht weder
essen noch trinken durften wegen der morgendlichen
Kommunion, so freute uns schließlich der ganze Spaß
nicht mehr.
    Ich lag noch nicht lange im Bett und war kaum eingeschlafen, als mich ein heftiges Weinen aufweckte.
Ich setzte mich erschreckt auf und horchte. Da vernahm ich, daß dasselbe aus dem Schlafzimmer der Eltern, welches unmittelbar an meines stieß, drang.
Deutlich hörte ich jetzt die Mutter klagen: »Hätt i
meine Leut g'folgt! Hätt i auf mein Vatern g'hört! So
a Schand! Jatz bin i no so jung und muaß dös derlebn!«
    |Vergebens tröstete der Vater: »Mach dir do nix
draus, Muatta! Da denkt koa Mensch weiter drüber
nach, daß d' no so jung bist!«
    Sie wurde immer erregter: »Jatz kann i mi aa zu dö

Altn hi'hocka im Kaffeehaus! Und i will no net so alt
sei! I will no lebn! Koa Mensch acht a Schwiegermuatta! Hätt do i dem Lumpen net glaabt, damals! O
mei!«
    Und sie weinte und klagte, und der Vater redete begütigend mit ihr, und seine Stimme wurde immer liebevoller und leiser, und endlich vernahm ich nichts
mehr als ein Flüstern, dessen Zärtlichkeit mir anzeigte, daß die Mutter wieder gut sei.
    Da legte ich mich wieder hin und versuchte zu
schlafen, doch obschon ich mich bald auf die eine,
bald auf die andere Seite drehte, gelang es mir nach
dem eben Gehörten nicht mehr. Am End stand ich
auf, wusch mich mit kaltem Wasser und begann mich
dann für die Frühmesse und Kommunion anzukleiden.

Kurz nach fünf Uhr verließ ich das Haus und begab
mich in die matt erhellte Kirche, wo nur etliche Beterinnen und vier Klosterfrauen knieten. Ich setzte mich
in eine der vordersten Bänke und erwartete meinen
Bräutigam.
    Ohne Teilnahme, ohne Andacht und ohne Bewegung saß ich da und blickte stumpf auf den riesigen
Kronleuchter vor dem Tabernakel. Die rote Ampel
ließ kaum das kleine Lichtlein durchscheinen, und der
weite, schmiedeeiserne Reif darum bewegte sich leise
hin und her.

    Wenige Augenblicke vor Beginn der Messe, als
eben der Kirchendiener die Kerzen des Altars entzündete, kam der Benno. Leise trat er in meinen Stuhl
und begrüßte mich flüsternd. Dann kniete er sich nieder, zog ein Andachtsbüchlein aus der Tasche und
schien recht gesammelt und |ehrfurchtsvoll zu beten.
Ich aber versuchte vergebens, ein Vaterunser zu vollenden; schon bei der dritten oder vierten Bitte war ich
mit meinen Gedanken wieder in der Welt und in der
Zukunft. Erst als der Ministrant bei der Wandlung mit
seinem silbernen Glöcklein zur Anbetung des
menschgewordenen Gottes mahnte, konnte ich der
frommen Handlung folgen und empfing andachtsvoll
das Sakrament des Lebens.
    Nach der Kirche gingen wir zusammen bis zu unserm Haus und trennten uns mit gemessenem Gruß.
    Unsere Fanny, meines Vaters jüngste Stiefschwester, die seit einem halben Jahr im Hause war und
schon etliche Wochen hindurch hatte lernen müssen,
all die Arbeiten zu tun, welche sonst ich zu verrichten
hatte, war inzwischen schon mit dem Kaffeekochen
fertig, und ich trank schnell meine Tasse. Dann ging
ich ins Bad und begann danach in meinem Zimmer
mich mit der feinen Wäsche zu bekleiden, die mir die
Haslermutter zur Brautgabe gesandt hatte; denn es
war bei uns der Brauch, daß die Braut für den Bräutigam und wiederum er für die Braut jenes Hemd an
schaffte, das den Körper am Tag der Vermählung bekleidet. Nach der Hochzeit wird es dann gewaschen
und aufgehoben bis zum Tod, wo es noch einmal die
Glieder kleiden soll. Es waren recht ernste Gedanken,
die mich dabei bewegten, und ich besah mich nachdenklich im Spiegel, nachdem ich das kostbare Linnenhemd angetan hatte. Doch gewann bald meine
muntere Natur die Oberhand, und als ich meine Füße
in die weißen, seidenen Strümpfe hüllte und in die feinen Stiefelchen aus weißem Leder schlüpfte, kam es
mir plötzlich in den Sinn, zu versuchen, ob ich in diesem Schuhwerk auch gut tanzen könne. Und ich stand
auf und begann erst allerhand Schritte zu machen, und
dann tanzte ich auf dem weichen Teppich und summte
dazu die Donauwellen.
    |Da ging die Tür auf, und die Mutter und der Vater
kamen herein. Erstaunt sahen sie mich an, und der
Vater meinte: »Schau, schau, wie 's Bräutl scho munter is! Denkst leicht, wenn ma in Ehstand einitanzt, na
hat ma mehra Glück? Da paß nur auf, daß dir koan
Fuaß vodrahst, sunst is vobei mit der Freud!«
    Nach diesen Worten ging er hinab ins Geschäft.
Die Mutter aber befahl mir kurz: »Ziag den Schlafrock o, den i auf mei Bett g'legt hab, na gehst nüber
zum Teuerl und laßt di frisiern!«
    Ich ging, nachdem ich den feinen, dunkelroten
Schlafrock angezogen und der Mutter dafür gedankt

hatte.
    Das Frisieren dauerte über eine Stunde, da der
Fritzl, der kleine Sohn des Friseurs, das Brenneisen
erwischt und verräumt hatte, so daß über dem Suchen
beinahe eine halbe Stunde verrann.
    Endlich trat ich fein gelockt und gescheitelt aus
dem Laden und lief geschwind heim; denn es schlug
eben neun Uhr, und um halb zehn Uhr war schon das
Frühstück angesagt.
    Als ich wieder in mein Zimmer kam, fragte die
Mutter, ob ich das Brautgewand gleich mitgebracht
hätte. Da fiel mir erst ein, daß die Schneiderin versprochen hatte, um sieben Uhr schon da zu sein. Ich
lief daher schnell ins Nachbarhaus zu ihr und fragte,
warum sie denn nicht käme. Sie war recht krank geworden und konnte sich kaum aufrecht halten, ihre
Gehilfin aber war nicht gekommen. Inständig bat ich
sie, sie möge doch versuchen, mitzukommen, da ich
ja sonst nicht heiraten könne. Da zog sie sich doch an,
packte das Kleid und die Nadelbüchse zusammen und
ging mit. Nun sperrte die Mutter ihren Salon auf, und
ich wurde vor dem großen Spiegel angekleidet und
mit Kranz und Schleier geschmückt.
    Als sie fertig war, ging die Nähterin wieder nach
Hause |und bat, man möge ihr das herkömmliche
Mahl hinaufschicken.
    Nun stand ich also bräutlich angetan da, und ein

feierliches Gefühl überkam mich.
    Da trat die Mutter zu mir, besah mich lange, und es
kam wieder etwas Böses in ihren Blick, das ich schon
kannte und fürchtete. Eine große Angst befiel mich,
und ich war unfähig, mich zu rühren, noch zu reden,
als sie begann: »Also, heunt bist erlöst vo mir; werd
dir net gar z'wider sei, dös! Jatz kannst dein Mo ärgern, wie'st bis heunt mi g'ärgert hast!«
    Ich konnte kein Wort erwidern und sie fuhr fort: »I
wollt dir z'erscht hundert Mark Taschengeld gebn,
aber i tua's net. Leicht kannt's eahm gar net recht sei,
an Hasler! Aber den Frauntaler gib i dir; den kannst
dir aufhebn, bis d'amal nix z'fressn mehr hast. Und
mein Wunsch will i dir aa no sagn: Du sollst koa
glückliche Stund habn, so lang'st dem Menschn
g'hörst, und jede guate Stund sollst mit zehn bittere
büaßn müaßn. Und froh sollst sei, wannst wieder
hoam kannst; aber rei kimmst mir nimma. Jatz woaßt
es!«
    Ich war während dieser grausigen Worte wie unter
Peitschenhieben zusammengezuckt; ein unsagbar
elendes Gefühl überkam mich, und dann fiel ich ohne
Besinnung zu Boden.
    Als ich wieder zu mir kam, fand ich mich auf einem
der bequemen Polsterstühle, und um mich standen zitternd die alte Haslerin und ihre Schwester Hanne, der
alte Hasler, die zwei Beiständer oder Trauzeugen und

die Kranzljungfern. Meine Mutter bemühte sich
schluchzend und jammernd um mich und reichte mir
mit den Worten: »Geh, trink a bißl, arms Kind!« ein
Gläschen Wein. Willenlos ließ ich es geschehen, daß
man es mir eingab, obschon ich das Gefühl hatte:
Jetzt vergiftet sie dich. Doch war es nicht |so, und ich
bekam in den nächsten Minuten immer mehr die
Empfindung, daß ich das Furchtbare zuvor nur geträumt; denn die Mutter war so voll Schmerz über
mein Scheiden und schien in Tränen aufgelöst. Sie
zog mich an sich und rief: »Viel Glück, mei liabs
Kind! Jatz gehst halt und laßt mi alloa! Bleib mir
g'sund und vergiß mi net!«
    Dann schritt sie gerührt von einem zum andern,
gratulierte, klagte und weinte, wie es gerade paßte,
bis die Kellnerin meldete, daß der Bräutigam warte.
    Da stand ich auf, und die Haslermutter trat zu mir,
küßte mich und sagte: »I wünsch dir Glück! Sei mei
guats Töchterl!« Und ganz langsam rollte eine Träne
über das runzlige Gesicht. Dann beglückwünschte
mich eins nach dem andern, die Kranzljungfern faßten
die Schleppe meines Kleides, die Mutter legte mir
eine kostbare, alte Goldkette um den Hals, die Haslerin steckte mir einen feinen Opalring an die Hand und
große Opale in die Ohren; der Haslervater gab mir
seinen Arm, und nun ging's mit großer Feierlichkeit
hinab in die festlich geschmückte Gaststube. Mein

Hochzeiter stand schon mit dem prächtigen Brautbukett da und begrüßte mich mit einem Handkuß. Er gefiel mir in dem festlichen Gewand recht wohl, und ich
empfand ganz plötzlich ein großes Verlangen, ihm
um den Hals zu fallen und ihn zu küssen, doch die
vielen Menschen, die uns von allen Seiten umgaben,
ließen mich davon abstehen.
    Nun setzten wir uns zum Frückstück; es wurden
Bratwürste auf großen Porzellanplatten herumgereicht, und man trank Märzenbier dazu. Während des
Essens trat auch mein Vater herzu und gratulierte uns
und übergab mir einen schönen Ring, daß ich ihn
meinem Bräutigam anstecke. Und indes derselbe von
allen Seiten beschaut und bewundert wurde, kam die
Mutter und sagte: »Lieber Benno und Leni! I kann
leider net mitfahrn in d'Kirch; |denn i hab koa Aushilf
kriagt zum Kochen. Und d'Hauptsach is ja do a guats
Mahl nach dem Schreckn, net wahr!« Und mit freundlichem Lächeln ging sie wieder hinaus in die Küche.
    Die Haslerischen waren über diese Mitteilung gar
nicht erfreut und konnten es nicht begreifen, daß wir
nicht mehr darauf gedrungen hatten, die Mutter solle
mitkommen. »Denn«, meinte die Frau Hasler, »wann
dö eigene Muatter net mitgeht in d'Kirch und für ihra
Kind bet, na is mit'n Ehglück net weit her.«
    Und sie ging hinaus und bat die Mutter dringend,
doch mitzukommen.

    Ich ließ sie gewähren, obwohl ich schon wußte,
daß all ihr Bemühen vergeblich sei.
    So war es auch. Die Haslerin kam bald mit hochrotem Kopf wieder herein, nickte etliche Male für sich
wie zur Bestätigung und murmelte unverständliche
Worte.
    Da kam der Brettlhupfer, jener dienstbeflissene
Mann, der den Wagenschlag öffnet, ein jedes aus der
Gesellschaft in den bestimmten Wagen bringt, acht
hat, daß kein Zylinderhut verdrückt, kein Kleid beschädigt und keine Schleppe in die Wagentür eingezwickt wird; der mit viel Grazie und wohlgesetzten
Worten die Braut leitet und einem jeglichen sein Amt
weist und sowohl am Standesamt als in der Kirche für
die gute Ordnung sorgt. Er war in schwarzer Wichs,
seine Lackschuhe und sein Zylinder glänzten, und
Handschuhe und Halsbinde schimmerten in reinstem
Weiß. Mit der Haltung eines Kavaliers stand er an der
geöffneten Tür und sagte: »Verehrte Herrschaften,
d'Wägn wärn da! Darf ich bitten?«
    Und er nahm zuerst die Kranzljungfern vor und geleitete sie zu einem Wagen; dann kamen die Beiständer und mein ältester Bruder, hierauf die Schwester
der alten Haslerin und meine Firmpatin, die Nanni,
sowie die beiden Stiefschwestern |meines Vaters. In
dem vierten Wagen saß der Bräutigam und sein
Vater, und im fünften endlich nahmen ich und die

Haslermutter Platz.
    Während der kurzen Fahrt zum Standesamt redeten
wir nichts. Als wir vorfuhren, hatte sich eine kleine
Menge Neugieriger sowie eine Horde Kinder angesammelt, und während der Brettlhupfer sich eifrig
umtat, uns die bei einer solchen Gelegenheit übliche
Ordnung zu geben, konnte man aus dem Spalier der
Gaffenden allerlei Bemerkungen hören: »Ah, der
Breitigam is sauber!« rief eine junge Köchin, die mit
aufgestülpten Ärmeln dastand. »Wia nur der dö
Molln mag, dö aschblonde!«
    »Dö werd scho a Geld g'habt habn!« erwiderte eine
ältere Frau, an deren schmutzigem Kittel zwei noch
schmutzigere Kinder hingen.
    In dem Augenblick humpelte ein altes Weiblein auf
seinem Krückstock daher und hielt seine verkrüppelte
Hand hin: »Gott g'segn an Ehestand, schöne Braut!
Derft i bittn um a freundliche Gab!«
    Ich hatte nichts, was ich ihr geben konnte, da ich ja
kein Geld besaß. Die alte Haslerin schimpfte über die
Frechheit des alten Mütterleins und prophezeite mir
großes Unglück durch diese Begegnung. Mein Hochzeiter aber griff in die Tasche und langte ein neues
Markstück heraus, das er der Alten mit den Worten
gab: »Aber nix Schlechts derfan S' uns wünschen,
Muatterl, verstandn!«
    »I, wia wer i denn so gottvergessn sei!« schmunzel
te das Weiblein und humpelte davon.
    Und während sich die Umstehenden über den Zwischenfall unterhielten, begaben wir uns in den im ersten Stockwerk gelegenen Vorsaal des Standesamts.
    Der Brettlhupfer flüsterte aufgeregt mit den Trauzeugen, gab den Verwandten Weisung, wo sie sich
hinzustellen hatten, und ermahnte dann die Kranzljungfern noch, beim |Aus- und Eingehen recht achtzugeben, daß sie nicht zu stark an der Schleppe zögen:
»Net, daß uns d'Braut z'letzt hi'fallt!« Mit einem Male
taten sich vor uns zwei Flügeltüren auf, und wir gingen in schöner Ordnung in den Trauungssaal. Voran
der Bräutigam und ich an seinem Arm. Dahinter die
trippelnden Kranzljungfern, dann die Trauzeugen, die
mit langen Schritten rechts und links von uns Platz
nahmen, und darauf kamen die andern; doch sah ich
sie nicht mehr, da mich nun die Handlung ganz in Anspruch nahm.
    Der Brettlhupfer hatte dem Diener des Standesbeamten das Schächtelchen mit den Trauringen übergeben, und der legte diese nun auf eine schöne, silberne
Platte, worauf der Standesbeamte unsere Namen verlas und eine sehr weihevolle Ansprache über die soziale Wichtigkeit der Ehe, über ihre Wirksamkeit
sowie über die Pflichten und Verantwortungen der
Eheleute hielt. Danach kamen die Trauzeugen daran,
und es wurde ihnen auch eine kleine Rede gehalten,

worauf die eigentliche Trauung vor sich ging. Wir erhielten die Ringe, steckten sie uns gegenseitig an die
Rechte und beantworteten die feierlichen Fragen des
Beamten mit kräftigem Ja. Dann wurde noch etliches
gesprochen, was mir aber nicht mehr erinnerlich ist,
da ich mit einem Male so erregt war, daß ich weder
hörte noch sah und nur mechanisch am Arm meines
vor der Welt nun mir angetrauten Gatten zum Wagen
ging.
    Diesmal war die Ordnung eine andere; denn ich saß
neben dem Benno, und wir fuhren nun zum Photographen. Die andern Wägen hatten uns zwar begleitet,
doch stieg niemand aus und fuhren sie, indes wir uns
da aufhielten, spazieren. Der Brettlhupfer aber war
bei uns geblieben und half mir nun mit viel Anmut
aus dem Wagen, hielt mir die Schleppe und trug sie
mir bis zum Empfangssalon des Photographen. Wir
waren schon gemeldet und kamen daher sofort daran,
obwohl noch mehrere Leute warteten.
    |Während des Photographierens hatte der Benno
eine kleine Auseinandersetzung mit dem Meister;
denn als er seinen Arm um meine Schulter legte, sich
fest an mich schmiegte und mit seligem Gesicht meinte: »Jatz standn ma ganz schö, net wahr?«, da zog
ihm der Photograph wortlos den Arm wieder herab,
schob uns auseinander und sagte: »Net so stürmisch,
Herr Hasler, net so stürmisch! Dös kommt später!«

    Der Benno war darüber so gekränkt, daß er ein
ganz rotes Gesicht bekam und so ernst und geknickt
dreinsah, daß die Verwandten, als sie nach etlichen
Wochen die Bilder sahen, sich darüber lustig machten
und meinten: »Aber Benno! Du schaugst ja auf dem
Bildl aus, als obst zum Köpfa ganga warst, statt zum
Heiratn!«
    Als die Aufnahme gemacht war, kam wieder der
Brettlhupfer und geleitete uns hinaus; doch zu meinem Staunen kam ich nun wieder in den Wagen meiner Schwiegermutter, während der Benno zu seinem
Vater hineinstieg. Auf meine Frage, warum dies geschehen sei, sagte mir die Frau Hasler, daß ich vor
Gott noch nicht Bennos Frau sei, deshalb dürfe ich
auch noch nicht mit ihm zusammen fahren. Ich war es
zufrieden und blieb während der übrigen Fahrt wieder
schweigend.
    Das hohe Portal unserer Pfarrkirche stand weit
offen, und feierliches Orgelspiel empfing uns beim
Eintritt in das Gotteshaus. Voran gingen die Verwandten, dann die Trauzeugen und zuletzt wir und die
Brautjungfern.
    Nur wenige Leute waren anwesend, und ich sah
mich ein wenig um, ob nicht ein Bekanntes darunter
wäre. Da sehe ich plötzlich hinter einem der mächtigen Pfeiler das verzerrte Gesicht meiner Mutter auftauchen; sie stand da ohne Hut, im Wirtschaftsge
wand und in der weißen Schürze, nur ein leichtes
Tuch um die Schultern gelegt und starrte mit glühenden Augen auf den Zug. Und wie sie |mich erblickte,
da streckte sie den Kopf weit vor. Ich konnte nicht
mehr hinsehen und hing mich fest an den Arm meines
Bräutigams, und es bemächtigte sich meiner eine solche Bewegung, daß ich ohne alle Fassung zu schluchzen begann und nicht aufhörte während der Trauung
und der feierlichen Messe.
    Die Verwandten hatten in den Chorstühlen neben
dem Hochaltar Platz genommen; mein Bräutigam und
ich knieten uns auf einen rotsammetenen Betstuhl, der
vor dem Altar stand, während die Trauzeugen sich
rechts und links von uns aufstellten.
    Da trat der Pfarrer im reichen Chorhemd, angetan
mit der weißen Stola, aus der Sakristei, und es begann
die heilige Handlung. Nach einer ernsten Ansprache
legte er dem Bräutigam die Frage vor: »Herr Benno
Hasler, wollen Sie sich mit der Jungfrau Magdalena
Christ in den heiligen Stand der Ehe begeben und
darin verbleiben, bis der Tod Sie scheidet, so sprechen Sie 'ja'.«
    Mit lautem, bestimmtem »Ja« antwortete mein Verlobter, und nun kam die Frage an mich. Kaum vernehmlich und in Schluchzen fast erstickt war meine
Antwort.
    Nach dieser Ablegung des Ehegelübdes faßte der

Priester unsere Hände, legte sie zusammen, wickelte
seine Stola darum und machte unter weihevollen Gebetsformeln das Zeichen des heiligen Kreuzes darüber. Danach besprengte er uns mit Weihwasser und
betete mit lauter Stimme, worauf er die Trauringe
weihte. Unter abermaligen feierlichen Gebeten reichte
er uns sodann dieselben, und wir steckten uns diese
Symbole der unverbrüchlichen Treue und unwandelbarer Freundschaftsliebe an, worauf wir mit dem Priester das Paternoster beteten.
    Damit war die eigentliche Trauung beendet, und
der Pfarrer trat wieder in die Sakristei, um sich zur
Messe zu bereiten.
    |Während derselben versuchte ich immer wieder
meiner Bewegung Herr zu werden, doch gelang es mir
nicht, und als unter der Kommunion des Priesters das
Schubertsche Ave Maria ertönte, konnte ich mich
nicht mehr fassen und weinte laut auf. Da flüsterte
mir mein Bräutigam zornig zu: »Hör do auf mit dem
Getrenz! Hättst ja grad naa sagn brauchn, wenn's di
so reut!«
    Das brachte mich plötzlich wieder zu mir, und ich
wurde still, und das Gefühl einer kühlen Gleichgültigkeit kam über mich und verließ mich den ganzen Tag
nicht mehr.
    Nach dem Meßopfer sang der Chor das Tedeum,
und der Priester erteilte uns mit aller Feierlichkeit den

Brautsegen. Dies war eine große Ehre; denn derselbe
wird sonst nur bei ganz großen, festlichen Hochzeiten
gespendet.
    Als wir uns zum Gehen ordneten und über die Stufen des Hochaltars hinabschritten, sah ich, daß inzwischen eine große Menge Bekannter und auch andere
Neugierige gekommen waren; meine Mutter aber
konnte ich nicht mehr erblicken. Sie war wohl schon
früher nach Hause geeilt, um für das Mahl zu sorgen.
Beim Wegfahren von der Kirche durften ich und mein
Bräutigam in der eigentlichen Brautchaise Platz nehmen, und half er mir mit großer Ritterlichkeit beim
Einsteigen. Er schlang auch gleich seinen Arm um
mich und küßte mich wiederholt und fragte mit zärtlicher Stimme: »Kimmt's dir net hart o, daß d'furt
muaßt vo dahoam und mit mir geh?«
    Ich antwortete mechanisch: »Naa.«
    Da drückte er mich fest an sich und bat mich, ihn
doch anzusehen: »Geh, schau mi halt a kloans bißl o
und gib mir halt a Busserl!«
    Auch das tat ich, doch ohne Wärme, ohne Leben,
so daß dem Benno ganz angst wurde und er fragte:
»Bist leicht krank, daß d' so stad und wunderli bist?
Warum redst denn nix?«
    |Ich blickte durch das Wagenfenster und sagte nur:
»I bin net aufglegt!«
    Da meinte er, ich hätte vielleicht Hunger, und

schmeichelte: »Hast halt no nix G'scheits z'essn
g'habt, gel! Aber jatz wer'n ma glei g'holfn habn, wart
nur, Weiberl! Jatz tuast amal z'erscht was essn, na
trinkst a paar Glaserl Wei, und na werst sehgn, wia
dir da d'Fröhlichkeit und d'Liab kimmt!«
    Ich gab ihm nur ein halblautes »Hm hm« zur Antwort und lehnte mich mit geschlossenen Augen in
meinen Sitz zurück. Der Benno aber glaubte, ich
wollte mich an ihn schmiegen, und drückte mich stürmisch an sich.
    Da hielt der Wagen. Wir waren bei den Eltern, und
der Brettlhupfer stand schon mit den Kranzljungfern
am Wagenschlag.
    Beim Aussteigen sah ich, daß es leicht zu schneien
begonnen hatte, was etliche von den vielen Neugierigen, die Spalier standen, zu dem Ausruf veranlaßte:
»So viel Schnee und Regen, so viel Glück und Segen!
Natürli, dö Großkopfatn habn allweil no's meiste
Glück aa, an Goldhaufa habn s' ja a so scho!«
    Die Kinder der Nachbarschaft drängten sich um
mich und schrien: »Schenkn S' uns was, Frau Leni!
Bitt schö, schenkn S'uns was!«
    Da schickte ich eine der Kranzljungfern hinein zum
Vater und ließ mir für drei Mark Zehnerln geben, die
ich dann unter die Kleinen verteilte.
    Inzwischen war die Festmusik, für die der alte
Knoflinger, seines Zeichens ein Schuhmacher, mit

noch sieben Genossen sorgte, vor die Tür getreten
und empfing uns mit dreimaligem Tusch, und unter
den festlichen Klängen des Pariser Einzugsmarsches
zogen wir in die Gaststube ein. Voran ging Meister
Knoflinger mit der Geige und hinter ihm sein fünfzehnjähriger Sohn Eusebius, der die zweite |spielte.
Ihnen folgten zwei Flöten und zwei Klarinetten, darauf der weißköpfige Hundshändler Schniepp mit weithinschallendem Bandoneonspiel, und den Schluß bildete der alte, bucklige Baßgeigenmichel, ein gewesener Kaminkehrer.
    So zogen wir hinein und nahmen an der schön gezierten Tafel Platz. Mit allen Geladenen waren unser
siebenundzwanzig an derselben zum Mahl. Auch andere Gäste waren so viel erschienen, daß die Stube sie
kaum fassen konnte, und immer kamen noch neue
hinzu und wollten Platz haben.
    Während des Essens spielte die Musik lauter feierliche, vaterländische Weisen; doch als der letzte Gang
verzehrt war und nur noch einzelne Tellerchen mit
Kuchen auf dem Tische standen, da vertauschten die
beiden Flötisten ihre zarttönenden Instrumente mit ein
paar Trompeten, und der Baßgeigenmichel holte einen
blanken Bombardon aus dem schwarzen Ledersack,
und nicht lange darauf ertönte ein zünftiger Landler.
    Das war das Zeichen zum Beginn des Tanzes, und
als gleich darauf ein Ziehrerscher Walzer erklang,

stand der Hochzeiter auf und tanzte mit mir ein paarmal auf dem winzigen Flecklein, das ausgeräumt und
mit geschabten Kerzen bestreut worden war. Wir
tanzten nicht gut zusammen, da der Benno in seinen
neuen Stiefeln auf dem Wachs immer rutschte und
weil, wie er zu seiner Entschuldigung sagte, ihm die
Landler besser ins Geblüt gingen wie die schleifenden
Walzer.
    Indessen kamen immer noch mehr Leute herbei,
und schon füllte sich die Schenke und die Küche mit
Gästen, worüber die Eltern nicht gar erfreut waren, da
sie sich so kaum umdrehen konnten vor Arbeit. Und
als am Abend die Handwerks- und Geschäftsleute
Feierabend hatten, kamen sie auch noch und wollten
dabei sein.
    |Da bat ich den Vater, er möge auf den Tanzplatz
etliche kleine Tische stellen, daß sich die Gäste setzen
könnten; wir hätten nun genug getanzt. Er war sehr
froh darüber, und bald waren auch die drei Tische, die
er nebst fünfzehn Stühlen herbeischaffen ließ, voll besetzt.
    Als es nun mit dem Tanzen aus war, begannen alle
die, welche Geschenke gebracht hatten, ihre Reden,
Widmungen und Glückwünsche.
    Da kam zuerst der Vorstand der Tischgesellschaft
Eichenlaub: Er sagte viel schöne Worte und überreichte uns einen großen, gerahmten Stahlstich »An
dreas Hofers letzter Gang«. Darauf folgte eine launige
Ansprache des Vorstandes der Arbeitsscheuen, und er
ließ eine reiche Waschgarnitur hereinbringen. Ich
nahm sie dankend in Empfang und wollte sie zu dem
Bild auf das breite Fensterbrett stellen; da sah ich,
daß überall, in der Waschschüssel sowohl als auch im
Krug und Nachtgeschirr Spiegel angebracht waren,
was mich in nicht geringe Verlegenheit setzte. Ein
kleines Mägdlein, als Rotkäppchen gekleidet, entriß
mich daraus und sagte sein Verslein mit viel Pathos
und lebhafter Bewegung der Arme. Und zum Schluß
reichte es mir sein Körblein, dem der neugierige
Hochzeiter zur großen Belustigung der Anwesenden
eine Säuglingsflasche und allerlei Wickelzeug, mit
blauen Bändlein verziert, entnahm. Ganz unten lag
ein silbernes Schepperl mit einem Zettelchen daran:
Für unsern Liebling. Rasch entriß ich ihm die Dinge
und warf sie wieder in das Körblein, während es
ringsum launige und anzügliche Bemerkungen regnete.
    Da erhob sich ein Bräumeister der Löwenbrauerei,
von der die Eltern das Bier hatten, beglückwünschte
uns in einer kurzen, stotternden Ansprache und überreichte uns im Auftrage der Brauerei einen großen Lederkasten mit feinem Silberzeug.
    Ihm folgten noch viele, und es war schon zehn Uhr,
als das |Schenken ein Ende nahm, und die Musiker

waren froh, endlich mit ihrem Tusch- und Hochblasen
fertig zu sein, und mit viel Behagen verzehrten sie das
Freimahl, das ihnen gespendet worden. Mein Schwiegervater hatte ein Schwein und ein Kalb gestiftet, das
als Braten, Suppe und Ragout an die Arbeiter unserer
Fabriken sowie an die Musiker verteilt wurde. Mein
Vater schenkte ihnen dazu einen Hektoliter Bier, und
so gab es an diesem Tag viel Lust und Freud und
manchen Dank und warmen Glückwunsch.
    Gegen halb elf Uhr wurde ich in die Küche gerufen,
und als ich hinaus kam, stand ein Bruder meines
Schwiegervaters, der Jörg Hasler, welcher eigens zur
Hochzeit von Augsburg hergefahren war, da und bedeutete mir, es sei nun Zeit, daß ich entführt werde.
Die Mutter meinte, er solle mich zu meinem Onkel,
der etliche Straßen weiter eine gute Wirtschaft habe,
führen, sie lasse gleich einen Wagen holen.
    Fast auf allen bürgerlichen, altbayerischen Hochzeiten herrscht noch die Sitte des Brautausführens:
Der Hochzeiter soll gut achthaben auf seine Braut.
Wird sie ihm dennoch von ihren Freunden entführt, so
muß er mit seinen Freunden sie suchen gehen und zur
Strafe für seine Unachtsamkeit alles bezahlen, was die
andern mit der Braut inzwischen verzehrt haben.
    Also fuhren wir fort, und meine Verwandten, vor
allem der Onkel, hatten große Freude, als wir kamen.
Der Vetter Hasler bestellte sofort Champagner, und

wir waren sehr lustig; denn die Frau Bas spielte recht
gut auf der Zither, während der Onkel sie auf der Gitarre begleitete. Da nur wenige Gäste in der Wirtsstube waren, gab es viel Platz, und die Dienstboten
räumten Stühle und Tische beiseite, damit wir, wenn
man sich gefunden hätte, gut tanzen könnten. Auch
streuten sie Federweiß auf den Boden und tanzten etliche Male, damit er glatt wurde.
    |Mit einem Male ertönte draußen auf der Straße lautes Juchzen und Musik, und herein kam der Bräutigam, die Beiständer, die Kranzljungfern und viele der
Gäste, und es begann nun ein ausgelassenes Treiben,
während der Bräutigam mich mit hellem Juchschrei
begrüßte und mit mir tanzte. Wir blieben noch etwa
eine Stunde dort und machten uns dann wieder auf
den Weg zu den Eltern. Der Onkel sperrte seine Wirtschaft zu und begleitete uns mit allen seinen Leuten
und blieb bis zum Morgen auf der Hochzeit.
    Inzwischen waren immer noch mehr Gäste gekommen und der Andrang so groß geworden, daß die
Leute in dem großen Hausgang Tische und Stühle
aufstellten und etliche sogar auf der Stiege sich niederließen. Es war fürchterlich heiß und ein solcher
Lärm im Lokal, daß ich es kaum mehr aushielt. Ich
trank in der Hitze viel Champagner und nickte nur
mechanisch denen zu, die kamen, mich zu begrüßen
und zu beglückwünschen. Dabei ward mir immer

elender zumut, und mit einem Male drehte sich alles
vor meinen Augen, und ich fiel unter den Stuhl. Man
brachte mich hinaus in den Hof, wo ich alles, was
man mir zu Hilfe reichen wollte, von mir warf: ein
Glas mit Magenbitter, eine Tasse voll schwarzen Kaffees und ein Stück Zucker mit Hoffmannstropfen.
Dann entledigte ich mich noch alles dessen, was meinem Magen zu viel schien, und verlangte schließlich
unter furchtbarem Weinen ins Bett.
    Also führte meine Schwiegermutter mich wieder in
die Gaststube und sagte meinem Gatten, der mit großem Rausch und starker Rührung dasaß und tränenden Auges auf das horchte, was sein Vater ihm eben
mit viel Eifer erzählte, daß ich nach Hause möchte.
    »Ja, Herrgott i bin ja verheirat!« rief der Benno da
aus. »Was, hoam möcht mei Weiberl? Geh, Muatter,
führ's derweil naus in d'Küch, daß ihr d'Zirngiblmuatta was Warms oziagt. I laß derweil an Wagn holn.«
    |Ich packte nun meine Hochzeitsgeschenke alle auf
einen Haufen zusammen und deckte etliche Tischtücher darüber. Dann nahm ich alle Blumen, die man
mir am Morgen gegeben hatte, und sagte den Verwandten und Bekannten Dank für ihr Kommen und
verabschiedete mich von allen.
    Als ich nun gehen wollte, erhob sich ein furchtbarer Lärm, und man wollte mich mit Gewalt zurückhalten, doch machte ich ein so jämmerliches Gesicht, daß

die Gäste glaubten, ich sei ernstlich krank, und sie ließen mich ziehen. Mein Gatte war, noch ehe jemand
etwas ahnte, fortgegangen und holte selbst einen
Wagen; denn nicht weit von unserer Wirtschaft pflegten immer etliche Fiaker zu stehen. Meine Mutter war
den ganzen Tag keinen Augenblick zur Ruhe gekommen, doch schien sie heiter und guter Laune zu sein,
und als ich nun Gute Nacht und Pfüat Gott sagte, erwiderte sie lachend: »So, gehst scho! I wünsch dir
halt an guatn Ei'stand und a g'ruhsame Nacht! Feier
dein goldnen Tag recht schö und laß di bald wieder
sehgn!«
    Ich dankte ihr nochmals, und auf einmal überkam
mich eine große Sehnsucht nach ihrer Liebe; ich fiel
ihr um den Hals, drückte meinen Kopf an ihre Brust
und weinte. Da zog sie langsam meine Arme von
ihrem Hals, schob mich sanft von sich und sagte:
»Geh, sei do g'scheit, Leni! Du machst ja dei ganz
Gwand voll Fettn! Jatz brauchst do nimma nach mir
z'jammern, hast do an Mann!«
    Die Frau Hasler war gerührt dabei gestanden, als
sie aber sah, daß meine Mutter mich weggeschoben
hatte, faßte sie plötzlich meinen Arm, zog mich an
sich und sagte: »Hast scho no a Muatter aa, Leni; und
wenn was is, komm nur zu mir. Dei Muatter hat so
allweil so viel z'tuan!« Meine Mutter merkte den Hieb
gar nicht und meinte, zu mir gewendet: »Sigst, wia's

dei Schwiegermuatta guat mit dir moant! Da war
manche froh, wenn s' so oane dawischn tät!«
    |Derweilen kam der Benno mit dem Wagen, und
nach nochmaligem, umständlichem Abschied von
meinen Eltern, besonders von meinem Stiefvater, der
mir noch ein Goldstück zusteckte und mir viel Glück
wünschte, fuhren wir drei fort.
    In unserer Wohnung angekommen, gab es sogleich
eine kleine Auseinandersetzung der Frau Hasler mit
ihrem Sohn; denn während er alle Lichter anzündete,
die er fand, schürte sie rasch den Ofen des Wohnzimmers an und begann dann, mir den Schleier und Kranz
abzunehmen. Sie war fast damit fertig und ich mittlerweile auf dem Stuhl beinah eingeschlafen, während
sie mit halblauter Stimme mir allerhand freundliche,
gütige Worte sagte, als mein Mann dazukam und rief:
»Was fallt dir denn ei, Muatta! Dös is mei Arbat, mei
Frau ausz'ziagn!«
    »Schrei net so grob, du Wüaster! Dei alte Muatta
werd wohl so viel Ehr wert sei, daß s' ihrana Schwiegertochter beim Ausziagn helfn derf!«
    »Naa, sag i, dös leid i net!« schrie da der Benno
und entriß ihr den Brautkranz, den sie mir eben vom
Kopf genommen hatte. »I ziag mei Frau scho selber
aus, und überhaupts hast du jatz nix mehr z' tuan da
herobn; i brauch di nimma!«
    Da begann die alte Frau bitter zu weinen über die

Grobheit ihres Sohnes und sank fassungslos auf einen
Sessel. Ich empfand tiefes Mitleid mit ihr und nahm
ihren Kopf in meine Hände und sagte: »Sei do stad,
Muatterl! Der Benno moant's net a so; der hat halt
heunt an Rausch!«
    Aber sie war nicht zu trösten: »Wie werd's dir geh,
arms Kind, bei dem Rüapel!« rief sie aus und sprang
dann plötzlich auf und stellte sich mit funkelnden
Augen vor meinen Gatten: »Dös sag i dir: daß d' ma
s' schonst, dei Frau; sonst, bei Gott, is g'fehlt, wannst
es machst wia ...!«
    Mitten im Satz brach sie ab und trat zur Seite, doch
hatte |das Ganze einen tiefen Eindruck auf mich gemacht, und ich ging nochmals zu ihr hin und sagte:
»Muatterl, reg di net auf! Mach mir mein Rock auf,
und nachher tuast schlaffa geh. I komm morgn früah
scho nunter zu dir, gel!« Dann gab ich ihr noch einen
Kuß, und nachdem sie mir das Kleid geöffnet hatte,
ging sie, ohne dem Benno noch eine gute Nacht zu
wünschen.
    Ich zog mich schnell vollends aus und schlüpfte,
während mein Mann überall herumlief und sich an
unserm Eigentum erfreute, ins Bett.
    Und ich war schon eingeschlafen, als er kam, und
am andern Morgen, als ich aufstand, war ich nicht
mehr das frische, sorglose Mädchen, und der Spiegel
zeigte mir ein müdes, fremdes Gesicht.

    So hatte ich denn den ersten Schritt in das Leben
getan, das mir noch so übel geraten sollte.

Den Tag nach der Hochzeit nennt man bei uns gemeiniglich den »goldenen«, wie überhaupt die erste Zeit
der Ehe gar viel belobt und besungen wird. Ein jedes
Mädchen kennt die Flitterwochen, und manche Braut
träumt von der Zeit des Honigmonds.
    So lebte auch ich in der Erwartung einer goldenen
Zeit und hoffte von einem Tag zum andern auf den
Beginn derselben; und als es inzwischen Weihnachten
geworden war, da begann ich mich zu bedenken,
warum nicht auch in meiner Ehe Flitterwochen gewesen waren. Und ich ging zu einer alten Frau, die für
Geld den Leuten ihre Zukunft und ihr Schicksal aus
Karten und Planeten prophezeite; doch als die mir
weiter keine Erklärung gab, als daß ich immer noch
im Honigmonde lebe, da wußte ich, daß auch diese
Zeit ganz anders sei, als ich geglaubt; wie denn vieles
in meinem Leben anders kam, als ich es erhofft.
    Ich konnte nicht begreifen, warum man diese Wochen als |Flitterwochen besingt; ich sah nichts Herrliches und kein Glück darin, der nimmersatten Willkür
und den schrankenlosen Wünschen des Gatten zu dienen, jeden Morgen mit umränderten Augen meinen
müden Leib zu erheben und nicht einmal wenigstens
die eine Befriedigung zu haben, sich Mutter zu füh
len.
    So erkrankte denn mein Gemüt, und es währte
nicht lange, da empfand ich tiefe Angst vor der Fortsetzung dieser Ehe, und die Zärtlichkeiten meines
Mannes verursachten mir körperlichen Schmerz; dazu
litt ich an quälendem Herzweh und hatte nur noch den
einen brennenden Wunsch: ein Kind.
    Dieses Verlangen allein bewog mich immer wieder,
zu gehorchen, mich hinzugeben, zu leiden und zu
schweigen.
    Nun erst erkannte ich, daß es nicht die rechte Liebe
war, die mich mit Benno verband. Wohl war ich ihm
dankbar für das, was mir die erste Zeit hindurch als
Leidenschaft und Liebe erschien. Dazu kam die Hoffnung, daß bald Stille auf den Sturm eintrete und mit
der angenehmen Ruhe der Gemüter auch das Glück zu
mir käme. Auch hatte ich viel religiöses Empfinden
und hielt es mit den Gattenpflichten im Gefühl meiner
erhabenen Berufung zur Mutterschaft genau.
    Nun aber drang Zweifel um Zweifel an dieser Berufung auf mich ein, und ich begann mir einzureden,
daß meine Heirat nicht von Gott gewollt und gesegnet
sei. Und ich suchte durch ein frommes Leben den
Himmel zu versöhnen und hielt neuntägige Andachten
zur Mutter Gottes und verlobte mich zu unserer Lieben Frau von Birkenstein, wenn sie mir die Gnade erwirkte, daß ich Mutter würde.

    Besonders am Feste Mariä Lichtmeß betete ich mit
großer Andacht und empfing auch die Sakramente in
der Meinung, daß Gott mir meinen Herzenswunsch
erfülle.
    Mein Vertrauen auf die Hilfe Gottes war um so
größer, |als ich schon etliche Tage vor Lichtmeß infolge eines eingetretenen natürlichen Zustandes nach
langem Bitten bei meinem Gatten erreicht hatte, daß
er mir für kurze Zeit die Ruhe und Schonung gewährte, deren ich mich weder vordem noch nachher jemals
erfreuen konnte.
    Etliche Wochen später fühlte ich denn auch wirklich allerlei Anzeichen, die mir Gewißheit darüber
boten, daß Gott mir meinen Wunsch erfüllt habe.
    Von diesem Augenblick an begann ich meinen Gatten zu liebkosen und ihm alles zu gewähren. Ich kochte ihm seine Leibgerichte, fertigte ihm allerlei Dinge,
von denen ich meinte, daß sie ihn freuen würden, und
suchte auf alle Weise ihm unser Heim lieb und wert
zu machen.
    Er aber hatte es anders im Kopf und wollte nun alle
Welt das zu erwartende Glück sehen und bereden lassen und empfand stets die größte Freude, wenn in
Wirtshäusern und Bräukellern irgendein Geschäftsfreund oder Zechkumpan mit schamloser Deutlichkeit
auf meinen Zustand hinwies. Herausfordernd stellte er
mich mitten in den Kreis solcher Gesellen und hatte

kein Ohr für meine lauten Bitten und Klagen.
    Schon zu Zeiten meiner Kindheit und Jugend war
mir das Wirtshauswesen oft zu einer schier unerträglichen Last geworden; darum war es nicht verwunderlich, daß ich jetzt, zumal in diesem mir wunderbar
und fast heilig vorkommenden Zustande, viel lieber
daheim in der gemütlichen Stube geblieben wäre, um
in Stille und ruhiger Beschaulichkeit die Ankunft des
Kindes vorzubereiten. Nun kam es aber fast täglich zu
den gröbsten Auseinandersetzungen; denn der Benno
fand seine größte Freude und liebste Unterhaltung bei
Bier und Wein und wurde darin auch von seinen Eltern ehrlich unterstützt, die meinten, ein Ehemann
müsse unter allen Umständen der Herr im Haus bleiben, was auch komme.
    |So war es Pfingsten geworden, und ich begann seit
etlichen Tagen auf ein geheimnisvolles Etwas in mir
zu horchen. Oft saß ich ganz still und hielt den Atem
an, um es zu spüren und in innerster Seele zu hören.
    Und eines Tages, es war um Johanni, vertraute ich
es meinem Gatten an, indem Tränen der Freude mir in
die Augen traten.
    Da sprang er auf, riß mich in der Stube herum und
rief: »Was sagst, Weibi, rührn tuat si der Bua scho!
Ja, Herrgott, dös muaß aber g'feiert wer'n! Ziag di o,
na führ i di in Löw'nbräukeller! Ja, Herrgott, wer'n dö
schaugn am Stammtisch!«

    »Geh, bleib do dahoam, Benno«, meinte ich und
fuhr fort: »Schau, dahoam is so was vui schöner und
g'müatlicher z'feiern! I hätt di so gern für mi alloa
ghabt und geh gar net gern furt. Geh, bleib dahoam!«
    Aber, wie immer, so kam es auch dieses Mal: Erst
ging es ans Bitten, dann ans Streiten, und am End
mußte ich, wenn ich nicht einer Mißhandlung gewärtig sein wollte, zu allem ja sagen, mich ankleiden und
mitgehen.
    Am Stammtisch saßen schon die Freunde: etliche
Sergeanten des Regiments, bei dem der Benno gedient
hatte, und die er sich durch manchen bezahlten
Rausch wohl gewogen gemacht hatte; ferner ein paar
Buchhalter seines Geschäfts und etliche Leute, von
denen man nicht recht wußte, wovon sie lebten und
wessen Geld sie verjubelten.
    In diese Gemeinde nun schleppte mich mein Gatte
und rief, als wir an den Tisch getreten waren: »Servus, meine Freund! Heunt leidt's an Rausch, heunt hat
der Bua sein erschten Hupfa g'macht!«
    Einer der Sergeanten hatte sich bei unserm Kommen erhoben und war zu uns getreten. Und während
die andern nun in ihrer gewöhnlichen Art die Anrede
meines Mannes belachten, faßte er mich mit der Linken an der Schulter; |mit der Rechten aber fuhr er über
meinen Leib und meinte: »Schau, schau! Schö dick
werd's scho, d'Haslerin! Hat's enk denn scho gar so

pressiert, daß im erscht'n Jahr no d'Kindstaaf sei
muaß?«
    Ich stand wie mit Blut übergossen, und die Stimme
versagte mir, dem frechen Schwätzer zu antworten.
Tränen rannen mir über die Wangen, und ich bat den
Benno um die Hausschlüssel, daß ich heim könne, da
ich krank sei.
    »So, so, krank is mei g'schmerzte Frau Gemahlin!
Bleib nur schö da; dös werd scho wieder vergeh bei
der Musi!«
    Und fest drückte er mich auf einen Stuhl und begann dann eifrig zu schwatzen und zu trinken; und
obschon etliche gemeint hatten, sie wollten mich nach
Hause bringen, ließ er dies nicht geschehen, sondern
sagte: »Dö soll dableibn! So vui muaß ma aushaltn
könna! Was taten denn andere Weiber, dö wo arbatn
müssn ums Tagloh'!« Erst lange nach Mitternacht
kamen wir heim, nachdem mein Mann mich noch in
ein Kaffeehaus und danach zum Wein geführt und
auch die andern dazu eingeladen hatte.
    Von da ab unterwarf ich mich seinem Willen, ohne
zu bitten, und hoffte, daß alles ein Ende hätte, wenn
erst das Kind geboren wäre.
    So kam der Herbst, und meine Zeit rückte immer
näher. Meine Schwiegereltern waren zwar längst nicht
mehr lieb zu mir, doch ließen sie es mir an nichts fehlen und fragten oft nach meinen Wünschen oder Gelü
sten; denn sie hofften auf einen Buben, der dem Geschlecht der Haslerischen einmal Ehre machen würde.
    Da war es einmal, daß ich in ihrer Wohnstube saß
und an einem Kinderhemdlein nähte, während die
Mutter eine alte Truhe mit buntem Kinderzeug durchwühlte und allerlei Jöpplein und Windeln daraus hervorzog und vor mich hinlegte. Ich aber blickte sehnsüchtig und verlangend nach dem Schreibtisch, wo
eine Anzahl schöner Äpfel in eine |Reihe geordnet
lagen; doch getraute ich mir nicht, von der Schwiegermutter einen zu erbitten, da sie schon dem Benno, als
er einen nehmen wollte, mit strengen Worten sein Tun
verwiesen hatte; denn sie war nicht freigebig.
    Je länger ich nun hinsah, desto mehr gelüstete es
mich nach einem der Äpfel, und endlich kam mir ein
guter Gedanke. Ich stand auf und ging hinaus in das
Holzlager zum Schwiegervater, der eben einen uralten
Wiegenkorb mit himmelblauer Farbe strich.
    »Vater!« rief ich.
    »Was isch' denn?« antwortete er, ohne aufzusehen.
    »I möcht was!«
    »Was willsch' denn?«
    »Was Runds.«
    »Ja was! Eppe gar 'n Taler?« Und gespannt blickte
er von seiner Arbeit auf mich.
    »Naa, Vater, a Kugel is!«
    »A Kugel? – a Kugel? – Mädla, sell ka i mir it

denka! Da muaßt m'r scho helfa roata!«
    Lachend nahm ich ihn bei der Hand und führte ihn
hinein vor den Schreibtisch.
    »Ja da schau her!« rief der Alte jetzt und nahm
einen der Äpfel, »dias isch also die Kugel! Na die
sollsch' haba!«
    Schon wollte er mir den Apfel geben; da fiel ihm
die Mutter in den Arm: »Was, grad von dö schönsten
oan!«
    Aber ungeachtet dieses Widerspruchs gab er mir
ihn doch und meinte: »Laß dir'n nur guat schmecka! 's
isch viel g'scheiter e g'schenkter großer, als e g'stohlener kloiner! Wia leicht könnt's Kindle 's Stehla lerna
scho im Mutterleib!« Da gab sich die alte Frau zufrieden, und ich verzehrte den Apfel mit großem Behagen.
    Etliche Tage später kaufte der Haslervater einen
Korb voll Trauben und schenkte sie mir, indem er
sagte: »Dia muaßt alle essa, daß d' e saubers Kindle
kriagsch'!«
    |Der Oktober ging seinem Ende zu, und ich richtete
alles her, dessen man zum Empfang eines Kindleins
bedarf, und stellte die gemalte und von der Haslermutter mit geblumten Vorhängen geschmückte Wiege
in die Schlafstube und rückte die Ehebetten auseinander.
    Am Allerheiligentag schon in aller Früh ziehen die

Soldaten unter klingendem Spiel in die Kirche, das
Namensfest unseres Regenten zu feiern, und aus allen
Fenstern fahren die Köpfe, und ein jedes freut sich der
Musik.
    Als damals in der Früh die Böller krachten und die
Soldaten sich rüsteten zum Fest, da rief ich dem
Benno, der noch schlief, aus meinem Bette zu:
»Benno, geh hol ma d' Frau Notacker, i glaab, es
werd was.«
    Erschreckt fuhr mein Gatte aus dem Bett und in die
Hosen; in der Eile aber brachte er das vordere Teil
nach hinten, und ich mußte über den komischen Anblick trotz meiner Schmerzen herzlich lachen.
    Unter vielen Ängsten, und nachdem er alles Erdenkliche angestellt hatte, seinen Hut verloren und
sein Rad im Haus der Hebamme hatte stehen lassen,
brachte er endlich die schon sehnlich Erwartete.
    Geschäftig packte sie ihre große Tasche aus, bei
welcher Arbeit ich ihr ängstlich zusah; denn ich konnte es immer noch nicht glauben, daß das Kind ohne
jede Beihilfe von Messer oder Schere, ohne Leibaufschneiden hervorkommen könne.
    Nachdem sie ihre Sachen geordnet und mein Bett
zurechtgemacht hatte, sagte sie: »So, Herr Hasler, jatz
lassn S' an etlichs Paar Bratwürscht holn und a
Flaschn Rotwei; d' Frau Hasler braucht a Kraft!«
Eilig lief der Benno, das Befohlene zu holen, und in
zwischen kamen die Haslerischen und fragten, wie
weit es noch wäre.
    »A paar Stund no«, erwiderte die Hebamme und
fügte lachend bei: »Was leidt's denn, wenn i an Bubn
hol?«
    |»Sell kriagn ma na scho, Frauli!« antwortete der
Vater, und die Mutter meinte: »D'Hauptsach is, daß
alls guat geht, ebbas werd's scho sei!«
    Um Mittag bemächtigte sich meiner eine große Unruhe, so daß ich aufstand und mich etwas ankleidete.
Dann ging ich ans Fenster und sah hinab auf die vielen Menschen, die zur Parade gingen. Deutlich hörte
ich das Wirbeln der Trommeln und hoffte, das Militär
bei uns vorbeiziehen zu sehen, weshalb ich das Fenster öffnete, während mein Gatte sich lebhaft mit der
Frau Notacker unterhielt.
    Da fühlte ich plötzlich ein starkes Anstemmen des
Kindes, und zugleich hatte ich das Gefühl, als müsse
ich zerspringen.
    »Frau Notacker, i moan, jatz ...« mehr brachte ich
nicht mehr heraus.
    Drunten zog die Regimentsmusik vorbei mit Pauken und Trompeten, und Kinder jubelten und pfiffen;
da mischte sich ein kreischendes Stimmlein in die
Klänge des Militärmarsches – ich hatte einen Buben.
    Nun herrschte Lust und Freud im Hause und ward
die Taufe mit großem Pomp gefeiert und gab man

dem Buben nach seinem Großvater die Namen Johannes Magnus.

Ich eile nun, zum Ende zu kommen; denn die letzten
meiner Erinnerungen sind so traurig und peinlich, daß
es der Leser mir nicht übel vermerken möge, wenn ich
gewisse Zeitpunkte überspringe und in gedrängter
Form die letzten Schicksale erzähle.
    Diese Ehe war so unglücklich, daß ich noch jetzt
mich bedenke, ob nicht wirklich der Fluch, den meine
Mutter mir am Hochzeitsmorgen zum Geleit mitgab,
mit also furchtbarer Macht seine Wirkung während
meiner ganzen Ehe übte, und ob nicht doch jene Klosterfrau, als sie mich warnte, wieder in die Welt zurückzukehren, von Gott begnadet |war, das Schicksal
vorauszusehen, welches mich heraußen erwartete.
    Und seltsam, gerade einige Tage nach der Geburt
meines ersten Kindes traf ein Brief von ihr ein, in dem
sie mir die Versicherung gab, meiner niemals im Gebete zu vergessen, und mich ermahnte, auch im tiefsten Leid und Unglück nicht zu verzagen, denn Gottes
Hand möchte vielleicht mich strafen, daß ich damals
nicht mein Leben ihm geopfert.
    Später einmal, als ich ihr die Geburt eines Mädchens berichtete, bat sie mich, es recht gut zu erziehen; denn, meinte sie, vielleicht bringt es einmal dem
Herrn das Opfer, das ich ihm ehemals verweigert.


Ich war in den letzten Wochen vor der Niederkunft im
Gesicht recht alt und fleckig geworden und mußte
daher manches bittere Wort vom Benno hören. Nun
aber blühte ich sichtbar auf, und schon nach drei Wochen war ich wieder so verjüngt, daß mein Gatte aufs
neue in heftiger Leidenschaft entbrannte und allen
Vorstellungen zum Trotz mit Gewalt jene Schranke
niedertrat, die eine weise Natur einer jeglichen Mutter, sogar den Tieren, aufrichtet. Vergeblich wies ich
ihm den Kleinen, wenn er sich an meiner Brust sättigte, und flehte: »Geh, nimm do dein' Buam net sei
Nahrung! Laß mi do in Fried! Schau, i bin no krank!«
    Aber seine Sinne begehrten, und da mußte der Verstand schweigen. So kam es, daß ich nach wenig Monaten aufs neue Mutterhoffnungen fühlte.
    Bald begann ich zu kränkeln, und mit der Gesundheit schwand mein guter Humor, und ich wurde zur
gealterten Frau, die vom Leben nichts mehr hofft.
    Unsere Häuslichkeit bot weder Frieden noch Behagen; der Benno sah wohl, was er getan, hatte aber
doch kein Einsehen. |Am Tage gab es Streit, und am
Abend suchte er alles Trübe und Mißliche in Leidenschaft zu ersticken.
    Meine Schwiegereltern beklagten sich bitter über
diese Zustände und schoben die Schuld auf meine
Nachgiebigkeit und meinen Leichtsinn. Darob ward

ich recht erbittert und mied sie von nun an.
    Meine Eltern hatten schon bald nach meiner Heirat
sich mit den Haslerischen verfeindet, und ich durfte
deshalb längst nicht mehr zu ihnen gehen, wenn ich
nicht eines Auftritts mit Benno gewärtig sein wollte.
Nun aber war das Verlangen nach der Mutter so stark
in mir, daß ich alles vergaß und mich aufmachte und
zu ihr ging.
    Als ich sie in der Küche begrüßte, fragte sie nach
kurzem »'ß Gott«, was ich wolle. Da berichtete ich ihr
schluchzend mein Unglück und bat sie um Trost.
    »So, war i jatz guat gnua zum Trösten! Dös
g'schieht dir grad recht, wenn's dir schlecht geht; du
hättst es aushaltn könna dahoam! Was geht mi dei
Elend o! Geh zu dö Haslerischen, dös san jatz deine
Leut! Mach nur, daß d' ma weiter kommst!«
    Da sagte ich nichts mehr und ging und begab mich
zu fremden Leuten, ihnen mein Leid zu klagen. Wie
wohl taten mir da die Worte des Beileids und des Trostes, obgleich ich wußte, daß sie nicht von Herzen
kamen und ich nachher in allen Milch- und Kramerläden durchgehechelt und ausgerichtet wurde.
    Mein Gatte hatte sich in der letzten Zeit immer
mehr dem Trunk ergeben und kam oft nächtelang
nicht nach Hause, um dann bei dem geringsten Anlaß
zu wüten und mich zu mißhandeln.
    Um Weihnachten dieses Jahres fühlte ich, daß

meine Stunde da sei, und ging daher zu meiner
Schwiegermutter und bat sie, den Buben, der schon
seit Wochen an schwerem Keuchhusten krank lag, etliche Tage in Pflege zu nehmen.
    |Sie versprach es gerne und war auch sonst freundlich, wofür ich ihr von Herzen dankte. Am ersten
Weihnachtstag kam ein junger, verlebt aussehender
Mensch und begehrte den Benno. Ich rief ihn hinaus,
und er erkannte in dem Fremden einen Schulkameraden und Freund, der inzwischen in Hamburg Kaffeehändler und ein reicher Mann geworden war. Hocherfreut lud er ihn ein, und nachdem er mir noch befohlen, ein festliches Essen zu bereiten, ging er mit dem
Besuch zum Frühschoppen. Ich hatte zum Glück allerlei Vorrat und richtete ein gutes Mahl. Schon während des Kochens hatten leichte Wehen mir das
Nahen meiner Stunde angezeigt; nun aber wurden sie
stärker, und ich begann mich recht zu ängstigen, da es
schon zwei Uhr war und mein Mann mit dem Besuch
noch immer nicht kam. Ich lief zu einer Nachbarin
und bat, sie möge mir die Frau Notacker holen. Bis
diese kam, richtete ich die Schlafstube und wollte den
Buben zu seiner Großmutter tragen, doch schlief er,
und ich ließ ihn liegen. Gegen fünf Uhr erschien die
Hebamme und meinte, es sei noch zu früh; vor dem
nächsten Tag könne man nicht auf das Kind rechnen.
Sie ging also wieder mit dem Bemerken, sie sehe

gegen neun Uhr abends noch einmal vorbei.
    Kurz nach sechs Uhr kam der Benno allein heim
und verlangte sogleich mit groben Worten zu essen.
Ich machte ihm Vorwürfe, daß er mich umsonst mit
dem Kochen noch so geplagt hätte und daß meine Zeit
da sei und ich niemand hätte, der mir beistehe. Mir
rohen Schimpfworten verbat er sich mein Gejammer
und verlangte Wein, obschon er stark betrunken war.
Ich gab ihm eine Flasche; denn ich fürchtete ihn sehr
in solchen Rauschzuständen. Dann ging ich in die
Schlafstube, wo der Kleine eben wieder zu husten begann. Ich hob ihn auf und wickelte ihn frisch ein,
wobei mein Körper von heftigen Wehen erschüttert
wurde. Da bekam der arme Bub einen der furchtbaren
Anfälle, und |ich glaubte, er müsse ersticken; doch
ging es vorüber, und ermattet lag er nun in meinem
Arm. Ich bettete ihn wieder in die Wiege und ging
hinaus zum Benno, ihm über das Kind zu berichten.
Er hörte teilnahmslos zu und sagte dann kurz: »I geh
auf d'Nacht no furt!«
    Ich erwiderte nichts und wollte den Tisch abräumen, während er ein Päcklein unzüchtiger Photographien aus der Tasche zog und betrachtete. Plötzlich
suchte er mich in erwachendem Begehren zu sich auf
das Sofa zu ziehen. Unsanft stieß ich ihn von mir weg
und verwies ihm seine Unvernunft.
    In dem Augenblick hörte ich meinen Buben weinen

und ging zu ihm an die Wiege und beugte mich über
das Bettlein, ihn mit leisen Worten zu beruhigen.
    Da fühle ich plötzlich von rückwärts wie eine eiserne Klammer einen Arm um meinen Leib und fühle,
wie der Benno mich fest in das Bettlein drückt und
sein Eherecht ausübt. Verzweifelt suche ich mich seiner zu erwehren, und es gelingt mir wirklich für den
Augenblick. Da packt ihn eine rasende Wut, und
unter den gröbsten Schmähungen zerrt er mich an den
Haaren herum, wirft mich zu Boden, tritt sein eigen
Fleisch und Blut mit Füßen und versucht, mich zu erwürgen.
    Auf mein lautes Hilfegeschrei stürzen Leute aus
den Nachbarswohnungen herbei, man sprengt die Tür,
und alle fallen über den sich wie besessen Gebärdenden her.
    Auch sein Vater kam, und es geschah nun etwas,
was mich noch heute erstaunt: Der alte Hasler faßte
seinen Sohn vor all den Nachbarn am Genick, setzte
ihn auf einen Stuhl, gab ihm ein paar tüchtige Ohrfeigen und stieß ihn sodann mit großer Gewalt zur Tür
hinaus. Dies alles tat er ohne ein Wort; dann aber
kehrte er sich an die Anwesenden und fragte grollend:
»Hat no wer was verlora da herinne?«, worauf sie alle
verschwanden.
    |Nun trat er zu mir; ich lehnte erschöpft an meinem
Bett und bat um die Hebamme. Ohne ein Wort ging

er, und schon nach einer halben Stunde brachte er sie
mit.
    In derselben Nacht gebar ich ein Mädchen und lag
danach an die sechs Wochen im Kindbettfieber.
    Seit diesem Vorfall mußte sich mein Mann sein
eheliches Recht stets erzwingen; denn ich hatte alle
Zuneigung zu ihm verloren und fürchtete ihn sehr.
Trotzdem wurde ich noch viermal Mutter während
dieser Ehe.

Bald nach dem dritten Kinde begannen auch Wohlstand und Glück von uns zu weichen. Mein Mann
hatte durch seine Trunksucht alles das eingebüßt, was
man sonst an ihm schätzte; auch ließ er sich in seiner
Stellung allerlei zuschulden kommen und wurde
schließlich entlassen. Seine Eltern waren darüber so
erbittert, daß sie uns aus dem Haus jagten.
    Wir zogen also um, und der Benno übernahm selber ein Geschäft. Es ging uns auch etliche Zeit wieder
gut, und ich hatte Hoffnung, daß alles wieder recht
würde, obschon ich nun dauernd kränkelte, da die Geburten meines vierten und fünften Kindes Totgeburten
und sehr schwer gewesen waren.
    Nun war das sechste Kind auf dem Wege, und kurz
vor Weihnachten kam ich in die Wochen.
    Mein Mann hatte um diese Zeit aufs neue ein wüstes Leben begonnen und saß oft Tag und Nacht im

Weinhaus. Kam er dann nach Hause, prügelte er mich
und die Kinder und zerschlug alles, was ihm gerade in
die Hände kam.
    Am Tage nach der Geburt dieses Kindes kam
gegen Abend ein Freund meines Gatten und hatte mit
ihm eine Unterredung, die sehr erregt schien; denn der
Besuch ging nach kurzem Wortwechsel ohne Gruß,
und der Benno schlug krachend hinter ihm die Türe
zu. Ich rief ihn zu mir in die |Schlafstube, doch kam er
nicht und ging bald darauf fort, ohne sich von mir zu
verabschieden. Zwei Tage und eine Nacht blieb er
weg und kam erst am Heiligen Abend gegen neun Uhr
heim. Ich erschrak heftig bei seinem Anblick; seine
Kleider waren zerrissen und beschmutzt, sein Gesicht
aufgedunsen und verzerrt, die Haare hingen ihm wirr
um den Kopf, und die stieren, blutunterlaufenen
Augen blickten gierig und lüstern nach mir.
    Ich saß wie versteinert aufrecht in meinem Bett, als
er mit dem zärtlichen Gruß zu mir trat: »Servus,
Weibi; du bist aber sauber! Geh, laß mi eini zu dir!«
    Bittend hob ich die Hände und sagte: »Was hast
denn, Benno; woaßt denn net, daß ma r a kloans
Deanderl kriagt ham! Jatz konnst do net zu mir! Gel,
Benno, du verstehst mi scho!«
    Aber er verstand mich nicht mehr. Rasch riß er
seine Kleider ab und wollte zu mir, indem er mir alle
erdenklichen Genüsse versprach.

    Flehend setzte ich ihm nochmals die Unvernunft
seines Begehrens auseinander, doch vergebens. Er fiel
über mich her, und ich mußte alle Kraft daran setzen,
mich seiner zu erwehren. Endlich gelang es mir, aus
dem Bett zu entkommen, und eilig schlüpfte ich in
meinen Unterrock und lief aus dem Zimmer.
    Da hörte ich plötzlich meine Kinder aufkreischen.
Ich eile in ihre Schlafstube und sehe nun, wie der
Benno mit gezücktem Stilett drinnen herumtanzt und
nach der Melodie des Schäfflertanzes vor sich hinsingt:
    »Hi müaßt's sei! Daschtecha tua r i enk! Alle
müaßt's heunt hi sei!«
    Er sieht mich gar nicht, wie ich die Kinder aus
ihren Bettlein reiße und das Kleinste aus der Wiege;
tanzend zertrümmert er alles, was im Zimmer ist, und
singt dazu.
    Also flüchteten wir uns barfuß und fast unbekleidet
hinaus |in den Schnee, und weinend hingen sich die
Kinder an mich. Zitternd wankte ich vorwärts, und
das Blut rann mir gleich einem Bächlein über die
Füße und zeigte die Spur meiner Schritte.
    Freundliche Nachbarn nahmen uns auf und veranlaßten auf der Polizeiwache, daß man den Wütenden
bändigte und nach der psychiatrischen Klinik verbrachte.
    Ein schweres Fieber folgte auf diese Nacht, und ich

kämpfte lange mit dem Tod.
    Als ich mich wieder besser fühlte, nahm ich mit
vielem Dank Abschied von den guten Leuten und
begab mich wieder in meine Wohnung. Hier erwartete
mich neuer Schreck: Die Möbel waren alle mit dem
Siegel des Gerichtes versehen und gepfändet. Etliche
Briefe, die ich im Kasten fand, klärten mich auf. Der
Benno hatte, ohne daß ich es wußte, sein volles Vermögen und dazu mein ganzes Heiratsgut einem
Freund, der Baumeister war, geliehen, und dieser war
bankerott geworden. Er hatte anscheinend schon
davon gewußt und war vielleicht auch durch den Verlust dieser fünfzigtausend Mark um seinen Verstand
gekommen. Nun hatten unsere Lieferanten und auch
der Hausherr zu Neujahr keine Bezahlung mehr erlangt, weshalb sie, da sie auch keine Antwort auf ihre
Mahnungen erhielten, endlich zur Pfändung schritten.
Die Hausverwalterin hatte die Schlüssel meiner Wohnung an jenem Abend von einem Schutzmann erhalten und öffnete, als der Gerichtsvollzieher kam.
    Nur weniges verblieb mir; zum Glück hatte man
mir einen kleinen Schrank mit Kinderwäsche gelassen, in dem auch meine Schmucksachen verwahrt
lagen. Nun konnte ich wenigstens so viel Geld dafür
bekommen, daß ich die Kinder bei fremden Leuten in
Pflege geben und mir ein kleines Stüblein zu halten
vermochte. Das Ringlein meines Vaters aber opferte

ich im Herzogspital der Mutter Gottes.
    |Dies war in der Zeit des Faschings; auch der
Schäfflertanz traf auf dieses Jahr und füllte die Taschen der Tänzer.
    Um diese Zeit ging ich zu meiner Mutter und klagte
ihr meine große Not und bat sie um einiges Geld,
damit ich mir etliche Möbelstücke wieder auslösen
könnte; denn der Hausherr hatte sich Verschiedenes
behalten, indem er mir versprach, er wolle mir das
gegen Bezahlung meiner Zinsschuld von sechzig
Mark wiedergeben.
    Wortlos hörte die Mutter mir zu. Als ich geendet,
sagte sie: »I kann dir net helfa! I hab selber no
Schuldn beim Bräu. Geh zu dö Haslerischen, dö san
reicher wia i. Übrigens freuts mi, daß si mei Wunsch
erfüllt hat; recht schlecht soll's dir geh, weil's du's net
aushalten hast könna dahoam!«
    Dann rief sie den Vater aus der Schenke und sagte:
»Gel Josef, mir können ihr nix gebn, weil ma selber
nix habn wia Schuldn!«, worauf der Vater sich erst
räusperte, dann halblaut wiederholte: »Naa, nix könna
ma toa, mir habn selber Schuldn!«
    Traurig ging ich nun zu meinen Schwiegereltern.
Diese versprachen mir, für den Buben zu sorgen.
Mehr konnten auch sie nicht helfen, da sie, wie ich
jetzt erst erfuhr, dem Benno während des letzten Jahres etliche tausend Mark gegeben hatten, die er, ohne

mir davon zu sagen, vertan hatte.
    Also begann ich am andern Tag mir Arbeit zu suchen. Ich las auch die Zeitung; da fiel mein Blick auf
eine Notiz über den Schäfflertanz, und ich entnahm
ihr, daß derselbe am 20. Februar auch vor dem Hause
des Gastwirts Zirngibl aufgeführt würde. Trotz der
großen Bitterkeit, die in mir aufstieg, als ich an die
Kosten eines solchen Tanzes, die zum mindesten an
die hundert Mark betragen, dachte, konnte ich es doch
nicht unterlassen, mich andern Tags unter die Menge
der Zuschauer zu mischen.
    |Da sah ich, wie sie alle, der Vater, die Mutter, die
Stiefbrüder und auch das Gesinde, an den Fenstern
standen und mit vergnügten Mienen und strahlendem
Lächeln für die Hochrufe dankten und die Mutter eine
Handvoll Silberstücke in die Mütze des Meisters
warf, während sie den Tag vorher ihr Kind hungern
sah, ohne zu helfen.
    Ich suchte also Arbeit und fand auch solche; doch
nicht lange dauerte es, da konnte mein geschwächter
Körper dieselbe nicht mehr leisten, da ich, um den
Kindern das Ihre geben zu können, oft hungern
mußte. Am End war ich erschöpft und mußte meine
Stellung aufgeben.
    Nach kurzer Zeit war auch der Rest meines Geldes
verbraucht; und da ich das Kostgeld für meine Kinder
nicht mehr aufbringen konnte, setzte man sie mir

eines Tages im Winter vor die Tür.
    Da fand sich ein Baumeister, der mir in seinem
Neubau umsonst Wohnung bot. Ich band meine Habe
samt den Kindern auf einen Karren und zog dahin.
Ein alter, brotloser Mann, dem ich früher Gutes getan
hatte, half mir dabei.
    Das Haus war noch ganz neu, und das Wasser lief
an den Wänden herab; wir schliefen auf dem Boden
und bedeckten uns mit alten Tüchern und krochen zusammen, damit wir nicht gar zu sehr froren.
    Einige leichtere Schreibarbeiten schützten uns vor
dem Verhungern, wenngleich unser tägliches Mahl in
nichts weiter bestand als in einem Liter abgerahmter
Milch und einem Suppenwürfel, aus dem ich nebst
einem Ei und etwas Brot eine Suppe für die Kinder
bereitete. Ich selber aß fast nichts mehr und war so
elend und krank, daß ich mehr kroch als ging.
    Eines Tages erfuhren wir, daß mein Gatte in der
Kreisirrenanstalt untergebracht worden sei, da eine
Geisteskrankheit ihm dauernd das Licht des Verstandes genommen hatte.
    |Nach einem Monate solch jammervollen Lebens
war auch die Gesundheit meiner Kinder dahin. Hustend und weinend hingen sie an mir, während Fieberschauer mich schüttelten.
    Oft war die Versuchung in mir aufgestiegen, dem
Leben ein Ende zu machen; oft hatte ich am Abend

den Hahn der Gasleitung zwischen den Fingern; doch
die Hoffnung auf eine bessere Zukunft ließ mich das
nicht vollbringen, was die Verzweiflung mir eingab.
    Mitleidige Menschen machten endlich den Armenrat des Bezirks auf mein Elend aufmerksam, worauf
die Gemeinde für uns sorgte, indem sie die Kinder
einer Anstalt übergab, während ich im Krankenhaus
Erlösung aus aller Trübsal erhoffte.
    Doch das Leben hielt mich fest und suchte mir zu
zeigen, daß ich nicht das sei, wofür ich mich so oft
gehalten, eine Überflüssige.||

