

11. September, rue Toullier.
So, also hierher kommen die Leute, um zu leben, ich
würde eher meinen, es stürbe sich hier. Ich bin ausgewesen. Ich habe gesehen: Hospitäler. Ich habe einen
Menschen gesehen, welcher schwankte und umsank.
Die Leute versammelten sich um ihn, das ersparte mir
den Rest. Ich habe eine schwangere Frau gesehen. Sie
schob sich schwer an einer hohen, warmen Mauer entlang, nach der sie manchmal tastete, wie um sich zu
überzeugen, ob sie noch da sei. Ja, sie war noch da.
Dahinter? Ich suchte auf meinem Plan: Maison d'Accouchement. Gut. Man wird sie entbinden – man kann
das. Weiter, rue Saint-Jacques, ein großes Gebäude
mit einer Kuppel. Der Plan gab an Val-de-grâce,
Hôpital militaire. Das brauchte ich eigentlich nicht zu
wissen, aber es schadet nicht. Die Gasse begann von
allen Seiten zu riechen. Es roch, soviel sich unterscheiden ließ, nach Jodoform, nach dem Fett von
pommes frites, nach Angst. Alle Städte riechen im
Sommer. Dann habe ich ein eigentümlich starblindes
Haus gesehen, es war im Plan nicht zu finden, aber
über der Tür stand noch ziemlich leserlich: Asyle de
nuit. Neben dem Eingang waren die Preise. Ich habe
sie gelesen. Es war nicht teuer.
    Und sonst? ein Kind in einem stehenden Kinderwagen: es war dick, grünlich und hatte einen deutlichen

Ausschlag auf der Stirn. Er heilte offenbar ab und tat
nicht weh. Das Kind schlief, der Mund war offen, atmete Jodoform, pommes frites, Angst. Das war nun
mal so. Die Hauptsache war, daß man lebte. Das war
die Hauptsache.
    |Daß ich es nicht lassen kann, bei offenem Fenster
zu schlafen. Elektrische Bahnen rasen läutend durch
meine Stube. Automobile gehen über mich hin. Eine
Tür fällt zu. Irgendwo klirrt eine Scheibe herunter, ich
höre ihre großen Scherben lachen, die kleinen Splitter
kichern. Dann plötzlich dumpfer, eingeschlossener
Lärm von der anderen Seite, innen im Hause. Jemand
steigt die Treppe. Kommt, kommt unaufhörlich. Ist
da, ist lange da, geht vorbei. Und wieder die Straße.
Ein Mädchen kreischt: Ah tais-toi, je ne veux plus.
Die Elektrische rennt ganz erregt heran, darüber fort,
fort über alles. Jemand ruft. Leute laufen, überholen
sich. Ein Hund bellt. Was für eine Erleichterung: ein
Hund. Gegen Morgen kräht sogar ein Hahn, und das
ist Wohltun ohne Grenzen. Dann schlafe ich plötzlich
ein.

Das sind die Geräusche. Aber es giebt hier etwas, was
furchtbarer ist: die Stille. Ich glaube, bei großen
Bränden tritt manchmal so ein Augenblick äußerster
Spannung ein, die Wasserstrahlen fallen ab, die Feuerwehrleute klettern nicht mehr, niemand rührt sich.

Lautlos schiebt sich ein schwarzes Gesimse vor oben,
und eine hohe Mauer, hinter welcher das Feuer auffährt, neigt sich, lautlos. Alles steht und wartet mit
hochgeschobenen Schultern, die Gesichter über die
Augen zusammengezogen, auf den schrecklichen
Schlag. So ist hier die Stille.

Ich lerne sehen. Ich weiß nicht, woran es liegt, es geht
alles tiefer in mich ein und bleibt nicht an der Stelle
stehen, wo es sonst immer zu Ende war. Ich habe ein|
Inneres, von dem ich nicht wußte. Alles geht jetzt
dorthin. Ich weiß nicht, was dort geschieht.
    Ich habe heute einen Brief geschrieben, dabei ist es
mir aufgefallen, daß ich erst drei Wochen hier bin.
Drei Wochen anderswo, auf dem Lande zum Beispiel,
das konnte sein wie ein Tag, hier sind es Jahre. Ich
will auch keinen Brief mehr schreiben. Wozu soll ich
jemandem sagen, daß ich mich verändere? Wenn ich
mich verändere, bleibe ich ja doch nicht der, der ich
war, und bin ich etwas anderes als bisher, so ist klar,
daß ich keine Bekannten habe. Und an fremde Leute,
an Leute, die mich nicht kennen, kann ich unmöglich
schreiben.

Habe ich es schon gesagt? Ich lerne sehen. Ja, ich
fange an. Es geht noch schlecht. Aber ich will meine
Zeit ausnutzen.

    Daß es mir zum Beispiel niemals zum Bewußtsein
gekommen ist, wieviel Gesichter es giebt. Es giebt
eine Menge Menschen, aber noch viel mehr Gesichter,
denn jeder hat mehrere. Da sind Leute, die tragen ein
Gesicht jahrelang, natürlich nutzt es sich ab, es wird
schmutzig, es bricht in den Falten, es weitet sich aus
wie Handschuhe, die man auf der Reise getragen hat.
Das sind sparsame, einfache Leute; sie wechseln es
nicht, sie lassen es nicht einmal reinigen. Es sei gut
genug, behaupten sie, und wer kann ihnen das Gegenteil nachweisen? Nun fragt es sich freilich, da sie
mehrere Gesichter haben, was tun sie mit den andern?
Sie heben sie auf. Ihre Kinder sollen sie tragen. Aber
es kommt auch vor, daß ihre Hunde damit ausgehen.
Weshalb auch nicht? Gesicht ist Gesicht.
    |Andere Leute setzen unheimlich schnell ihre Gesichter auf, eins nach dem andern, und tragen sie ab.
Es scheint ihnen zuerst, sie hätten für immer, aber sie
sind kaum vierzig; da ist schon das letzte. Das hat natürlich seine Tragik. Sie sind nicht gewohnt, Gesichter zu schonen, ihr letztes ist in acht Tagen durch, hat
Löcher, ist an vielen Stellen dünn wie Papier, und da
kommt dann nach und nach die Unterlage heraus, das
Nichtgesicht, und sie gehen damit herum.
    Aber die Frau, die Frau: sie war ganz in sich hineingefallen, vornüber in ihre Hände. Es war an der
Ecke rue Notre-Dame-des-Champs. Ich fing an, leise

zu gehen, sowie ich sie gesehen hatte. Wenn arme
Leute nachdenken, soll man sie nicht stören. Vielleicht fällt es ihnen doch ein.
    Die Straße war zu leer, ihre Leere langweilte sich
und zog mir den Schritt unter den Füßen weg und
klappte mit ihm herum, drüben und da, wie mit einem
Holzschuh. Die Frau erschrak und hob sich aus sich
ab, zu schnell, zu heftig, so daß das Gesicht in den
zwei Händen blieb. Ich konnte es darin liegen sehen,
seine hohle Form. Es kostete mich unbeschreibliche
Anstrengung, bei diesen Händen zu bleiben und nicht
zu schauen, was sich aus ihnen abgerissen hatte. Mir
graute, ein Gesicht von innen zu sehen, aber ich
fürchtete mich doch noch viel mehr vor dem bloßen
wunden Kopf ohne Gesicht.

Ich fürchte mich. Gegen die Furcht muß man etwas
tun, wenn man sie einmal hat. Es wäre sehr häßlich,
hier krank zu werden, und fiele es jemandem ein,
mich |ins Hôtel-Dieu zu schaffen, so würde ich dort
gewiß sterben. Dieses Hôtel ist ein angenehmes
Hôtel, ungeheuer besucht. Man kann kaum die Fassade der Kathedrale von Paris betrachten ohne Gefahr,
von einem der vielen Wagen, die so schnell wie möglich über den freien Plan dort hinein müssen, überfahren zu werden. Das sind kleine Omnibusse, die fortwährend läuten, und selbst der Herzog von Sagan

müßte sein Gespann halten lassen, wenn so ein kleiner Sterbender es sich in den Kopf gesetzt hat, geradenwegs in Gottes Hôtel zu wollen. Sterbende sind
starrköpfig, und ganz Paris stockt, wenn Madame Legrand, brocanteuse aus der rue des Martyrs, nach
einem gewissen Platz der Cité gefahren kommt. Es ist
zu bemerken, daß diese verteufelten kleinen Wagen
ungemein anregende Milchglasfenster haben, hinter
denen man sich die herrlichsten Agonien vorstellen
kann; dafür genügt die Phantasie einer Concierge. Hat
man noch mehr Einbildungskraft und schlägt sie nach
anderen Richtungen hin, so sind die Vermutungen geradezu unbegrenzt. Aber ich habe auch offene
Droschken ankommen sehen, Zeitdroschken mit aufgeklapptem Verdeck, die nach der üblichen Taxe fuhren: Zwei Francs für die Sterbestunde.

Dieses ausgezeichnete Hôtel ist sehr alt, schon zu
König Chlodwigs Zeiten starb man darin in einigen
Betten. Jetzt wird in 559 Betten gestorben. Natürlich
fabrikmäßig. Bei so enormer Produktion ist der einzelne Tod nicht so gut ausgeführt, aber darauf kommt
es auch nicht an. Die Masse macht es. Wer giebt
heute noch |etwas für einen gut ausgearbeiteten Tod?
Niemand. Sogar die Reichen, die es sich doch leisten
könnten, ausführlich zu sterben, fangen an, nachlässig
und gleichgültig zu werden; der Wunsch, einen eige
nen Tod zu haben, wird immer seltener. Eine Weile
noch, und er wird ebenso selten sein wie ein eigenes
Leben. Gott, das ist alles da. Man kommt, man findet
ein Leben, fertig, man hat es nur anzuziehen. Man
will gehen oder man ist dazu gezwungen: nun, keine
Anstrengung: Voilà votre mort, monsieur. Man stirbt,
wie es gerade kommt; man stirbt den Tod, der zu der
Krankheit gehört, die man hat (denn seit man alle
Krankheiten kennt, weiß man auch, daß die verschiedenen letalen Abschlüsse zu den Krankheiten gehören
und nicht zu den Menschen; und der Kranke hat sozusagen nichts zu tun).
    In den Sanatorien, wo ja so gern und mit so viel
Dankbarkeit gegen Ärzte und Schwestern gestorben
wird, stirbt man einen von den an der Anstalt angestellten Toden; das wird gerne gesehen. Wenn man
aber zu Hause stirbt, ist es natürlich, jenen höflichen
Tod der guten Kreise zu wählen, mit dem gleichsam
das Begräbnis erster Klasse schon anfängt und die
ganze Folge seiner wunderschönen Gebräuche. Da
stehen dann die Armen vor so einem Haus und sehen
sich satt. Ihr Tod ist natürlich banal, ohne alle Umstände. Sie sind froh, wenn sie einen finden, der ungefähr paßt. Zu weit darf er sein: man wächst immer
noch ein bißchen. Nur wenn er nicht zugeht über der
Brust oder würgt, dann hat es seine Not.
    |Wenn ich nach Hause denke, wo nun niemand

mehr ist, dann glaube ich, das muß früher anders gewesen sein. Früher wußte man (oder vielleicht man
ahnte es), daß man den Tod in sich hatte wie die
Frucht den Kern. Die Kinder hatten einen kleinen in
sich und die Erwachsenen einen großen. Die Frauen
hatten ihn im Schooß und die Männer in der Brust.
Den hatte man, und das gab einem eine eigentümliche
Würde und einen stillen Stolz.
    Meinem Großvater noch, dem alten Kammerherrn
Brigge, sah man es an, daß er einen Tod in sich trug.
Und was war das für einer: zwei Monate lang und so
laut, daß man ihn hörte bis aufs Vorwerk hinaus.
    Das lange, alte Herrenhaus war zu klein für diesen
Tod, es schien, als müßte man Flügel anbauen, denn
der Körper des Kammerherrn wurde immer größer,
und er wollte fortwährend aus einem Raum in den anderen getragen sein und geriet in fürchterlichen Zorn,
wenn der Tag noch nicht zu Ende war und es gab kein
Zimmer mehr, in dem er nicht schon gelegen hatte.
Dann ging es mit dem ganzen Zuge von Dienern,
Jungfern und Hunden, die er immer um sich hatte, die
Treppe hinauf und, unter Vorantritt des Haushofmeisters, in seiner hochseligen Mutter Sterbezimmer, das
ganz in dem Zustande, in dem sie es vor dreiundzwanzig Jahren verlassen hatte, erhalten worden war
und das sonst nie jemand betreten durfte. Jetzt brach
die ganze Meute dort ein. Die Vorhänge wurden zu
rückgezogen, und das robuste Licht eines Sommernachmittags untersuchte alle die scheuen, erschrockenen Gegenstände und |drehte sich ungeschickt um in
den aufgerissenen Spiegeln. Und die Leute machten es
ebenso. Es gab da Zofen, die vor Neugierde nicht
wußten, wo ihre Hände sich gerade aufhielten, junge
Bediente, die alles anglotzten, und ältere Dienstleute,
die herumgingen und sich zu erinnern suchten, was
man ihnen von diesem verschlossenen Zimmer, in
dem sie sich nun glücklich befanden, alles erzählt
hatte.
    Vor allem aber schien den Hunden der Aufenthalt
in einem Raum, wo alle Dinge rochen, ungemein anregend. Die großen, schmalen russischen Windhunde
liefen beschäftigt hinter den Lehnstühlen hin und her,
durchquerten in langem Tanzschritt mit wiegender
Bewegung das Gemach, hoben sich wie Wappenhunde auf und schauten, die schmalen Pfoten auf das
weißgoldene Fensterbrett gestützt, mit spitzem, gespanntem Gesicht und zurückgezogener Stirn nach
rechts und nach links in den Hof. Kleine, handschuhgelbe Dachshunde saßen, mit Gesichtern, als wäre
alles ganz in der Ordnung, in dem breiten, seidenen
Polstersessel am Fenster, und ein stichelhaariger,
mürrisch aussehender Hühnerhund rieb seinen Rücken an der Kante eines goldbeinigen Tisches, auf dessen gemalter Platte die Sèvrestassen zitterten.

    Ja, es war für diese geistesabwesenden, verschlafenen Dinge eine schreckliche Zeit. Es passierte, daß
aus Büchern, die irgend eine hastige Hand ungeschickt geöffnet hatte, Rosenblätter heraustaumelten,
die zertreten wurden; kleine, schwächliche Gegenstände wurden ergriffen und, nachdem sie sofort zerbrochen waren, |schnell wieder hingelegt, manches Verbogene auch unter Vorhänge gesteckt oder gar hinter
das goldene Netz des Kamingitters geworfen. Und
von Zeit zu Zeit fiel etwas, fiel verhüllt auf Teppich,
fiel hell auf das harte Parkett, aber es zerschlug da
und dort, zersprang scharf oder brach fast lautlos auf,
denn diese Dinge, verwöhnt wie sie waren, vertrugen
keinerlei Fall.
    Und wäre es jemandem eingefallen zu fragen, was
die Ursache von alledem sei, was über dieses ängstlich gehütete Zimmer alles Untergangs Fülle herabgerufen habe, – so hätte es nur eine Antwort gegeben:
der Tod.
    Der Tod des Kammerherrn Christoph Detlev Brigge auf Ulsgaard. Denn dieser lag, groß über seine
dunkelblaue Uniform hinausquellend, mitten auf dem
Fußboden und rührte sich nicht. In seinem großen,
fremden, niemandem mehr bekannten Gesicht waren
die Augen zugefallen: er sah nicht, was geschah. Man
hatte zuerst versucht, ihn auf das Bett zu legen, aber
er hatte sich dagegen gewehrt, denn er haßte Betten

seit jenen ersten Nächten, in denen seine Krankheit
gewachsen war. Auch hatte sich das Bett da oben als
zu klein erwiesen, und da war nichts anderes übrig
geblieben, als ihn so auf den Teppich zu legen; denn
hinunter hatte er nicht gewollt.
    Da lag er nun, und man konnte denken, daß er gestorben sei. Die Hunde hatten sich, da es langsam zu
dämmern begann, einer nach dem anderen durch die
Türspalte gezogen, nur der Harthaarige mit dem mürrischen Gesicht saß bei seinem Herrn, und eine von
seinen breiten, zottigen Vorderpfoten lag auf Christoph Detlevs großer, grauer Hand. Auch von der
Dienerschaft standen jetzt |die meisten draußen in dem
weißen Gang, der heller war als das Zimmer; die aber,
welche noch drinnen geblieben waren, sahen manchmal heimlich nach dem großen, dunkelnden Haufen in
der Mitte, und sie wünschten, daß das nichts mehr
wäre als ein großer Anzug über einem verdorbenen
Ding.
    Aber es war noch etwas. Es war eine Stimme, die
Stimme, die noch vor sieben Wochen niemand gekannt hatte: denn es war nicht die Stimme des Kammerherrn. Nicht Christoph Detlev war es, welchem
diese Stimme gehörte, es war Christoph Detlevs Tod.
    Christoph Detlevs Tod lebte nun schon seit vielen,
vielen Tagen auf Ulsgaard und redete mit allen und
verlangte. Verlangte, getragen zu werden, verlangte

das blaue Zimmer, verlangte den kleinen Salon, verlangte den Saal. Verlangte die Hunde, verlangte, daß
man lache, spreche, spiele und still sei und alles zugleich. Verlangte Freunde zu sehen, Frauen und Verstorbene, und verlangte selber zu sterben: verlangte.
Verlangte und schrie.
    Denn, wenn die Nacht gekommen war und die von
den übermüden Dienstleuten, welche nicht Wache
hatten, einzuschlafen versuchten, dann schrie Christoph Detlevs Tod, schrie und stöhnte, brüllte so
lange und anhaltend, daß die Hunde, die zuerst
mitheulten, verstummten und nicht wagten sich hinzulegen und, auf ihren langen, schlanken, zitternden
Beinen stehend, sich fürchteten. Und wenn sie es
durch die weite, silberne, dänische Sommernacht im
Dorfe hörten, daß er brüllte, so standen sie auf wie
beim Gewitter, kleideten sich an und blieben ohne ein
Wort um die Lampe |sitzen, bis es vorüber war. Und
die Frauen, welche nahe vor dem Niederkommen
waren, wurden in die entlegensten Stuben gelegt und
in die dichtesten Bettverschläge; aber sie hörten es,
sie hörten es, als ob es in ihrem eigenen Leibe wäre,
und sie flehten, auch aufstehen zu dürfen, und kamen,
weiß und weit, und setzten sich zu den andern mit
ihren verwischten Gesichtern. Und die Kühe, welche
kalbten in dieser Zeit, waren hülflos und verschlossen, und einer riß man die tote Frucht mit allen Einge
weiden aus dem Leibe, als sie gar nicht kommen
wollte. Und alle taten ihr Tagwerk schlecht und vergaßen das Heu hereinzubringen, weil sie sich bei
Tage ängstigten vor der Nacht und weil sie vom vielen Wachsein und vom erschreckten Aufstehen so ermattet waren, daß sie sich auf nichts besinnen konnten. Und wenn sie am Sonntag in die weiße, friedliche
Kirche gingen, so beteten sie, es möge keinen Herrn
mehr auf Ulsgaard geben: denn dieser war ein
schrecklicher Herr. Und was sie alle dachten und beteten, das sagte der Pfarrer laut von der Kanzel herab,
denn auch er hatte keine Nächte mehr und konnte Gott
nicht begreifen. Und die Glocke sagte es, die einen
furchtbaren Rivalen bekommen hatte, der die ganze
Nacht dröhnte und gegen den sie, selbst wenn sie aus
allem Metall zu läuten begann, nichts vermochte. Ja,
alle sagten es, und es gab einen unter den jungen Leuten, der geträumt hatte, er wäre ins Schloß gegangen
und hätte den gnädigen Herrn erschlagen mit seiner
Mistforke, und so aufgebracht war man, so zu Ende,
so überreizt, daß alle zuhörten, als er seinen |Traum
erzählte, und ihn, ganz ohne es zu wissen, daraufhin
ansahen, ob er solcher Tat wohl gewachsen sei. So
fühlte und sprach man in der ganzen Gegend, in der
man den Kammerherrn noch vor einigen Wochen geliebt und bedauert hatte. Aber obwohl man so sprach,
veränderte sich nichts. Christoph Detlevs Tod, der auf

Ulsgaard wohnte, ließ sich nicht drängen. Er war für
zehn Wochen gekommen, und die blieb er. Und während dieser Zeit war er mehr Herr, als Christoph Detlev Brigge es je gewesen war, er war wie ein König,
den man den Schrecklichen nennt, später und immer.
    Das war nicht der Tod irgendeines Wassersüchtigen, das war der böse, fürstliche Tod, den der Kammerherr sein ganzes Leben lang in sich getragen und
aus sich genährt hatte. Alles Übermaß an Stolz, Willen und Herrenkraft, das er selbst in seinen ruhigen
Tagen nicht hatte verbrauchen können, war in seinen
Tod eingegangen, in den Tod, der nun auf Ulsgaard
saß und vergeudete.
    Wie hätte der Kammerherr Brigge den angesehen,
der von ihm verlangt hätte, er solle einen anderen Tod
sterben als diesen. Er starb seinen schweren Tod.

Und wenn ich an die andern denke, die ich gesehen
oder von denen ich gehört habe: es ist immer dasselbe. Sie alle haben einen eigenen Tod gehabt. Diese
Männer, die ihn in der Rüstung trugen, innen, wie
einen Gefangenen, diese Frauen, die sehr alt und klein
wurden und dann auf einem ungeheueren Bett, wie auf
einer Schaubühne, vor der ganzen Familie, dem Gesinde und den Hunden diskret und herrschaftlich hinübergingen. |Ja die Kinder, sogar die ganz kleinen,
hatten nicht irgendeinen Kindertod, sie nahmen sich

zusammen und starben das, was sie schon waren, und
das, was sie geworden wären.
    Und was gab das den Frauen für eine wehmütige
Schönheit, wenn sie schwanger waren und standen,
und in ihrem großen Leib, auf welchem die schmalen
Hände unwillkürlich liegen blieben, waren zwei
Früchte: ein Kind und ein Tod. Kam das dichte, beinah nahrhafte Lächeln in ihrem ganz ausgeräumten
Gesicht nicht davon her, daß sie manchmal meinten,
es wüchsen beide?

Ich habe etwas getan gegen die Furcht. Ich habe die
ganze Nacht gesessen und geschrieben, und jetzt bin
ich so gut müde wie nach einem weiten Weg über die
Felder von Ulsgaard. Es ist doch schwer zu denken,
daß alles das nicht mehr ist, daß fremde Leute wohnen in dem alten langen Herrenhaus. Es kann sein,
daß in dem weißen Zimmer oben im Giebel jetzt die
Mägde schlafen, ihren schweren, feuchten Schlaf
schlafen von Abend bis Morgen.
    Und man hat niemand und nichts und fährt in der
Welt herum mit einem Koffer und mit einer Bücherkiste und eigentlich ohne Neugierde. Was für ein Leben
ist das eigentlich: ohne Haus, ohne ererbte Dinge,
ohne Hunde. Hätte man doch wenigstens seine Erinnerungen. Aber wer hat die? Wäre die Kindheit da,
sie ist wie vergraben. Vielleicht muß man alt sein, um

an das alles heranreichen zu können. Ich denke es mir
gut, alt zu sein.
    |Heute war ein schöner, herbstlicher Morgen. Ich
ging durch die Tuilerien. Alles, was gegen Osten lag,
vor der Sonne, blendete. Das Angeschienene war vom
Nebel verhangen wie von einem lichtgrauen Vorhang.
Grau im Grauen sonnten sich die Statuen in den noch
nicht enthüllten Gärten. Einzelne Blumen in den langen Beeten standen auf und sagten: Rot, mit einer erschrockenen Stimme. Dann kam ein sehr großer,
schlanker Mann um die Ecke, von den Champs-Elysées her; er trug eine Krücke, aber nicht mehr unter
die Schulter geschoben, – er hielt sie vor sich her,
leicht, und von Zeit zu Zeit stellte er sie fest und laut
auf wie einen Heroldstab. Er konnte ein Lächeln der
Freude nicht unterdrücken und lächelte, an allem vorbei, der Sonne, den Bäumen zu. Sein Schritt war
schüchtern wie der eines Kindes, aber ungewöhnlich
leicht, voll von Erinnerung an früheres Gehen.

Was so ein kleiner Mond alles vermag. Da sind Tage,
wo alles um einen licht ist, leicht, kaum angegeben in
der hellen Luft und doch deutlich. Das Nächste schon
hat Töne der Ferne, ist weggenommen und nur gezeigt, nicht hergereicht; und was Beziehung zur Weite
hat: der Fluß, die Brücken, die langen Straßen und die
Plätze, die sich verschwenden, das hat diese Weite

eingenommen hinter sich, ist auf ihr gemalt wie auf
Seide. Es ist nicht zu sagen, was dann ein lichtgrüner
Wagen sein kann auf dem Pont-neuf oder irgendein
Rot, das nicht zu halten ist, oder auch nur ein Plakat
an der Feuermauer einer perlgrauen Häusergruppe.
Alles ist vereinfacht, |auf einige richtige, helle plans
gebracht wie das Gesicht in einem Manetschen Bildnis. Und nichts ist gering und überflüssig. Die Bouquinisten am Quai tun ihre Kästen auf, und das frische oder vernutzte Gelb der Bücher, das violette
Braun der Bände, das größere Grün einer Mappe:
alles stimmt, gilt, nimmt teil und bildet eine Vollzähligkeit, in der nichts fehlt.

Unten ist folgende Zusammenstellung: ein kleiner
Handwagen, von einer Frau geschoben; vorn darauf
ein Leierkasten, der Länge nach. Dahinter quer ein
Kinderkorb, in dem ein ganz Kleines auf festen Beinen steht, vergnügt in seiner Haube, und sich nicht
mag setzen lassen. Von Zeit zu Zeit dreht die Frau am
Orgelkasten. Das ganz Kleine stellt sich dann sofort
stampfend in seinem Korbe wieder auf, und ein kleines Mädchen in einem grünen Sonntagskleid tanzt
und schlägt Tamburin zu den Fenstern hinauf.

Ich glaube, ich müßte anfangen, etwas zu arbeiten,
jetzt, da ich sehen lerne. Ich bin achtundzwanzig, und

es ist so gut wie nichts geschehen. Wiederholen wir:
ich habe eine Studie über Carpaccio geschrieben, die
schlecht ist, ein Drama, das »Ehe« heißt und etwas
Falsches mit zweideutigen Mitteln beweisen will, und
Verse. Ach, aber mit Versen ist so wenig getan, wenn
man sie früh schreibt. Man sollte warten damit und
Sinn und Süßigkeit sammeln ein ganzes Leben lang
und ein langes womöglich, und dann, ganz zum
Schluß, vielleicht könnte man dann zehn Zeilen
schreiben, die |gut sind. Denn Verse sind nicht, wie
die Leute meinen, Gefühle (die hat man früh
genug), – es sind Erfahrungen. Um eines Verses willen muß man viele Städte sehen, Menschen und
Dinge, man muß die Tiere kennen, man muß fühlen,
wie die Vögel fliegen, und die Gebärde wissen, mit
welcher die kleinen Blumen sich auftun am Morgen.
Man muß zurückdenken können an Wege in unbekannten Gegenden, an unerwartete Begegnungen und
an Abschiede, die man lange kommen sah, – an Kindheitstage, die noch unaufgeklärt sind, an die Eltern,
die man kränken mußte, wenn sie einem eine Freude
brachten und man begriff sie nicht (es war eine Freude
für einen anderen –), an Kinderkrankheiten, die so
seltsam anheben mit so vielen tiefen und schweren
Verwandlungen, an Tage in stillen, verhaltenen Stuben und an Morgen am Meer, an das Meer überhaupt,
an Meere, an Reisenächte, die hoch dahinrauschten

und mit allen Sternen flogen, – und es ist noch nicht
genug, wenn man an alles das denken darf. Man muß
Erinnerungen haben an viele Liebesnächte, von denen
keine der andern glich, an Schreie von Kreißenden
und an leichte, weiße, schlafende Wöchnerinnen, die
sich schließen. Aber auch bei Sterbenden muß man
gewesen sein, muß bei Toten gesessen haben in der
Stube mit dem offenen Fenster und den stoßweisen
Geräuschen. Und es genügt auch noch nicht, daß man
Erinnerungen hat. Man muß sie vergessen können,
wenn es viele sind, und man muß die große Geduld
haben, zu warten, daß sie wiederkommen. Denn die
Erinnerungen selbst sind es noch nicht.
|Erst wenn sie Blut werden in uns, Blick und Gebärde,
namenlos und nicht mehr zu unterscheiden von uns
selbst, erst dann kann es geschehen, daß in einer sehr
seltenen Stunde das erste Wort eines Verses aufsteht
in ihrer Mitte und aus ihnen ausgeht.
    Alle meine Verse aber sind anders entstanden, also
sind es keine. – Und als ich mein Drama schrieb, wie
irrte ich da. War ich ein Nachahmer und Narr, daß ich
eines Dritten bedurfte, um von dem Schicksal zweier
Menschen zu erzählen, die es einander schwer machten? Wie leicht ich in die Falle fiel. Und ich hätte
doch wissen müssen, daß dieser Dritte, der durch alle
Leben und Literaturen geht, dieses Gespenst eines
Dritten, der nie gewesen ist, keine Bedeutung hat, daß

man ihn leugnen muß. Er gehört zu den Vorwänden
der Natur, welche immer bemüht ist, von ihren tiefsten Geheimnissen die Aufmerksamkeit der Menschen
abzulenken. Er ist der Wandschirm, hinter dem ein
Drama sich abspielt. Er ist der Lärm am Eingang zu
der stimmlosen Stille eines wirklichen Konfliktes.
Man möchte meinen, es wäre allen bisher zu schwer
gewesen, von den Zweien zu reden, um die es sich
handelt; der Dritte, gerade weil er so unwirklich ist,
ist das Leichte der Aufgabe, ihn konnten sie alle.
Gleich am Anfang ihrer Dramen merkt man die Ungeduld, zu dem Dritten zu kommen, sie können ihn
kaum erwarten. Sowie er da ist, ist alles gut. Aber wie
langweilig, wenn er sich verspätet, es kann rein nichts
geschehen ohne ihn, alles steht, stockt, wartet. Ja und
wie, wenn es bei diesem Stauen und Anstehn bliebe?
Wie, Herr Dramatiker, und du, Publikum, |welches
das Leben kennt, wie, wenn er verschollen wäre, dieser beliebte Lebemann oder dieser anmaßende junge
Mensch, der in allen Ehen schließt wie ein Nachschlüssel? Wie, wenn ihn, zum Beispiel, der Teufel
geholt hätte? Nehmen wirs an. Man merkt auf einmal
die künstliche Leere der Theater, sie werden vermauert wie gefährliche Löcher, nur die Motten aus den
Logenrändern taumeln durch den haltlosen Hohlraum.
Die Dramatiker genießen nicht mehr ihre Villenviertel. Alle öffentlichen Aufpassereien suchen für sie in

entlegenen Weltteilen nach dem Unersetzlichen, der
die Handlung selbst war.
    Und dabei leben sie unter den Menschen, nicht
diese »Dritten«, aber die Zwei, von denen so unglaublich viel zu sagen wäre, von denen noch nie etwas gesagt worden ist, obwohl sie leiden und handeln und
sich nicht zu helfen wissen.
    Es ist lächerlich. Ich sitze hier in meiner kleinen
Stube, ich, Brigge, der achtundzwanzig Jahre alt geworden ist und von dem niemand weiß. Ich sitze hier
und bin nichts. Und dennoch, dieses Nichts fängt an
zu denken und denkt, fünf Treppen hoch, an einem
grauen Pariser Nachmittag diesen Gedanken:
    Ist es möglich, denkt es, daß man noch nichts wirkliches und Wichtiges gesehen, erkannt und gesagt
hat? Ist es möglich, daß man Jahrtausende Zeit gehabt
hat, zu schauen, nachzudenken und aufzuzeichnen,
und daß man die Jahrtausende hat vergehen lassen
wie eine Schulpause, in der man sein Butterbrot ißt
und einen Apfel?
    |Ja, es ist möglich.
    Ist es möglich, daß man trotz Erfindungen und
Fortschritten, trotz Kultur, Religion und Weltweisheit
an der Oberfläche des Lebens geblieben ist? Ist es
möglich, daß man sogar diese Oberfläche, die doch
immerhin etwas gewesen wäre, mit einem unglaublich
langweiligen Stoff überzogen hat, so daß sie aussieht

wie die Salonmöbel in den Sommerferien?
    Ja, es ist möglich.
    Ist es möglich, daß die ganze Weltgeschichte mißverstanden worden ist? Ist es möglich, daß die Vergangenheit falsch ist, weil man immer von ihren Massen gesprochen hat, gerade, als ob man von einem Zusammenlauf vieler Menschen erzählte, statt von dem
Einen zu sagen, um den sie herumstanden, weil er
fremd war und starb?
    Ja, es ist möglich.
    Ist es möglich, daß man glaubte, nachholen zu
müssen, was sich ereignet hat, ehe man geboren war?
Ist es möglich, daß man jeden einzelnen erinnern
müßte, er sei ja aus allen Früheren entstanden, wüßte
es also und sollte sich nichts einreden lassen von den
anderen, die anderes wüßten? Ja, es ist möglich. Ist es
möglich, daß alle diese Menschen eine Vergangenheit, die nie gewesen ist, ganz genau kennen? Ist es
möglich, daß alle Wirklichkeiten nichts sind für sie;
daß ihr Leben abläuft, mit nichts verknüpft, wie eine
Uhr in einem leeren Zimmer –?
    Ja, es ist möglich.
    |Ist es möglich, daß man von den Mädchen nichts
weiß, die doch leben? Ist es möglich, daß man »die
Frauen« sagt, »die Kinder«, »die Knaben« und nicht
ahnt (bei aller Bildung nicht ahnt), daß diese Worte
längst keine Mehrzahl mehr haben, sondern nur un
zählige Einzahlen?
    Ja, es ist möglich.
    Ist es möglich, daß es Leute giebt, welche »Gott«
sagen und meinen, das wäre etwas Gemeinsames? –
Und sieh nur zwei Schulkinder: es kauft sich der eine
ein Messer, und sein Nachbar kauft sich ein ganz gleiches am selben Tag. Und sie zeigen einander nach
einer Woche die beiden Messer, und es ergiebt sich,
daß sie sich nur noch ganz entfernt ähnlich sehen, –
so verschieden haben sie sich in verschiedenen Händen entwickelt. (Ja, sagt des einen Mutter dazu: wenn
ihr auch gleich immer alles abnutzen müßt. –) Ach so:
Ist es möglich, zu glauben, man könne einen Gott
haben, ohne ihn zu gebrauchen?
    Ja, es ist möglich.
    Wenn aber dieses alles möglich ist, auch nur einen
Schein von Möglichkeit hat, – dann muß ja, um alles
in der Welt, etwas geschehen. Der Nächstbeste, der,
welcher diesen beunruhigenden Gedanken gehabt hat,
muß anfangen, etwas von dem Versäumten zu tun;
wenn es auch nur irgend einer ist, durchaus nicht der
Geeignetste: es ist eben kein anderer da. Dieser junge,
belanglose Ausländer, Brigge, wird sich fünf Treppen
hoch hinsetzen müssen und schreiben, Tag und Nacht.
ja er wird schreiben müssen, das wird das Ende sein:
    |Zwölf Jahre oder höchstens dreizehn muß ich damals gewesen sein. Mein Vater hatte mich nach Urne
kloster mitgenommen. Ich weiß nicht, was ihn veranlaßte, seinen Schwiegervater aufzusuchen. Die beiden
Männer hatten sich jahrelang, seit dem Tode meiner
Mutter, nicht gesehen, und mein Vater selbst war
noch nie in dem alten Schlosse gewesen, in welches
der Graf Brahe sich erst spät zurückgezogen hatte. Ich
habe das merkwürdige Haus später nie wiedergesehen, das, als mein Großvater starb, in fremde Hände
kam. So wie ich es in meiner kindlich gearbeiteten Erinnerung wiederfinde, ist es kein Gebäude; es ist ganz
aufgeteilt in mir; da ein Raum, dort ein Raum und
hier ein Stück Gang, das diese beiden Räume nicht
verbindet, sondern für sich, als Fragment, aufbewahrt
ist. In dieser Weise ist alles in mir verstreut, – die
Zimmer, die Treppen, die mit so großer Umständlichkeit sich niederließen, und andere enge, rundgebaute
Stiegen, in deren Dunkel man ging wie das Blut in
den Adern; die Turmzimmer, die hoch aufgehängten
Balkone, die unerwarteten Altane, auf die man von
einer kleinen Tür hinausgedrängt wurde: – alles das
ist noch in mir und wird nie aufhören, in mir zu sein.
Es ist, als wäre das Bild dieses Hauses aus unendlicher Höhe in mich hineingestürzt und auf meinem
Grunde zerschlagen.
    Ganz erhalten ist in meinem Herzen, so scheint es
mir, nur jener Saal, in dem wir uns zum Mittagessen
zu versammeln pflegten, jeden Abend um sieben Uhr.

Ich habe diesen Raum niemals bei Tage gesehen, ich
erinnere mich nicht einmal, ob er Fenster hatte und
wohin |sie aussahen; jedesmal, so oft die Familie eintrat, brannten die Kerzen in den schweren Armleuchtern, und man vergaß in einigen Minuten die Tageszeit und alles, was man draußen gesehen hatte. Dieser
hohe, wie ich vermute, gewölbte Raum war stärker als
alles; er saugte mit seiner dunkelnden Höhe, mit seinen niemals ganz aufgeklärten Ecken alle Bilder aus
einem heraus, ohne einem einen bestimmten Ersatz
dafür zu geben. Man saß da wie aufgelöst; völlig
ohne Willen, ohne Besinnung, ohne Lust, ohne Abwehr. Man war wie eine leere Stelle. Ich erinnere
mich, daß dieser vernichtende Zustand mir zuerst fast
Übelkeit verursachte, eine Art Seekrankheit, die ich
nur dadurch überwand, daß ich mein Bein ausstreckte,
bis ich mit dem Fuß das Knie meines Vaters berührte,
der mir gegenübersaß. Erst später fiel es mir auf, daß
er dieses merkwürdige Benehmen zu begreifen oder
doch zu dulden schien, obwohl zwischen uns ein fast
kühles Verhältnis bestand, aus dem ein solches Gebaren nicht erklärlich war. Es war indessen jene leise
Berührung, welche mir die Kraft gab, die langen
Mahlzeiten auszuhalten. Und nach einigen Wochen
krampfhaften Ertragens hatte ich, mit der fast unbegrenzten Anpassung des Kindes, mich so sehr an das
Unheimliche jener Zusammenkünfte gewöhnt, daß es

mich keine Anstrengung mehr kostete, zwei Stunden
bei Tische zu sitzen; jetzt vergingen sie sogar verhältnismäßig schnell, weil ich mich damit beschäftigte,
die Anwesenden zu beobachten.
    Mein Großvater nannte es die Familie, und ich
hörte auch die andern diese Bezeichnung gebrauchen,
die |ganz willkürlich war. Denn obwohl diese vier
Menschen miteinander in entfernten verwandtschaftlichen Beziehungen standen, so gehörten sie doch in
keiner Weise zusammen. Der Oheim, welcher neben
mir saß, war ein alter Mann, dessen hartes und verbranntes Gesicht einige schwarze Flecke zeigte, wie
ich erfuhr, die Folgen einer explodierten Pulverladung; mürrisch und malkontent wie er war, hatte er
als Major seinen Abschied genommen, und nun machte er in einem mir unbekannten Raum des Schlosses
alchymistische Versuche, war auch, wie ich die Diener sagen hörte, mit einem Stockhause in Verbindung,
von wo man ihm ein- oder zweimal jährlich Leichen
zusandte, mit denen er sich Tage und Nächte einschloß und die er zerschnitt und auf eine geheimnisvolle Art zubereitete, so daß sie der Verwesung widerstanden. Ihm gegenüber war der Platz des Fräuleins Mathilde Brahe. Es war das eine Person von unbestimmtem Alter, eine entfernte Cousine meiner
Mutter, von der nichts bekannt war, als daß sie eine
sehr rege Korrespondenz mit einem österreichischen

Spiritisten unterhielt, der sich Baron Nolde nannte
und dem sie vollkommen ergeben war, so daß sie
nicht das geringste unternahm, ohne vorher seine Zustimmung oder vielmehr etwas wie seinen Segen einzuholen. Sie war zu jener Zeit außerordentlich stark,
von einer weichen, trägen Fülle, die gleichsam achtlos
in ihre losen, hellen Kleider hineingegossen war; ihre
Bewegungen waren müde und unbestimmt; und ihre
Augen flossen beständig über. Und trotzdem war
etwas in ihr, das mich an meine zarte und schlanke
Mutter erinnerte.
    |Ich fand, je länger ich sie betrachtete, alle die feinen und leisen Züge in ihrem Gesichte, an die ich
mich seit meiner Mutter Tode nie mehr recht hatte erinnern können; nun erst, seit ich Mathilde Brahe täglich sah, wußte ich wieder, wie die Verstorbene ausgesehen hatte; ja, ich wußte es vielleicht zum erstenmal. Nun erst setzte sich aus hundert und hundert Einzelheiten ein Bild der Toten in mir zusammen, jenes
Bild, das mich überall begleitet. Später ist es mir klar
geworden, daß in dem Gesicht des Fräuleins Brahe
wirklich alle Einzelheiten vorhanden waren, die die
Züge meiner Mutter bestimmten, – sie waren nur, als
ob ein fremdes Gesicht sich dazwischen geschoben
hätte, auseinandergedrängt, verbogen und nicht mehr
in Verbindung miteinander.
    Neben dieser Dame saß der kleine Sohn einer Cou
sine, ein Knabe, etwa gleichaltrig mit mir, aber kleiner und schwächlicher. Aus einer gefältelten Krause
stieg sein dünner, blasser Hals und verschwand unter
einem langen Kinn. Seine Lippen waren schmal und
fest geschlossen, seine Nasenflügel zitterten leise, und
von seinen schönen dunkelbraunen Augen war nur
das eine beweglich. Es blickte manchmal ruhig und
traurig zu mir herüber, während das andere immer in
dieselbe Ecke gerichtet blieb, als wäre es verkauft und
käme nicht mehr in Betracht.
    Am oberen Ende der Tafel stand der ungeheure
Lehnsessel meines Großvaters, den ein Diener, der
nichts anderes zu tun hatte, ihm unterschob und in
dem der Greis nur einen geringen Raum einnahm. Es
gab Leute, |die diesen schwerhörigen und herrischen
alten Herrn Exzellenz und Hofmarschall nannten, andere gaben ihm den Titel General. Und er besaß
gewiß auch alle diese Würden, aber es war so lange
her, seit er Ämter bekleidet hatte, daß diese Benennungen kaum mehr verständlich waren. Mir schien es
überhaupt, als ob an seiner in gewissen Momenten so
scharfen und doch immer wieder aufgelösten Persönlichkeit kein bestimmter Name haften könne. Ich
konnte mich nie entschließen, ihn Großvater zu nennen, obwohl er bisweilen freundlich zu mir war, ja
mich sogar zu sich rief, wobei er meinem Namen eine
scherzhafte Betonung zu geben versuchte. Übrigens

zeigte die ganze Familie ein aus Ehrfurcht und Scheu
gemischtes Benehmen dem Grafen gegenüber, nur der
kleine Erik lebte in einer gewissen Vertraulichkeit mit
dem greisen Hausherrn; sein bewegliches Auge hatte
zuzeiten rasche Blicke des Einverständnisses mit ihm,
die ebensorasch von dem Großvater erwidert wurden;
auch konnte man sie zuweilen in den langen Nachmittagen am Ende der tiefen Galerie auftauchen sehen
und beobachten, wie sie, Hand in Hand, die dunklen
alten Bildnisse entlang gingen, ohne zu sprechen, offenbar auf eine andere Weise sich verständigend.
    Ich befand mich fast den ganzen Tag im Parke und
draußen in den Buchenwäldern oder auf der Heide;
und es gab zum Glück Hunde auf Urnekloster, die
mich begleiteten; es gab da und dort ein Pächterhaus
oder einen Meierhof, wo ich Milch und Brot und
Früchte bekommen konnte, und ich glaube, daß ich
meine Freiheit |ziemlich sorglos genoß, ohne mich,
wenigstens in den folgenden Wochen, von dem Gedanken an die abendlichen Zusammenkünfte ängstigen zu lassen. Ich sprach fast mit niemandem, denn es
war meine Freude, einsam zu sein; nur mit den Hunden hatte ich kurze Gespräche dann und wann: mit
ihnen verstand ich mich ausgezeichnet. Schweigsamkeit war übrigens eine Art Familieneigenschaft; ich
kannte sie von meinem Vater her, und es wunderte
mich nicht, daß während der Abendtafel fast nichts

gesprochen wurde.
    In den ersten Tagen nach unserer Ankunft allerdings benahm sich Mathilde Brahe äußerst gesprächig. Sie fragte den Vater nach früheren Bekannten in
ausländischen Städten, sie erinnerte sich entlegener
Eindrücke, sie rührte sich selbst bis zu Tränen, indem
sie verstorbener Freundinnen und eines gewissen jungen Mannes gedachte, von dem sie andeutete, daß er
sie geliebt habe, ohne daß sie seine inständige und
hoffnungslose Neigung hätte erwidern mögen. Mein
Vater hörte höflich zu, neigte dann und wann zustimmend sein Haupt und antwortete nur das Nötigste.
Der Graf, oben am Tisch, lächelte beständig mit herabgezogenen Lippen, sein Gesicht erschien größer als
sonst, es war, als trüge er eine Maske. Er ergriff übrigens selbst manchmal das Wort, wobei seine Stimme
sich auf niemanden bezog, aber, obwohl sie sehr leise
war, doch im ganzen Saal gehört werden konnte; sie
hatte etwas von dem gleichmäßigen unbeteiligten
Gang einer Uhr; die Stille um sie schien eine eigene
leere Resonanz zu haben, für jede Silbe die gleiche.
    |Graf Brahe hielt es für eine besondere Artigkeit
meinem Vater gegenüber, von dessen verstorbener
Gemahlin, meiner Mutter, zu sprechen. Er nannte sie
Gräfin Sibylle, und alle seine Sätze schlossen, als
fragte er nach ihr. Ja es kam mir, ich weiß nicht weshalb, vor, als handle es sich um ein ganz junges Mäd
chen in Weiß, das jeden Augenblick bei uns eintreten
könne. In demselben Tone hörte ich ihn auch von
»unserer kleinen Anna Sophie« reden. Und als ich
eines Tages nach diesem Fräulein fragte, das dem
Großvater besonders lieb zu sein schien, erfuhr ich,
daß er des Großkanzlers Conrad Reventlow Tochter
meinte, weiland Friedrichs des Vierten Gemahlin zur
linken Hand, die seit nahezu anderthalb hundert Jahren zu Roskilde ruhte. Die Zeitfolgen spielten durchaus keine Rolle für ihn, der Tod war ein kleiner Zwischenfall, den er vollkommen ignorierte, Personen,
die er einmal in seine Erinnerung aufgenommen hatte,
existierten, und daran konnte ihr Absterben nicht das
geringste ändern. Mehrere Jahre später, nach dem
Tode des alten Herrn, erzählte man sich, wie er auch
das Zukünftige mit demselben Eigensinn als gegenwärtig empfand. Er soll einmal einer gewissen jungen
Frau von ihren Söhnen gesprochen haben, von den
Reisen eines dieser Söhne insbesondere, während die
junge Dame, eben im dritten Monate ihrer ersten
Schwangerschaft, fast besinnungslos vor Entsetzen
und Furcht neben dem unablässig redenden Alten saß.
    Aber es begann damit, daß ich lachte. Ja ich lachte
laut und ich konnte mich nicht beruhigen. Eines
Abends fehlte nämlich Mathilde Brahe. Der alte, fast
ganz erblindete |Bediente hielt, als er zu ihrem Platze
kam, dennoch die Schüssel anbietend hin. Eine Weile

verharrte er so; dann ging er befriedigt und würdig
und als ob alles in Ordnung wäre weiter. Ich hatte
diese Szene beobachtet, und sie kam mir, im Augenblick da ich sie sah, durchaus nicht komisch vor. Aber
eine Weile später, als ich eben einen Bissen in den
Mund steckte, stieg mir das Gelächter mit solcher
Schnelligkeit in den Kopf, daß ich mich verschluckte
und großen Lärm verursachte. Und trotzdem diese Situation mir selber lästig war, trotzdem ich mich auf
alle mögliche Weise anstrengte, ernst zu sein, kam
das Lachen stoßweise immer wieder und behielt völlig die Herrschaft über mich.
    Mein Vater, gleichsam um mein Benehmen zu verdecken, fragte mit seiner breiten gedämpften Stimme:
»Ist Mathilde krank?« Der Großvater lächelte in seiner Art und antwortete dann mit einem Satze, auf den
ich, mit mir selber beschäftigt, nicht achtgab und der
etwa lautete: Nein, sie wünscht nur, Christinen nicht
zu begegnen. Ich sah es also auch nicht als die Wirkung dieser Worte an, daß mein Nachbar, der braune
Major, sich erhob und, mit einer undeutlich gemurmelten Entschuldigung und einer Verbeugung gegen
den Grafen hin, den Saal verließ. Es fiel mir nur auf,
daß er sich hinter dem Rücken des Hausherrn in der
Tür nochmals umdrehte und dem kleinen Erik und zu
meinem größten Erstaunen plötzlich auch mit winkende und nickende Zeichen machte, als forderte er uns

auf, ihm zu folgen. Ich war so überrascht, daß mein
Lachen aufhörte, mich zu bedrängen. Im übrigen
schenkte ich |dem Major weiter keine Aufmerksamkeit; er war mir unangenehm, und ich bemerkte auch,
daß der kleine Erik ihn nicht beachtete.
    Die Mahlzeit schleppte sich weiter wie immer, und
man war gerade beim Nachtisch angelangt, als meine
Blicke von einer Bewegung ergriffen und mitgenommen wurden, die im Hintergrund des Saales, im Halbdunkel, vor sich ging. Dort war nach und nach eine,
wie ich meinte, stets verschlossene Türe, von welcher
man mir gesagt hatte, daß sie in das Zwischengeschoß
führe, aufgegangen, und jetzt, während ich mit einem
mir ganz neuen Gefühl von Neugier und Bestürzung
hinsah, trat in das Dunkel der Türöffnung eine schlanke, hellgekleidete Dame und kam langsam auf uns zu.
Ich weiß nicht, ob ich eine Bewegung machte oder
einen Laut von mir gab, der Lärm eines umstürzenden
Stuhles zwang mich, meine Blicke von der merkwürdigen Gestalt abzureißen, und ich sah meinen Vater,
der aufgesprungen war und nun, totenbleich im Gesicht, mit herabhängenden geballten Händen, auf die
Dame zuging. Sie bewegte sich indessen, von dieser
Szene ganz unberührt, auf uns zu, Schritt für Schritt,
und sie war schon nicht mehr weit von dem Platze des
Grafen, als dieser sich mit einem Ruck erhob, meinen
Vater beim Arme faßte, ihn an den Tisch zurückzog

und festhielt, während die fremde Dame, langsam und
teilnahmlos, durch den nun freigewordenen Baum
vorüberging, Schritt für Schritt, durch unbeschreibliche Stille, in der nur irgendwo ein Glas zitternd klirrte, und in einer Tür der gegenüberliegenden Wand des
Saales verschwand.
    |In diesem Augenblick bemerkte ich, daß es der
kleine Erik war, der mit einer tiefen Verbeugung diese
Türe hinter der Fremden schloß.
    Ich war der einzige, der am Tische sitzengeblieben
war; ich hatte mich so schwer gemacht in meinem
Sessel, mir schien, ich könnte allein nie wieder auf.
Eine Weile sah ich, ohne zu sehen. Dann fiel mir
mein Vater ein, und ich gewahrte, daß der Alte ihn
noch immer am Arme festhielt. Das Gesicht meines
Vaters war jetzt zornig, voller Blut, aber der Großvater, dessen Finger wie eine weiße Kralle meines Vaters Arm umklammerten, lächelte sein maskenhaftes
Lächeln. Ich hörte dann, wie er etwas sagte, Silbe für
Silbe, ohne daß ich den Sinn seiner Worte verstehen
konnte. Dennoch fielen sie mir tief ins Gehör, denn
vor etwa zwei Jahren fand ich sie eines Tages unten in
meiner Erinnerung, und seither weiß ich sie. Er sagte:
»Du bist heftig, Kammerherr, und unhöflich. Was
läßt du die Leute nicht an ihre Beschäftigungen
gehn?« »Wer ist das?« schrie mein Vater dazwischen.
»Jemand, der wohl das Recht hat, hier zu sein. Keine

Fremde. Christine Brahe.« – Da entstand wieder jene
merkwürdig dünne Stille, und wieder fing das Glas an
zu zittern. Dann aber riß sich mein Vater mit einer
Bewegung los und stürzte aus dem Saale.
    Ich hörte ihn die ganze Nacht in seinem Zimmer
auf und ab gehen; denn auch ich konnte nicht schlafen. Aber plötzlich gegen Morgen erwachte ich doch
aus irgend etwas Schlafähnlichem und sah mit einem
Entsetzen, das mich bis ins Herz hinein lähmte, etwas
|Weißes, das an meinem Bette saß. Meine Verzweiflung gab mir schließlich die Kraft, den Kopf unter die
Decke zu stecken, und dort begann ich aus Angst und
Hülflosigkeit zu weinen. Plötzlich wurde es kühl und
hell über meinen weinenden Augen; ich drückte sie,
um nichts sehen zu müssen, über den Tränen zu. Aber
die Stimme, die nun von ganz nahe auf mich einsprach, kam lau und süßlich an mein Gesicht, und ich
erkannte sie: es war Fräulein Mathildes Stimme. Ich
beruhigte mich sofort und ließ mich trotzdem, auch
als ich schon ganz ruhig war, immer noch weiter trösten; ich fühlte zwar, daß diese Güte zu weichlich sei,
aber ich genoß sie dennoch und meinte sie irgendwie
verdient zu haben. »Tante«, sagte ich schließlich und
versuchte in ihrem zerflossenen Gesicht die Züge meiner Mutter zusammenzufassen: »Tante, wer war die
Dame?«
    »Ach«, antwortete das Fräulein Brahe mit einem

Seufzer, der mir komisch vorkam, »eine Unglückliche, mein Kind, eine Unglückliche.«
    Am Morgen dieses Tages bemerkte ich in einem
Zimmer einige Bediente, die mit Packen beschäftigt
waren. Ich dachte, daß wir reisen würden, ich fand es
ganz natürlich, daß wir nun reisten. Vielleicht war das
auch meines Vaters Absicht. Ich habe nie erfahren,
was ihn bewog, nach jenem Abend noch auf Urnekloster zu bleiben. Aber wir reisten nicht. Wir hielten
uns noch acht Wochen oder neun in diesem Hause
auf, wir ertrugen den Druck seiner Seltsamkeiten, und
wir sahen noch dreimal Christine Brahe.
    Ich wußte damals nichts von ihrer Geschichte. Ich|
wußte nicht, daß sie vor langer, langer Zeit in ihrem
zweiten Kindbett gestorben war, einen Knaben gebärend, der zu einem bangen und grausamen Schicksal
heranwuchs, – ich wußte nicht, daß sie eine Gestorbene war. Aber mein Vater wußte es. Hatte er, der leidenschaftlich war und auf Konsequenz und Klarheit
angelegt, sich zwingen wollen, in Fassung und ohne
zu fragen, dieses Abenteuer auszuhalten? Ich sah,
ohne zu begreifen, wie er mit sich kämpfte, ich erlebte
es, ohne zu verstehen, wie er sich endlich bezwang.
    Das war, als wir Christine Brahe zum letztenmal
sahen. Dieses Mal war auch Fräulein Mathilde zu Tische erschienen; aber sie war anders als sonst. Wie in
den ersten Tagen nach unserer Ankunft sprach sie un
aufhörlich ohne bestimmten Zusammenhang und fortwährend sich verwirrend, und dabei war eine körperliche Unruhe in ihr, die sie nötigte, sich beständig
etwas am Haar oder am Kleide zu richten, – bis sie
unvermutet mit einem hohen klagenden Schrei aufsprang und verschwand.
    In demselben Augenblick wandten sich meine Blicke unwillkürlich nach der gewissen Türe, und wirklich: Christine Brahe trat ein. Mein Nachbar, der
Major, machte eine heftige, kurze Bewegung, die sich
in meinen Körper fortpflanzte, aber er hatte offenbar
keine Kraft mehr, sich zu erheben. Sein braunes,
altes, fleckiges Gesicht wendete sich von einem zum
andern, sein Mund stand offen, und die Zunge wand
sich hinter den verdorbenen Zähnen; dann auf einmal
war dieses Gesicht fort, und sein grauer Kopf lag auf
dem Tische, und seine Arme |lagen wie in Stücken
darüber und darunter, und irgendwo kam eine welke,
fleckige Hand hervor und bebte.
    Und nun ging Christine Brahe vorbei, Schritt für
Schritt, langsam wie eine Kranke, durch unbeschreibliche Stille, in die nur ein einziger wimmernder Laut
hineinklang wie eines alten Hundes. Aber da schob
sich links von dem großen silbernen Schwan, der mit
Narzissen gefüllt war, die große Maske des Alten hervor mit ihrem grauen Lächeln. Er hob sein Weinglas
meinem Vater zu. Und nun sah ich, wie mein Vater,

gerade als Christine Brahe hinter seinem Sessel vorüberkam, nach seinem Glase griff und es wie etwas
sehr Schweres eine Handbreit über den Tisch hob.
    Und noch in dieser Nacht reisten wir.

Bibliothèque Nationale.
Ich sitze und lese einen Dichter. Es sind viele Leute
im Saal, aber man spürt sie nicht. Sie sind in den Büchern. Manchmal bewegen sie sich in den Blättern,
wie Menschen, die schlafen und sich umwenden zwischen zwei Träumen. Ach, wie gut ist es doch, unter
lesenden Menschen zu sein. Warum sind sie nicht
immer so? Du kannst hingehen zu einem und ihn leise
anrühren: er fühlt nichts. Und stößt du einen Nachbar
beim Aufstehen ein wenig an und entschuldigst dich,
so nickt er nach der Seite, auf der er deine Stimme
hört, sein Gesicht wendet sich dir zu und sieht dich
nicht, und sein Haar ist wie das Haar eines Schlafenden. Wie wohl das tut. Und ich sitze und habe einen
Dichter. Was für ein Schicksal. Es sind jetzt vielleicht
dreihundert Leute |im Saale, die lesen; aber es ist unmöglich, daß sie jeder einzelne einen Dichter haben.
(Weiß Gott, was sie haben.) Dreihundert Dichter
giebt es nicht. Aber sieh nur, was für ein Schicksal,
ich, vielleicht der armsäligste von diesen Lesenden,
ein Ausländer: ich habe einen Dichter. Obwohl ich
arm bin. Obwohl mein Anzug, den ich täglich trage,

anfängt, gewisse Stellen zu bekommen, obwohl gegen
meine Schuhe sich das und jenes einwenden ließe.
Zwar mein Kragen ist rein, meine Wäsche auch, und
ich könnte, wie ich bin, in eine beliebige Konditorei
gehen, womöglich auf den großen Boulevards, und
könnte mit meiner Hand getrost in einen Kuchenteller
greifen und etwas nehmen. Man würde nichts Auffälliges darin finden und mich nicht schelten und hinausweisen, denn es ist immerhin eine Hand aus den guten
Kreisen, eine Hand, die vier- bis fünfmal täglich gewaschen wird. Ja, es ist nichts hinter den Nägeln, der
Schreibfinger ist ohne Tinte, und besonders die Gelenke sind tadellos. Bis dorthin waschen arme Leute
sich nicht, das ist eine bekannte Tatsache. Man kann
also aus ihrer Reinlichkeit gewisse Schlüsse ziehen.
Man zieht sie auch. In den Geschäften zieht man sie.
Aber es giebt doch ein paar Existenzen, auf dem Boulevard Saint-Michel zum Beispiel und in der rue Racine, die lassen sich nicht irremachen, die pfeifen auf
die Gelenke. Die sehen mich an und wissen es. Die
wissen, daß ich eigentlich zu ihnen gehöre, daß ich
nur ein bißchen Komödie spiele. Es ist ja Fasching.
Und sie wollen mir den Spaß nicht verderben; sie
grinsen nur so ein bißchen und zwinkern mit den
Augen. Kein |Mensch hats gesehen. Im übrigen behandeln sie mich wie einen Herrn. Es muß nur jemand in
der Nähe sein, dann tun sie sogar untertänig. Tun, als

ob ich einen Pelz anhätte und mein Wagen hinter mir
herführe. Manchmal gebe ich ihnen zwei Sous und
zittere, sie könnten sie abweisen; aber sie nehmen sie
an. Und es wäre alles in Ordnung, wenn sie nicht wieder ein wenig gegrinst und gezwinkert hätten. Wer
sind diese Leute? Was wollen sie von mir? Warten sie
auf mich? Woran erkennen sie mich? Es ist wahr,
mein Bart sieht etwas vernachlässigt aus, und ein
ganz, ganz klein wenig erinnert er an ihre kranken,
alten, verblichenen Bärte, die mir immer Eindruck gemacht haben. Aber habe ich nicht das Recht, meinen
Bart zu vernachlässigen? Viele beschäftigte Menschen tun das, und es fällt doch niemandem ein, sie
deshalb gleich zu den Fortgeworfenen zu zählen.
Denn das ist mir klar, daß das die Fortgeworfenen
sind, nicht nur Bettler; nein, es sind eigentlich keine
Bettler, man muß Unterschiede machen. Es sind Abfälle, Schalen von Menschen, die das Schicksal ausgespieen hat. Feucht vom Speichel des Schicksals kleben sie an einer Mauer, an einer Laterne, an einer Plakatsäule, oder sie rinnen langsam die Gasse herunter
mit einer dunklen, schmutzigen Spur hinter sich her.
Was in aller Welt wollte diese Alte von mir, die, mit
einer Nachttischschublade, in der einige Knöpfe und
Nadeln herumrollten, aus irgendeinem Loch herausgekrochen war? Weshalb ging sie immer neben mir und
beobachtete mich? Als ob sie versuchte, mich zu er
kennen mit ihren Triefaugen, die aussahen, als hätte
ihr ein Kranker |grünen Schleim in die blutigen Lider
gespuckt. Und wie kam damals jene graue, kleine
Frau dazu, eine Viertelstunde lang vor einem Schaufenster an meiner Seite zu stehen, während sie mir
einen alten, langen Bleistift zeigte, der unendlich
langsam aus ihren schlechten, geschlossenen Händen
sich herausschob. Ich tat, als betrachtete ich die ausgelegten Sachen und merkte nichts. Sie aber wußte,
daß ich sie gesehen hatte, sie wußte, daß ich stand
und nachdachte, was sie eigentlich täte. Denn daß es
sich nicht um den Bleistift handeln konnte, begriff ich
wohl: ich fühlte, daß das ein Zeichen war, ein Zeichen
für Eingeweihte, ein Zeichen, das die Fortgeworfenen
kennen; ich ahnte, sie bedeutete mir, ich müßte irgendwohin kommen oder etwas tun. Und das Seltsamste war, daß ich immerfort das Gefühl nicht los
wurde, es bestünde tatsächlich eine gewisse Verabredung, zu der dieses Zeichen gehörte, und diese Szene
wäre im Grunde etwas, was ich hätte erwarten müssen.
    Das war vor zwei Wochen. Aber nun vergeht fast
kein Tag ohne eine solche Begegnung. Nicht nur in
der Dämmerung, am Mittag in den dichtesten Straßen
geschieht es, daß plötzlich ein kleiner Mann oder eine
alte Frau da ist, nickt, mir etwas zeigt und wieder verschwindet, als wäre nun alles Nötige getan. Es ist

möglich, daß es ihnen eines Tages einfällt, bis in
meine Stube zu kommen, sie wissen bestimmt, wo ich
wohne, und sie werden es schon einrichten, daß der
Concierge sie nicht aufhält. Aber hier, meine Lieben,
hier bin ich sicher vor euch. Man muß eine besondere
Karte haben, um in diesen Saal eintreten zu können.
Diese Karte |habe ich vor euch voraus. Ich gehe ein
wenig scheu, wie man sich denken kann, durch die
Straßen, aber schließlich stehe ich vor einer Glastür,
öffne sie, als ob ich zuhause wäre, weise an der nächsten Tür meine Karte vor (ganz genau wie ihr mir
eure Dinge zeigt, nur mit dem Unterschiede, daß man
mich versteht und begreift, was ich meine –), und
dann bin ich zwischen diesen Büchern, bin euch weggenommen, als ob ich gestorben wäre, und sitze und
lese einen Dichter.
    Ihr wißt nicht, was das ist, ein Dichter? – Verlaine... Nichts? Keine Erinnerung? Nein. Ihr habt ihn
nicht unterschieden unter denen, die ihr kanntet? Unterschiede macht ihr keine, ich weiß. Aber es ist ein
anderer Dichter, den ich lese, einer, der nicht in Paris
wohnt, ein ganz anderer. Einer, der ein stilles Haus
hat im Gebirge. Der klingt wie eine Glocke in reiner
Luft. Ein glücklicher Dichter, der von seinem Fenster
erzählt und von den Glastüren seines Bücherschrankes, die eine liebe, einsame Weite nachdenklich spiegeln. Gerade der Dichter ist es, der ich hätte werden

wollen; denn er weiß von den Mädchen so viel, und
ich hätte auch viel von ihnen gewußt. Er weiß von
Mädchen, die vor hundert Jahren gelebt haben; es tut
nichts mehr, daß sie tot sind, denn er weiß alles. Und
das ist die Hauptsache. Er spricht ihre Namen aus,
diese leisen, schlankgeschriebenen Namen mit den
altmodischen Schleifen in den langen Buchstaben und
die erwachsenen Namen ihrer älteren Freundinnen, in
denen schon ein klein wenig Schicksal mitklingt, ein
klein wenig Enttäuschung und Tod. Vielleicht liegen
in einem Fach seines |Mahagonischreibtisches ihre
verblichenen Briefe und die gelösten Blätter ihrer Tagebücher, in denen Geburtstage stehen, Sommerpartien, Geburtstage. Oder es kann sein, daß es in der bauchigen Kommode im Hintergrunde seines Schlafzimmers eine Schublade giebt, in der ihre Frühjahrskleider aufgehoben sind; weiße Kleider, die um Ostern
zum erstenmal angezogen wurden, Kleider aus getupftem Tüll, die eigentlich in den Sommer gehören, den
man nicht erwarten konnte. O was für ein glückliches
Schicksal, in der stillen Stube eines ererbten Hauses
zu sitzen unter lauter ruhigen, seßhaften Dingen und
draußen im leichten, lichtgrünen Garten die ersten
Meisen zu hören, die sich versuchen, und in der Ferne
die Dorfuhr. Zu sitzen und auf einen warmen Streifen
Nachmittagssonne zu sehen und vieles von vergangenen Mädchen zu wissen und ein Dichter zu sein. Und

zu denken, daß ich auch so ein Dichter geworden
wäre, wenn ich irgendwo hätte wohnen dürfen, irgendwo auf der Welt, in einem von den vielen verschlossenen Landhäusern, um die sich niemand bekümmert. Ich hätte ein einziges Zimmer gebraucht
(das lichte Zimmer im Giebel). Da hätte ich drinnen
gelebt mit meinen alten Dingen, den Familienbildern,
den Büchern. Und einen Lehnstuhl hätte ich gehabt
und Blumen und Hunde und einen starken Stock für
die steinigen Wege. Und nichts sonst. Nur ein Buch
in gelbliches, elfenbeinfarbiges Leder gebunden mit
einem alten blumigen Muster als Vorsatz: dahinein
hätte ich geschrieben. Ich hätte viel geschrieben, denn
ich hätte viele Gedanken gehabt und Erinnerungen
von Vielen.
    |Aber es ist anders gekommen, Gott wird wissen,
warum. Meine alten Möbel faulen in einer Scheune,
in die ich sie habe stellen dürfen, und ich selbst, ja,
mein Gott, ich habe kein Dach über mir, und es regnet
mir in die Augen.

Manchmal gehe ich an kleinen Läden vorbei in der
rue de Seine etwa. Händler mit Altsachen oder kleine
Buchantiquare oder Kupferstichverkäufer mit überfüllten Schaufenstern. Nie tritt jemand bei ihnen ein,
sie machen offenbar keine Geschäfte. Sieht man aber
hinein, so sitzen sie, sitzen und lesen, unbesorgt; sor
gen nicht um morgen, ängstigen sich nicht um ein Gelingen, haben einen Hund, der vor ihnen sitzt, gut aufgelegt, oder eine Katze, die die Stille noch größer
macht, indem sie die Bücherreihen entlang streicht,
als wischte sie die Namen von den Rücken.
    Ach, wenn das genügte: ich wünschte manchmal,
mir so ein volles Schaufenster zu kaufen und mich mit
einem Hund dahinterzusetzen für zwanzig Jahre.

Es ist gut, es laut zu sagen: »Es ist nichts geschehen.«
Noch einmal: »Es ist nichts geschehen.« Hilft es?
    Daß mein Ofen wieder einmal geraucht hat und ich
ausgehen mußte, das ist doch wirklich kein Unglück.
Daß ich mich matt und erkältet fühle, hat nichts zu
bedeuten. Daß ich den ganzen Tag in den Gassen umhergelaufen bin, ist meine eigene Schuld. Ich hätte
ebensogut im Louvre sitzen können. Oder nein, das
hätte ich nicht. Dort sind gewisse Leute, die sich wärmen |wollen. Sie sitzen auf den Samtbänken, und ihre
Füße stehen wie große leere Stiefel nebeneinander auf
den Gittern der Heizungen. Es sind äußerst bescheidene Männer, die dankbar sind, wenn die Diener in den
dunklen Uniformen mit den vielen Orden sie dulden.
Aber wenn ich eintrete, so grinsen sie. Grinsen und
nicken ein wenig. Und dann, wenn ich vor den Bildern hin und her gehe, behalten sie mich im Auge,
immer im Auge, immer in diesem umgerührten, zu
sammengeflossenen Auge. Es war also gut, daß ich
nicht ins Louvre gegangen bin. Ich bin immer unterwegs gewesen. Weiß der Himmel in wie vielen Städten, Stadtteilen, Friedhöfen, Brücken und Durchgängen. Irgendwo habe ich einen Mann gesehen, der
einen Gemüsewagen vor sich herschob. Er schrie:
Chou-fleur, Chou-fleur, das fleur mit eigentümlich
trübem eu. Neben ihm ging eine eckige, häßliche
Frau, die ihn von Zeit zu Zeit anstieß. Und wenn sie
ihn anstieß, so schrie er. Manchmal schrie er auch von
selbst, aber dann war es umsonst gewesen, und er
mußte gleich darauf wieder schreien, weil man vor
einem Hause war, welches kaufte. Habe ich schon gesagt, daß er blind war? Nein? Also er war blind. Er
war blind und schrie. Ich fälsche, wenn ich das sage,
ich unterschlage den Wagen, den er schob, ich tue, als
hätte ich nicht bemerkt, daß er Blumenkohl ausrief
Aber ist das wesentlich? Und wenn es auch wesentlich wäre, kommt es nicht darauf an, was die ganze
Sache für mich gewesen ist? Ich habe einen alten
Mann gesehen, der blind war und schrie. Das habe ich
gesehen. Gesehen.
    |Wird man es glauben, daß es solche Häuser giebt?
Nein, man wird sagen, ich fälsche. Diesmal ist es
Wahrheit, nichts weggelassen, natürlich auch nichts
hinzugetan. Woher sollte ich es nehmen? Man weiß,
daß ich arm bin. Man weiß es. Häuser? Aber, um

genau zu sein, es waren Häuser, die nicht mehr da
waren. Häuser, die man abgebrochen hatte von oben
bis unten. Was da war, das waren die anderen Häuser,
die danebengestanden hatten, hohe Nachbarhäuser.
Offenbar waren sie in Gefahr, umzufallen, seit man
nebenan alles weggenommen hatte; denn ein ganzes
Gerüst von langen, geteerten Mastbäumen war schräg
zwischen den Grund des Schuttplatzes und die bloßgelegte Mauer gerammt. Ich weiß nicht, ob ich schon
gesagt habe, daß ich diese Mauer meine. Aber es war
sozusagen nicht die erste Mauer der vorhandenen
Häuser (was man doch hätte annehmen müssen), sondern die letzte der früheren. Man sah ihre Innenseite.
Man sah in den verschiedenen Stockwerken Zimmerwände, an denen noch die Tapeten klebten, da und
dort den Ansatz des Fußbodens oder der Decke.
Neben den Zimmerwänden blieb die ganze Mauer entlang noch ein schmutzigweißer Raum, und durch diesen kroch in unsäglich widerlichen, wurmweichen,
gleichsam verdauenden Bewegungen die offene, rostfleckige Rinne der Abortröhre. Von den Wegen, die
das Leuchtgas gegangen war, waren graue, staubige
Spuren am Rande der Decken geblieben, und sie
bogen da und dort, ganz unerwartet, rund um und
kamen in die farbige Wand hineingelaufen und in ein
Loch hinein, das schwarz und |rücksichtslos ausgerissen war. Am unvergeßlichsten aber waren die Wände

selbst. Das zähe Leben dieser Zimmer hatte sich nicht
zertreten lassen. Es war noch da, es hielt sich an den
Nägeln, die geblieben waren, es stand auf dem handbreiten Rest der Fußböden, es war unter den Ansätzen
der Ecken, wo es noch ein klein wenig Innenraum
gab, zusammengekrochen. Man konnte sehen, daß es
in der Farbe war, die es langsam, Jahr um Jahr, verwandelt hatte: Blau in schimmliches Grün, Grün in
Grau und Gelb in ein altes, abgestandenes Weiß, das
fault. Aber es war auch in den frischeren Stellen, die
sich hinter Spiegeln, Bildern und Schränken erhalten
hatten; denn es hatte ihre Umrisse gezogen und nachgezogen und war mit Spinnen und Staub auch auf diesen versteckten Plätzen gewesen, die jetzt bloßlagen.
Es war in jedem Streifen, der abgeschunden war, es
war in den feuchten Blasen am unteren Rande der Tapeten, es schwankte in den abgerissenen Fetzen, und
aus den garstigen Flecken, die vor langer Zeit entstanden waren, schwitzte es aus. Und aus diesen blau,
grün und gelb gewesenen Wänden, die eingerahmt
waren von den Bruchbahnen der zerstörten Zwischenmauern, stand die Luft dieser Leben heraus, die zähe,
träge, stockige Luft, die kein Wind noch zerstreut
hatte. Da standen die Mittage und die Krankheiten
und das Ausgeatmete und der jahrealte Rauch und der
Schweiß, der unter den Schultern ausbricht und die
Kleider schwer macht, und das Fade aus den Munden

und der Fuselgeruch gärender Füße. Da stand das
Scharfe vom Urin und das Brennen vom Ruß und
grauer |Kartoffeldunst und der schwere, glatte Gestank
von alterndem Schmalze. Der süße, lange Geruch von
vernachlässigten Säuglingen war da und der Angstgeruch der Kinder, die in die Schule gehen, und das
Schwüle aus den Betten mannbarer Knaben. Und vieles hatte sich dazugesellt, was von unten gekommen
war, aus dem Abgrund der Gasse, die verdunstete,
und anderes war von oben herabgesickert mit dem
Regen, der über den Städten nicht rein ist. Und manches hatten die schwachen, zahm gewordenen Hauswinde, die immer in derselben Straße bleiben, zugetragen, und es war noch vieles da, wovon man den
Ursprung nicht wußte. Ich habe doch gesagt, daß man
alle Mauern abgebrochen hatte bis auf die letzte –?
Nun von dieser Mauer spreche ich fortwährend. Man
wird sagen, ich hätte lange davorgestanden; aber ich
will einen Eid geben dafür, daß ich zulaufen begann,
sobald ich die Mauer erkannt hatte. Denn das ist das
Schreckliche, daß ich sie erkannt habe. Ich erkenne
das alles hier, und darum geht es so ohne weiteres in
mich ein: es ist zu Hause in mir.
    Ich war etwas erschöpft nach alledem, man kann
wohl sagen angegriffen, und darum war es zuviel für
mich, daß auch er noch auf mich warten mußte. Er
wartete in der kleinen Crémerie, wo ich zwei Spiegel
eier essen wollte; ich war hungrig, ich war den ganzen
Tag nicht dazu gekommen zu essen. Aber ich konnte
auch jetzt nichts zu mir nehmen; ehe die Eier noch
fertig waren, trieb es mich wieder hinaus in die Straßen, die ganz dickflüssig von Menschen mir entgegenrannen. Denn es war Fasching und Abend, und die
Leute hatten alle |Zeit und trieben umher und rieben
sich einer am andern. Und ihre Gesichter waren voll
von dem Licht, das aus den Schaubuden kam, und das
Lachen quoll aus ihren Munden wie Eiter aus offenen
Stellen. Sie lachten immer mehr und drängten sich
immer enger zusammen, je ungeduldiger ich versuchte
vorwärts zu kommen. Das Tuch eines Frauenzimmers
hakte sich irgendwie an mir fest, ich zog sie hinter mir
her, und die Leute hielten mich auf und lachten, und
ich fühlte, daß ich auch lachen sollte, aber ich konnte
es nicht. Jemand warf mir eine Hand Confetti in die
Augen, und es brannte wie eine Peitsche. An den
Ecken waren die Menschen festgekeilt, einer in den
andern geschoben, und es war keine Weiterbewegung
in ihnen, nur ein leises, weiches Auf und Ab, als ob
sie sich stehend paarten. Aber obwohl sie standen und
ich am Rande der Fahrbahn, wo es Risse im Gedränge
gab, hinlief wie ein Rasender, war es in Wahrheit
doch so, daß sie sich bewegten und ich mich nicht
rührte. Denn es veränderte sich nichts; wenn ich aufsah, gewahrte ich immer noch dieselben Häuser auf

der einen Seite und auf der anderen die Schaubuden.
Vielleicht auch stand alles fest, und es war nur ein
Schwindel in mir und ihnen, der alles zu drehen
schien. Ich hatte keine Zeit, darüber nachzudenken,
ich war schwer von Schweiß, und es kreiste ein betäubender Schmerz in mir, als ob in meinem Blute etwas
zu Großes mittriebe, das die Adern ausdehnte, wohin
es kam. Und dabei fühlte ich, daß die Luft längst zu
Ende war und daß ich nur mehr Ausgeatmetes einzog,
das meine Lungen stehen ließen.
    |Aber nun ist es vorbei; ich habe es überstanden.
Ich sitze in meinem Zimmer bei der Lampe; es ist ein
wenig kalt, denn ich wage es nicht, den Ofen zu versuchen; was, wenn er rauchte und ich müßte wieder
hinaus? Ich sitze und denke: wenn ich nicht arm wäre,
würde ich mir ein anderes Zimmer mieten, ein Zimmer mit Möbeln, die nicht so aufgebraucht sind, nicht
so voll von früheren Mietern wie diese hier. Zuerst
war es mir wirklich schwer, den Kopf in diesen Lehnstuhl zu legen; es ist da nämlich eine gewisse schmierig-graue Mulde in seinem grünen Bezug, in die alle
Köpfe zu passen scheinen. Längere Zeit gebrauchte
ich die Vorsicht, ein Taschentuch unter meine Haare
zu legen, aber jetzt bin ich zu müde dazu; ich habe
gefunden, daß es auch so geht und daß die kleine Vertiefung genau für meinen Hinterkopf gemacht ist, wie
nach Maß. Aber ich würde mir, wenn ich nicht arm

wäre, vor allem einen guten Ofen kaufen, und ich
würde das reine, starke Holz heizen, welches aus dem
Gebirge kommt, und nicht diese trostlosen têtes-demoineau, deren Dunst das Atmen so bang macht und
den Kopf so wirr. Und dann müßte jemand da sein,
der ohne grobes Geräusch aufräumt und der das Feuer
besorgt, wie ich es brauche; denn oft, wenn ich eine
Viertelstunde vor dem Ofen knien muß und rütteln,
die Stirnhaut gespannt von der nahen Glut und mit
Hitze in den offenen Augen, gebe ich alles aus, was
ich für den Tag an Kraft habe, und wenn ich dann
unter die Leute komme, haben sie es natürlich leicht.
Ich würde manchmal, wenn großes Gedränge ist,
einen Wagen nehmen, vorbeifahren, ich |würde täglich
in einem Duval essen... und nicht mehr in die Crémerien kriechen... Ob er wohl auch in einem Duval gewesen wäre? Nein. Dort hätte er nicht auf mich warten dürfen. Sterbende läßt man nicht hinein. Sterbende? Ich sitze ja jetzt in meiner Stube; ich kann ja versuchen, ruhig über das nachzudenken, was mir begegnet ist. Es ist gut, nichts im Ungewissen zu lassen.
Also ich trat ein und sah zuerst nur, daß der Tisch, an
dem ich öfters zu sitzen pflegte, von jemandem anderen eingenommen war. Ich grüßte nach dem kleinen
Buffet hin, bestellte und setzte mich nebenan. Aber da
fühlte ich ihn, obwohl er sich nicht rührte. Gerade
seine Regungslosigkeit fühlte ich und begriff sie mit

einem Schlage. Die Verbindung zwischen uns war
hergestellt, und ich wußte, daß er erstarrt war vor Entsetzen. Ich wußte, daß das Entsetzen ihn gelähmt
hatte, Entsetzen über etwas, was in ihm geschah.
Vielleicht brach ein Gefäß in ihm, vielleicht trat ein
Gift, das er lange gefürchtet hatte, gerade jetzt in
seine Herzkammer ein, vielleicht ging ein großes Geschwür auf in seinem Gehirn wie eine Sonne, die ihm
die Welt verwandelte. Mit unbeschreiblicher Anstrengung zwang ich mich, nach ihm hinzusehen, denn ich
hoffte noch, daß alles Einbildung sei. Aber es geschah, daß ich aufsprang und hinausstürzte; denn ich
hatte mich nicht geirrt. Er saß da in einem dicken,
schwarzen Wintermantel, und sein graues, gespanntes
Gesicht hing tief in ein wollenes Halstuch. Sein Mund
war geschlossen, als wäre er mit großer Wucht zugefallen, aber es war nicht möglich zu sagen, ob seine
Augen noch schauten: beschlagene, |rauchgraue Brillengläser lagen davor und zitterten ein wenig. Seine
Nasenflügel waren aufgerissen, und das lange Haar
über seinen Schläfen, aus denen alles weggenommen
war, welkte wie in zu großer Hitze. Seine Ohren
waren lang, gelb, mit großen Schatten hinter sich. Ja,
er wußte, daß er sich jetzt von allem entfernte nicht
nur von den Menschen. Ein Augenblick noch, und
alles wird seinen Sinn verloren haben, und dieser
Tisch und die Tasse und der Stuhl, an den er sich

klammert, alles Tägliche und Nächste wird unverständlich geworden sein, fremd und schwer. So saß er
da und wartete, bis es geschehen sein würde. Und
wehrte sich nicht mehr.
    Und ich wehre mich noch. Ich wehre mich, obwohl
ich weiß, daß mir das Herz schon heraus hängt und
daß ich doch nicht mehr leben kann, auch wenn meine
Quäler jetzt von mir abließen. Ich sage mir: es ist
nichts geschehen, und doch habe ich jenen Mann nur
begreifen können, weil auch in mir etwas vor sich
geht, das anfängt, mich von allem zu entfernen und
abzutrennen. Wie graute mir immer, wenn ich von
einem Sterbenden sagen hörte: er konnte schon niemanden mehr erkennen. Dann stellte ich mir ein einsames Gesicht vor, das sich aufhob aus Kissen und
suchte, nach etwas Bekanntem suchte, nach etwas
schon einmal Gesehenem suchte, aber es war nichts
da. Wenn meine Furcht nicht so groß wäre, so würde
ich mich damit trösten, daß es nicht unmöglich ist,
alles anders zu sehen und doch zu leben. Aber ich
fürchte mich, ich fürchte mich namenlos vor dieser
Veränderung. Ich bin ja noch gar nicht in dieser Welt
eingewöhnt gewesen, die mir gut scheint.
    |Was soll ich in einer anderen? Ich würde so gerne
unter den Bedeutungen bleiben, die mir lieb geworden
sind, und wenn schon etwas sich verändern muß, so
möchte ich doch wenigstens unter den Hunden leben

dürfen, die eine verwandte Welt haben und dieselben
Dinge.
    Noch eine Weile kann ich das alles aufschreiben
und sagen. Aber es wird ein Tag kommen, da meine
Hand weit von mir sein wird, und wenn ich sie schreiben heißen werde, wird sie Worte schreiben, die ich
nicht meine. Die Zeit der anderen Auslegung wird anbrechen, und es wird kein Wort auf dem anderen bleiben, und jeder Sinn wird wie Wolken sich auflösen
und wie Wasser niedergehen. Bei aller Furcht bin ich
schließlich doch wie einer, der vor etwas Großem
steht, und ich erinnere mich, daß es früher oft ähnlich
in mir war, eh ich zu schreiben begann. Aber diesmal
werde ich geschrieben werden. Ich bin der Eindruck,
der sich verwandeln wird. Oh, es fehlt nur ein kleines,
und ich könnte das alles begreifen und gutheißen. Nur
ein Schritt, und mein tiefes Elend würde Seligkeit
sein. Aber ich kann diesen Schritt nicht tun, ich bin
gefallen und kann mich nicht mehr aufheben, weil ich
zerbrochen bin. Ich habe ja immer noch geglaubt, es
könnte eine Hülfe kommen. Da liegt es vor mir in
meiner eigenen Schrift, was ich gebetet habe, Abend
für Abend. Ich habe es mir aus den Büchern, in denen
ich es fand, abgeschrieben, damit es mir ganz nahe
wäre und aus meiner Hand entsprungen wie Eigenes.
Und ich will es jetzt noch einmal schreiben, hier vor
meinem Tisch kniend will ich es |schreiben; denn so

habe ich es länger, als wenn ich es lese, und jedes
Wort dauert an und hat Zeit zu verhallen.
    »Mécontent de tous et mécontent de moi, je voudrais bien me racheter et m'enorgueillir un peu dans le
silence et la solitude de la nuit. Âmes de ceux que j'ai
aimés, âmes de ceux que j'ai chantés, fortifiez-moi,
soutenez-moi, éloignez de moi le mensonge et les vapeurs corruptrices du monde; et vous, Seigneur mon
Dieu! accordez-moi la grâce de produire quelques
beaux vers qui me prouvent à moi-même que je ne
suis pas le dernier des hommes, que je ne suis pas inférieur à ceux que je méprise.«

»Die Kinder loser und verachteter Leute, die die Geringsten im Lande waren. Nun bin ich ihr Saitenspiel
worden und muß ihr Märlein sein.
    ... sie haben über mich einen Weg gemacht...
    ... es war ihnen so leicht, mich zu beschädigen, daß
sie keiner Hülfe dazu durften.
    ... nun aber geußet sich aus meine Seele über mich,
und mich hat ergriffen die elende Zeit.
    Des Nachts wird mein Gebein durchbohret allenthalben; und die mich jagen, legen sich nicht schlafen.
    Durch die Menge der Kraft werde ich anders und
anders gekleidet; und man gürtet mich damit wie mit
dem Loch meines Rocks...
    Meine Eingeweide sieden und hören nicht auf;

mich hat überfallen die elende Zeit...
    Meine Harfe ist eine Klage worden, und meine
Pfeife ein Weinen.«
    |Der Arzt hat mich nicht verstanden. Nichts. Es war
ja auch schwer zu erzählen. Man wollte einen Versuch machen mit dem Elektrisieren. Gut. Ich bekam
einen Zettel: ich sollte um ein Uhr in der Salpêtrière
sein. Ich war dort. Ich mußte lange an verschiedenen
Baracken vorüber, durch mehrere Höfe gehen, in
denen da und dort Leute mit weißen Hauben wie
Sträflinge unter den leeren Bäumen standen. Endlich
kam ich in einen langen, dunklen, gangartigen Raum,
der auf der einen Seite vier Fenster aus mattem, grünlichem Glase hatte, eines vom anderen durch eine
breite, schwarze Zwischenwand getrennt. Davor lief
eine Holzbank hin, an allem vorbei, und auf dieser
Bank saßen sie, die mich kannten, und warteten. Ja,
sie waren alle da. Als ich mich an die Dämmerung des
Raumes gewöhnt hatte, merkte ich, daß unter denen,
welche Schulter an Schulter in endloser Reihe da –
saßen, auch einige andere Leute sein konnten, kleine
Leute, Handwerker, Bedienerinnen und Lastkutscher.
Unten an der Schmalseite des Ganges auf besonderen
Stühlen hatten sich zwei dicke Frauen ausgebreitet,
die sich unterhielten, vermutlich Conciergen. Ich sah
nach der Uhr; es war fünf Minuten vor Eins. Nun in
fünf, sagen wir in zehn Minuten, mußte ich drankom
men; es war also nicht so schlimm. Die Luft war
schlecht, schwer, voll Kleider und Atem. An einer gewissen Stelle schlug die starke, steigernde Kühle von
Äther aus einer Türspalte. Ich begann auf und ab zu
gehen. Es kam mir in den Sinn, daß man mich hierher
gewiesen hatte, unter diese Leute, in diese überfüllte,
allgemeine Sprechstunde. Es war sozusagen die |erste
öffentliche Bestätigung, daß ich zu den Fortgeworfenen gehörte; hatte der Arzt es mir angesehen? Aber
ich hatte meinen Besuch in einem leidlich guten Anzuge gemacht, ich hatte meine Karte hineingeschickt.
Trotzdem, er mußte es irgendwie erfahren haben, vielleicht hatte ich mich selbst verraten. Nun, da es einmal Tatsache war, fand ich es auch gar nicht so arg;
die Leute saßen still und achteten nicht auf mich. Einige hatten Schmerzen und schwenkten ein wenig das
eine Bein, um sie leichter auszuhalten. Verschiedene
Männer hatten den Kopf in die flachen Hände gelegt,
andere schliefen tief mit schweren, verschütteten Gesichtern. Ein dicker Mann mit rotem, angeschwollenem Halse saß vorübergebeugt da, stierte auf den
Fußboden und spie von Zeit zu Zeit klatschend auf
einen Fleck, der ihm dazu passend schien. Ein Kind
schluchzte in einer Ecke; die langen magern Beine
hatte es zu sich auf die Bank gezogen, und nun hielt
es sie umfaßt und an sich gepreßt, als müßte es von
ihnen Abschied nehmen. Eine kleine, blasse Frau, der

ein mit runden, schwarzen Blumen geputzter Krepphut schief auf den Haaren saß, hatte die Grimasse
eines Lächelns um die dürftigen Lippen, aber ihre
wunden Lider gingen beständig über. Nicht weit von
ihr hatte man ein Mädchen hingesetzt mit rundem
glatten Gesicht und herausgedrängten Augen, die
ohne Ausdruck waren; sein Mund stand offen, so daß
man das weiße, schleimige Zahnfleisch sah mit den
alten, verkümmerten Zähnen. Und viele Verbände gab
es. Verbände, die den ganzen Kopf Schichte um
Schichte umzogen, bis nur noch ein |einziges Auge da
war, das niemandem mehr gehörte. Verbände, die verbargen, und Verbände, die zeigten, was darunter war.
Verbände, die man geöffnet hatte und in denen nun,
wie in einem schmutzigen Bett, eine Hand lag, die
keine mehr war; und ein eingebundenes Bein, das aus
der Reihe herausstand, groß wie ein ganzer Mensch.
Ich ging auf und ab und gab mir Mühe, ruhig zu sein.
Ich beschäftigte mich viel mit der gegenüberliegenden
Wand. Ich bemerkte, daß sie eine Anzahl einflügeliger Türen enthielt und nicht bis an die Decke reichte,
so daß dieser Gang von den Räumen, die daneben liegen mußten, nicht ganz abgetrennt war. Ich sah nach
der Uhr; ich war eine Stunde auf und ab gegangen.
Eine Weile später kamen die Ärzte. Zuerst ein paar
junge Leute, die mit gleichgültigen Gesichtern vorbeigingen, schließlich der, bei dem ich gewesen war, in

lichten Handschuhen, Chapeau à huit reflets, tadellosem Überzieher. Als er mich sah, hob er ein wenig
den Hut und lächelte zerstreut. Ich hatte nun Hoffnung, gleich gerufen zu werden, aber es verging wieder eine Stunde. Ich kann mich nicht erinnern, womit
ich sie verbrachte. Sie verging. Ein alter Mann kam in
einer fleckigen Schürze, eine Art Wärter, und berührte
mich an der Schulter. Ich trat in eines der Nebenzimmer. Der Arzt und die jungen Leute saßen um einen
Tisch und sahen mich an, man gab mir einen Stuhl.
So. Und nun sollte ich erzählen, wie das eigentlich
mit mit wäre. Möglichst kurz, s'il vous plaît. Denn
viel Zeit hätten die Herren nicht. Mir war seltsam
zumut. Die jungen Leute saßen und sahen mich an mit
jener überlegenen, fachlichen |Neugier, die sie gelernt
hatten. Der Arzt, den ich kannte, strich seinen schwarzen Spitzbart und lächelte zerstreut. Ich dachte, daß
ich in Weinen ausbrechen würde, aber ich hörte mich
französisch sagen: »Ich hatte bereits die Ehre, Ihnen,
mein Herr, alle Auskünfte zu geben, die ich geben
kann. Halten Sie es für nötig, daß diese Herren eingeweiht werden, so sind Sie nach unserer Unterredung
gewiß imstande, dies mit einigen Worten zu tun, während es nur sehr schwer fällt.« Der Arzt erhob sich
mit höflichem Lächeln, trat mit den Assistenten ans
Fenster und sagte ein paar Worte, die er mit einer
waagerechten, schwankenden Handbewegung beglei
tete. Nach drei Minuten kam einer von den jungen
Leuten, kurzsichtig und fahrig, an den Tisch zurück
und sagte, indem er versuchte, mich strenge anzusehen: »Sie schlafen gut, mein Herr?« »Nein, schlecht.«
Worauf er wieder zu der Gruppe zurücksprang. Dort
verhandelte man noch eine Weile, dann wandte sich
der Arzt an mich und teilte mir mit, daß man mich
rufen lassen würde. Ich erinnerte ihn, daß ich auf ein
Uhr bestellt worden sei. Er lächelte und machte ein
paar schnelle, sprunghafte Bewegungen mit seinen
kleinen weißen Händen, die bedeuten wollten, daß er
ungemein beschäftigt sei. Ich kehrte also in meinen
Gang zurück, in dem die Luft viel lastender geworden
war, und fing wieder an, hin und her zu gehen, obwohl ich mich todmüde fühlte. Schließlich machte der
feuchte, angehäufte Geruch mich schwindlig; ich
blieb an der Eingangstür stehen und öffnete sie ein
wenig. Ich sah, daß draußen noch Nachmittag und
etwas Sonne |war, und das tat mir unsagbar wohl.
Aber ich hatte kaum eine Minute so gestanden, da
hörte ich, daß man mich rief. Eine Frauenperson, die
zwei Schritte entfernt bei einem kleinen Tische saß,
zischte mir etwas zu. Wer mich geheißen hätte, die
Türe öffnen. Ich sagte, ich könnte die Luft nicht vertragen. Gut, das sei meine Sache, aber die Türe müsse
geschlossen bleiben. Ob es denn nicht anginge, ein
Fenster aufzumachen. Nein, das sei verboten. Ich be
schloß, das Aufundabgehen wieder aufzunehmen,
weil es schließlich eine Art Betäubung war und niemanden kränkte. Aber der Frau an dem kleinen Tische
mißfiel jetzt auch das. Ob ich denn keinen Platz hätte.
Nein, den hätte ich nicht. Das Herumgehen sei aber
nicht gestattet; ich müßte mir einen Platz suchen. Es
würde schon noch einer da sein. Die Frau hatte recht.
Es fand sich wirklich sogleich ein Platz neben dem
Mädchen mit den herausdrängenden Augen. Da saß
ich nun in dem Gefühle, daß dieser Zustand unbedingt
auf etwas Fürchterliches vorbereiten müsse. Links
war also das Mädchen mit dem faulenden Zahnfleisch; was rechts von mir war, konnte ich erst nach
einer Weile erkennen. Es war eine ungeheuere, unbewegliche Masse, die ein Gesicht hatte und eine große,
schwere, reglose Hand. Die Seite des Gesichtes, die
ich sah, war leer, ganz ohne Züge und ohne Erinnerungen, und es war unheimlich, daß der Anzug wie
der einer Leiche war, die man für den Sarg angekleidet hatte. Die schmale, schwarze Halsbinde war in
derselben losen unpersönlichen Weise um den Kragen
geschnallt, und dem Rock sah man es an, daß er von
anderen |über diesen willenlosen Körper gezogen worden war. Die Hand hatte man auf diese Hose gelegt,
dorthin wo sie lag, und sogar das Haar war wie von
Leichenwäscherinnen gekämmt und war, wie das
Haar ausgestopfter Tiere, steif geordnet. Ich betrach
tete das alles mit Aufmerksamkeit, und es fiel mir ein,
daß dies also der Platz sei, der für mich bestimmt gewesen war, denn ich glaubte nun endlich an diejenige
Stelle meines Lebens gekommen zu sein, an der ich
bleiben würde. Ja, das Schicksal geht wunderbare
Wege.
    Plötzlich erhoben sich ganz in der Nähe rasch hintereinander die erschreckten, abwehrenden Schreie
eines Kindes, denen ein leises, zugehaltenes Weinen
folgte. Während ich mich anstrengte, herauszufinden,
wo das könnte gewesen sein, verzitterte wieder ein
kleiner, unterdrückter Schrei, und ich hörte Stimmen,
die fragten, eine Stimme, die halblaut befahl, und
dann schnurrte irgend eine gleichgültige Maschine los
und kümmerte sich um nichts. Jetzt erinnerte ich mich
jener halben Wand, und es war mir klar, daß das alles
von jenseits der Türen kam und daß man dort an der
Arbeit war. Wirklich erschien von Zeit zu Zeit der
Wärter mit der fleckigen Schürze und winkte. Ich
dachte gar nicht mehr daran, daß er mich meinen
könnte. Galt es mir? Nein. Zwei Männer waren da mit
einem Rollstuhl; sie hoben die Masse hinein, und ich
sah jetzt, daß es ein alter, lahmer Mann war, der noch
eine andere, kleinere, vom Leben abgenutzte Seite
hatte mit einem offenen, trüben, traurigen Auge. Sie
fuhren ihn hinein, und neben mir entstand eine Menge
Platz. Und ich saß und |dachte, was sie wohl dem blö
den Mädchen tun wollten und ob es auch schreien
würde. Die Maschinen dahinten schnurrten so angenehm fabrikmäßig, es hatte gar nichts Beunruhigendes.
    Plötzlich aber war alles still, und in die Stille sagte
eine überlegene, selbstgefällige Stimme, die ich zu
kennen glaubte:
    »Riez!« Pause. »Riez. Mais riez, riez.« Ich lachte
schon. Es war unerklärlich, weshalb der Mann da drüben nicht lachen wollte. Eine Maschine ratterte los,
verstummte aber sofort wieder, Worte wurden gewechselt, dann erhob sich wieder dieselbe energische
Stimme und befahl: »Dites-nous le mot: avant.«
Buchstabierend: »a-v-a-n-t«... Stille. »On n'entend
rien. Encore une fois:....«
    Und da, als es drüben so warm und schwammig
lallte: da zum erstenmal seit vielen, vielen Jahren war
es wieder da. Das, was mir das erste, tiefe Entsetzen
eingejagt hatte, wenn ich als Kind im Fieber lag: das
Große. Ja, so hatte ich immer gesagt, wenn sie alle
um mein Bett standen und mir den Puls fühlten und
mich fragten, was mich erschreckt habe: Das Große.
Und wenn sie den Doktor holten und er war da und
redete mir zu, so bat ich ihn, er möchte nur machen,
daß das Große wegginge, alles andere wäre nichts.
Aber er war wie die andern. Er konnte es nicht fortnehmen, obwohl ich damals doch klein war und mir

leicht zu helfen gewesen wäre. Und jetzt war es wieder da. Es war später einfach ausgeblieben, auch in
Fiebernächten war es nicht wiedergekommen, aber
jetzt war es da, obwohl ich kein |Fieber hatte. Jetzt
war es da. Jetzt wuchs es aus mir heraus wie eine Geschwulst, wie ein zweiter Kopf, und war ein Teil von
mir, obwohl es doch gar nicht zu mir gehören konnte,
weil es so groß war. Es war da, wie ein großes totes
Tier, das einmal, als es noch lebte, meine Hand gewesen war oder mein Arm. Und mein Blut ging durch
mich und durch es, wie durch einen und denselben
Körper. Und mein Herz mußte sich sehr anstrengen,
um das Blut in das Große zu treiben: es war fast nicht
genug Blut da. Und das Blut trat ungern ein in das
Große und kam krank und schlecht zurück. Aber das
Große schwoll an und wuchs mir vor das Gesicht wie
eine warme bläuliche Beule und wuchs mir vor den
Mund, und über meinem letzten Auge war schon der
Schatten von seinem Rande.
    Ich kann mich nicht erinnern, wie ich durch die vielen Höfe hinausgekommen war. Es war Abend, und
ich verirrte mich in der fremden Gegend und ging
Boulevards mit endlosen Mauern in einer Richtung
hinauf und, wenn dann kein Ende da war, in der entgegengesetzten Richtung zurück bis an irgendeinen
Platz. Dort begann ich eine Straße zu gehen, und es
kamen andere Straßen, die ich nie gesehen hatte, und

wieder andere. Elektrische Bahnen rasten manchmal
überhell und mit hartem, klopfendem Geläute heran
und vorbei. Aber auf ihren Tafeln standen Namen, die
ich nicht kannte. Ich wußte nicht, in welcher Stadt ich
war und ob ich hier irgendwo eine Wohnung hatte
und was ich tun mußte, um nicht mehr gehen zu müssen.
    |Und jetzt auch noch diese Krankheit, die mich
immer schon so eigentümlich berührt hat. Ich bin
sicher, daß man sie unterschätzt. Genau wie man die
Bedeutung anderer Krankheiten übertreibt. Diese
Krankheit hat keine bestimmten Eigenheiten, sie
nimmt die Eigenheiten dessen an, den sie ergreift. Mit
einer somnambulen Sicherheit holt sie aus einem
jeden seine tiefste Gefahr heraus, die vergangen
schien, und stellt sie wieder vor ihn hin, ganz nah, in
die nächste Stunde. Männer, die einmal in der Schulzeit das hülflose Laster versucht haben, dessen betrogene Vertraute die armen, harten Knabenhände sind,
finden sich wieder darüber, oder es fängt eine Krankheit, die sie als Kinder überwunden haben, wieder in
ihnen an; oder eine verlorene Gewohnheit ist wieder
da, ein gewisses zögerndes Wenden des Kopfes, das
ihnen vor Jahren eigen war. Und mit dem, was
kommt, hebt sich ein ganzes Gewirr irrer Erinnerungen, das daranhängt wie nasser Tang an einer versunkenen Sache. Leben, von denen man nie erfahren

hätte, tauchen empor und mischen sich unter das, was
wirklich gewesen ist, und verdrängen Vergangenes,
das man zu kennen glaubte: denn in dem, was aufsteigt, ist eine ausgeruhte, neue Kraft, das aber, was
immer da war, ist müde von zu oftem Erinnern.
    Ich liege in meinem Bett, fünf Treppen hoch, und
mein Tag, den nichts unterbricht, ist wie ein Zifferblatt ohne Zeiger. Wie ein Ding, das lange verloren
war, eines Morgens auf seiner Stelle liegt, geschont
und gut, neuer fast als zur Zeit des Verlustes, ganz als
ob es bei irgend jemandem in Pflege gewesen wäre –:
so liegt da und da |auf meiner Bettdecke Verlorenes
aus der Kindheit und ist wie neu. Alle verlorenen
Ängste sind wieder da.
    Die Angst, daß ein kleiner Wollfaden, der aus dem
Saum der Decke heraussteht, hart sei, hart und scharf
wie eine stählerne Nadel; die Angst, daß dieser kleine
Knopf meines Nachthemdes größer sei als mein Kopf,
groß und schwer; die Angst, daß dieses Krümchen
Brot, das jetzt von meinem Bette fällt, gläsern und
zerschlagen unten ankommen würde, und die drückende Sorge, daß damit eigentlich alles zerbrochen
sei, alles für immer; die Angst, daß der Streifen Rand
eines aufgerissenen Briefes etwas Verbotenes sei, das
niemand sehen dürfe, etwas unbeschreiblich Kostbares, für das keine Stelle in der Stube sicher genug sei;
die Angst, daß ich, wenn ich einschliefe, das Stück

Kohle verschlucken würde, das vor dem Ofen liegt;
die Angst, daß irgendeine Zahl in meinem Gehirn zu
wachsen beginnt, bis sie nicht mehr Raum hat in mir;
die Angst, daß das Granit sei, worauf ich liege, grauer
Granit; die Angst, daß ich schreien könnte und daß
man vor meiner Türe zusammenliefe und sie schließlich aufbräche, die Angst, daß ich mich verraten
könnte und alles das sagen, wovor ich mich fürchte,
und die Angst, daß ich nichts sagen könnte, weil alles
unsagbar ist, – und die anderen Ängste... die Ängste.
    Ich habe um meine Kindheit gebeten, und sie ist
wiedergekommen, und ich fühle, daß sie immer noch
so schwer ist wie damals und daß es nichts genützt
hat, älter zu werden.
    |Gestern war mein Fieber besser, und heute fängt
der Tag wie Frühling an, wie Frühling in Bildern. Ich
will versuchen, auszugehen in die Bibliothèque Nationale zu meinem Dichter, den ich so lange nicht gelesen habe, und vielleicht kann ich später langsam
durch die Gärten gehen. Vielleicht ist Wind über dem
großen Teich, der so wirkliches Wasser hat, und es
kommen Kinder, die ihre Schiffe mit den roten Segeln
hineinlassen und zuschauen.
    Heute habe ich es nicht erwartet, ich bin so mutig
ausgegangen, als wäre das das Natürlichste und Einfachste. Und doch, es war wieder etwas da, das mich
nahm wie Papier, mich zusammenknüllte und fort
warf, es war etwas Unerhörtes da.
    Der Boulevard St-Michel war leer und weit, und es
ging sich leicht auf seiner leisen Neigung. Fensterflügel oben öffneten sich mit gläsernem Aufklang, und
ihr Glänzen flog wie ein weißer Vogel über die
Straße. Ein Wagen mit hellroten Rädern kam vorüber,
und weiter unten trug jemand etwas Lichtgrünes. Pferde liefen in blinkernden Geschirren auf dem dunkel
gespritzten Fahrdamm, der rein war. Der Wind war
erregt, neu, mild, und alles stieg auf: Gerüche, Rufe,
Glocken.
    Ich kam an einem der Caféhäuser vorbei, in denen
am Abend die falschen roten Zigeuner spielen. Aus
den offenen Fenstern kroch mit schlechtem Gewissen
die übernächtige Luft. Glattgekämmte Kellner waren
dabei, vor der Türe zu scheuern. Der eine stand gebückt und warf, handvoll nach handvoll, gelblichen
Sand unter die Tische. Da stieß ihn einer von den
Vorübergehenden |an und zeigte die Straße hinunter.
Der Kellner, der ganz rot im Gesicht war, schaute
eine Weile scharf hin, dann verbreitete sich ein Lachen auf seinen bartlosen Wangen, als wäre es darauf
verschüttet worden. Er winkte den andern Kellnern,
drehte das lachende Gesicht ein paarmal schnell von
rechts nach links, um alle herbeizurufen und selbst
nichts zu versäumen. Nun standen alle und blickten
hinuntersehend oder – suchend, lächelnd oder ärger
lich, daß sie noch nicht entdeckt hatten, was Lächerliches es gäbe.
    Ich fühlte, daß ein wenig Angst in mir anfing.
Etwas drängte mich auf die andere Seite hinüber; aber
ich begann nur schneller zu gehen und überblickte unwillkürlich die wenigen Leute vor mir, an denen ich
nichts Besonderes bemerkte. Doch ich sah, daß der
eine, ein Laufbursche mit einer blauen Schürze und
einem leeren Henkelkorb über der einen Schulter, jemandem nachschaute. Als er genug hatte, drehte er
sich auf derselben Stelle nach den Häusern um und
machte zu einem lachenden Kommis hinüber die
schwankende Bewegung vor der Stirne, die allen geläufig ist. Dann blitzte er mit den schwarzen Augen
und kam mir befriedigt und sich wiegend entgegen.
    Ich erwartete, sobald mein Auge Raum hatte, irgendeine ungewöhnliche und auffallende Figur zu
sehen, aber es zeigte sich, daß vor mir niemand ging,
als ein großer hagerer Mann in einem dunklen Überzieher und mit einem weichen, schwarzen Hut auf
dem kurzen, fahlblonden Haar. Ich vergewisserte
mich, daß weder an der Kleidung, noch in dem Benehmen dieses Mannes |etwas Lächerliches sei, und
versuchte schon, an ihm vorüber den Boulevard hinunter zu schauen, als er über irgend etwas stolperte.
Da ich nahe hinter ihm folgte, nahm ich mich in acht,
aber als die Stelle kam, war da nichts, rein nichts. Wir

gingen beide weiter, er und ich, der Abstand zwischen
uns blieb derselbe. Jetzt kam ein Straßenübergang,
und da geschah es, daß der Mann vor mir mit ungleichen Beinen die Stufen des Gangsteigs hinunterhüpfte
in der Art etwa, wie Kinder manchmal während des
Gehens aufhüpfen oder springen, wenn sie sich freuen. Auf den jenseitigen Gangsteig kam er einfach mit
einem langen Schritt hinauf. Aber kaum war er oben,
zog er das eine Bein ein wenig an und hüpfte auf dem
anderen einmal hoch und gleich darauf wieder und
wieder. Jetzt konnte man diese plötzliche Bewegung
wieder ganz gut für ein Stolpern halten, wenn man
sich einredete, es wäre da eine Kleinigkeit gewesen,
ein Kern, die glitschige Schale einer Frucht, irgend
etwas; und das Seltsame war, daß der Mann selbst an
das Vorhandensein eines Hindernisses zu glauben
schien, denn er sah sich jedesmal mit jenem halb ärgerlichen, halb vorwurfsvollen Blick, den die Leute in
solchen Augenblicken haben, nach der lästigen Stelle
um. Noch einmal rief mich etwas Warnendes auf die
andere Seite der Straße, aber ich folgte nicht und
blieb immerfort hinter diesem Manne, indem ich
meine ganze Aufmerksamkeit auf seine Beine richtete.
Ich muß gestehen, daß ich mich merkwürdig erleichtert fühlte, als etwa zwanzig Schritte lang jenes Hüpfen nicht wiederkam, aber da ich nun meine Augen
aufhob, bemerkte |ich, daß dem Manne ein anderes

Ärgernis entstanden war. Der Kragen seines Überziehers hatte sich aufgestellt; und wie er sich auch, bald
mit einer Hand, bald mit beiden umständlich bemühte, ihn niederzulegen, es wollte nicht gelingen. Das
kam vor. Es beunruhigte mich nicht. Aber gleich darauf gewahrte ich mit grenzenloser Verwunderung, daß
in den beschäftigten Händen dieses Menschen zwei
Bewegungen waren: eine heimliche, rasche, mit welcher er den Kragen unmerklich hochklappte, und jene
andere ausführliche, anhaltende, gleichsam übertrieben buchstabierte Bewegung, die das Umlegen des
Kragens bewerkstelligen sollte. Diese Beobachtung
verwirrte mich so sehr, daß zwei Minuten vergingen,
ehe ich erkannte, daß im Halse des Mannes, hinter
dem hochgeschobenen Überzieher und den nervös
agierenden Händen dasselbe schreckliche, zweisilbige
Hüpfen war, das seine Beine eben verlassen hatte.
Von diesem Augenblick an war ich an ihn gebunden.
Ich begriff, daß dieses Hüpfen in seinem Körper herumirrte, daß es versuchte, hier und da auszubrechen.
Ich verstand seine Angst vor den Leuten, und ich begann selber vorsichtig zu prüfen, ob die Vorübergehenden etwas merkten. Ein kalter Stich fuhr mir durch
den Rücken, als seine Beine plötzlich einen kleinen,
zuckenden Sprung machten, aber niemand hatte es gesehen, und ich dachte mir aus, daß auch ich ein wenig
stolpern wollte, im Falle jemand aufmerksam wurde.

Das wäre gewiß ein Mittel, Neugierige glauben zu
machen, es hätte da doch ein kleines, unscheinbares
Hindernis im Wege gelegen, auf das wir |zufällig
beide getreten hätten. Aber während ich so auf Hülfe
sann, hatte er selbst einen neuen, ausgezeichneten
Ausweg gefunden. Ich habe vergessen zu sagen, daß
er einen Stock trug; nun, es war ein einfacher Stock,
aus dunklem Holze mit einem schlichten, rund gebogenen Handgriff. Und es war ihm in seiner suchenden
Angst in den Sinn gekommen, diesen Stock zunächst
mit einer Hand (denn wer weiß, wozu die zweite noch
nötig sein würde) auf den Rücken zu halten, gerade
über die Wirbelsäule, ihn fest ins Kreuz zu drücken
und das Ende der runden Krücke in den Kragen zu
schieben, so daß man es hart und wie einen Halt hinter dem Halswirbel und dem ersten Rückenwirbel
spürte. Das war eine Haltung, die nicht auffällig,
höchstens ein wenig übermütig war; der unerwartete
Frühlingstag konnte das entschuldigen. Niemandem
fiel es ein, sich umzusehen, und nun ging es. Es ging
vortrefflich. Freilich beim nächsten Straßenübergange
kamen zwei Hüpfer aus, zwei kleine, halbunterdrückte Hüpfer, die vollkommen belanglos waren; und der
eine, wirklich sichtbare Sprung war so geschickt angebracht (es lag gerade ein Spritzschlauch quer über
dem Weg), daß nichts zu befürchten war. Ja, noch
ging alles gut; von Zeit zu Zeit griff auch die zweite

Hand an den Stock und preßte ihn fester an, und die
Gefahr war gleich wieder überstanden. Ich konnte
nichts dagegen tun, daß meine Angst dennoch wuchs.
Ich wußte, daß, während er ging und mit unendlicher
Anstrengung versuchte, gleichgültig und zerstreut
auszusehen, das furchtbare Zucken in seinem Körper
sich anhäufte; auch in mir war die Angst, |mit der er es
wachsen und wachsen fühlte, und ich sah, wie er sich
an den Stock klammerte, wenn es innen in ihm zu rütteln begann. Dann war der Ausdruck dieser Hände so
unerbittlich und streng, daß ich alle Hoffnung in seinen Willen setzte, der groß sein mußte. Aber was war
da ein Wille. Der Augenblick mußte kommen, da
seine Kraft zu Ende war, er konnte nicht weit sein.
Und ich, der ich hinter ihm herging mit stark schlagendem Herzen, ich legte mein bißchen Kraft zusammen wie Geld, und indem ich auf seine Hände sah,
bat ich ihn, er möchte nehmen, wenn er es brauchte.
    Ich glaube, daß er es genommen hat; was konnte
ich dafür, daß es nicht mehr war.
    Auf der Place St-Michel waren viele Fahrzeuge und
hin und her eilende Leute, wir waren oft zwischen
zwei Wagen, und dann holte er Atem und ließ sich ein
wenig gehen, wie um auszuruhen, und ein wenig
hüpfte es und nickte ein wenig. Vielleicht war das die
List, mit der die gefangene Krankheit ihn überwinden
wollte. Der Wille war an zwei Stellen durchbrochen,

und das Nachgeben hatte in den besessenen Muskeln
einen leisen, lockenden Reiz zurückgelassen und den
zwingenden Zweitakt. Aber der Stock war noch an
seinem Platz, und die Hände sahen böse und zornig
aus; so betraten wir die Brücke, und es ging. Es ging.
Nun kam etwas Unsicheres in den Gang, nun lief er
zwei Schritte, und nun stand er. Stand. Die linke
Hand löste sich leise vom Stock ab und hob sich so
langsam empor, daß ich sie vor der Luft zittern sah; er
schob den Hut ein wenig zurück und strich sich über
die Stirn. Er wandte ein wenig |den Kopf, und sein
Blick schwankte über Himmel, Häuser und Wasser
hin, ohne zu fassen, und dann gab er nach. Der Stock
war fort, er spannte die Arme aus, als ob er auffliegen
wollte, und es brach aus ihm aus wie eine Naturkraft
und bog ihn vor und riß ihn zurück und ließ ihn nicken und neigen und schleuderte Tanzkraft aus ihm
heraus unter die Menge. Denn schon waren viele
Leute um ich, und ich sah ihn nicht mehr.
    Was hätte es für einen Sinn gehabt, noch irgendwohin zu gehen, ich war leer. Wie in leeres Papier trieb
ich an den Häusern entlang, den Boulevard wieder
hinauf.

1Ich versuche es, Dir zu schreiben, obwohl es eigentlich nichts giebt nach einem notwendigen Abschied.
Ich versuche es dennoch, ich glaube, ich muß es tun,

weil ich die Heilige gesehen habe im Pantheon, die
einsame, heilige Frau und das Dach und die Tür und
drin die Lampe mit dem bescheidnen Lichtkreis und
drüben die schlafende Stadt und den Fluß und die
Ferne im Mondschein. Die Heilige wacht über der
schlafenden Stadt. Ich habe geweint. Ich habe geweint, weil das alles auf einmal so unerwartet da war.
Ich habe davor geweint, ich wußte mir nicht zu helfen.
    Ich bin in Paris, die es hören freuen sich, die meisten beneiden mich. Sie haben recht. Es ist eine große
Stadt, groß, voll merkwürdiger Versuchungen. Was
mich betrifft, ich muß zugeben, daß ich ihnen in gewisser Beziehung erlegen bin. Ich glaube, es läßt sich
nicht anders sagen. Ich bin diesen Versuchungen erlegen, und |das hat gewisse Veränderungen zur Folge
gehabt, wenn nicht in meinem Charakter, so doch in
meiner Weltanschauung, jedenfalls in meinem Leben.
Eine vollkommen andere Auffassung aller Dinge hat
sich unter diesen Einflüssen in mir herausgebildet, es
sind gewisse Unterschiede da, die mich von den Menschen mehr als alles Bisherige abtrennen. Eine veränderte Welt. Ein neues Leben voll neuer Bedeutungen.
Ich habe es augenblicklich etwas schwer, weil alles zu
neu ist. Ich bin ein Anfänger in meinen eigenen Verhältnissen.
    Ob es nicht möglich wäre, einmal das Meer zu

sehen?
    Ja, aber denke nur, ich bildete mir ein, Du könntest
kommen. Hättest Du mir vielleicht sagen können, ob
es einen Arzt giebt? Ich habe vergessen, mich danach
zu erkundigen. Übrigens brauche ich es jetzt nicht
mehr.
    Erinnerst Du Dich an Baudelaires unglaubliches
Gedicht »Une Charogne«? Es kann sein, daß ich es
jetzt verstehe. Abgesehen von der letzten Strophe war
er im Recht. Was sollte er tun, da ihm das widerfuhr?
Es war seine Aufgabe, in diesem Schrecklichen,
scheinbar nur Widerwärtigen das Seiende zu sehen,
das unter allem Seienden gilt. Auswahl und Ablehnung giebt es nicht. Hältst Du es für einen Zufall, daß
Flaubert seinen Saint-Julien-l'Hospitalier geschrieben
hat? Es kommt mir vor, als wäre das das Entscheidende: ob einer es über sich bringt, sich zu dem Aussätzigen zu legen und ihn zu erwärmen mit der Herzwärme
der Liebesnächte, das kann nicht anders als gut ausgehen.
    Glaube nur nicht, daß ich hier an Enttäuschungen
leide, im Gegenteil. Es wundert mich manchmal, wie
bereit |ich alles Erwartete aufgebe für das Wirkliche,
selbst wenn es arg ist.
    Mein Gott, wenn etwas davon sich teilen ließe.
Aber wäre es dann, wäre es dann? Nein, es ist nur um
den Preis des Alleinseins.


Die Existenz des Entsetzlichen in jedem Bestandteil
der Luft. Du atmest es ein mit Durchsichtigem; in dir
aber schlägt es sich nieder, wird hart, nimmt spitze,
geometrische Formen an zwischen den Organen; denn
alles, was sich an Qual und Grauen begeben hat auf
den Richtplätzen, in den Folterstuben, den Tollhäusern, den Operationssälen, unter den Brückenbögen
im Nachherbst: alles das ist von einer zähen Unvergänglichkeit, alles das besteht auf sich und hängt, eifersüchtig auf alles Seiende, an seiner schrecklichen
Wirklichkeit. Die Menschen möchten vieles davon
vergessen dürfen; ihr Schlaf feilt sanft über solche
Furchen im Gehirn, aber Träume drängen ihn ab und
ziehen die Zeichnungen nach. Und sie wachen auf und
keuchen und lassen einer Kerze Schein sich auflösen
in der Finsternis und trinken, wie gezuckertes Wasser,
die halbhelle Beruhigung. Aber, ach, auf welcher
Kante hält sich diese Sicherheit. Nur eine geringste
Wendung, und schon wieder steht der Blick über Bekanntes und Freundliches hinaus, und der eben noch
so tröstliche Kontur wird deutlicher als ein Rand von
Grauen. Hüte dich vor dem Licht, das den Raum hohler macht; sieh dich nicht um, ob nicht vielleicht ein
Schatten hinter deinem Aufsitzen aufsteht wie dein
Herr. Besser vielleicht, du wärest in der Dunkelheit|
geblieben und dein unabgegrenztes Herz hätte ver
sucht, all des Ununterscheidbaren schweres Herz zu
sein. Nun hast du dich zusammengenommen in dich,
siehst dich vor dir aufhören in deinen Händen, ziehst
von Zeit zu Zeit mit einer ungenauen Bewegung dein
Gesicht nach. Und in dir ist beinah kein Raum; und
fast stillt es dich, daß in dieser Engheit in dir unmöglich sehr Großes sich aufhalten kann; daß auch das
Unerhörte binnen werden muß und sich beschränken
den Verhältnissen nach. Aber draußen, draußen ist es
ohne Absehen; und wenn es da draußen steigt, so füllt
es sich auch in dir, nicht in den Gefäßen, die teilweis
in deiner Macht sind, oder im Phlegma deiner gleichmütigeren Organe: im Kapillaren nimmt es zu, röhrig
aufwärts gesaugt in die äußersten Verästelungen deines zahlloszweigigen Daseins. Dort hebt es sich, dort
übersteigt es dich, kommt höher als dein Atem, auf
den du dich hinaufflüchtest wie auf deine letzte Stelle.
Ach, und wohin dann, wohin dann? Dein Herz treibt
dich aus dir hinaus, dein Herz ist hinter dir her, und
du stehst fast schon außer dir und kannst nicht mehr
zurück. Wie ein Käfer, auf den man tritt, so quillst du
aus dir hinaus, und dein bißchen obere Härte und Anpassung ist ohne Sinn.
    O Nacht ohne Gegenstände. O stumpfes Fenster
hinaus, o sorgsam verschlossene Türen; Einrichtungen von alters her, übernommen, beglaubigt, nie ganz
verstanden. O Stille im Stiegenhaus, Stille aus den

Nebenzimmern, Stille hoch oben an der Decke. O
Mutter: o du Einzige, die alle diese Stille verstellt hat,
einst in der |Kindheit. Die sie auf sich nimmt, sagt: erschrick nicht, ich bin es. Die den Mut hat, ganz in der
Nacht diese Stille zu sein für das, was sich fürchtet,
was verkommt vor Furcht. Du zündest ein Licht an,
und schon das Geräusch bist du. Und du hältst es vor
dich und sagst: ich bin es, erschrick nicht. Und du
stellst es hin, langsam, und es ist kein Zweifel: du bist
es, du bist das Licht um die gewohnten herzlichen
Dinge, die ohne Hintersinn da sind, gut, einfältig, eindeutig. Und wenn es unruhigt in der Wand irgendwo,
oder einen Schritt macht in den Dielen: so lächelst du
nur, lächelst, lächelst durchsichtig auf hellem Grund
in das bangsame Gesicht, das an dir forscht, als wärst
du eins und unterm Geheimnis mit jedem Halblaut,
abgeredet mit ihm und einverstanden. Gleicht eine
Macht deiner Macht in der irdischen Herrschaft? Sieh,
Könige liegen und starren, und der Geschichtenerzähler kann sie nicht ablenken. An den seligen Brüsten
ihrer Lieblingin überkriecht sie das Grauen und macht
sie schlottrig und lustlos. Du aber kommst und hältst
das Ungeheuere hinter dir und bist ganz und gar vor
ihm; nicht wie ein Vorhang, den es da oder da aufschlagen kann. Nein, als hättest du es überholt auf
den Ruf hin, der dich bedurfte. Als wärest du weit
allem zuvorgekommen, was kommen kann, und hät
test im Rücken nur dein Hereilen, deinen ewigen
Weg, den Flug deiner Liebe.

Der Mouleur, an dem ich jeden Tag vorüberkomme,
hat zwei Masken neben seiner Tür ausgehängt. Das
Gesicht der jungen Ertränkten, das man in der Morgue abnahm, |weil es schön war, weil es lächelte, weil
es so täuschend lächelte, als wüßte es. Und darunter
sein wissendes Gesicht. Diesen harten Knoten aus fest
zusammengezogenen Sinnen. Diese unerbittliche
Selbstverdichtung fortwährend ausdampfen wollender
Musik. Das Antlitz dessen, dem ein Gott das Gehör
verschlossen hat, damit es keine Klänge gäbe, außer
seinen. Damit er nicht beirrt würde durch das Trübe
und Hinfällige der Geräusche. Er, in dem ihre Klarheit und Dauer war; damit nur die tonlosen Sinne ihm
Welt eintrügen, lautlos, eine gespannte, wartende
Welt, unfertig, vor der Erschaffung des Klanges.
    Weltvollendender: wie, was als Regen fällt über
die Erde und an die Gewässer, nachlässig niederfällt,
zufällig fallend, – unsichtbarer und froh von Gesetz
wieder aufsteht aus allem und steigt und schwebt und
die Himmel bildet: so erhob sich aus dir der Aufstieg
unserer Niederschläge und umwölbte die Welt mit
Musik.
    Deine Musik: daß sie hätte um die Welt sein dürfen; nicht um uns. Daß man dir ein Hammerklavier

erbaut hätte in der Thebaïs; und ein Engel hätte dich
hingeführt vor das einsame Instrument, durch die Reihen der Wüstengebirge, in denen Könige ruhen und
Hetären und Anachoreten. Und er hätte sich hoch geworfen und fort, ängstlich, daß du begännest.
    Und dann hättest du ausgeströmt, Strömender, ungehört; an das All zurückgebend, was nur das All erträgt. Die Beduinen wären in der Ferne vorbeigejagt,
abergläubisch; die Kaufleute aber hätten sich hingeworfen am Rand deiner Musik, als wärst du der
Sturm. Einzelne |Löwen nur hätten dich weit bei
Nacht umkreist, erschrocken vor sich selbst, von
ihrem bewegten Blute bedroht.
    Denn wer holt dich jetzt aus den Ohren zurück, die
lüstern sind? Wer treibt sie aus den Musiksälen, die
Käuflichen mit dem unfruchtbaren Gehör, das hurt
und niemals empfängt? da strahlt Samen aus, und sie
halten sich unter wie Dirnen und spielen damit, oder
er fällt, während sie daliegen in ihren ungetanen Befriedigungen, wie Samen Onans zwischen sie alle.
    Wo aber, Herr, ein Jungfräulicher unbeschlafenen
Ohrs läge bei deinem Klang: er stürbe an Seligkeit
oder er trüge Unendliches aus und sein befruchtetes
Hirn müßte bersten an lauter Geburt.

Ich unterschätze es nicht. Ich weiß, es gehört Mut
dazu. Aber nehmen wir für einen Augenblick an, es

hätte ihn einer, diesen Courage de luxe, ihnen nachzugehen, um dann für immer (denn wer könnte das wieder vergessen oder verwechseln?) zu wissen, wo sie
hernach hineinkriechen und was sie den vielen übrigen Tag beginnen und ob sie schlafen bei Nacht. Dies
ganz besonders wäre festzustellen: ob sie schlafen.
Aber mit dem Mut ist es noch nicht getan. Denn sie
kommen und gehen nicht wie die übrigen Leute,
denen zu folgen eine Kleinigkeit wäre. Sie sind da
und wieder fort, hingestellt und weggenommen wie
Bleisoldaten. Es sind ein wenig abgelegene Stellen,
wo man sie findet, aber durchaus nicht versteckte. Die
Büsche treten zurück, der Weg wendet sich ein wenig
um den Rasenplatz herum: da |stehen sie und haben
eine Menge durchsichtigen Raumes um sich, als ob
sie unter einem Glassturz stünden. Du könntest sie für
nachdenkliche Spaziergänger halten, diese unscheinbaren Männer von kleiner, in jeder Beziehung bescheidener Gestalt. Aber du irrst. Siehst du die linke
Hand, wie sie nach etwas greift in der schiefen Tasche
des alten Überziehers; wie sie es findet und herausholt
und den kleinen Gegenstand linkisch und auffällig in
die Luft hält? Es dauert keine Minute, so sind zwei,
drei Vögel da, Spatzen, die neugierig heranhüpfen.
Und wenn es dem Manne gelingt, ihrer sehr genauen
Auffassung von Unbeweglichkeit zu entsprechen, so
ist kein Grund, warum sie nicht noch näher kommen

sollen. Und schließlich steigt der erste und schwirrt
eine Weile nervös in der Höhe jener Hand, die (weiß
Gott) ein kleines Stück abgenutzten süßen Brotes mit
anspruchslosen, ausdrücklich verzichtenden Fingern
hinbietet. Und je mehr Menschen sich um ihn sammeln, in entsprechendem Abstand natürlich, desto weniger hat er mit ihnen gemein. Wie ein Leuchter steht
er da, der ausbrennt, und leuchtet mit dem Rest von
Docht und ist ganz warm davon und hat sich nie gerührt. Und wie er lockt, wie er anlockt, das können
die vielen, kleinen, dummen Vögel gar nicht beurteilen. Wenn die Zuschauer nicht wären und man ließe
ihn lange genug dastehn, ich bin sicher, daß auf einmal ein Engel käme und überwände sich und äße den
alten, süßlichen Bissen aus der verkümmerten Hand.
Dem sind nun, wie immer, die Leute im Wege. Sie
sorgen dafür, daß nur Vögel kommen; sie finden das
reichlich, und sie |behaupten, er erwarte sich nichts anderes. Was sollte sie auch erwarten, diese alte, verregnete Puppe, die ein wenig schräg in der Erde steckt
wie die Schiffsfiguren in den kleinen Gärten zuhause;
kommt auch bei ihr diese Haltung davon her, daß sie
einmal irgendwo vorne gestanden hat auf ihrem
Leben, wo die Bewegung am größten ist? Ist sie nun
so verwaschen, weil sie einmal bunt war? Willst du
sie fragen?
    Nur die Frauen frag nichts, wenn du eine füttern

siehst. Denen könnte man sogar folgen; sie tun es so
im Vorbeigehen; es wäre ein Leichtes. Aber laß sie.
Sie wissen nicht, wie es kam. Sie haben auf einmal
eine Menge Brot in ihrem Handsack, und sie halten
große Stücke hinaus aus ihrer dünnen Mantille, Stücke, die ein bißchen gekaut sind und feucht. Das tut
ihnen wohl, daß ihr Speichel ein wenig in die Welt
kommt, daß die kleinen Vögel mit diesem Beigeschmack herumfliegen, wenn sie ihn natürlich auch
gleich wieder vergessen.

Da saß ich an deinen Büchern, Eigensinniger, und
versuchte sie zu meinen wie die andern, die dich nicht
beisammen lassen und sich ihren Anteil genommen
haben, befriedigt. Denn da begriff ich noch nicht den
Ruhm, diesen öffentlichen Abbruch eines Werdenden,
in dessen Bauplatz die Menge einbricht, ihm die Steine verschiebend.
    Junger Mensch irgendwo, in dem etwas aufsteigt,
was ihn erschauern macht, nütz es, daß dich keiner
kennt. Und wenn sie dir widersprechen, die dich für
nichts nehmen, und wenn sie dich ganz aufgeben, die,
mit |denen du umgehst, und wenn sie dich ausrotten
wollen, um deiner lieben Gedanken willen, was ist
diese deutliche Gefahr, die dich zusammenhält in dir,
gegen die listige Feindschaft später des Ruhms, die
dich unschädlich macht, indem sie dich ausstreut.

    Bitte keinen, daß er von dir spräche, nicht einmal
verächtlich. Und wenn die Zeit geht und du merkst,
wie dein Name herumkommt unter den Leuten, nimm
ihn nicht ernster als alles, was du in ihrem Munde findest. Denk: er ist schlecht geworden, und tu ihn ab.
Nimm einen andern an, irgendeinen, damit Gott dich
rufen kann in der Nacht. Und verbirg ihn vor allen.
    Du Einsamster, Abseitiger, wie haben sie dich eingeholt auf deinem Ruhm. Wie lang ist es her, da
waren sie wider dich von Grund aus, und jetzt gehen
sie mit dir um, wie mit ihresgleichen. Und deine
Worte führen sie mit sich in den Käfigen ihres Dünkels und zeigen sie auf den Plätzen und reizen sie ein
wenig von ihrer Sicherheit aus. Alle deine schrecklichen Raubtiere.
    Da las ich dich erst, da sie mir ausbrachen und
mich anfielen in meiner Wüste, die Verzweifelten.
Verzweifelt, wie du selber warst am Schluß, du, dessen Bahn falsch eingezeichnet steht in allen Karten.
Wie ein Sprung geht sie durch die Himmel, diese
hoffnungslose Hyperbel deines Weges, die sich nur
einmal heranbiegt an uns und sich entfernt voll Entsetzen. Was lag dir daran, ob eine Frau bleibt oder
fortgeht und ob einen der Schwindel ergreift und
einen der Wahnsinn und ob Tote lebendig sind und
Lebendige scheintot: was lag dir daran? Dies alles
war so natürlich für dich; da |gingst du durch, wie man

durch einen Vorraum geht, und hieltst dich nicht auf.
Aber dort weiltest du und warst gebückt, wo unser
Geschehen kocht und sich niederschlägt und die Farbe
verändert, innen. Innerer als dort, wo je einer war;
eine Tür war dir aufgesprungen, und nun warst du bei
den Kolben im Feuerschein. Dort, wohin du nie einen
mitnahmst, Mißtrauischer, dort saßest du und unterschiedest Übergänge. Und dort, weil das Aufzeigen
dir im Blute war und nicht das Bilden oder das Sagen,
dort faßtest du den ungeheuren Entschluß, dieses
Winzige, das du selber zuerst nur durch Gläser gewahrtest, ganz allein gleich so zu vergrößern, daß es
vor Tausenden sei, riesig, vor allen. Dein Theater entstand. Du konntest nicht warten, daß dieses fast raumlose von den Jahrhunderten zu Tropfen zusammengepreßte Leben von den anderen Künsten gefunden und
allmählich versichtbart werde für einzelne, die sich
nach und nach zusammenfinden zur Einsicht und die
endlich verlangen, gemeinsam die erlauchten Gerüchte bestätigt zu sehen im Gleichnis der vor ihnen aufgeschlagenen Szene. Dies konntest du nicht abwarten,
du warst da, du mußtest das kaum Meßbare: ein Gefühl, das um einen halben Grad stieg, den Ausschlagswinkel eines von fast nichts beschwerten Willens, den du ablasest von ganz nah, die leichte Trübung in einem Tropfen Sehnsucht und dieses Nichts
von Farbenwechsel in einem Atom von Zutrauen: die
ses mußtest du feststellen und aufbehalten; denn in
solchen Vorgängen war jetzt das Leben, unser Leben,
das in uns hineingeglitten war, das sich nach innen
zurückgezogen |hatte, so tief, daß es kaum noch Vermutungen darüber gab.
    So wie du warst, auf das Zeigen angelegt, ein zeitlos tragischer Dichter, mußtest du dieses Kapillare
mit einem Schlag umsetzen in die überzeugendsten
Gebärden, in die vorhandensten Dinge. Da gingst du
an die beispiellose Gewalttat deines Werkes, das
immer ungeduldiger, immer verzweifelter unter dem
Sichtbaren nach den Äquivalenten suchte für das
innen Gesehene. Da war ein Kaninchen, ein Bodenraum, ein Saal, in dem einer auf und nieder geht: da
war ein Glasklirren im Nebenzimmer, ein Brand vor
den Fenstern, da war die Sonne. Da war eine Kirche
und ein Felsental, das einer Kirche glich. Aber das
reichte nicht aus; schließlich mußten die Türme herein
und die ganzen Gebirge; und die Lawinen, die die
Landschaften begraben, verschütteten die mit Greifbarem überladene Bühne um des Unfaßlichen willen.
Da konntst du nicht mehr. Die beiden Enden, die du
zusammengebogen hattest, schnellten auseinander;
deine wahnsinnige Kraft entsprang aus dem elastischen Stab, und dein Werk war wie nicht.
    Wer begriffe es sonst, daß du zum Schluß nicht
vom Fenster fortwolltest, eigensinnig wie du immer

warst, Die Vorübergehenden wolltest du sehen; denn
es war dir der Gedanke gekommen, ob man nicht
eines Tages etwas machen könnte aus ihnen, wenn
man sich entschlösse anzufangen.

Damals zuerst fiel es mir auf, daß man von einer Frau
nichts sagen könne; ich merkte, wenn sie von ihr erzählten, |wie sie sie aussparten, wie sie die anderen
nannten und beschrieben, die Umgebungen, die Örtlichkeiten, die Gegenstände bis an eine bestimmte
Stelle heran, wo das alles aufhörte, sanft und gleichsam vorsichtig aufhörte mit dem leichten, niemals
nachgezogenen Kontur, der sie einschloß. Wie war
sie? fragte ich dann. »Blond, ungefähr wie du«, sagten sie und zählten allerhand auf, was sie sonst noch
wußten; aber darüber wurde sie wieder ganz ungenau,
und ich konnte mir nichts mehr vorstellen. Sehen eigentlich konnte ich sie nur, wenn Maman mir die Geschichte erzählte, die ich immer wieder verlangte –.
    – Dann pflegte sie jedesmal, wenn sie zu der Szene
mit dem Hunde kam, die Augen zu schließen und das
ganz verschlossene, aber überall durchscheinende Gesicht irgendwie inständig zwischen ihre beiden Hände
zu halten, die es kalt an den Schläfen berührten. »Ich
hab es gesehen, Malte«, beschwor sie: »Ich hab es gesehen.« Das war schon in ihren letzten Jahren, da ich
dies von ihr gehört habe. In der Zeit, wo sie nieman
den mehr sehen wollte und wo sie immer, auch auf
Reisen, das kleine, dichte, silberne Sieb bei sich hatte,
durch das sie alle Getränke seihte. Speisen von fester
Form nahm sie nie mehr zu sich, es sei denn etwas
Biskuit oder Brot, das sie, wenn sie allein war, zerbröckelte und Krümel für Krümel aß, wie Kinder
Krümel essen. Ihre Angst vor Nadeln beherrschte sie
damals schon völlig. Zu den anderen sagte sie nur, um
sich zu entschuldigen: »Ich vertrage rein nichts mehr,
aber es muß euch nicht stören, ich befinde mich ausgezeichnet dabei.«
    |Zu mir aber konnte sie sich plötzlich hinwenden
(denn ich war schon ein bißchen erwachsen) und mit
einem Lächeln, das sie sehr anstrengte, sagen: »Was
es doch für viele Nadeln giebt, Malte, und wo sie
überall herumliegen, und wenn man bedenkt, wie
leicht sie herausfallen...« Sie hielt darauf, es recht
scherzend zu sagen; aber das Entsetzen schüttelte sie
bei dem Gedanken an alle die schlecht befestigten Nadeln, die jeden Augenblick irgendwo hineinfallen
konnten.

Wenn sie aber von Ingeborg erzählte, dann konnte ihr
nichts geschehen; dann schonte sie sich nicht; dann
sprach sie lauter, dann lachte sie in der Erinnerung an
Ingeborgs Lachen, dann sollte man sehen, wie schön
Ingeborg gewesen war. »Sie machte uns alle froh«,

sagte sie, »deinen Vater auch, Malte, buchstäblich
froh. Aber dann, als es hieß, daß sie sterben würde,
obwohl sie doch nur ein wenig krank schien, und wir
gingen alle herum und verbargen es, da setzte sie sich
einmal im Bette auf und sagte so vor sich hin, wie
einer, der hören will, wie etwas klingt: ›Ihr müßt euch
nicht so zusammennehmen; wir wissen es alle, und
ich kann euch beruhigen, es ist gut so wie es kommt,
ich mag nicht mehr.‹ Stell dir vor, sie sagte: ›Ich mag
nicht mehr‹; sie, die uns alle froh machte. Ob du das
einmal verstehen wirst, wenn du groß bist, Malte?
Denk daran später, vielleicht fällt es dir ein. Es wäre
ganz gut, wenn es jemanden gäbe, der solche Sachen
versteht.«
    »Solche Sachen« beschäftigten Maman, wenn sie
allein war, und sie war immer allein diese letzten
Jahre.
    |»Ich werde ja nie darauf kommen, Malte«, sagte sie
manchmal mit ihrem eigentümlich kühnen Lächeln,
das von niemandem gesehen sein wollte und seinen
Zweck ganz erfüllte, indem es gelächelt ward. »Aber
daß es keinen reizt, das herauszufinden; wenn ich ein
Mann wäre, ja gerade wenn ich ein Mann wäre, würde
ich darüber nachdenken, richtig der Reihe und Ordnung nach und von Anfang an. Denn einen Anfang
muß es doch geben, und wenn man ihn zu fassen bekäme, das wäre immer schon etwas. Ach Malte, wir

gehen so hin, und mir kommt vor, daß alle zerstreut
sind und beschäftigt und nicht recht achtgeben, wenn
wir hingehen. Als ob eine Sternschnuppe fiele und es
sieht sie keiner und keiner hat sich etwas gewünscht.
Vergiß nie, dir etwas zu wünschen, Malte. Wünschen,
das soll man nicht aufgeben. Ich glaube, es giebt
keine Erfüllung, aber es giebt Wünsche, die lange
vorhalten, das ganze Leben lang, so daß man die Erfüllung doch gar nicht abwarten könnte.«
    Maman hatte Ingeborgs kleinen Sekretär hinauf in
ihr Zimmer stellen lassen, davor fand ich sie oft, denn
ich durfte ohne weiteres bei ihr eintreten. Mein Schritt
verging völlig in dem Teppich, aber sie fühlte mich
und hielt mir eine ihrer Hände über die andere Schulter hin. Diese Hand war ganz ohne Gewicht, und sie
küßte sich fast wie das elfenbeinerne Kruzifix, das
man mir abends vor dem Einschlafen reichte. An diesem niederen Schreibschrank, der mit einer Platte sich
vor ihr aufschlug, saß sie wie an einem Instrument.
»Es ist so viel Sonne drin«, sagte sie, und wirklich,
das Innere war |merkwürdig hell, von altem, gelbem
Lack, auf dem Blumen gemalt waren, immer eine rote
und eine blaue. Und wo drei nebeneinanderstanden,
gab es eine violette zwischen ihnen, die die beiden anderen trennte. Diese Farben und das Grün des schmalen, waagerechten Rankenwerks waren ebenso verdunkelt in sich, wie der Grund strahlend war, ohne ei
gentlich klar zu sein. Das ergab ein seltsam gedämpftes Verhältnis von Tönen, die in innerlichen gegenseitigen Beziehungen standen, ohne sich über sie auszusprechen.
    Maman zog die kleinen Laden heraus, die alle leer
waren.
    »Ach, Rosen«, sagte sie und hielt sich ein wenig
vor in den trüben Geruch hinein, der nicht alle wurde.
Sie hatte dabei immer die Vorstellung, es könnte sich
plötzlich noch etwas finden in einem geheimen Fach,
an das niemand gedacht hatte und das nur dem Druck
irgendeiner versteckten Feder nachgab. »Auf einmal
springt es vor, du sollst sehen«, sagte sie ernst und
ängstlich und zog eilig an allen Laden. Was aber
wirklich an Papieren in den Fächern zurückgeblieben
war, das hatte sie sorgfältig zusammen gelegt und eingeschlossen, ohne es zu lesen. »Ich verstünde es doch
nicht, Malte, es wäre sicher zu schwer für mich.« Sie
hatte die Überzeugung, daß alles zu kompliziert für
sie sei. »Es giebt keine Klassen im Leben für Anfänger, es ist immer gleich das Schwierigste, was von
einem verlangt wird.« Man versicherte mir, daß sie
erst seit dem schrecklichen Tode ihrer Schwester so
geworden sei, der Gräfin Öllegaard Skeel, die verbrannte, da sie sich vor einem Balle |am Leuchterspiegel die Blumen im Haar anders anstecken wollte.
Aber in letzter Zeit schien ihr doch Ingeborg das, was

am schwersten zu begreifen war.
    Und nun will ich die Geschichte aufschreiben, so
wie Maman sie erzählte, wenn ich darum bat.
    Es war mitten im Sommer, am Donnerstag nach Ingeborgs Beisetzung. Von dem Platze auf der Terrasse,
wo der Tee genommen wurde, konnte man den Giebel
des Erbbegräbnisses sehen zwischen den riesigen
Ulmen hin. Es war so gedeckt worden, als ob nie eine
Person mehr an diesem Tisch gesessen hätte, und wir
saßen auch alle recht ausgebreitet herum. Und jeder
hatte etwas mitgebracht, ein Buch oder einen Arbeitskorb, so daß wir sogar ein wenig beengt waren. Abelone (Mamans jüngste Schwester) verteilte den Tee,
und alle waren beschäftigt, etwas herumzureichen, nur
dein Großvater sah von seinem Sessel aus nach dem
Hause hin. Es war die Stunde, da man die Post erwartete, und es fügte sich meistens so, daß Ingeborg sie
brachte, die mit den Anordnungen für das Essen länger drin zurückgehalten war. In den Wochen ihrer
Krankheit hatten wir nun reichlich Zeit gehabt, uns
ihres Kommens zu entwöhnen; denn wir wußten ja,
daß sie nicht kommen könne. Aber an diesem Nachmittag, Malte, da sie wirklich nicht mehr kommen
konnte –: da kam sie. Vielleicht war es unsere Schuld;
vielleicht haben wir sie gerufen. Denn ich erinnere
mich, daß ich auf einmal dasaß und angestrengt war,
mich zu besinnen, was denn eigentlich nun anders sei.

Es war mir plötzlich nicht möglich zu sagen, was; ich
hatte es völlig vergessen. |Ich blickte auf und sah alle
andern dem Hause zugewendet, nicht etwa auf eine
besondere, auffällige Weise, sondern so recht ruhig
und alltäglich in ihrer Erwartung. Und da war ich
daran – (mir wird ganz kalt, Malte, wenn ich es
denke) aber, Gott behüt mich, ich war daran zu sagen:
»Wo bleibt nur –« Da schoß schon Cavalier, wie er
immer tat, unter dem Tisch hervor und lief ihr entgegen. Ich hab es gesehen, Malte, ich hab es gesehen. Er
lief ihr entgegen, obwohl sie nicht kam; für ihn kam
sie. Wir begriffen, daß er ihr entgegenlief. Zweimal
sah er sich nach uns um, als ob er fragte. Dann raste
er auf sie zu, wie immer, Malte, genau wie immer,
und erreichte sie; denn er begann rund herum zu
springen, Malte, um etwas, was nicht da war, und
dann hinauf an ihr, um sie zu lecken, gerade hinauf.
Wir hörten ihn winseln vor Freude, und wie er so in
die Höhe schnellte, mehrmals rasch hintereinander,
hätte man wirklich meinen können, er verdecke sie
uns mit seinen Sprüngen. Aber da heulte es auf einmal, und er drehte sich von seinem eigenen Schwunge
in der Luft um und stürzte zurück, merkwürdig ungeschickt, und lag ganz eigentümlich flach da und rührte
sich nicht. Von der andern Seite trat der Diener aus
dem Hause mit den Briefen. Er zögerte eine Weile;
offenbar war es nicht ganz leicht, auf unsere Gesichter

zuzugehen. Und dein Vater winkte ihm auch schon,
zu bleiben. Dein Vater, Malte, liebte keine Tiere; aber
nun ging er doch hin, langsam, wie mir schien, und
bückte sich über den Hund. Er sagte etwas zu dem
Diener, irgend etwas Kurzes, Einsilbiges. Ich sah, wie
|der Diener hinzusprang, um Cavalier aufzuheben.
Aber da nahm dein Vater selbst das Tier und ging
damit, als wüßte er genau wohin, ins Haus hinein.

Einmal, als es über dieser Erzählung fast dunkel geworden war, war ich nahe daran, Maman von der
»Hand« zu erzählen: in diesem Augenblick hätte ich
es gekonnt. Ich atmete schon auf, um anzufangen,
aber da fiel mir ein, wie gut ich den Diener begriffen
hatte, daß er nicht hatte kommen können auf ihre Gesichter zu. Und ich fürchtete mich trotz der Dunkelheit vor Mamans Gesicht, wenn es sehen würde, was
ich gesehen habe. Ich holte rasch noch einmal Atem,
damit es den Anschein habe, als hätte ich nichts anderes gewollt. Ein paar Jahre hernach, nach der merkwürdigen Nacht in der Galerie auf Urnekloster, ging
ich tagelang damit um, mich dem kleinen Erik anzuvertrauen. Aber er hatte sich nach unserem nächtlichen Gespräch wieder ganz vor mir zugeschlossen, er
vermied mich; ich glaube, daß er mich verachtete.
Und gerade deshalb wollte ich ihm von der »Hand«
erzählen. Ich bildete mir ein, ich würde in seiner Mei
nung gewinnen (und das wünschte ich dringend aus
irgendeinem Grunde), wenn ich ihm begreiflich machen könnte, daß ich das wirklich erlebt hatte. Erik
aber war so geschickt im Ausweichen, daß es nicht
dazu kam. Und dann reisten wir ja auch gleich. So ist
es, wunderlich genug, das erstemal, daß ich (und
schließlich auch nur mir selber) eine Begebenheit erzähle, die nun weit zurückliegt in meiner Kindheit.
    |Wie klein ich damals noch gewesen sein muß, sehe
ich daran, daß ich auf dem Sessel kniete, um bequem
auf den Tisch hinaufzureichen, auf dem ich zeichnete.
Es war am Abend, im Winter, wenn ich nicht irre, in
der Stadtwohnung. Der Tisch stand in meinem Zimmer, zwischen den Fenstern, und es war keine Lampe
im Zimmer, als die, die auf meine Blätter schien und
auf Mademoiselles Buch; denn Mademoiselle saß
neben mir, etwas zurückgerückt, und las. Sie war weit
weg, wenn sie las, ich weiß nicht, ob sie im Buche
war; sie konnte lesen, stundenlang, sie blätterte selten
um, und ich hatte den Eindruck, als würden die Seiten
immer voller unter ihr, als schaute sie Worte hinzu,
bestimmte Worte, die sie nötig hatte und die nicht da
waren. Das kam mir so vor, während ich zeichnete.
Ich zeichnete langsam, ohne sehr entschiedene Absicht, und sah alles, wenn ich nicht weiter wußte, mit
ein wenig nach rechts geneigtem Kopfe an; so fiel mir
immer am raschesten ein, was noch fehlte. Es waren

Offiziere zu Pferd, die in die Schlacht ritten, oder sie
waren mitten drin, und das war viel einfacher, weil
dann fast nur der Rauch zu machen war, der alles einhüllte. Maman freilich behauptet nun immer, daß es
Inseln gewesen waren, was ich malte; Inseln mit großen Bäumen und einem Schloß und einer Treppe und
Blumen am Rand, die sich spiegeln sollten im Wasser. Aber ich glaube, das erfindet sie, oder es muß
später gewesen sein.
    Es ist ausgemacht, daß ich an jenem Abend einen
Ritter zeichnete, einen einzelnen, sehr deutlichen Ritter auf einem merkwürdig bekleideten Pferd. Er |wurde
so bunt, daß ich oft die Stifte wechseln mußte, aber
vor allem kam doch der rote in Betracht, nach dem ich
immer wieder griff. Nun hatte ich ihn noch einmal
nötig; da rollte er (ich sehe ihn noch) quer über das
beschienene Blatt an den Rand und fiel, ehe ichs verhindern konnte, an mir vorbei hinunter und war fort.
Ich brauchte ihn wirklich dringend, und es war recht
ärgerlich, ihm nun nachzuklettern. Ungeschickt, wie
ich war, kostete es mich allerhand Veranstaltungen,
hinunterzukommen; meine Beine schienen mir viel zu
lang, ich konnte sie nicht unter mir hervorziehen; die
zu lange eingehaltene knieende Stellung hatte meine
Glieder dumpf gemacht; ich wußte nicht, was zu mir
und was zum Sessel gehörte. Endlich kam ich doch,
etwas konfus, unten an und befand mich auf einem

Fell, das sich unter dem Tisch bis gegen die Wand
hinzog. Aber da ergab sich eine neue Schwierigkeit.
Eingestellt auf die Helligkeit da oben und noch ganz
begeistert für die Farben auf dem weißen Papier, vermochten meine Augen nicht das geringste unter dem
Tisch zu erkennen, wo mir das Schwarze so zugeschlossen schien, daß ich bange war, daran zu stoßen.
Ich verließ mich also auf mein Gefühl und kämmte,
knieend und auf die linke gestützt, mit der andern
Hand in dem kühlen, langhaarigen Teppich herum,
der sich recht vertraulich anfühlte; nur daß kein Bleistift zu spüren war. Ich bildete mir ein, eine Menge
Zeit zu verlieren, und wollte eben schon Mademoiselle anrufen und sie bitten, mir die Lampe zu halten,
als ich merkte, daß für meine unwillkürlich angestrengten Augen das Dunkel nach und |nach durchsichtiger wurde. Ich konnte schon hinten die Wand
unterscheiden, die mit einer hellen Leiste abschloß;
ich orientierte mich über die Beine des Tisches; ich
erkannte vor allem meine eigene, ausgespreizte Hand,
die sich ganz allein, ein bißchen wie ein Wassertier,
da unten bewegte und den Grund untersuchte. Ich sah
ihr, weiß ich noch, fast neugierig zu; es kam mir vor,
als könnte sie Dinge, die ich sie nicht gelehrt hatte,
wie sie da unten so eigenmächtig herumtastete mit
Bewegungen, die ich nie an ihr beobachtet hatte. Ich
verfolgte sie, wie sie vordrang, es interessierte mich,

ich war auf allerhand vorbereitet. Aber wie hätte ich
darauf gefaßt sein sollen, daß ihr mit einem Male aus
der Wand eine andere Hand entgegenkam, eine größere, ungewöhnlich magere Hand, wie ich noch nie
eine gesehen hatte. Sie suchte in ähnlicher Weise von
der anderen Seite her, und die beiden gespreizten
Hände bewegten sich blind aufeinander zu. Meine
Neugierde war noch nicht aufgebraucht, aber plötzlich war sie zu Ende, und es war nur Grauen da. Ich
fühlte, daß die eine von den Händen mir gehörte und
daß sie sich da in etwas einließ, was nicht wieder gutzumachen war. Mit allem Recht, das ich auf sie hatte,
hielt ich sie an und zog sie flach und langsam zurück,
indem ich die andere nicht aus den Augen ließ, die
weitersuchte. Ich begriff, daß sie es nicht aufgeben
würde, ich kann nicht sagen, wie ich wieder hinaufkam. Ich saß ganz tief im Sessel, die Zähne schlugen
mir aufeinander, und ich hatte so wenig Blut im Gesicht, daß mir schien, es wäre kein Blau mehr in meinen Augen.
    |Mademoiselle –, wollte ich sagen und konnte es
nicht, aber da erschrak sie von selbst, sie warf ihr
Buch hin und kniete sich neben den Sessel und rief
meinen Namen; ich glaube, daß sie mich rüttelte.
Aber ich war ganz bei Bewußtsein. Ich schluckte ein
paarmal; denn nun wollte ich es erzählen.
    Aber wie? Ich nahm mich unbeschreiblich zusam
men, aber es war nicht auszudrücken, so daß es einer
begriff. Gab es Worte für dieses Ereignis, so war ich
zu klein, welche zu finden. Und plötzlich ergriff mich
die Angst, sie könnten doch, über mein Alter hinaus,
auf einmal da sein, diese Worte, und es schien mir
fürchterlicher als alles, sie dann sagen zu müssen.
Das Wirkliche da unten noch einmal durchzumachen,
anders, abgewandelt, von Anfang an; zu hören, wie
ich es zugebe, dazu hatte ich keine Kraft mehr.
    Es ist natürlich Einbildung, wenn ich nun behaupte, ich hätte in jener Zeit schon gefühlt, daß da etwas
in mein Leben gekommen sei, geradeaus in meines,
womit ich allein würde herumgehen müssen, immer
und immer. Ich sehe mich in meinem kleinen Gitterbett liegen und nicht schlafen und irgendwie ungenau
voraussehen, daß so das Leben sein würde: voll lauter
besonderer Dinge, die nur für Einen gemeint sind und
die sich nicht sagen lassen. Sicher ist, daß sich nach
und nach ein trauriger und schwerer Stolz in mir
erhob. Ich stellte mir vor, wie man herumgehen
würde, voll von Innerem und schweigsam. Ich empfand eine ungestüme Sympathie für die Erwachsenen;
ich bewunderte sie, und ich nahm mir vor, ihnen zu
sagen, daß ich sie bewunderte. |Ich nahm mir vor, es
Mademoiselle zu sagen bei der nächsten Gelegenheit.

Und dann kam eine von diesen Krankheiten, die dar
auf ausgingen, mir zu beweisen, daß dies nicht das
erste eigene Erlebnis war. Das Fieber wühlte in mir
und holte von ganz unten Erfahrungen, Bilder, Tatsachen heraus, von denen ich nicht gewußt hatte; ich lag
da, überhäuft mit mir, und wartete auf den Augenblick, da mir befohlen würde, dies alles wieder in
mich hineinzuschichten, ordentlich, der Reihe nach.
Ich begann, aber es wuchs mir unter den Händen, es
sträubte sich, es war viel zu viel. Dann packte mich
die Wut, und ich warf alles in Haufen in mich hinein
und preßte es zusammen; aber ich ging nicht wieder
darüber zu. Und da schrie ich, halb offen wie ich war,
schrie ich und schrie. Und wenn ich anfing hinauszusehen aus mir, so standen sie seit lange um mein Bett
und hielten mir die Hände, und eine Kerze war da,
und ihre großen Schatten rührten sich hinter ihnen.
Und mein Vater befahl mir, zu sagen, was es gäbe. Es
war ein freundlicher, gedämpfter Befehl, aber ein Befehl war es immerhin. Und er wurde ungeduldig,
wenn ich nicht antwortete.
    Maman kam nie in der Nacht –, oder doch, einmal
kam sie. Ich hatte geschrieen und geschrieen, und Mademoiselle war gekommen und Sieversen, die Haushälterin, und Georg, der Kutscher; aber das hatte
nichts genutzt. Und da hatten sie endlich den Wagen
nach den Eltern geschickt, die auf einem großen Balle
waren, ich glaube beim Kronprinzen. Und auf einmal

hörte ich |ihn hereinfahren in den Hof, und ich wurde
still, saß und sah nach der Tür. Und da rauschte es ein
wenig in den anderen Zimmern, und Maman kam herein in der großen Hofrobe, die sie gar nicht in acht
nahm, und lief beinah und ließ ihren weißen Pelz hinter sich fallen und nahm mich in die bloßen Arme.
Und ich befühlte, erstaunt und entzückt wie nie, ihr
Haar und ihr kleines, gepflegtes Gesicht und die kalten Steine an ihren Ohren und die Seide am Rand
ihrer Schultern, die nach Blumen dufteten. Und wir
blieben so und weinten zärtlich und küßten uns, bis
wir fühlten, daß der Vater da war und daß wir uns
trennen mußten. »Er hat hohes Fieber«, hörte ich
Maman schüchtern sagen, und der Vater griff nach
meiner Hand und zählte den Puls. Er war in der Jägermeisteruniform mit dem schönen, breiten, gewässerten blauen Band des Elefanten. »Was für ein Unsinn,
uns zu rufen«, sagte er ins Zimmer hinein, ohne mich
anzusehen. Sie hatten versprochen, zurückzukehren,
wenn es nichts Ernstliches wäre. Und Ernstliches war
es ja nichts. Auf meiner Decke aber fand ich Mamans
Tanzkarte und weiße Kamelien, die ich noch nie gesehen hatte und die ich mir auf die Augen legte, als ich
merkte, wie kühl sie waren.

Aber was lang war, das waren die Nachmittage in solchen Krankheiten. Am Morgen nach der schlechten

Nacht kam man immer in Schlaf, und wenn man erwachte und meinte, nun wäre es wieder früh, so war
es Nachmittag und blieb Nachmittag und hörte nicht
auf Nachmittag zu sein. Da lag man so in dem aufgeräumten |Bett und wuchs vielleicht ein wenig in den
Gelenken und war viel zu müde, um sich irgend etwas
vorzustellen. Der Geschmack vom Apfelmus hielt
lange vor, und das war schon alles mögliche, wenn
man ihn irgendwie auslegte, unwillkürlich, und die
reinliche Säure an Stelle von Gedanken in sich herumgehen ließ. Später, wenn die Kräfte wiederkamen,
wurden die Kissen hinter einem aufgebaut, und man
konnte aufsitzen und mit Soldaten spielen; aber sie
fielen so leicht um auf dem schiefen Bett-Tisch und
dann immer gleich die ganze Reihe; und man war
doch noch nicht so ganz im Leben drin, um immer
wieder von vorn anzufangen. Plötzlich war es zuviel,
und man bat, alles recht rasch fortzunehmen, und es
tat wohl, wieder nur die zwei Hände zu sehen, ein
bißchen weiter hin auf der leeren Decke.
    Wenn Maman mal eine halbe Stunde kam und
Märchen vorlas (zum richtigen, langen Vorlesen war
Sieversen da), so war das nicht um der Märchen willen. Denn wir waren einig darüber, daß wir Märchen
nicht liebten. Wir hatten einen anderen Begriff vom
Wunderbaren. Wir fanden, wenn alles mit natürlichen
Dingen zuginge, so wäre das immer am wunderbar
sten. Wir gaben nicht viel darauf, durch die Luft zu
fliegen, die Feen enttäuschten uns, und von den Verwandlungen in etwas anderes erwarteten wir uns nur
eine sehr oberflächliche Abwechslung. Aber wir lasen
doch ein bißchen, um beschäftigt auszusehen; es war
uns nicht angenehm, wenn irgend jemand eintrat, erst
erklären zu müssen, was wir gerade taten; besonders
Vater gegenüber waren wir von einer übertriebenen
Deutlichkeit.
    |Nur wenn wir ganz sicher waren, nicht gestört zu
sein, und es dämmerte draußen, konnte es geschehen,
daß wir uns Erinnerungen hingaben, gemeinsamen Erinnerungen, die uns beiden alt schienen und über die
wir lächelten; denn wir waren beide groß geworden
seither. Es fiel uns ein, daß es eine Zeit gab, wo
Maman wünschte, daß ich ein kleines Mädchen wäre
und nicht dieser Junge, der ich nun einmal war. Ich
hatte das irgendwie erraten, und ich war auf den Gedanken gekommen, manchmal nachmittags an Mamans Türe zu klopfen. Wenn sie dann fragte, wer da
wäre, so war ich glücklich, draußen »Sophie« zu
rufen, wobei ich meine kleine Stimme so zierlich
machte, daß sie mich in der Kehle kitzelte. Und wenn
ich dann eintrat (in dem kleinen, mädchenhaften
Hauskleid, das ich ohnehin trug, mit ganz hinaufgerollten Ärmeln), so war ich einfach Sophie, Mamans
kleine Sophie, die sich häuslich beschäftigte und der

Maman einen Zopf flechten mußte, damit keine Verwechslung stattfinde mit dem bösen Malte, wenn er je
wiederkäme. Erwünscht war dies durchaus nicht; es
war sowohl Maman wie Sophie angenehm, daß er fort
war, und ihre Unterhaltungen (die Sophie immerzu
mit der gleichen, hohen Stimme fortsetzte) bestanden
meistens darin, daß sie Maltes Unarten aufzählten und
sich über ihn beklagten. »Ach ja, dieser Malte«,
seufzte Maman. Und Sophie wußte eine Menge über
die Schlechtigkeit der Jungen im allgemeinen, als
kennte sie einen ganzen Haufen.
    »Ich möchte wohl wissen, was aus Sophie geworden ist«, sagte Maman dann plötzlich bei solchen Erinnerungen.
    |Darüber konnte nun Malte freilich keine Auskunft
geben. Aber wenn Maman vorschlug, daß sie gewiß
gestorben sei, dann widersprach er eigensinnig und
beschwor sie, dies nicht zu glauben, so wenig sich
sonst auch beweisen ließe.

Wenn ich das jetzt überdenke, kann ich mich wundern, daß ich aus der Welt dieser Fieber doch immer
wieder ganz zurückkam und mich hineinfand in das
überaus gemeinsame Leben, wo jeder im Gefühl unterstützt sein wollte, bei Bekanntem zu sein, und wo
man sich so vorsichtig im Verständlichen vertrug. Da
wurde etwas erwartet, und es kam oder es kam nicht,

ein Drittes war ausgeschlossen. Da gab es Dinge, die
traurig waren, ein- für allemal, es gab angenehme
Dinge und eine ganze Menge nebensächlicher. Wurde
aber einem eine Freude bereitet, so war es eine Freude, und er hatte sich danach zu benehmen. Im Grunde
war das alles sehr einfach, und wenn man es erst heraus hatte, so machte es sich wie von selbst. In diese
verabredeten Grenzen ging denn auch alles hinein; die
langen, gleichmäßigen Schulstunden, wenn draußen
der Sommer war; die Spaziergänge, von denen man
französisch erzählen mußte; die Besuche, für die man
hereingerufen wurde und die einen drollig fanden,
wenn man gerade traurig war, und sich an einem belustigten wie an dem betrübten Gesicht gewisser Vögel,
die kein anderes haben. Und die Geburtstage natürlich, zu denen man Kinder eingeladen bekam, die man
kaum kannte, verlegene Kinder, die einen verlegen
machten, oder dreiste, die einem |das Gesicht zerkratzten, und zerbrachen, was man gerade bekommen
hatte, und die dann plötzlich fortfuhren, wenn alles
aus Kästen und Laden herausgerissen war und zu
Haufen lag. Wenn man aber allein spielte, wie immer,
so konnte es doch geschehen, daß man diese vereinbarte, im ganzen harmlose Welt unversehens überschritt und unter Verhältnisse geriet, die völlig verschieden waren und gar nicht abzusehen.
    Mademoiselle hatte zuzeiten ihre Migräne, die un
gemein heftig auftrat, und das waren die Tage, an
denen ich schwer zu finden war. Ich weiß, der Kutscher wurde dann in den Park geschickt, wenn es
Vater einfiel, nach mir zu fragen, und ich war nicht
da. Ich konnte oben von einem der Gastzimmer aus
sehen, wie er hinauslief und am Anfang der langen
Allee nach mir rief. Diese Gastzimmer befanden sich,
eines neben dem anderen, im Giebel von Ulsgaard
und standen, da wir in dieser Zeit sehr selten Hausbesuch hatten, fast immer leer. Anschließend an sie aber
war jener große Eckraum, der eine so starke Verlockung für mich hatte. Es war nichts darin zu finden als
eine alte Büste, die, ich glaube, den Admiral Juel darstellte, aber die Wände waren ringsum mit tiefen,
grauen Wandschränken verschalt, derart, daß sogar
das Fenster erst über den Schränken angebracht war
in der leeren, geweißten Wand. Den Schlüssel hatte
ich an einer der Schranktüren entdeckt, und er schloß
alle anderen. So hatte ich in kurzem alles untersucht:
die Kammerherrenfräcke aus dem achtzehnten Jahrhundert, die ganz kalt waren von den eingewebten Silberfaden, und die schön gestickten Westen |dazu; die
Trachten des Dannebrog- und des Elefantenordens,
die man erst für Frauenkleider hielt, so reich und umständlich waren sie und so sanft im Futter anzufühlen.
Dann wirkliche Roben, die, von ihren Unterlagen auseinander gehalten, steif dahingen wie die Marionetten

eines zu großen Stückes, das so endgültig aus der
Mode war, daß man ihre Köpfe anders verwendet
hatte. Daneben aber waren Schränke, in denen es dunkel war, wenn man sie aufmachte, dunkel von hochgeschlossenen Uniformen, die viel gebrauchter aussahen
als alles das andere und die eigentlich wünschten,
nicht erhalten zu sein.
    Niemand wird es verwunderlich finden, daß ich das
alles herauszog und ins Licht neigte; daß ich das und
jenes an mich hielt oder umnahm; daß ich ein Kostüm, welches etwa passen konnte, hastig anzog und
darin, neugierig und aufgeregt, in das nächste Fremdenzimmer lief, vor den schmalen Pfeilerspiegel, der
aus einzelnen ungleich grünen Glasstücken zusammengesetzt war. Ach, wie man zitterte, drin zu sein,
und wie hinreißend war es, wenn man es war. Wenn
da etwas aus dem Trüben heraus sich näherte, langsamer als man selbst, denn der Spiegel glaubte es
gleichsam nicht und wollte, schläfrig wie er war, nicht
gleich nachsprechen, was man ihm vorsagte. Aber
schließlich mußte er natürlich. Und nun war es etwas
sehr Überraschendes, Fremdes, ganz anders, als man
es sich gedacht hatte, etwas Plötzliches, Selbständiges, das man rasch überblickte, um sich im nächsten
Augenblick doch zu erkennen, nicht ohne eine gewisse Ironie, die um ein Haar |das ganze Vergnügen
zerstören konnte. Wenn man aber sofort zu reden be
gann, sich zu verbeugen, wenn man sich zuwinkte,
sich, fortwährend zurückblickend, entfernte und dann
entschlossen und angeregt wiederkam, so hatte man
die Einbildung auf seiner Seite, solang es einem gefiel.
    Ich lernte damals den Einfluß kennen, der unmittelbar von einer bestimmten Tracht ausgehen kann.
Kaum hatte ich einen dieser Anzüge angelegt, mußte
ich mir eingestehen, daß er mich in seine Macht
bekam; daß er mir meine Bewegungen, meinen Gesichtsausdruck, ja sogar meine Einfälle vorschrieb;
meine Hand, über die die Spitzenmanschette fiel und
wieder fiel, war durchaus nicht meine gewöhnliche
Hand; sie bewegte sich wie ein Akteur, ja, ich möchte
sagen, sie sah sich selber zu, so übertrieben das auch
klingt. Diese Verstellungen gingen indessen nie so
weit, daß ich mich mir selber entfremdet fühlte; im
Gegenteil, je vielfältiger ich mich abwandelte, desto
überzeugter wurde ich von mir selbst. Ich wurde kühner und kühner; ich warf mich immer höher; denn
meine Geschicklichkeit im Auffangen war über allen
Zweifel. Ich merkte nicht die Versuchung in dieser
rasch wachsenden Sicherheit. Zu meinem Verhängnis
fehlte nur noch, daß der letzte Schrank, den ich bisher
meinte nicht öffnen zu können, eines Tages nachgab,
um mir; statt bestimmter Trachten, allerhand vages
Maskenzeug auszuliefern, dessen phantastisches Un
gefähr mir das Blut in die Wangen trieb. Es läßt sich
nicht aufzählen, was da alles war. Außer einer Bautta,
deren ich mich entsinne, gab es Dominos in |verschiedenen Farben, es gab Frauenröcke, die hell läuteten
von den Münzen, mit denen sie benäht waren; es gab
Pierrots, die mir albern vorkamen, und faltige, türkische Hosen und persische Mützen, aus denen kleine
Kampfersäckchen herausglitten, und Kronreifen mit
dummen, ausdruckslosen Steinen. Dies alles verachtete ich ein wenig; es war von so dürftiger Unwirklichkeit und hing so abgebalgt und armsälig da und
schlappte willenlos zusammen, wenn man es herauszerrte ans Licht. Was mich aber in eine Art von
Rausch versetzte, das waren die geräumigen Mäntel,
die Tücher, die Schals, die Schleier, alle diese nachgiebigen, großen, unverwendeten Stoffe, die weich
und schmeichelnd waren oder so gleitend, daß man
sie kaum zu fassen bekam, oder so leicht, daß sie wie
ein Wind an einem vorbeiflogen, oder einfach schwer
mit ihrer ganzen Last. In ihnen erst sah ich wirklich
freie und unendlich bewegliche Möglichkeiten: eine
Sklavin zu sein, die verkauft wird, oder Jeanne d'Arc
zu sein oder ein alter König oder ein Zauberer; das
alles hatte man jetzt in der Hand, besonders da auch
Masken da waren, große drohende oder erstaunte Gesichter mit echten Bärten und vollen oder hochgezogenen Augenbrauen. Ich hatte nie Masken gesehen

vorher, aber ich sah sofort ein, daß es Masken geben
müsse. Ich mußte lachen, als mir einfiel, daß wir
einen Hund hatten, der sich ausnahm, als trüge er
eine. Ich stellte mir seine herzlichen Augen vor, die
immer wie von hinten hineinsahen in das behaarte
Gesicht. Ich lachte noch, während ich mich verkleidete, und ich vergaß darüber völlig, was ich eigentlich
vorstellen |wollte. Nun, es war neu und spannend, das
erst nachträglich vor dem Spiegel zu entscheiden. Das
Gesicht, das ich vorband, roch eigentümlich hohl, es
legte sich fest über meines, aber ich konnte bequem
durchsehen, und ich wählte erst, als die Maske schon
saß, allerhand Tücher, die ich in der Art eines Turbans um den Kopf wand, so daß der Rand der Maske,
der unten in einen riesigen gelben Mantel hineinreichte, auch oben und seitlich fast ganz verdeckt war.
Schließlich, als ich nicht mehr konnte, hielt ich mich
für hinreichend vermummt. Ich ergriff noch einen großen Stab, den ich, soweit der Arm reichte, neben mir
hergehen ließ, und schleppte so, nicht ohne Mühe,
aber, wie mir vorkam, voller Würde, in das Fremdenzimmer hinein auf den Spiegel zu.
    Das war nun wirklich großartig, über alle Erwartung. Der Spiegel gab es auch augenblicklich wieder,
es war zu überzeugend. Es wäre gar nicht nötig gewesen, sich viel zu bewegen; diese Erscheinung war
vollkommen, auch wenn sie nichts tat. Aber es galt zu

erfahren, was ich eigentlich sei, und so drehte ich
mich ein wenig und erhob schließlich die beiden
Arme: große, gleichsam beschwörende Bewegungen,
das war, wie ich schon merkte, das einzig Richtige.
Doch gerade in diesem feierlichen Moment vernahm
ich, gedämpft durch meine Vermummung, ganz in
meiner Nähe einen vielfach zusammengesetzten
Lärm; sehr erschreckt, verlor ich das Wesen da drüben aus den Augen und war arg verstimmt, zu gewahren, daß ich einen kleinen, runden Tisch umgeworfen
hatte mit weiß der Himmel was für, wahrscheinlich|
sehr zerbrechlichen Gegenständen. Ich bückte mich so
gut ich konnte und fand meine schlimmste Erwartung
bestätigt: es sah aus, als sei alles entzwei. Die beiden
überflüssigen, grün-violetten Porzellanpapageien
waren natürlich, jeder auf eine andere boshafte Art,
zerschlagen. Eine Dose, aus der Bonbons rollten, die
aussahen wie seidig eingepuppte Insekten, hatte ihren
Deckel weit von sich geworfen, man sah nur seine
eine Hälfte, die andere war überhaupt fort. Das Ärgerlichste aber war ein in tausend winzige Scherben zerschellter Flacon, aus dem der Rest irgendeiner alten
Essenz herausgespritzt war, der nun einen Fleck von
sehr widerlicher Physiognomie auf dem klaren Parkett
bildete. Ich trocknete ihn schnell mit irgendwas auf,
das an mir herunterhing, aber er wurde nur schwärzer
und unangenehmer. Ich war recht verzweifelt. Ich

erhob mich und suchte nach irgendeinem Gegenstand,
mit dem ich das alles gutmachen konnte. Aber es fand
sich keiner. Auch war ich so behindert im Sehen und
in jeder Bewegung, daß die Wut in mir aufstieg gegen
meinen unsinnigen Zustand, den ich nicht mehr begriff. Ich zerrte an allem, aber es schloß sich nur noch
enger an. Die Schnüre des Mantels würgten mich, und
das Zeug auf meinem Kopfe drückte, als käme immer
noch mehr hinzu. Dabei war die Luft trübe geworden
und wie beschlagen mit dem ältlichen Dunst der verschütteten Flüssigkeit.
    Heiß und zornig stürzte ich vor den Spiegel und
sah mühsam durch die Maske durch, wie meine
Hände arbeiteten. Aber darauf hatte er nur gewartet.
Der Augenblick |der Vergeltung war für ihn gekommen. Während ich in maßlos zunehmender Beklemmung mich anstrengte, mich irgendwie aus meiner
Vermummung hinauszuzwängen, nötigte er mich, ich
weiß nicht womit, aufzusehen und diktierte mir ein
Bild, nein, eine Wirklichkeit, eine fremde, unbegreifliche monströse Wirklichkeit, mit der ich durchtränkt
wurde gegen meinen Willen: denn jetzt war er der
Stärkere, und ich war der Spiegel. Ich starrte diesen
großen, schrecklichen Unbekannten vor mir an, und
es schien mir ungeheuerlich, mit ihm allein zu sein.
Aber in demselben Moment, da ich dies dachte, geschah das Äußerste: ich verlor allen Sinn, ich fiel ein
fach aus. Eine Sekunde lang hatte ich eine unbeschreibliche, wehe und vergebliche Sehnsucht nach
mir, dann war nur noch er: es war nichts außer ihm.
    Ich rannte davon, aber nun war er es, der rannte. Er
stieß überall an, er kannte das Haus nicht, er wußte
nicht wohin; er geriet eine Treppe hinunter, er fiel auf
dem Gange über eine Person her, die sich schreiend
freimachte. Eine Tür ging auf, es traten mehrere Menschen heraus: Ach, ach, was war das gut, sie zu kennen. Das war Sieversen, die gute Sieversen, und das
Hausmädchen und der Silberdiener: nun mußte es sich
entscheiden. Aber sie sprangen nicht herzu und retteten; ihre Grausamkeit war ohne Grenzen. Sie standen
da und lachten, mein Gott, sie konnten dastehn und
lachen. Ich weinte, aber die Maske ließ die Tränen
nicht hinaus, sie rannen innen über mein Gesicht und
trockneten gleich und rannen wieder und trockneten.
Und endlich |kniete ich hin vor ihnen, wie nie ein
Mensch gekniet hat; ich kniete und hob meine Hände
zu ihnen auf und flehte: »Herausnehmen, wenn es
noch geht, und behalten«, aber sie hörten es nicht; ich
hatte keine Stimme mehr.
    Sieversen erzählte bis an ihr Ende, wie ich umgesunken wäre und wie sie immer noch weitergelacht
hätten in der Meinung, das gehöre dazu. Sie waren es
so gewöhnt bei mir. Aber dann wäre ich doch immerzu liegengeblieben und hätte nicht geantwortet. Und

der Schrecken, als sie endlich entdeckten, daß ich
ohne Besinnung sei und dalag wie ein Stück in allen
den Tüchern, rein wie ein Stück.

Die Zeit ging unberechenbar schnell, und auf einmal
war es schon wieder so weit, daß der Prediger Dr. Jespersen geladen werden mußte. Das war dann für alle
Teile ein mühsames und langwieriges Frühstück. Gewohnt an die sehr fromme Nachbarschaft, die sich jedesmal ganz auflöste um seinetwillen, war er bei uns
durchaus nicht an seinem Platz; er lag sozusagen auf
dem Land und schnappte. Die Kiemenatmung, die er
an sich ausgebildet hatte, ging beschwerlich vor sich,
es bildeten sich Blasen, und das Ganze war nicht
ohne Gefahr. Gesprächsstoff war, wenn man genau
sein will, überhaupt keiner da; es wurden Reste veräußert zu unglaublichen Preisen, es war eine Liquidation aller Bestände. Dr. Jespersen mußte sich bei uns
darauf beschränken, eine Art von Privatmann zu sein;
das gerade aber war er nie gewesen. Er war, soweit er
denken konnte, im Seelenfach angestellt. Die Seele
war eine öffentliche |Institution für ihn, die er vertrat,
und er brachte es zuwege, niemals außer Dienst zu
sein, selbst nicht im Umgang mit seiner Frau, »seiner
bescheidenen, treuen, durch Kindergebären seligwerdenden Rebekka«, wie Lavater sich in einem anderen
Fall ausdrückte.

    2(Was übrigens meinen Vater betraf, so war seine
Haltung Gott gegenüber vollkommen korrekt und von
tadelloser Höflichkeit. In der Kirche schien es mir
manchmal, als wäre er geradezu Jägermeister bei
Gott, wenn er dastand und abwartete und sich verneigte. Maman dagegen erschien es fast verletzend,
daß jemand zu Gott in einem höflichen Verhältnis stehen konnte. Wäre sie in eine Religion mit deutlichen
und ausführlichen Gebräuchen geraten, es wäre eine
Seligkeit für sie gewesen, stundenlang zu knien und
sich hinzuwerfen und sich recht mit dem großen
Kreuz zu gebärden vor der Brust und um die Schultern herum. Sie lehrte mich nicht eigentlich beten,
aber es war ihr eine Beruhigung, daß ich gerne kniete
und die Hände bald gekrümmt und bald aufrecht faltete, wie es mir gerade ausdrucksvoller schien. Ziemlich
in Ruhe gelassen, machte ich frühzeitig eine Reihe
von Entwickelungen durch, die ich erst viel später in
einer Zeit der Verzweiflung auf Gott bezog, und zwar
mit solcher Heftigkeit, daß er sich bildete und zersprang, fast in demselben Augenblick. Es ist klar, daß
ich ganz von vorn anfangen mußte hernach. Und bei
diesem Anfang meinte ich manchmal, Maman nötig
zu haben, obwohl es ja natürlich richtiger war, ihn allein durchzumachen. Und da war sie ja auch schon
lange tot.) |Dr. Jespersen gegenüber konnte Maman
beinah ausgelassen sein. Sie ließ sich in Gespräche

mit ihm ein, die er ernst nahm, und wenn er dann sich
reden hörte, meinte sie, das genüge, und vergaß ihn
plötzlich, als wäre er schon fort. »Wie kann er nur«,
sagte sie manchmal von ihm, »herumfahren und hineingehen zu den Leuten, wenn sie gerade sterben.«
    Er kam auch zu ihr bei dieser Gelegenheit, aber sie
hat ihn sicher nicht mehr gesehen. Ihre Sinne gingen
ein, einer nach dem andern, zuerst das Gesicht. Es
war im Herbst, man sollte schon in die Stadt ziehen,
aber da erkrankte sie gerade, oder vielmehr, sie fing
gleich an zu sterben, langsam und trostlos abzusterben an der ganzen Oberfläche. Die Ärzte kamen, und
an einem bestimmten Tag waren sie alle zusammen da
und beherrschten das ganze Haus. Es war ein paar
Stunden lang, als gehörte es nun dem Geheimrat und
seinen Assistenten und als hätten wir nichts mehr zu
sagen. Aber gleich danach verloren sie alles Interesse,
kamen nur noch einzeln, wie aus purer Höflichkeit,
um eine Zigarre anzunehmen und ein Glas Portwein.
Und Maman starb indessen.
    Man wartete nur noch auf Mamans einzigen Bruder, den Grafen Christian Brahe, der, wie man sich
noch erinnern wird, eine Zeitlang in türkischen Diensten gestanden hatte, wo er, wie es immer hieß, sehr
ausgezeichnet worden war. Er kam eines Morgens an
in Begleitung eines fremdartigen Dieners, und es
überraschte mich, zu sehen, daß er größer war als

Vater und scheinbar auch älter. Die beiden Herren
wechselten sofort |einige Worte, die sich, wie ich vermutete, auf Maman bezogen. Es entstand eine Pause.
Dann sagte mein Vater: »Sie ist sehr entstellt.« Ich
begriff diesen Ausdruck nicht, aber es fröstelte mich,
da ich ihn hörte. Ich hatte den Eindruck, als ob auch
mein Vater sich hätte überwinden müssen, ehe er ihn
aussprach. Aber es war wohl vor allem sein Stolz, der
litt, indem er dies zugab.

Mehrere Jahre später erst hörte ich wieder von dem
Grafen Christian reden. Es war auf Urnekloster, und
Mathilde Brahe war es, die mit Vorliebe von ihm
sprach. Ich bin indessen sicher, daß sie die einzelnen
Episoden ziemlich eigenmächtig ausgestaltete, denn
das Leben meines Onkels, von dem immer nur Gerüchte in die Öffentlichkeit und selbst in die Familie
drangen, Gerüchte, die er nie widerlegte, war geradezu grenzenlos auslegbar. Urnekloster ist jetzt in seinem Besitz. Aber niemand weiß, ob er es bewohnt.
Vielleicht reist er immer noch, wie es seine Gewohnheit war; vielleicht ist die Nachricht seines Todes aus
irgendeinem äußersten Erdteil unterwegs, von der
Hand des fremden Dieners geschrieben in schlechtem
Englisch oder in irgendeiner unbekannten Sprache.
Vielleicht auch giebt dieser Mensch kein Zeichen von
sich, wenn er eines Tages allein zurückbleibt. Viel
leicht sind sie beide längst verschwunden und stehen
nur noch auf der Schiffsliste eines verschollenen
Schiffes unter Namen, die nicht die ihren waren.
    Freilich, wenn damals auf Urnekloster ein Wagen
einfuhr, so erwartete ich immer, ihn eintreten zu
sehen, und mein Herz klopfte auf eine besondere Art.
Mathilde |Brahe behauptete: so käme er, das wäre so
seine Eigenheit, plötzlich da zu sein, wenn man es am
wenigsten für möglich hielte. Er kam nie, aber meine
Einbildungskraft beschäftigte sich wochenlang mit
ihm, ich hatte das Gefühl, als wären wir einander eine
Beziehung schuldig, und ich hätte gern etwas Wirkliches von ihm gewußt.
    Als indessen bald darauf mein Interesse umschlug
und infolge gewisser Begebenheiten ganz auf Christine Brahe überging, bemühte ich mich eigentümlicherweise nicht, etwas von ihren Lebensumständen zu erfahren. Dagegen beunruhigte mich der Gedanke, ob
ihr Bildnis wohl in der Galerie vorhanden sei. Und
der Wunsch, das festzustellen, nahm so einseitig und
quälend zu, daß ich mehrere Nächte nicht schlief, bis,
ganz unvermutet, diejenige da war, in der ich, weiß
Gott, aufstand und hinaufging mit meinem Licht, das
sich zu fürchten schien.
    Was mich angeht, so dachte ich nicht an Furcht.
Ich dachte überhaupt nicht; ich ging. Die hohen Türen
gaben so spielend nach vor mir und über mir, die

Zimmer, durch die ich kam, hielten sich ruhig. Und
endlich merkte ich an der Tiefe, die mich anwehte,
daß ich in die Galerie getreten sei. Ich fühlte auf der
rechten Seite die Fenster mit der Nacht, und links
mußten die Bilder sein. Ich hob mein Licht so hoch
ich konnte. Ja: da waren die Bilder.
    Erst nahm ich mit vor, nur nach den Frauen zu
sehen, aber dann erkannte ich eines und ein anderes,
das ähnlich in Ulsgaard hing, und wenn ich sie so von
unten beschien, so rührten sie sich und wollten ans
Licht, und |es schien mir herzlos, das nicht wenigstens
abzuwarten. Da war immer wieder Christian der Vierte mit der schön geflochtenen Cadenette neben der
breiten, langsam gewölbten Wange. Da waren vermutlich seine Frauen, von denen ich nur Kirstine
Munk kannte; und plötzlich sah mich Frau Ellen
Marsvin an, argwöhnisch in ihrer Witwentracht und
mit derselben Perlenschnur auf der Krempe des hohen
Huts. Da waren König Christians Kinder: immer wieder frische aus neuen Frauen, die »unvergleichliche«
Eleonore auf einem weißen Paßgänger in ihrer glänzendsten Zeit, vor der Heimsuchung. Die Gyldenlöves: Hans Ulrik, von dem die Frauen in Spanien
meinten, daß er sich das Antlitz male, so voller Blut
war er, und Ulrik Christian, den man nicht wieder
vergaß. Und beinah alle Ulfelds. Und dieser da, mit
dem einen schwarzübermalten Auge, konnte wohl

Henrik Holck sein, der mit dreiunddreißig Jahren
Reichsgraf war und Feldmarschall, und das kam so:
ihm träumte auf dem Wege zu Jungfrau Hilleborg
Krafse, es würde ihm statt der Braut ein bloßes
Schwert gegeben: und er nahm sichs zu Herzen und
kehrte um und begann sein kurzes, verwegenes Leben,
das mit der Pest endete. Die kannte ich alle. Auch die
Gesandten vom Kongreß zu Nimwegen hatten wir auf
Ulsgaard, die einander ein wenig glichen, weil sie alle
auf einmal gemalt worden waren, jeder mit der schmalen, gestutzten Bartbraue über dem sinnlichen, fast
schauenden Munde. Daß ich Herzog Ulrich erkannte,
ist selbstverständlich, und Otte Brahe und Claus Daa
und Sten Rosensparre, den Letzten seines Geschlechts; denn von ihnen allen hatte ich Bilder |im
Saal zu Ulsgaard gesehen, oder ich hatte in alten
Mappen Kupferstiche gefunden, die sie darstellten.
    Aber dann waren viele da, die ich nie gesehen
hatte; wenige Frauen, aber es waren Kinder da. Mein
Arm war längst müde geworden und zitterte, aber ich
hob doch immer wieder das Licht, um die Kinder zu
sehen.
    Ich begriff sie, diese kleinen Mädchen, die einen
Vogel auf der Hand trugen und ihn vergaßen. Manchmal saß ein kleiner Hund bei ihnen unten, ein Ball lag
da, und auf dem Tisch nebenan gab es Früchte und
Blumen; und dahinter an der Säule hing, klein und

vorläufig, das Wappen der Grubbe oder der Bille oder
der Rosenkrantz. So viel hatte man um sie zusammengetragen, als ob eine Menge gutzumachen wäre. Sie
aber standen einfach in ihren Kleidern und warteten;
man sah, daß sie warteten. Und da mußte ich wieder
an die Frauen denken und an Christine Brahe, und ob
ich sie erkennen würde.
    Ich wollte rasch bis ganz ans Ende laufen und von
dort zurückgehen und suchen, aber da stieß ich an
etwas. Ich drehte mich so jäh herum, daß der kleine
Erik zurücksprang und flüsterte: »Gieb acht mit deinem Licht.«
    »Du bist da?« sagte ich atemlos, und ich war nicht
im klaren, ob das gut sei oder ganz und gar schlimm.
Er lachte nur, und ich wußte nicht, was weiter. Mein
Licht flackerte, und ich konnte den Ausdruck seines
Gesichts nicht recht erkennen. Es war doch wohl
schlimm, daß er da war. Aber da sagte er, indem er
näher kam: »Ihr Bild ist nicht da, wir suchen es
immer noch oben.« Mit seiner halben Stimme und
dem einen beweglichen Auge |wies er irgendwie hinauf. Und ich begriff, daß er den Boden meinte. Aber
auf einmal kam mir ein merkwürdiger Gedanke.
    »Wir?« fragte ich, »ist sie denn oben?«
    »Ja«, nickte er und stand dicht neben mir.
    »Sie sucht selber mit?«
    »Ja, wir suchen.«

    »Man hat es also fortgestellt, das Bild?«
    »Ja, denk nur«, sagte er empört. Aber ich begriff
nicht recht, was sie damit wollte.
    »Sie will sich sehen«, flüsterte er ganz nah.
    »Ja so«, machte ich, als ob ich verstünde. Da blies
er mir das Licht aus. Ich sah, wie er sich vorstreckte,
ins Helle hinein, mit ganz hochgezogenen Augenbrauen. Dann wars dunkel. Ich trat unwillkürlich zurück.
    »Was machst du denn?« rief ich unterdrückt und
war ganz trocken im Halse. Er sprang mir nach und
hängte sich an meinen Arm und kicherte.
    »Was denn?« fuhr ich ihn an und wollte ihn abschütteln, aber er hing fest. Ich konnte es nicht hindern, daß er den Arm um meinen Hals legte.
    »Soll ich es sagen?« zischte er, und ein wenig
Speichel spritzte mir ans Ohr.
    »Ja, ja, schnell.«
    Ich wußte nicht, was ich redete. Er umarmte mich
nun völlig und streckte sich dabei.
    »Ich hab ihr einen Spiegel gebracht«, sagte er und
kicherte wieder.
    »Einen Spiegel?«
    »Ja, weil doch das Bild nicht da ist.«
    |»Nein, nein«, machte ich.
    Er zog mich auf einmal etwas weiter nach dem
Fenster hin und kniff mich so scharf in den Oberarm,
daß ich schrie.

    »Sie ist nicht drin«, blies er mir ins Ohr.
    Ich stieß ihn unwillkürlich von mir weg, etwas
knackte an ihm, mir war, als hätte ich ihn zerbrochen.
    »Geh, geh«, und jetzt mußte ich selber lachen,
»nicht drin, wieso denn nicht drin?«
    »Du bist dumm«, gab er böse zurück und flüsterte
nicht mehr. Seine Stimme war umgeschlagen, als begänne er nun ein neues, noch ungebrauchtes Stück.
»Man ist entweder drin «, diktierte er altklug und
strenge, »dann ist man nicht hier; oder wenn man hier
ist, kann man nicht drin sein.«
    »Natürlich«, antwortete ich schnell, ohne nachzudenken. Ich hatte Angst, er könnte sonst fortgehen
und mich allein lassen. Ich griff sogar nach ihm.
    » Wollen wir Freunde sein?« schlug ich vor. Er
ließ sich bitten. »Mir ists gleich«, sagte er keck.
    Ich versuchte unsere Freundschaft zu beginnen,
aber ich wagte nicht, ihn zu umarmen. »Lieber Erik«,
brachte ich nur heraus und rührte ihn irgendwo ein
bißchen an. Ich war auf einmal sehr müde. Ich sah
mich um; ich verstand nicht mehr, wie ich hierher gekommen war und daß ich mich nicht gefürchtet hatte.
Ich wußte nicht recht, wo die Fenster waren und wo
die Bilder. Und als wir gingen, mußte er mich führen.
    »Sie tun dir nichts«, versicherte er großmütig und
kicherte wieder.
    |Lieber, lieber Erik; vielleicht bist du doch mein

einziger Freund gewesen. Denn ich habe nie einen gehabt. Es ist schade, daß du auf Freundschaft nichts
gabst. Ich hätte dir manches erzählen mögen. Vielleicht hätten wir uns vertragen. Man kann nicht wissen. Ich erinnere mich, daß damals dein Bild gemalt
wurde. Der Großvater hatte jemanden kommen lassen,
der dich malte. Jeden Morgen eine Stunde. Ich kann
mich nicht besinnen, wie der Maler aussah, sein
Name ist mir entfallen, obwohl Mathilde Brahe ihn
jeden Augenblick wiederholte.
    Ob er dich gesehen hat, wie ich dich seh? Du trugst
einen Anzug von heliotropfarbenem Samt. Mathilde
Brahe schwärmte für diesen Anzug. Aber das ist nun
gleichgültig. Nur ob er dich gesehen hat, möchte ich
wissen. Nehmen wir an, daß es ein wirklicher Maler
war. Nehmen wir an, daß er nicht daran dachte, daß
du sterben könntest, ehe er fertig würde; daß er die
Sache gar nicht sentimental ansah; daß er einfach arbeitete. Daß die Ungleichheit deiner beiden braunen
Augen ihn entzückte; daß er keinen Moment sich
schämte für das unbewegliche; daß er den Takt hatte,
nichts hinzuzulegen auf den Tisch zu deiner Hand, die
sich vielleicht ein wenig stützte –. Nehmen wir sonst
noch alles Nötige an und lassen es gelten: so ist ein
Bild da, dein Bild, in der Galerie auf Urnekloster das
letzte.
    (Und wenn man geht, und man hat sie alle gesehen,

so ist da noch ein Knabe. Einen Augenblick: wer ist
das? Ein Brahe. Siehst du den silbernen Pfahl im
schwarzen Feld und die Pfauenfedern? Da steht auch
der Name: Erik Brahe. War das nicht ein Erik Brahe,
der hingerichtet |worden ist? Natürlich, das ist bekannt
genug. Aber um den kann es sich nicht handeln. Dieser Knabe ist als Knabe gestorben, gleichviel wann.
Kannst du das nicht sehen?)

Wenn Besuch da war und Erik wurde gerufen, so versicherte das Fräulein Mathilde Brahe jedesmal, es sei
geradezu unglaublich, wie sehr er der alten Gräfin
Brahe gliche, meiner Großmutter. Sie soll eine sehr
große Dame gewesen sein. Ich habe sie nicht gekannt.
Dagegen erinnere ich mich sehr gut an die Mutter
meines Vaters, die eigentliche Herrin auf Ulsgaard.
Das war sie wohl immer geblieben, wie sehr sie es
auch Maman übelnahm, daß sie als des Jägermeisters
Frau ins Haus gekommen war. Seither tat sie beständig, als zöge sie sich zurück, und schickte die Dienstleute mit jeder Kleinigkeit weiter zu Maman hinein,
während sie in wichtigen Angelegenheiten ruhig entschied und verfügte, ohne irgend jemandem Rechenschaft abzulegen. Maman, glaube ich, wünschte es
gar nicht anders. Sie war so wenig gemacht, ein großes Haus zu übersehen, ihr fehlte völlig die Einteilung der Dinge in nebensächliche und wichtige. Alles,

wovon man ihr sprach, schien ihr immer das Ganze
zu sein, und sie vergaß darüber das andere, das doch
auch noch da war. Sie beklagte sich nie über ihre
Schwiegermutter. Und bei wem hätte sie sich auch beklagen sollen? Vater war ein äußerst respektvoller
Sohn, und Großvater hatte wenig zu sagen.
    Frau Margarete Brigge war immer schon, soweit
ich denken kann, eine hochgewachsene, unzugängliche |Greisin. Ich kann mir nicht anders vorstellen, als
daß sie viel älter gewesen sei, als der Kammerherr.
Sie lebte mitten unter uns ihr Leben, ohne auf jemanden Rücksicht zu nehmen. Sie war auf keinen von uns
angewiesen und hatte immer eine Art Gesellschafterin, eine alternde Komtesse Oxe, um sich, die sie sich
durch irgendeine Wohltat unbegrenzt verpflichtet
hatte. Dies mußte eine einzelne Ausnahme gewesen
sein, denn wohltun war sonst nicht ihre Art. Sie liebte
keine Kinder, und Tiere durften nicht in ihre Nähe.
Ich weiß nicht, ob sie sonst etwas liebte. Es wurde erzählt, daß sie als ganz junges Mädchen dem schönen
Felix Lichnowski verlobt gewesen sei, der dann in
Frankfurt so grausam ums Leben kam. Und in der Tat
war nach ihrem Tode ein Bildnis des Fürsten da, das,
wenn ich nicht irre, an die Familie zurückgegeben
worden ist. Vielleicht, denke ich mir jetzt, versäumte
sie über diesem eingezogenen ländlichen Leben, das
das Leben auf Ulsgaard von Jahr zu Jahr mehr gewor
den war, ein anderes, glänzendes: ihr natürliches. Es
ist schwer zu sagen, ob sie es betrauerte. Vielleicht
verachtete sie es dafür, daß es nicht gekommen war,
daß es die Gelegenheit verfehlt hatte, mit Geschick
und Talent gelebt worden zu sein. Sie hatte alles dies
so weit in sich hineingenommen und hatte darüber
Schalen angesetzt, viele, spröde, ein wenig metallisch
glänzende Schalen, deren jeweilig oberste sich neu
und kühl ausnahm. Bisweilen freilich verriet sie sich
doch durch eine naive Ungeduld, nicht genügend beachtet zu sein; zu meiner Zeit konnte sie sich dann bei
Tische plötzlich verschlucken auf irgendeine |deutliche
und komplizierte Art, die ihr die Teilnahme aller sicherte und sie, für einen Augenblick wenigstens, so
sensationell und spannend erscheinen ließ, wie sie es
im Großen hätte sein mögen. Indessen vermute ich,
daß mein Vater der einzige war, der diese viel zu häufigen Zufälle ernst nahm. Er sah ihr, höflich vornübergeneigt, zu, man konnte merken, wie er ihr in Gedanken seine eigene, ordentliche Luftröhre gleichsam
anbot und ganz zur Verfügung stellte. Der Kammerherr hatte natürlich gleichfalls zu essen aufgehört; er
nahm einen kleinen Schluck Wein und enthielt sich
jeder Meinung.
    Er hatte bei Tische ein einziges Mal die seinige seiner Gemahlin gegenüber aufrechterhalten. Das war
lange her; aber die Geschichte wurde doch noch bos
haft und heimlich weitergegeben; es gab fast überall
jemanden, der sie noch nicht gehört hatte. Es hieß,
daß die Kammerherrin zu einer gewissen Zeit sich
sehr über Weinflecke ereifern konnte, die durch Ungeschicklichkeit ins Tischzeug gerieten; daß ein solcher
Fleck, bei welchem Anlaß er auch passieren mochte,
von ihr bemerkt und unter dem heftigsten Tadel sozusagen bloßgestellt wurde. Dazu wäre es auch einmal
gekommen, als man mehrere und namhafte Gäste
hatte. Ein paar unschuldige Flecke, die sie übertrieb,
wurden der Gegenstand ihrer höhnischen Anschuldigungen, und wie sehr der Großvater sich auch bemühte, sie durch kleine Zeichen und scherzhafte Zurufe zu
ermahnen, so wäre sie doch eigensinnig bei ihren
Vorwürfen geblieben, die sie dann allerdings mitten
im Satze stehen lassen mußte. Es geschah nämlich
etwas nie Dagewesenes und völlig Unbegreifliches.|
Der Kammerherr hatte sich den Rotwein geben lassen, der gerade herumgereicht worden war, und war
nun in aller Aufmerksamkeit dabei, sein Glas selber
zu füllen. Nur daß er, wunderbarerweise, einzugießen
nicht aufhörte, als es längst voll war, sondern unter
zunehmender Stille langsam und vorsichtig weitergoß, bis Maman, die nie an sich halten konnte, auflachte und damit die ganze Angelegenheit nach dem
Lachen hin in Ordnung brachte. Denn nun stimmten
alle erleichtert ein, und der Kammerherr sah auf und

reichte dem Diener die Flasche.
    Später gewann eine andere Eigenheit die Oberhand
bei meiner Großmutter. Sie konnte es nicht ertragen,
daß jemand im Hause erkrankte. Einmal, als die Köchin sich verletzt hatte und sie sah sie zufällig mit der
eingebundenen Hand, behauptete sie, das Jodoform
im ganzen Hause zu riechen, und war schwer zu überzeugen, daß man die Person daraufhin nicht entlassen
könne. Sie wollte nicht an das Kranksein erinnert
werden. Hatte jemand die Unvorsichtigkeit, vor ihr irgendein kleines Unbehagen zu äußern, so war das
nichts anderes als eine persönliche Kränkung für sie,
und sie trug sie ihm lange nach.
    In jenem Herbst, als Maman starb, schloß sich die
Kammerherrin mit Sophie Oxe ganz in ihren Zimmern
ein und brach allen Verkehr mit uns ab. Nicht einmal
ihr Sohn wurde angenommen. Es ist ja wahr, dieses
Sterben fiel recht unpassend. Die Zimmer waren kalt,
die Öfen rauchten, und die Mäuse waren ins Haus gedrungen; man war nirgends sicher vor ihnen. Aber das
|allein war es nicht, Frau Margarete Brigge war empört, daß Maman starb; daß da eine Sache auf der Tagesordnung stand, von der zu sprechen sie ablehnte;
daß die junge Frau sich den Vortritt anmaßte vor ihr,
die einmal zu sterben gedachte zu einem durchaus
noch nicht festgesetzten Termin. Denn daran, daß sie
würde sterben müssen, dachte sie oft. Aber sie wollte

nicht gedrängt sein. Sie würde sterben, gewiß, wann
es ihr gefiel, und dann konnten sie ja alle ruhig sterben, hinterher, wenn sie es so eilig hatten.
    Mamans Tod verzieh sie uns niemals ganz. Sie alterte übrigens rasch während des folgenden Winters.
Im Gehen war sie immer noch hoch, aber im Sessel
sank sie zusammen, und ihr Gehör wurde schwieriger.
Man konnte sitzen und sie groß ansehen, stundenlang,
sie fühlte es nicht. Sie war irgendwo drinnen; sie kam
nur noch selten und nur für Augenblicke in ihre
Sinne, die leer waren, die sie nicht mehr bewohnte.
Dann sagte sie etwas zu der Komtesse, die ihr die
Mantille richtete, und nahm mit den großen, frisch gewaschenen Händen ihr Kleid an sich, als wäre Wasser
vergossen oder als wären wir nicht ganz reinlich.
    Sie starb gegen den Frühling zu, in der Stadt, eines
Nachts. Sophie Oxe, deren Tür offenstand, hatte
nichts gehört. Da man sie am Morgen fand, war sie
kalt wie Glas.
    Gleich darauf begann des Kammerherrn große und
schreckliche Krankheit. Es war, als hätte er ihr Ende
abgewartet, um so rücksichtslos sterben zu können,
wie er mußte.
    |Es war in dem Jahr nach Mamans Tode, daß ich
Abelone zuerst bemerkte. Abelone war immer da. Das
tat ihr großen Eintrag. Und dann war Abelone unsympathisch, das hatte ich ganz früher einmal bei irgend
einem Anlaß festgestellt, und es war nie zu einer
ernstlichen Durchsicht dieser Meinung gekommen. Zu
fragen, was es mit Abelone für eine Bewandtnis habe,
das wäre mir bis dahin beinah lächerlich erschienen.
Abelone war da, und man nutzte sie ab, wie man eben
konnte. Aber auf einmal fragte ich mich: Warum ist
Abelone da? Jeder bei uns hatte einen bestimmten
Sinn da zu sein, wenn er auch keineswegs immer so
augenscheinlich war, wie zum Beispiel die Anwendung des Fräuleins Oxe. Aber weshalb war Abelone
da? Eine Zeitlang war davon die Rede gewesen, daß
sie sich zerstreuen solle. Aber das geriet in Vergessenheit. Niemand trug etwas zu Abelonens Zerstreuung bei. Es machte durchaus nicht den Eindruck, daß
sie sich zerstreue.
    Übrigens hatte Abelone ein Gutes: sie sang. Das
heißt, es gab Zeiten, wo sie sang. Es war eine starke,
unbeirrbare Musik in ihr. Wenn es wahr ist, daß die
Engel männlich sind, so kann man wohl sagen, daß
etwas Männliches in ihrer Stimme war: eine strahlende, himmlische Männlichkeit. Ich, der ich schon als
Kind der Musik gegenüber so mißtrauisch war (nicht,
weil sie mich stärker als alles forthob aus mir, sondern, weil ich gemerkt hatte, daß sie mich nicht wieder dort ablegte, wo sie mich gefunden hatte, sondern
tiefer, irgendwo ganz ins Unfertige hinein), ich ertrug
diese Musik, auf der man aufrecht aufwärtssteigen

konnte, höher und |höher, bis man meinte, dies müßte
ungefähr schon der Himmel sein seit einer Weile. Ich
ahnte nicht, daß Abelone mir noch andere Himmel
öffnen sollte.
    Zunächst bestand unsere Beziehung darin, daß sie
mir von Mamans Mädchenzeit erzählte. Sie hielt viel
darauf, mich zu überzeugen, wie mutig und jung
Maman gewesen wäre. Es gab damals niemanden
nach ihrer Versicherung, der sich im Tanzen oder im
Reiten mit ihr messen konnte. »Sie war die Kühnste
und unermüdlich, und dann heiratete sie auf einmal«,
sagte Abelone, immer noch erstaunt nach so vielen
Jahren. »Es kam so unerwartet, niemand konnte es
recht begreifen.«
    Ich interessierte mich dafür, weshalb Abelone nicht
geheiratet hatte. Sie kam mir alt vor verhältnismäßig,
und daß sie es noch könnte, daran dachte ich nicht.
    »Es war niemand da«, antwortete sie einfach und
wurde richtig schön dabei. Ist Abelone schön? fragte
ich mich überrascht. Dann kam ich fort von Hause,
auf die Adels-Akademie, und es begann eine widerliche und arge Zeit. Aber wenn ich dort zu Sorö, abseits von den andern, im Fenster stand, und sie ließen
mich ein wenig in Ruh, so sah ich hinaus in die
Bäume, und in solchen Augenblicken und nachts
wuchs in mir die Sicherheit, daß Abelone schön sei.
Und ich fing an, ihr alle jene Briefe zu schreiben,

lange und kurze, viele heimliche Briefe, darin ich von
Ulsgaard zu handeln meinte und davon, daß ich unglücklich sei. Aber es werden doch wohl, so wie ich
es jetzt sehe, Liebesbriefe gewesen sein. Denn
schließlich kamen die Ferien, die erst gar nicht |kommen wollten, und da war es wie auf Verabredung, daß
wir uns nicht vor den anderen wiedersahen.
    Es war durchaus nichts vereinbart zwischen uns,
aber da der Wagen einbog in den Park, konnte ich es
nicht lassen, auszusteigen, vielleicht nur, weil ich
nicht anfahren wollte, wie irgendein Fremder. Es war
schon voller Sommer. Ich lief in einen der Wege hinein und auf einen Goldregen zu. Und da war Abelone.
Schöne, schöne Abelone.
    Ich wills nie vergessen, wie das war, wenn du mich
anschautest. Wie du dein Schauen trugst, gleichsam
wie etwas nicht Befestigtes es aufhaltend auf zurückgeneigtem Gesicht.
    Ach, ob das Klima sich gar nicht verändert hat? Ob
es nicht milder geworden ist um Ulsgaard herum von
all unserer Wärme? Ob einzelne Rosen nicht länger
blühen jetzt im Park, bis in den Dezember hinein?
    Ich will nichts erzählen von dir, Abelone. Nicht
deshalb, weil wir einander täuschten: weil du Einen
liebtest, auch damals, den du nie vergessen hast, Liebende, und ich: alle Frauen; sondern weil mit dem
Sagen nur unrecht geschieht.


Es giebt Teppiche hier, Abelone, Wandteppiche. Ich
bilde mir ein, du bist da, sechs Teppiche sinds,
komm, laß uns langsam vorübergehen. Aber erst tritt
zurück und sieh alle zugleich. Wie ruhig sie sind,
nicht? Es ist wenig Abwechslung darin. Da ist immer
diese ovale blaue Insel, schwebend im zurückhaltend
roten Grund, der blumig ist und von kleinen, mit sich
beschäftigten |Tieren bewohnt. Nur dort, im letzten
Teppich, steigt die Insel ein wenig auf, als ob sie
leichter geworden sei. Sie trägt immer eine Gestalt,
eine Frau in verschiedener Tracht, aber immer dieselbe. Zuweilen ist eine kleinere Figur neben ihr, eine
Dienerin, und immer sind die wappentragenden Tiere
da, groß, mit auf der Insel, mit in der Handlung.
Links ein Löwe, und rechts, hell, das Einhorn; sie halten die gleichen Banner, die hoch über ihnen zeigen:
drei silberne Monde, steigend, in blauer Binde auf
rotem Feld. – Hast du gesehen, willst du beim ersten
beginnen?
    Sie füttert den Falken. Wie herrlich ihr Anzug ist.
Der Vogel ist auf der gekleideten Hand und rührt
sich. Sie sieht ihm zu und langt dabei in die Schale,
die ihr die Dienerin bringt, um ihm etwas zu reichen.
Rechts unten auf der Schleppe hält sich ein kleiner,
seidenhaariger Hund, der aufsieht und hofft, man
werde sich seiner erinnern. Und, hast du bemerkt, ein

niederes Rosengitter schließt hinten die Insel ab. Die
Wappentiere steigen heraldisch hochmütig. Das Wappen ist ihnen noch einmal als Mantel umgegeben.
Eine schöne Agraffe hält es zusammen. Es weht.
    Geht man nicht unwillkürlich leiser zu dem nächsten Teppich hin, sobald man gewahrt, wie versunken
sie ist: sie bindet einen Kranz, eine kleine, runde
Krone aus Blumen. Nachdenklich wählt sie die Farbe
der nächsten Nelke in dem flachen Becken, das ihr die
Dienerin hält, während sie die vorige anreiht. Hinten
auf einer Bank steht unbenutzt ein Korb voller Rosen,
den ein Affe entdeckt hat. Diesmal sollten es Nelken
sein.
    |Der Löwe nimmt nicht mehr teil; aber rechts das
Einhorn begreift.
    Mußte nicht Musik kommen in diese Stille, war sie
nicht schon verhalten da? Schwer und still geschmückt, ist sie (wie langsam, nicht?) an die tragbare Orgel getreten und spielt, stehend, durch das
Pfeifenwerk abgetrennt von der Dienerin, die jenseits
die Bälge bewegt. So schön war sie noch nie. Wunderlich ist das Haar in zwei Flechten nach vorn genommen und über dem Kopfputz oben zusammengefaßt, so daß es mit seinen Enden aus dem Bund aufsteigt wie ein kurzer Helmbusch. Verstimmt erträgt
der Löwe die Töne, ungern, Geheul verbeißend. Das
Einhorn aber ist schön, wie in Wellen bewegt.

    Die Insel wird breit. Ein Zelt ist errichtet. Aus
blauem Damast und goldgeflammt. Die Tiere raffen
es auf, und schlicht beinah in ihrem fürstlichen Kleid
tritt sie vor. Denn was sind ihre Perlen gegen sie
selbst. Die Dienerin hat eine kleine Truhe geöffnet,
und sie hebt nun eine Kette heraus, ein schweres,
herrliches Kleinod, das immer verschlossen war. Der
kleine Hund sitzt bei ihr, erhöht, auf bereitetem Platz
und sieht es an. Und hast du den Spruch entdeckt auf
dem Zeltrand oben? da steht: »A mon seul désir.«
    Was ist geschehen, warum springt das kleine Kaninchen da unten, warum sieht man gleich, daß es
springt? Alles ist so befangen. Den Löwe hat nichts
zu tun. Sie selbst hält das Banner. Oder hält sie sich
dran? Sie hat mit der anderen Hand nach dem Horn
des Einhorns gefaßt. Ist das Trauer, kann Trauer so
aufrecht sein, |und ein Trauerkleid so verschwiegen
wie dieser grünschwarze Samt mit den welken Stellen?
    Aber es kommt noch ein Fest, niemand ist geladen
dazu. Erwartung spielt dabei keine Rolle. Es ist alles
da. Alles für immer. Der Löwe sieht sich fast drohend
um: es darf niemand kommen. Wir haben sie noch nie
müde gesehen; ist sie müde? oder hat sie sich nur niedergelassen, weil sie etwas Schweres hält? Man könnte meinen, eine Monstranz. Aber sie neigt den andern
Arm gegen das Einhorn hin, und das Tier bäumt sich

geschmeichelt auf und steigt und stützt sich auf ihren
Schooß. Es ist ein Spiegel, was sie hält. Siehst du: sie
zeigt dem Einhorn sein Bild –.
    Abelone, ich bilde mir ein, du bist da. Begreifst du,
Abelone? Ich denke, du mußt begreifen.
    |Nun sind auch die Teppiche der Dame à la Licorne
nicht mehr in dem alten Schloß von Boussac. Die Zeit
ist da, wo alles aus den Häusern fortkommt, sie können nichts mehr behalten. Die Gefahr ist sicherer geworden als die Sicherheit. Niemand aus dem Geschlecht der Delle Viste geht neben einem her und hat
das im Blut. Sie sind alle vorbei. Niemand spricht
deinen Namen aus, Pierre d'Aubusson, großer Großmeister aus uraltem Hause, auf dessen Willen hin
vielleicht diese Bilder gewebt wurden, die alles preisen und nichts preisgeben. (Ach, daß die Dichter je
anders von Frauen geschrieben haben, wörtlicher, wie
sie meinten. Es ist sicher, wir durften nichts wissen
als das.) Nun kommt man zufällig davor unter Zufälligen und erschrickt fast, nicht geladen zu sein. Aber da
sind andere und gehen vorüber, wenn es auch nie
viele sind. Die jungen Leute halten sich kaum auf, es
sei denn, daß das irgendwie in ihr Fach gehört, diese
Dinge einmal gesehen zu haben, auf die oder jene bestimmte Eigenschaft hin.
    Junge Mädchen allerdings findet man zuweilen
davor. Denn es giebt eine Menge junger Mädchen in

den Museen, die fortgegangen sind irgendwo aus den
Häusern, die nichts mehr behalten. Sie finden sich vor
diesen Teppichen und vergessen sich ein wenig. Sie
haben immer gefühlt, daß es dies gegeben hat, solch
ein leises Leben langsamer, nie ganz aufgeklärter Gebärden, und sie erinnern sich dunkel, daß sie sogar
eine Zeitlang meinten, es würde ihr Leben sein. Aber
dann ziehen sie rasch ein Heft hervor und beginnen zu
zeichnen, gleichviel was, eine von den Blumen oder
ein kleines, vergnügtes Tier.
    |Darauf käme es nicht an, hat man ihnen vorgesagt,
was es gerade wäre. Und darauf kommt es wirklich
nicht an. Nur daß gezeichnet wird, das ist die Hauptsache; denn dazu sind sie fortgegangen eines Tages,
ziemlich gewaltsam. Sie sind aus guter Familie. Aber
wenn sie jetzt beim Zeichnen die Arme heben, so ergiebt sich, daß ihr Kleid hinten nicht zugeknöpft ist
oder doch nicht ganz. Es sind da ein paar Knöpfe, die
man nicht erreichen kann. Denn als dieses Kleid gemacht wurde, war noch nicht davon die Rede gewesen, daß sie plötzlich allein weggehen würden. In der
Familie ist immer jemand für solche Knöpfe. Aber
hier, lieber Gott, wer sollte sich damit abgeben in
einer so großen Stadt. Man müßte schon eine Freundin haben; Freundinnen sind aber in derselben Lage,
und da kommt es doch darauf hinaus, daß man sich
gegenseitig die Kleider schließt. Das ist lächerlich

und erinnert an die Familie, an die man nicht erinnert
sein will.
    Es läßt sich ja nicht vermeiden, daß man während
des Zeichnens zuweilen überlegt, ob es nicht doch
möglich gewesen wäre zu bleiben. Wenn man hätte
fromm sein können, herzhaft fromm im gleichen
Tempo mit den andern. Aber das nahm sich so unsinnig aus, das gemeinsam zu versuchen. Der Weg ist irgendwie enger geworden: Familien können nicht mehr
zu Gott. Es blieben also nur verschiedene andere
Dinge, die man zur Not teilen konnte. Da kam dann
aber, wenn man ehrlich teilte, so wenig auf den einzelnen, daß es eine Schande war. Und betrog man
beim Teilen, so entstanden Auseinandersetzungen.
Nein, es ist wirklich besser zu zeichnen, |gleichviel
was. Mit der Zeit stellt sich die Ähnlichkeit schon ein.
Und die Kunst, wenn man sie so allmählich hat, ist
doch etwas recht Beneidenswertes.
    Und über der angestrengten Beschäftigung mit
dem, was sie sich vorgenommen haben, diese jungen
Mädchen, kommen sie nicht mehr dazu, aufzusehen.
Sie merken nicht, wie sie bei allem Zeichnen doch
nichts tun, als das unabänderliche Leben in sich unterdrücken, das in diesen gewebten Bildern strahlend
vor ihnen aufgeschlagen ist in seiner unendlichen Unsäglichkeit. Sie wollen es nicht glauben. Jetzt, da so
vieles anders wird, wollen sie sich verändern. Sie sind

ganz nahe daran, sich aufzugeben und so von sich zu
denken, wie Männer etwa von ihnen reden könnten,
wenn sie nicht da sind. Das scheint ihnen ihr Fortschritt. Sie sind fast schon überzeugt, daß man einen
Genuß sucht und wieder einen und einen noch stärkeren Genuß: daß darin das Leben besteht, wenn man es
nicht auf eine albere Art verlieren will. Sie haben
schon angefangen, sich umzusehen, zu suchen; sie,
deren Stärke immer darin bestanden hat, gefunden zu
werden.
    Das kommt, glaube ich, weil sie müde sind. Sie
haben Jahrhunderte lang die ganze Liebe geleistet, sie
haben immer den vollen Dialog gespielt, beide Teile.
Denn der Mann hat nur nachgesprochen und schlecht.
Und hat ihnen das Erlernen schwer gemacht mit seiner Zerstreutheit, mit seiner Nachlässigkeit, mit seiner
Eifersucht, die auch eine Art Nachlässigkeit war. Und
sie haben trotzdem ausgeharrt Tag und Nacht und
haben zugenommen an Liebe und Elend. Und aus
ihnen sind, unter |dem Druck endloser Nöte, die gewaltigen Liebenden hervorgegangen, die, während sie
ihn riefen, den Mann überstanden; die über ihn hinauswuchsen, wenn er nicht wiederkam, wie Gaspara
Stampa oder wie die Portugiesin, die nicht abließen,
bis ihre Qual umschlug in eine herbe, eisige Herrlichkeit, die nicht mehr zu halten war. Wir wissen von der
und der, weil Briefe da sind, die wie durch ein Wun
der sich erhielten, oder Bücher mit anklagenden oder
klagenden Gedichten, oder Bilder, die uns anschauen
in einer Galerie durch ein Weinen durch, das dem
Maler gelang, weil er nicht wußte, was es war. Aber
es sind ihrer zahllos mehr gewesen; solche, die ihre
Briefe verbrannt haben, und andere, die keine Kraft
mehr hatten, sie zu schreiben. Greisinnen, die verhärtet waren, mit einem Kern von Köstlichkeit in sich,
den sie verbargen. Formlose, stark gewordene Frauen,
die, stark geworden aus Erschöpfung, sich ihren Männern ähnlich werden ließen und die doch innen ganz
anders waren, dort, wo ihre Liebe gearbeitet hatte, im
Dunkel. Gebärende, die nie gebären wollten, und
wenn sie endlich starben an der achten Geburt, so hatten sie die Gesten und das Leichte von Mädchen, die
sich auf die Liebe freuen. Und die, die blieben neben
Tobenden und Trinkern, weil sie das Mittel gefunden
hatten, in sich so weit von ihnen zu sein wie nirgend
sonst; und kamen sie unter die Leute, so konnten sie
nicht verhalten und schimmerten, als gingen sie
immer mit Seligen um. Wer kann sagen, wie viele es
waren und welche. Es ist, als hätten sie im voraus die
Worte vernichtet, mit denen man sie fassen könnte.
    |Aber nun, da so vieles anders wird, ist es nicht an
uns, uns zu verändern? Könnten wir nicht versuchen,
uns ein wenig zu entwickeln, und unseren Anteil Arbeit in der Liebe langsam auf uns nehmen nach und

nach? Man hat uns alle ihre Mühsal erspart, und so
ist sie uns unter die Zerstreuungen geglitten, wie in
eines Kindes Spiellade manchmal ein Stück echter
Spitze fällt und freut und nicht mehr freut und endlich
daliegt unter Zerbrochenem und Auseinandergenommenem, schlechter als alles. Wir sind verdorben vom
leichten Genuß wie alle Dilettanten und stehen im Geruch der Meisterschaft. Wie aber, wenn wir unsere Erfolge verachteten, wie, wenn wir ganz von vorne begännen die Arbeit der Liebe zu lernen, die immer für
uns getan worden ist? Wie, wenn wir hingingen und
Anfänger würden, nun, da sich vieles verändert.

Nun weiß ich auch, wie es war, wenn Maman die
kleinen Spitzenstücke aufrollte. Sie hatte nämlich ein
einziges von den Schubfächern in Ingeborgs Sekretär
für sich in Gebrauch genommen.
    »Wollen wir sie sehen, Malte«, sagte sie und freute
sich, als sollte sie eben alles geschenkt bekommen,
was in der kleinen gelblackierten Lade war. Und dann
konnte sie vor lauter Erwartung das Seidenpapier gar
nicht auseinanderschlagen. Ich mußte es tun jedesmal.
Aber ich wurde auch ganz aufgeregt, wenn die Spitzen zum Vorschein kamen. Sie waren aufgewunden
um eine Holzwelle, die gar nicht zu sehen war vor
lauter Spitzen. Und nun wickelten wir sie langsam ab
und sahen den |Mustern zu, wie sie sich abspielten,

und erschraken jedesmal ein wenig, wenn eines zu
Ende war. Sie hörten so plötzlich auf.
    Da kamen erst Kanten italienischer Arbeit, zähe
Stücke mit ausgezogenen Fäden, in denen sich alles
immerzu wiederholte, deutlich wie in einem Bauerngarten. Dann war auf einmal eine ganze Reihe unserer
Blicke vergittert mit venezianischer Nadelspitze, als
ob wir Klöster wären oder Gefängnisse. Aber es
wurde wieder frei, und man sah weit in Gärten hinein,
die immer künstlicher wurden, bis es dicht und lau an
den Augen war wie in einem Treibhaus: prunkvolle
Pflanzen, die wir nicht kannten, schlugen riesige Blätter auf, Ranken griffen nacheinander, als ob ihnen
schwindelte, und die großen offenen Blüten der Points
d'Alençon trübten alles mit ihren Pollen. Plötzlich,
ganz müde und wirr, trat man hinaus in die lange
Bahn der Valenciennes, und es war Winter und früh
am Tag und Reif. Und man drängte sich durch das
verschneite Gebüsch der Binche und kam an Plätze,
wo noch keiner gegangen war; die Zweige hingen so
merkwürdig abwärts, es konnte wohl ein Grab darunter sein, aber das verbargen wir voreinander. Die
Kälte drang immer dichter an uns heran, und schließlich sagte Maman, wenn die kleinen, ganz feinen
Klöppelspitzen kamen: »Oh, jetzt bekommen wir Eisblumen an den Augen«, und so war es auch, denn es
war innen sehr warm in uns.

    Über dem Wiederaufrollen seufzten wir beide, das
war eine lange Arbeit, aber wir mochten es niemandem überlassen.
    |»Denk nun erst, wenn wir sie machen müßten«,
sagte Maman und sah förmlich erschrocken aus. Das
konnte ich mir gar nicht vorstellen. Ich ertappte mich
darauf, daß ich an kleine Tiere gedacht hatte, die das
immerzu spinnen und die man dafür in Ruhe läßt.
Nein, es waren ja natürlich Frauen.
    »Die sind gewiß in den Himmel gekommen, die
das gemacht haben«, meinte ich bewundernd. Ich erinnere, es fiel mir auf, daß ich lange nicht nach dem
Himmel gefragt hatte. Maman atmete auf, die Spitzen
waren wieder beisammen.
    Nach einer Weile, als ich es schon wieder vergessen hatte, sagte sie ganz langsam: »In den Himmel?
Ich glaube, sie sind ganz und gar da drin. Wenn man
das so sieht: das kann gut eine ewige Seligkeit sein.
Man weiß ja so wenig darüber.«

Oft, wenn Besuch da war, hieß es, daß Schulins sich
einschränkten. Das große, alte Schloß war abgebrannt
vor ein paar Jahren, und nun wohnten sie in den beide
engen Seitenflügeln und schränkten sich ein. Aber das
Gästehaben lag ihnen nun einmal im Blut. Das konnten sie nicht aufgeben. Kam jemand unerwartet zu
uns, so kam er wahrscheinlich von Schulins; und sah

jemand plötzlich nach der Uhr und mußte ganz erschrocken fort, so wurde er sicher auf Lystager erwartet.
    Maman ging eigentlich schon nirgends mehr hin,
aber so etwas konnten Schulins nicht begreifen; es
blieb nichts übrig, man mußte einmal hinüberfahren.
Es war im Dezember nach ein paar frühen Schneefällen; der |Schlitten war auf drei Uhr befohlen, ich sollte
mit. Man fuhr indessen nie pünktlich bei uns.
Maman, die es nicht liebte, daß der Wagen gemeldet
wurde, kam meistens viel zu früh herunter, und wenn
sie niemanden fand, so fiel ihr immer etwas ein, was
schon längst hätte getan sein sollen, und sie begann
irgendwo oben zu suchen oder zu ordnen, so daß sie
kaum wieder zu erreichen war. Schließlich standen
alle und warteten. Und saß sie endlich und war eingepackt, so zeigte es sich, daß etwas vergessen sei, und
Sieversen mußte geholt werden; denn nur Sieversen
wußte, wo es war. Aber dann fuhr man plötzlich los,
eh Sieversen wiederkam.
    An diesem Tag war es überhaupt nicht recht hell
geworden. Die Bäume standen da, als wüßten sie
nicht weiter im Nebel, und es hatte etwas Rechthaberisches, dahinein zu fahren. Zwischendurch fing es an,
still weiterzuschneien, und nun wars, als würde auch
noch das Letzte ausradiert und als führe man in ein
weißes Blatt. Es gab nichts als das Geläut, und man

konnte nicht sagen, wo es eigentlich war. Es kam ein
Moment, da es einhielt, als wäre nun die letzte Schelle ausgegeben; aber dann sammelte es sich wieder und
war beisammen und streute sich wieder aus dem Vollen aus. Den Kirchturm links konnte man sich eingebildet haben. Aber der Parkkontur war plötzlich da,
hoch, beinahe über einem, und man befand sich in der
langen Allee. Das Geläut fiel nicht mehr ganz ab; es
war, als hängte es sich in Trauben rechts und links an
die Bäume. Dann schwenkte man und fuhr rund um
etwas herum und rechts an etwas vorbei und hielt in
der Mitte.
    |Georg hatte ganz vergessen, daß das Haus nicht da
war, und für uns alle war es in diesem Augenblick da.
Wir stiegen die Freitreppe hinauf, die auf die alte Terrasse führte, und wunderten uns nur, daß es ganz dunkel sei. Auf einmal ging eine Tür, links unten hinter
uns, und jemand rief: »Hierher!« und hob und
schwenkte ein dunstiges Licht. Mein Vater lachte:
»Wir steigen hier herum wie die Gespenster«, und er
half uns wieder die Stufen zurück.
    »Aber es war doch eben ein Haus da«, sagte
Maman und konnte sich gar nicht so rasch an Wjera
Schulin gewöhnen, die warm und lachend herausgelaufen war. Nun mußte man natürlich schnell hinein,
und an das Haus war nicht mehr zu denken. In einem
engen Vorzimmer wurde man ausgezogen, und dann

war man gleich mitten drin unter den Lampen und der
Wärme gegenüber.
    Diese Schulins waren ein mächtiges Geschlecht
selbständiger Frauen. Ich weiß nicht, ob es Söhne
gab. Ich erinnere mich nur dreier Schwestern; der ältesten, die an einen Marchese in Neapel verheiratet gewesen war, von dem sie sich nun langsam unter vielen
Prozessen schied. Dann kam Zoë, von der es hieß,
daß es nichts gab, was sie nicht wußte. Und vor allem
war Wjera da, diese warme Wjera; Gott weiß, was
aus ihr geworden ist. Die Gräfin, eine Narischkin, war
eigentlich die vierte Schwester und in gewisser Beziehung die jüngste. Sie wußte von nichts und mußte in
einem fort von ihren Kindern unterrichtet werden.
Und der gute Graf Schulin fühlte sich, als ob er mit
allen diesen Frauen verheiratet |sei, und ging herum
und küßte sie, wie es eben kam.
    Vor der Hand lachte er laut und begrüßte uns eingehend. Ich wurde unter den Frauen weitergegeben
und befühlt und befragt. Aber ich hatte mir fest vorgenommen, wenn das vorüber sei, irgendwie hinauszugleiten und mich nach dem Haus umzusehen. Ich war
überzeugt, daß es heute da sei. Das Hinauskommen
war nicht so schwierig; zwischen allen den Kleidern
kam man unten durch wie ein Hund, und die Tür nach
dem Vorraum zu war noch angelehnt. Aber draußen
die äußere wollte nicht nachgeben. Da waren mehrere

Vorrichtungen, Ketten und Riegel, die ich nicht richtig behandelte in der Eile. Plötzlich ging sie doch auf,
aber mit lautem Geräusch, und eh ich draußen war,
wurde ich festgehalten und zurückgezogen.
    »Halt, hier wird nicht ausgekniffen«, sagte Wjera
Schulin belustigt. Sie beugte sich zu mir, und ich war
entschlossen, dieser warmen Person nichts zu verraten. Sie aber, als ich nichts sagte, nahm ohne weiters
an, eine Nötigung meiner Natur hätte mich an die Tür
getrieben; sie ergriff meine Hand und fing schon an zu
gehen und wollte mich, halb vertraulich, halb hochmütig, irgendwohin mitziehen. Dieses intime Mißverständnis kränkte mich über die Maßen. Ich riß mich
los und sah sie böse an. »Das Haus will ich sehen«,
sagte ich stolz. Sie begriff nicht.
    »Das große Haus draußen an der Treppe.«
    »Schaf«, machte sie und haschte nach mir, »da ist
doch gar kein Haus mehr.« Ich bestand darauf.
    |»Wir gehen einmal bei Tage hin«, schlug sie einlenkend vor, »jetzt kann man da nicht herumkriechen.
Es sind Löcher da, und gleich dahinter sind Papas
Fischteiche, die nicht zufrieren dürfen. Da fällst du
hinein und wirst ein Fisch.«
    Damit schob sie mich vor sich her wieder in die
hellen Stuben. Da saßen sie alle und sprachen, und
ich sah sie mir der Reihe nach an: die gehen natürlich
nur hin, wenn es nicht da ist, dachte ich verächtlich;

wenn Maman und ich hier wohnten, so wäre es immer
da. Maman sah zerstreut aus, während alle zugleich
redeten. Sie dachte gewiß an das Haus.
    Zoë setzte sich zu mir und stellte mir Fragen. Sie
hatte ein gutgeordnetes Gesicht, in dem sich das Einsehen von Zeit zu Zeit erneute, als sähe sie beständig
etwas ein. Mein Vater saß etwas nach rechts geneigt
und hörte der Marchesin zu, die lachte. Graf Schulin
stand zwischen Maman und seiner Frau und erzählte
etwas. Aber die Gräfin unterbrach ihn, sah ich, mitten
im Satze.
    »Nein, Kind, das bildest du dir ein«, sagte der Graf
gutmütig, aber er hatte auf einmal dasselbe beunruhigte Gesicht, das er vorstreckte über den beiden
Damen. Die Gräfin war von ihrer sogenannten Einbildung nicht abzubringen. Sie sah ganz angestrengt aus,
wie jemand, der nicht gestört sein will. Sie machte
kleine, abwinkende Bewegungen mit ihren weichen
Ringhänden, jemand sagte »sst«, und es wurde plötzlich ganz still.
    Hinter den Menschen drängten sich die großen Gegenstände aus dem alten Hause, viel zu nah. Das
schwere Familiensilber glänzte und wölbte sich, als
sähe man es |durch Vergrößerungsgläser. Mein Vater
sah sich befremdet um.
    »Mama riecht«, sagte Wjera Schulin hinter ihm,
»da müssen wir immer alle still sein, sie riecht mit

den Ohren«, dabei aber stand sie selbst mit hochgezogenen Augenbrauen da, aufmerksam und ganz Nase.
    Die Schulins waren in dieser Beziehung ein bißchen eigen seit dem Brande. In den engen, überheizten Stuben kam jeden Augenblick ein Geruch auf, und
dann untersuchte man ihn, und jeder gab seine Meinung ab. Zoë machte sich am Ofen zu tun, sachlich
und gewissenhaft, der Graf ging umher und stand ein
wenig in jeder Ecke und wartete; »hier ist es nicht«,
sagte er dann. Die Gräfin war aufgestanden und
wußte nicht, wo sie suchen sollte. Mein Vater drehte
sich langsam um sich selbst, als hätte er den Geruch
hinter sich. Die Marchesin, die sofort angenommen
hatte, daß es ein garstiger Geruch sei, hielt ihr Taschentuch vor und sah von einem zum andern, ob es
vorüber wäre. »Hier, hier«, rief Wjera von Zeit zu
Zeit, als hätte sie ihn. Und um jedes Wort herum war
es merkwürdig still. Was mich angeht, so hatte ich
fleißig mitgerochen. Aber auf einmal (war es die
Hitze in den Zimmern oder das viele nahe Licht)
überfiel mich zum erstenmal in meinem Leben etwas
wie Gespensterfurcht. Es wurde mir klar, daß alle die
deutlichen großen Menschen, die eben noch gesprochen und gelacht hatten, gebückt herumgingen und
sich mit etwas Unsichtbarem beschäftigten; daß sie
zugaben, daß da etwas war, was sie nicht sahen. Und
es war schrecklich, daß es stärker war als sie alle.

    Meine Angst steigerte sich. Mir war, als könnte
das, was sie suchten, plötzlich aus mir ausbrechen
wie ein Ausschlag; und dann würden sie es sehen und
nach mir zeigen. Ganz verzweifelt sah ich nach
Maman hinüber. Sie saß eigentümlich gerade da, mir
kam vor, daß sie auf mich wartete. Kaum war ich bei
ihr und fühlte, daß sie innen zitterte, so wußte ich,
daß das Haus jetzt erst wieder verging.
    »Malte, Feigling«, lachte es irgendwo. Es war Wjeras Stimme. Aber wir ließen einander nicht los und ertrugen es zusammen; und wir blieben so, Maman und
ich, bis das Haus wieder ganz vergangen war.

Am reichsten an beinah unfaßbaren Erfahrungen
waren aber doch die Geburtstage. Man wußte ja
schon, daß das Leben sich darin gefiel, keine Unterschiede zu machen; aber zu diesem Tage stand man
mit einem Recht auf Freude auf, an dem nicht zu
zweifeln war. Wahrscheinlich war das Gefühl dieses
Rechts ganz früh in einem ausgebildet worden, zu der
Zeit, da man nach allem greift und rein alles bekommt
und da man die Dinge, die man gerade festhält, mit
unbeirrbarer Einbildungskraft zu der grundfarbigen
Intensität des gerade herrschenden Verlangens steigert.
    Dann aber kommen auf einmal jene merkwürdigen
Geburtstage, da man, im Bewußtsein dieses Rechtes

völlig befestigt, die anderen unsicher werden sieht.
Man möchte wohl noch wie früher angekleidet werden
und dann alles Weitere entgegennehmen. Aber kaum
ist man wach, so ruft jemand draußen, die Torte sei|
noch nicht da; oder man hört, daß etwas zerbricht,
während nebenan der Geschenktisch geordnet wird;
oder es kommt jemand herein und läßt die Türe offen,
und man sieht alles, ehe man es hätte sehen dürfen.
Das ist der Augenblick, wo etwas wie eine Operation
an einem geschieht. Ein kurzer, wahnsinnig schmerzhafter Eingriff. Aber die Hand, die ihn tut, ist geübt
und fest. Es ist gleich vorbei. Und kaum ist es überstanden, so denkt man nicht mehr an sich; es gilt, den
Geburtstag zu retten, die anderen zu beobachten,
ihren Fehlern zuvorzukommen, sie in ihrer Einbildung
zu bestärken, daß sie alles trefflich bewältigen. Sie
machen es einem nicht leicht. Es erweist sich, daß sie
von einer beispiellosen Ungeschicklichkeit sind, beinahe stupide. Sie bringen es zuwege, mit irgendwelchen Paketen hereinzukommen, die für andere Leute
bestimmt sind; man läuft ihnen entgegen und muß
hernach tun, als liefe man überhaupt in der Stube
herum, um sich Bewegung zu schaffen, auf nichts Bestimmtes zu. Sie wollen einen überraschen und heben
mit oberflächlich nachgeahmter Erwartung die unterste Lage in den Spielzeugschachteln auf, wo weiter
nichts ist als Holzwolle; da muß man ihnen ihre Ver
legenheit erleichtern. Oder wenn es etwas Mechanisches war, so überdrehen sie das, was sie einem geschenkt haben, beim ersten Aufziehen. Es ist deshalb
gut, wenn man sich beizeiten übt, eine überdrehte
Maus oder dergleichen unauffällig mit dem Fuß weiterzustoßen: auf diese Weise kann man sie oft täuschen und ihnen über die Beschämung forthelfen.
    Das alles leistete man schließlich, wie es verlangt
wurde, |auch ohne besondere Begabung. Talent war eigentlich nur nötig, wenn sich einer Mühe gegeben
hatte, und brachte, wichtig und gutmütig, eine Freude,
und man sah schon von weitem, daß es eine Freude
für einen ganz anderen war, eine vollkommen fremde
Freude; man wußte nicht einmal jemanden, dem sie
gepaßt hätte: so fremd war sie.

Daß man erzählte, wirklich erzählte, das muß vor
meiner Zeit gewesen sein. Ich habe nie jemanden erzählen hören. Damals, als Abelone mir von Mamans
Jugend sprach, zeigte es sich, daß sie nicht erzählen
könne. Der alte Graf Brahe soll es noch gekonnt
haben. Ich will aufschreiben, was sie davon wußte.
    Abelone muß als ganz junges Mädchen eine Zeit
gehabt haben, da sie von einer eigenen, weiten Bewegtheit war. Brahes wohnten damals in der Stadt, in
der Bredgade, unter ziemlicher Geselligkeit. Wenn sie
abends spät hinauf in ihr Zimmer kam, so meinte sie

müde zu sein wie die anderen. Aber dann fühlte sie
auf einmal das Fenster und, wenn ich recht verstanden
habe, so konnte sie vor der Nacht stehn, stundenlang,
und denken: das geht mich an. »Wie ein Gefangener
stand ich da«, sagte sie, »und die Sterne waren die
Freiheit.« Sie konnte damals einschlafen, ohne sich
schwer zu machen. Der Ausdruck In-den-Schlaf-fallen
paßt nicht für dieses Mädchenjahr. Schlaf war etwas,
was mit einem stieg, und von Zeit zu Zeit hatte man
die Augen offen und lag auf einer neuen Oberfläche,
die noch lang nicht die oberste war. Und dann war
man auf vor Tag; selbst |im Winter, wenn die anderen
schläfrig und spät zum späten Frühstück kamen.
Abends, wenn es dunkel wurde, gab es ja immer nur
Lichter für alle, gemeinsame Lichter. Aber diese beiden Kerzen ganz früh in der neuen Dunkelheit, mit
der alles wieder anfing, die hatte man für sich. Sie
standen in ihrem niederen Doppelleuchter und schienen ruhig durch die kleinen, ovalen, mit Rosen bemalten Tüllschirme, die von Zeit zu Zeit nachgerückt
werden mußten. Das hatte nichts Störendes; denn einmal war man durchaus nicht eilig, und dann kam es
doch so, daß man manchmal aufsehen mußte und
nachdenken, wenn man an einem Brief schrieb oder in
das Tagebuch, das früher einmal mit ganz anderer
Schrift, ängstlich und schön, begonnen war.
    Der Graf Brahe lebte ganz abseits von seinen

Töchtern. Er hielt es für Einbildung, wenn jemand behauptete, das Leben mit andern zu teilen. (»Ja, teilen –«, sagte er.) Aber es war ihm nicht unlieb, wenn
die Leute ihm von seinen Töchtern erzählten; er hörte
aufmerksam zu, als wohnten sie in einer anderen
Stadt.
    Es war deshalb etwas ganz Außerordentliches, daß
er einmal nach dem Frühstück Abelone zu sich winkte: »Wir haben die gleichen Gewohnheiten, wie es
scheint, ich schreibe auch ganz früh. Du kannst mir
helfen.« Abelone wußte es noch wie gestern.
    Schon am anderen Morgen wurde sie in ihres Vaters Kabinett geführt, das im Rufe der Unzugänglichkeit stand. Sie hatte nicht Zeit, es in Augenschein zu
nehmen, denn man setzte sie sofort gegen dem Grafen
über |an den Schreibtisch, der ihr wie eine Ebene
schien mit Büchern und Schriftstößen als Ortschaften.
    Der Graf diktierte. Diejenigen, die behaupteten,
daß Graf Brahe seine Memoiren schriebe, hatten nicht
völlig unrecht. Nur daß es sich nicht um politische
oder militärische Erinnerungen handelte, wie man mit
Spannung erwartete. »Die vergesse ich«, sagte der
alte Herr kurz, wenn ihn jemand auf solche Tatsachen
hin anredete. Was er aber nicht vergessen wollte, das
war seine Kindheit. Auf die hielt er. Und es war ganz
in der Ordnung, seiner Meinung nach, daß jene sehr
entfernte Zeit nun in ihm die Oberhand gewann, daß

sie, wenn er seinen Blick nach innen kehrte, dalag wie
in einer hellen nordischen Sommernacht, gesteigert
und schlaflos.
    Manchmal sprang er auf und redete in die Kerzen
hinein, daß sie flackerten. Oder ganze Sätze mußten
wieder durchgestrichen werden, und dann ging er heftig hin und her und wehte mit seinem nilgrünen, seidenen Schlafrock. Während alledem war noch eine
Person zugegen, Sten, des Grafen alter, jütländischer
Kammerdiener, dessen Aufgabe es war, wenn der
Großvater aufsprang, die Hände schnell über die einzelnen losen Blätter zu legen, die, mit Notizen bedeckt, auf dem Tische herumlagen. Seine Gnaden hatten die Vorstellung, daß das heutige Papier nichts
tauge, daß es viel zu leicht sei und davonfliege bei der
geringsten Gelegenheit. Und Sten, von dem man nur
die lange obere Hälfte sah, teilte diesen Verdacht und
saß gleichsam auf seinen Händen, lichtblind und ernst
wie ein Nachtvogel.
    Dieser Sten verbrachte die Sonntag-Nachmittage
damit, |Swedenborg zu lesen, und niemand von der
Dienerschaft hätte je sein Zimmer betreten mögen,
weil es hieß, daß er zitiere. Die Familie Stens hatte
seit je Umgang mit Geistern gehabt, und Sten war für
diesen Verkehr ganz besonders vorausbestimmt. Seiner Mutter war etwas erschienen in der Nacht, da sie
ihn gebar. Er hatte große, runde Augen, und das ande
re Ende seines Blicks kam hinter jeden zu liegen, den
er damit ansah. Abelonens Vater fragte ihn oft nach
den Geistern, wie man sonst jemanden nach seinen
Angehörigen fragt: »Kommen sie, Sten?« sagte er
wohlwollend. »Es ist gut, wenn sie kommen.«
    Ein paar Tage ging das Diktieren seinen Gang.
Aber dann konnte Abelone »Eckernförde« nicht
schreiben. Es war ein Eigenname, und sie hatte ihn
nie gehört. Der Graf, der im Grunde schon lange
einen Vorwand suchte, das Schreiben aufzugeben, das
zu langsam war für seine Erinnerungen, stellte sich
unwillig.
    »Sie kann es nicht schreiben«, sagte er scharf, »und
andere werden es nicht lesen können. Und werden sie
es überhaupt sehen, was ich da sage?« fuhr er böse
fort und ließ Abelone nicht aus den Augen.
    »Werden sie ihn sehen, diesen Saint-Germain?«
schrie er sie an. »Haben wir Saint-Germain gesagt?
streich es durch. Schreib: der Marquis von Belmare.«
    Abelone strich durch und schrieb. Aber der Graf
sprach so schnell weiter, daß man nicht mitkonnte.
    »Er mochte Kinder nicht leiden, dieser vortreffliche
Belmare, aber mich nahm er auf sein Knie, so klein
ich war, und mir kam die Idee, in seine Diamantknöpfe |zu beißen. Das freute ihn. Er lachte und hob mir
den Kopf, bis wir einander in die Augen sahen: ›Du
hast ausgezeichnete Zähne‹, sagte er, ›Zähne, die

etwas unternehmen...‹ – Ich aber merkte mir seine
Augen. Ich bin später da und dort herumgekommen.
Ich habe allerhand Augen gesehen, kannst du mir
glauben: solche nicht wieder. Für diese Augen hätte
nichts da sein müssen, die hattens in sich. Du hast
von Venedig gehört? Gut. Ich sage dir, die hätten Venedig hier hereingesehen in dieses Zimmer, daß es da
gewesen wäre, wie der Tisch. Ich saß in der Ecke einmal und hörte, wie er meinem Vater von Persien erzählte, manchmal mein ich noch, mir riechen die
Hände davon. Mein Vater schätzte ihn, und Seine Hoheit, der Landgraf, war so etwas wie sein Schüler.
Aber es gab natürlich genug, die ihm übelnahmen,
daß er an die Vergangenheit nur glaubte, wenn sie in
ihm war. Das konnten sie nicht begreifen, daß der
Kram nur Sinn hat, wenn man damit geboren wird.«
    »Die Bücher sind leer«, schrie der Graf mit einer
wütenden Gebärde nach den Wänden hin, »das Blut,
darauf kommt es an, da muß man drin lesen können.
Er hatte wunderliche Geschichten drin und merkwürdige Abbildungen, dieser Belmare; er konnte aufschlagen, wo er wollte, da war immer was beschrieben; keine Seite in seinem Blut war überschlagen
worden. Und wenn er sich einschloß von Zeit zu Zeit
und allein drin blätterte, dann kam er zu den Stellen
über das Goldmachen und über die Steine und über
die Farben. Warum soll das nicht darin gestanden

haben? es steht sicher irgendwo.«
    |»Er hätte gut mit einer Wahrheit leben können, dieser Mensch, wenn er allein gewesen wäre. Aber es
war keine Kleinigkeit, allein zu sein mit einer solchen. Und er war nicht so geschmacklos, die Leute
einzuladen, daß sie ihn bei seiner Wahrheit besuchten; die sollte nicht ins Gerede kommen: dazu war er
viel zu sehr Orientale. ›Adieu, Madame‹, sagte er ihr
wahrheitsgemäß, ›auf ein anderes Mal. Vielleicht ist
man in tausend Jahren etwas kräftiger und ungestörter. Ihre Schönheit ist ja doch erst im Werden, Madame‹, sagte er, und das war keine bloße Höflichkeit.
Damit ging er fort und legte draußen für die Leute seinen Tierpark an, eine Art Jardin d'Acclimatation für
die größeren Arten von Lügen, die man bei uns noch
nie gesehen hatte, und ein Palmenhaus von Übertreibungen und eine kleine, gepflegte Figuerie falscher
Geheimnisse. Da kamen sie von allen Seiten, und er
ging herum mit Diamantschnallen an den Schuhen
und war ganz für seine Gäste da.«
    »Eine oberflächliche Existenz: wie? Im Grunde
wars doch eine Ritterlichkeit gegen seine Dame, und
er hat sich ziemlich dabei konserviert.«
    Seit einer Weile schon redete der Alte nicht mehr
auf Abelone ein, die er vergessen hatte. Er ging wie
rasend auf und ab und warf herausfordernde Blicke
auf Sten, als sollte Sten in einem gewissen Augenblic
ke sich in den verwandeln, an den er dachte. Aber
Sten verwandelte sich noch nicht.
    »Man müßte ihn sehen«, fuhr Graf Brahe versessen
fort. »Es gab eine Zeit, wo er durchaus sichtbar war,
obwohl in manchen Städten die Briefe, die er empfing, an niemanden |gerichtet waren: es stand nur der
Ort darauf, sonst nichts. Aber ich hab ihn gesehen.«
    »Er war nicht schön.« Der Graf lachte eigentümlich
eilig. »Auch nicht, was die Leute bedeutend nennen
oder vornehm: es waren immer Vornehmere neben
ihm. Er war reich; aber das war bei ihm nur wie ein
Einfall, daran konnte man sich nicht halten. Er war
gut gewachsen, obzwar andere hielten sich besser. Ich
konnte damals natürlich nicht beurteilen, ob er geistreich war und das und dies, worauf Wert gelegt
wird –; aber er war.«
    Der Graf, bebend, stand und machte eine Bewegung, als stellte er etwas in den Raum hinein, was
blieb.
    In diesem Moment gewahrte er Abelone.
    »Siehst du ihn?« herrschte er sie an. Und plötzlich
ergriff er den einen silbernen Armleuchter und leuchtete ihr blendend ins Gesicht.
    Abelone erinnerte sich, daß sie ihn gesehen habe.
    In den nächsten Tagen wurde Abelone regelmäßig
gerufen, und das Diktieren ging nach diesem Zwischenfall viel ruhiger weiter. Der Graf stellte nach al
lerhand Papieren seine frühesten Erinnerungen an den
Bernstorffschen Kreis zusammen, in dem sein Vater
eine gewisse Rolle spielte. Abelone war jetzt so gut
auf die Besonderheiten ihrer Arbeit eingestellt, daß,
wer die beiden sah, ihre zweckdienliche Gemeinsamkeit leicht für ein wirkliches Vertrautsein nehmen
konnte.
    Einmal, als Abelone sich schon zurückziehen wollte, trat der alte Herr auf sie zu, und es war, als hielte
er die Hände mit einer Überraschung hinter sich:
»Morgen |schreiben wir von Julie Reventlow«, sagte
er und kostete seine Worte: »das war eine Heilige.«
    Wahrscheinlich sah Abelone ihn ungläubig an.
    »Ja, ja, das giebt es alles noch«, bestand er in befehlendem Tone, »es giebt alles, Komtesse Abel.«
    Er nahm Abelonens Hände und schlug sie auf wie
ein Buch.
    »Sie hatte die Stigmata«, sagte er, »hier und hier.«
Und er tippte mit seinem kalten Finger hart und kurz
in ihre beiden Handflächen.
    Den Ausdruck Stigmata kannte Abelone nicht. Es
wird sich zeigen, dachte sie; sie war recht ungeduldig,
von der Heiligen zu hören, die ihr Vater noch gesehen
hatte. Aber sie wurde nicht mehr geholt, nicht am
nächsten Morgen und auch später nicht. –
    »Von der Gräfin Reventlow ist ja dann oft bei euch
gesprochen worden«, schloß Abelone kurz, als ich sie

bat, mehr zu erzählen. Sie sah müde aus; auch behauptete sie, das Meiste wieder vergessen zu haben.
»Aber die Stellen fühl ich noch manchmal«, lächelte
sie und konnte es nicht lassen und schaute beinah
neugierig in ihre leeren Hände.

Noch vor meines Vaters Tod war alles anders geworden. Ulsgaard war nicht mehr in unserm Besitz. Mein
Vater starb in der Stadt, in einer Etagenwohnung, die
mir feindsälig und befremdlich schien. Ich war damals
schon im Ausland und kam zu spät.
    Er war aufgebahrt in einem Hofzimmer zwischen
zwei Reihen hoher Kerzen. Der Geruch der Blumen
war |unverständlich wie viele gleichzeitige Stimmen.
Sein schönes Gesicht, darin die Augen geschlossen
worden waren, hatte einen Ausdruck höflichen Erinnerns. Er war eingekleidet in die Jägermeisters-Uniform, aber aus irgendeinem Grunde hatte man das
weiße Band aufgelegt, statt des blauen. Die Hände
waren nicht gefaltet, sie lagen schräg übereinander
und sahen nachgemacht und sinnlos aus. Man hatte
mir rasch erzählt, daß er viel gelitten habe: es war
nichts davon zu sehen. Seine Züge waren aufgeräumt
wie die Möbel in einem Fremdenzimmer, aus dem jemand abgereist war. Mir war zumute, als hätte ich ihn
schon öfter tot gesehen: so gut kannte ich das alles.
    Neu war nur die Umgebung, auf eine unangenehme

Art. Neu war dieses bedrückende Zimmer, das Fenster
gegenüber hatte, wahrscheinlich die Fenster anderer
Leute. Neu war es, daß Sieversen von Zeit zu Zeit
hereinkam und nichts tat. Sieversen war alt geworden.
Dann sollte ich frühstücken. Mehrmals wurde mir das
Frühstück gemeldet. Mir lag durchaus nichts daran,
zu frühstücken an diesem Tage. Ich merkte nicht, daß
man mich forthaben wollte; schließlich, da ich nicht
ging, brachte Sieversen es irgendwie heraus, daß die
Ärzte da wären. Ich begriff nicht, wozu. Es wäre da
noch etwas zu tun, sagte Sieversen und sah mich mit
ihren roten Augen angestrengt an. Dann traten, etwas
überstürzt, zwei Herren herein: das waren die Ärzte.
Der vordere senkte seinen Kopf mit einem Ruck, als
hätte er Hörner und wollte stoßen, um uns über seine
Gläser fort anzusehen: erst Sieversen, dann mich.
    |Er verbeugte sich mit studentischer Förmlichkeit.
»Der Herr Jägermeister hatte noch einen Wunsch«,
sagte er genau so, wie er eingetreten war; man hatte
wieder das Gefühl, daß er sich überstürzte. Ich nötigte
ihn irgendwie, seinen Blick durch seine Gläser zu
richten. Sein Kollege war ein voller, dünnschaliger,
blonder Mensch; es fiel mir ein, daß man ihn leicht
zum Erröten bringen könnte. Darüber entstand eine
Pause. Es war seltsam, daß der Jägermeister jetzt
noch Wünsche hatte.
    Ich blickte unwillkürlich wieder hin in das schöne,

gleichmäßige Gesicht. Und da wußte ich, daß er Sicherheit wollte. Die hatte er im Grunde immer gewünscht. Nun sollte er sie bekommen.
    »Sie sind wegen des Herzstichs da: bitte.«
    Ich verneigte mich und trat zurück. Die beiden
Ärzte verbeugten sich gleichzeitig und begannen sofort sich über ihre Arbeit zu verständigen. Jemand
rückte auch schon die Kerzen beiseite. Aber der Ältere machte nochmals ein paar Schritte auf mich zu.
Aus einer gewissen Nähe streckte er sich vor, um das
letzte Stück Weg zu ersparen, und sah mich böse an.
    »Es ist nicht nötig«, sagte er, »das heißt, ich meine,
es ist vielleicht besser, wenn Sie...«
    Er kam mir vernachlässigt und abgenutzt vor in
seiner sparsamen und eiligen Haltung. Ich verneigte
mich abermals; es machte sich so, daß ich mich schon
wieder verneigte.
    »Danke«, sagte ich knapp. »Ich werde nicht stören.«
    Ich wußte, daß ich dieses ertragen würde und daß
kein Grund da war, sich dieser Sache zu entziehen.
Das hatte |so kommen müssen. Das war vielleicht der
Sinn von dem Ganzen. Auch hatte ich nie gesehen,
wie es ist, wenn jemand durch die Brust gestochen
wird. Es schien mir in der Ordnung, eine so merkwürdige Erfahrung nicht abzulehnen, wo sie sich zwanglos und unbedingt einstellte. An Enttäuschungen

glaubte ich damals eigentlich schon nicht mehr; also
war nichts zu befürchten.
    Nein, nein, vorstellen kann man sich nichts auf der
Welt, nicht das Geringste. Es ist alles aus so viel einzigen Einzelheiten zusammengesetzt, die sich nicht
absehen lassen. Im Einbilden geht man über sie weg
und merkt nicht, daß sie fehlen, schnell wie man ist.
Die Wirklichkeiten aber sind langsam und unbeschreiblich ausführlich.
    Wer hätte zum Beispiel an diesen Widerstand gedacht. Kaum war die breite, hohe Brust bloßgelegt, so
hatte der eilige kleine Mann schon die Stelle heraus,
um die es sich handelte. Aber das rasch angesetzte Instrument drang nicht ein. Ich hatte das Gefühl, als
wäre plötzlich alle Zeit fort aus dem Zimmer. Wir befanden uns wie in einem Bilde. Aber dann stürzte die
Zeit nach mit einem kleinen, gleitenden Geräusch,
und es war mehr da, als verbraucht wurde. Auf einmal
klopfte es irgendwo. Ich hatte noch nie so klopfen
hören: ein warmes, verschlossenes, doppeltes Klopfen. Mein Gehör gab es weiter, und ich sah zugleich,
daß der Arzt auf Grund gestoßen war. Aber es dauerte
eine Weile, bevor die beiden Eindrücke in mir zusammenkamen. So, so, dachte ich, nun ist es also durch.
Das Klopfen war, was das Tempo betrifft, beinah
schadenfroh.
    |Ich sah mir den Mann an, den ich nun schon so

lange kannte. Nein, er war völlig beherrscht: ein rasch
und sachlich arbeitender Herr, der gleich weiter
mußte. Es war keine Spur von Genuß oder Genugtuung dabei. Nur an seiner linken Schläfe hatten sich
ein paar Haare aufgestellt aus irgendeinem alten Instinkt. Er zog das Instrument vorsichtig zurück, und
es war etwas wie ein Mund da, aus dem zweimal hintereinander Blut austrat, als sagte er etwas Zweisilbiges. Der junge, blonde Arzt nahm es schnell mit einer
eleganten Bewegung in seine Watte auf. Und nun
blieb die Wunde ruhig, wie ein geschlossenes Auge.
    Es ist anzunehmen, daß ich mich noch einmal verneigte, ohne diesmal recht bei der Sache zu sein. Wenigstens war ich erstaunt, mich allein zu finden. Jemand hatte die Uniform wieder in Ordnung gebracht,
und das weiße Band lag darüber wie vorher. Aber nun
war der Jägermeister tot, und nicht er allein. Nun war
das Herz durchbohrt, unser Herz, das Herz unseres
Geschlechts. Nun war es vorbei. Das war also das
Helmzerbrechen: »Heute Brigge und nimmermehr«,
sagte etwas in mir.
    An mein Herz dachte ich nicht. Und als es mir später einfiel, wußte ich zum erstenmal ganz gewiß, daß
es hierfür nicht in Betracht kam. Es war ein einzelnes
Herz. Es war schon dabei, von Anfang anzufangen.

Ich weiß, daß ich mir einbildete, nicht sofort wieder

abreisen zu können. Erst muß alles geordnet sein,
wiederholte ich mir. Was geordnet sein wollte, war
mir nicht klar. Es war so gut wie nichts zu tun. Ich
ging in |der Stadt umher und konstatierte, daß sie sich
verändert hatte. Es war mir angenehm, aus dem Hotel
hinauszutreten, in dem ich abgestiegen war, und zu
sehen, daß es nun eine Stadt für Erwachsene war, die
sich für einen zusammennahm, fast wie für einen
Fremden. Ein bißchen klein war alles geworden, und
ich promenierte die Langelinie hinaus bis an den
Leuchtturm und wieder zurück. Wenn ich in die Gegend der Amaliengade kam, so konnte es freilich geschehen, daß von irgendwo etwas ausging, was man
jahrelang anerkannt hatte und was seine Macht noch
einmal versuchte. Es gab da gewisse Eckfenster oder
Torbogen oder Laternen, die viel von einem wußten
und damit drohten. Ich sah ihnen ins Gesicht und ließ
sie fühlen, daß ich im Hotel »Phönix« wohnte und
jeden Augenblick wieder reisen konnte. Aber mein
Gewissen war nicht ruhig dabei. Der Verdacht stieg
in mir auf, daß noch keiner dieser Einflüsse und Zusammenhänge wirklich bewältigt worden war. Man
hatte sie eines Tages heimlich verlassen, unfertig wie
sie waren. Auch die Kindheit würde also gewissermaßen noch zu leisten sein, wenn man sie nicht für
immer verloren geben wollte. Und während ich begriff, wie ich sie verlor, empfand ich zugleich, daß ich

nie etwas anderes haben würde, mich darauf zu berufen.
    Ein paar Stunden täglich brachte ich in Dronningens Tværgade zu, in den engen Zimmer, die beleidigt
aussahen wie alle Mietswohnungen, in denen jemand
gestorben ist. Ich ging zwischen dem Schreibtisch und
dem großen weißen Kachelofen hin und her und verbrannte |die Papiere des Jägermeisters. Ich hatte begonnen, die Briefschaften, so wie sie zusammengebunden waren, ins Feuer zu werfen, aber die kleinen
Pakete waren zu fest verschnürt und verkohlten nur an
den Rändern. Es kostete mich Überwindung, sie zu
lockern. Die meisten hatten einen starken, überzeugenden Duft, der auf mich eindrang, als wollte er auch
in mir Erinnerungen aufregen. Ich hatte keine. Dann
konnte es geschehen, daß Photographien herausglitten, die schwerer waren als das andere; diese Photographien verbrannten unglaublich langsam. Ich weiß
nicht, wie es kam, plötzlich bildete ich mir ein, es
könnte Ingeborgs Bild darunter sein. Aber sooft ich
hinsah, waren es reife, großartige, deutlich schöne
Frauen, die mich auf andere Gedanken brachten. Es
erwies sich nämlich, daß ich doch nicht ganz ohne Erinnerungen war. Genau solche Augen waren es, in
denen ich mich manchmal fand, wenn ich, zur Zeit da
ich heranwuchs, mit meinem Vater über die Straße
ging. Dann konnten sie von einem Wageninnern aus

mich mit einem Blick umgeben, aus dem kaum hinauszukommen war. Nun wußte ich, daß sie mich damals mit ihm verglichen und daß der Vergleich nicht
zu meinen Gunsten ausfiel. Gewiß nicht, Vergleiche
hatte der Jägermeister nicht zu fürchten.
    Es kann sein, daß ich nun etwas weiß, was er gefürchtet hat. Ich will sagen, wie ich zu dieser Annahme komme. Ganz innen in seiner Brieftasche befand
sich ein Papier, seit lange gefaltet, mürbe, gebrochen
in den Bügen. Ich habe es gelesen, bevor ich es verbrannte. Es war von seiner besten Hand, sicher und
gleichmäßig |geschrieben, aber ich merkte gleich, daß
es nur eine Abschrift war.
    »Drei Stunden vor seinem Tod«, so begann es und
handelte von Christian dem Vierten. Ich kann den Inhalt natürlich nicht wörtlich wiederholen. Drei Stunden vor seinem Tod begehrte er aufzustehen. Der Arzt
und der Kammerdiener Wormius halfen ihm auf die
Füße. Er stand ein wenig unsicher, aber er stand, und
sie zogen ihm das gesteppte Nachtkleid an. Dann
setzte er sich plötzlich vorn an das Bettende und sagte
etwas. Es war nicht zu verstehen. Der Arzt behielt immerzu seine linke Hand, damit der König nicht auf
das Bett zurücksinke. So saßen sie, und der König
sagte von Zeit zu Zeit mühsam und trübe das Unverständliche. Schließlich begann der Arzt ihm zuzusprechen; er hoffte allmählich zu erraten, was der König

meinte. Nach einer Weile unterbrach ihn der König
und sagte auf einmal ganz klar: »O, Doktor, Doktor,
wie heißt er?« Der Arzt hatte Mühe, sich zu besinnen.
    »Sperling, Allergnädigster König.«
    Aber darauf kam es nun wirklich nicht an. Der
König, sobald er hörte, daß man ihn verstand, riß das
rechte Auge, das ihm geblieben war, weit auf und
sagte mit dem ganzen Gesicht das eine Wort, das
seine Zunge seit Stunden formte, das einzige, das es
noch gab: »Döden«, sagte er, »Döden.«3
    Mehr stand nicht auf dem Blatt. Ich las es mehrere
Male, ehe ich es verbrannte. Und es fiel mir ein, daß
mein Vater viel gelitten hatte zuletzt. So hatte man
mir erzählt.
    |Seitdem habe ich viel über die Todesfurcht nachgedacht, nicht ohne gewisse eigene Erfahrungen dabei
zu berücksichtigen. Ich glaube, ich kann wohl sagen,
ich habe sie gefühlt. Sie überfiel mich in der vollen
Stadt, mitten unter den Leuten, oft ganz ohne Grund.
Oft allerdings häuften sich die Ursachen; wenn zum
Beispiel jemand auf einer Bank verging und alle standen herum und sahen ihm zu, und er war schon über
das Fürchten hinaus: dann hatte ich seine Furcht.
Oder in Neapel damals: da saß diese junge Person mir
gegenüber in der Elektrischen Bahn und starb. Erst
sah es wie eine Ohnmacht aus, wir fuhren sogar noch
eine Weile. Aber dann war kein Zweifel, daß wir ste
henbleiben mußten. Und hinter uns standen die
Wagen und stauten sich, als ginge es in dieser Richtung nie mehr weiter. Das blasse, dicke Mädchen
hätte so, angelehnt an ihre Nachbarin, ruhig sterben
können. Aber ihre Mutter gab das nicht zu. Sie bereitete ihr alle möglichen Schwierigkeiten. Sie brachte
ihre Kleider in Unordnung und goß ihr etwas in den
Mund, der nichts mehr behielt. Sie verrieb auf ihrer
Stirn eine Flüssigkeit, die jemand gebracht hatte, und
wenn die Augen dann ein wenig verrollten, so begann
sie an ihr zu rütteln, damit der Blick wieder nach
vorne käme. Sie schrie in diese Augen hinein, die
nicht hörten, sie zerrte und zog das Ganze wie eine
Puppe hin und her, und schließlich holte sie aus und
schlug mit aller Kraft in das dicke Gesicht, damit es
nicht stürbe. Damals fürchtete ich mich.
    Aber ich fürchtete mich auch schon früher. Zum
Beispiel, als mein Hund starb. Derselbe, der mich
ein- für |allemal beschuldigte. Er war sehr krank. Ich
kniete bei ihm schon den ganzen Tag, da plötzlich
bellte er auf, ruckweise und kurz, wie er zu tun pflegte, wenn ein Fremder ins Zimmer trat. Ein solches
Bellen war für diesen Fall zwischen uns gleichsam
verabredet worden, und ich sah unwillkürlich nach
der Tür. Aber es war schon in ihm. Beunruhigt suchte
ich seinen Blick, und auch er suchte den meinen; aber
nicht um Abschied zu nehmen. Er sah mich hart und

befremdet an. Er warf mir vor, daß ich es hereingelassen hatte. Er war überzeugt, ich hätte es hindern können. Nun zeigte es sich, daß er mich immer überschätzt hatte. Und es war keine Zeit mehr, ihn aufzuklären. Er sah mich befremdet und einsam an, bis es
zu Ende war.
    Oder ich fürchtete mich, wenn im Herbst nach den
ersten Nachtfrösten die Fliegen in die Stuben kamen
und sich noch einmal in der Wärme erholten. Sie
waren merkwürdig vertrocknet und erschraken bei
ihrem eigenen Summen; man konnte sehen, daß sie
nicht mehr recht wußten, was sie taten. Sie saßen
stundenlang da und ließen sich gehen, bis es ihnen
einfiel, daß sie noch lebten; dann warfen sie sich
blindlings irgendwohin und begriffen nicht, was sie
dort sollten, und man hörte sie weiterhin niederfallen
und drüben und anderswo. Und endlich krochen sie
überall und bestarben langsam das ganze Zimmer.
    Aber sogar wenn ich allein war, konnte ich mich
fürchten. Warum soll ich tun, als wären jene Nächte
nicht gewesen, da ich aufsaß vor Todesangst und
mich daran klammerte, daß das Sitzen wenigstens
noch etwas Lebendiges |sei: daß Tote nicht saßen. Das
war immer in einem von diesen zufälligen Zimmern,
die mich sofort im Stich ließen, wenn es mir schlecht
ging, als fürchteten sie, verhört und in meine argen
Sachen verwickelt zu werden. Da saß ich, und wahr
scheinlich sah ich so schrecklich aus, daß nichts den
Mut hatte, sich zu mir zu bekennen. Nicht einmal das
Licht, dem ich doch eben den Dienst erwiesen hatte,
es anzuzünden, wollte von mir wissen. Es brannte so
vor sich hin, wie in einem leeren Zimmer. Meine letzte Hoffnung war dann immer das Fenster. Ich bildete
mir ein, dort draußen könnte noch etwas sein, was zu
mir gehörte, auch jetzt, auch in dieser plötzlichen
Armut des Sterbens. Aber kaum hatte ich hingesehen,
so wünschte ich, das Fenster wäre verrammelt gewesen, zu, wie die Wand. Denn nun wußte ich, daß es
dort hinaus immer gleich teilnahmslos weiterging,
daß auch draußen nichts als meine Einsamkeit war.
Die Einsamkeit, die ich über mich gebracht hatte und
zu deren Größe mein Herz in keinem Verhältnis mehr
stand. Menschen fielen mir ein, von denen ich einmal
fortgegangen war, und ich begriff nicht, wie man
Menschen verlassen konnte.
    Mein Gott, mein Gott, wenn mir noch solche Nächte bevorstehen, laß mir doch wenigstens einen von
den Gedanken, die ich zuweilen denken konnte. Es ist
nicht so unvernünftig, was ich da verlange; denn ich
weiß, daß sie gerade aus der Furcht gekommen sind,
weil meine Furcht so groß war. Da ich ein Knabe war,
schlugen sie mich ins Gesicht und sagten mir, daß ich
feige sei. Das war, weil ich mich noch schlecht fürchtete. Aber seitdem |habe ich mich fürchten gelernt mit

der wirklichen Furcht, die nur zunimmt, wenn die
Kraft zunimmt, die sie erzeugt. Wir haben keine Vorstellung von dieser Kraft, außer in unserer Furcht.
Denn so ganz unbegreiflich ist sie, so völlig gegen
uns, daß unser Gehirn sich zersetzt an der Stelle, wo
wir uns anstrengen, sie zu denken. Und dennoch, seit
einer Weile glaube ich, daß es unsere Kraft ist, alle
unsere Kraft, die noch zu stark ist für uns. Es ist
wahr, wir kennen sie nicht, aber ist es nicht gerade
unser Eigenstes, wovon wir am wenigsten wissen?
Manchmal denke ich mir, wie der Himmel entstanden
ist und der Tod: dadurch, daß wir unser Kostbarstes
von uns fortgerückt haben, weil noch so viel anderes
zu tun war vorher und weil es bei uns Beschäftigten
nicht in Sicherheit war. Nun sind Zeiten darüber vergangen, und wir haben uns an Geringeres gewöhnt.
Wir erkennen unser Eigentum nicht mehr und entsetzen uns vor seiner äußersten Großheit. Kann das nicht
sein?

Ich begreife übrigens jetzt gut, daß man ganz innen in
der Brieftasche die Beschreibung einer Sterbestunde
bei sich trägt durch alle die Jahre. Es müßte nicht einmal eine besonders gesuchte sein; sie haben alle etwas
fast Seltenes. Kann man sich zum Beispiel nicht jemanden vorstellen, der sich abschreibt, wie Felix Arvers gestorben ist. Es war im Hospital. Er starb auf

eine sanfte und gelassene Weise, und die Nonne
meinte vielleicht, daß er damit schon weiter sei, als er
in Wirklichkeit war. Sie rief ganz laut irgend eine
Weisung hinaus, wo das und |das zu finden wäre. Es
war eine ziemlich ungebildete Nonne; sie hatte das
Wort Korridor, das im Augenblick nicht zu vermeiden
war, nie geschrieben gesehen; so konnte es geschehen,
daß sie »Kollidor« sagte in der Meinung, es hieße so.
Da schob Arvers das Sterben hinaus. Es schien ihm
nötig, dieses erst aufzuklären. Er wurde ganz klar und
setzte ihr auseinander, daß es »Korridor« hieße. Dann
starb er. Er war ein Dichter und haßte das Ungefähre;
oder vielleicht war es ihm nur um die Wahrheit zu
tun; oder es störte ihn, als letzten Eindruck mitzunehmen, daß die Welt so nachlässig weiterginge. Das
wird nicht mehr zu entscheiden sein. Nur soll man
nicht glauben, daß es Pedanterie war. Sonst träfe derselbe Vorwurf den heiligen Jean de Dieu, der in seinem Sterben aufsprang und gerade noch zurechtkam,
im Garten den eben Erhängten abzuschneiden, von
dem auf wunderbare Art Kunde in die verschlossene
Spannung seiner Agonie gedrungen war. Auch ihm
war es nur um die Wahrheit zu tun.

Es giebt ein Wesen, das vollkommen unschädlich ist,
wenn es dir in die Augen kommt, du merkst es kaum
und hast es gleich wieder vergessen. Sobald es dir

aber unsichtbar auf irgendeine Weise ins Gehör gerät,
so entwickelt es sich dort, es kriecht gleichsam aus,
und man hat Fälle gesehen, wo es bis ins Gehirn vordrang und in diesem Organ verheerend gedieh, ähnlich den Pneumokocken des Hundes, die durch die
Nase eindringen.
    Dieses Wesen ist der Nachbar.
    Nun, ich habe, seit ich so vereinzelt herumkomme,|
unzählige Nachbaren gehabt; obere und untere, rechte
und linke, manchmal alle vier Arten zugleich. Ich
könnte einfach die Geschichte meiner Nachbaren
schreiben; das wäre ein Lebenswerk. Es wäre freilich
mehr die Geschichte der Krankheitserscheinungen, die
sie in mir erzeugt haben; aber das teilen sie mit allen
derartigen Wesen, daß sie nur in den Störungen nachzuweisen sind, die sie in gewissen Geweben hervorrufen.
    Ich habe unberechenbare Nachbaren gehabt und
sehr regelmäßige. Ich habe gesessen und das Gesetz
der ersten herauszufinden versucht; denn es war klar,
daß auch sie eines hatten. Und wenn die pünktlichen
einmal am Abend ausblieben, so hab ich mir ausgemalt, was ihnen könnte zugestoßen sein, und habe
mein Licht brennen lassen und mich geängstigt wie
eine junge Frau. Ich habe Nachbaren gehabt, die gerade haßten, und Nachbaren, die in eine heftige Liebe
verwickelt waren; oder ich erlebte es, daß bei ihnen

eines in das andere umsprang mitten in der Nacht,
und dann war natürlich an Schlafen nicht zu denken.
Da konnte man überhaupt beobachten, daß der Schlaf
durchaus nicht so häufig ist, wie man meint. Meine
beiden Petersburger Nachbaren zum Beispiel gaben
nicht viel auf Schlaf. Der eine stand und spielte die
Geige, und ich bin sicher, daß er dabei hinübersah in
die überwachen Häuser, die nicht aufhörten hell zu
sein in den unwahrscheinlichen Augustnächten. Von
dem anderen zur Rechten weiß ich allerdings, daß er
lag; er stand zu meiner Zeit überhaupt nicht mehr auf.
Er hatte sogar die Augen geschlossen; aber man |konnte nicht sagen, daß er schlief. Er lag und sagte lange
Gedichte her, Gedichte von Puschkin und Nekrassow,
in dem Tonfall, in dem Kinder Gedichte hersagen,
wenn man es von ihnen verlangt. Und trotz der Musik
meines linken Nachbars, war es dieser mit seinen Gedichten, der sich in meinem Kopfe einpuppte, und
Gott weiß, was da ausgekrochen wäre, wenn nicht der
Student, der ihn zuweilen besuchte, sich eines Tages
in der Tür geirrt hätte. Er erzählte mir die Geschichte
seines Bekannten, und es ergab sich, daß sie gewissermaßen beruhigend war. Jedenfalls war es eine
wörtliche, eindeutige Geschichte, an der die vielen
Würmer meiner Vermutungen zugrunde gingen.
    Dieser kleine Beamte da nebenan war eines Sonntags auf die Idee gekommen, eine merkwürdige Auf
gabe zu lösen. Er nahm an, daß er recht lange leben
würde, sagen wir noch fünfzig Jahre. Die Großmütigkeit, die er sich damit erwies, versetzte ihn in eine
glänzende Stimmung. Aber nun wollte er sich selber
übertreffen. Er überlegte, daß man diese Jahre in
Tage, in Stunden, in Minuten, ja, wenn man es aushielt, in Sekunden umwechseln könne, und er rechnete
und rechnete, und es kam eine Summe heraus, wie er
noch nie eine gesehen hatte. Ihn schwindelte. Er
mußte sich ein wenig erholen. Zeit war kostbar, hatte
er immer sagen hören, und es wunderte ihn, daß man
einen Menschen, der eine solche Menge Zeit besaß,
nicht geradezu bewachte. Wie leicht konnte er bestohlen werden. Dann aber kam seine gute, beinah ausgelassene Laune wieder, er zog seinen Pelz an, um
etwas breiter und stattlicher |auszusehen, und machte
sich das ganze fabelhafte Kapital zum Geschenk,
indem er sich ein bißchen herablassend anredete:
    »Nikolaj Kusmitsch«, sagte er wohlwollend und
stellte sich vor, daß er außerdem noch, ohne Pelz,
dünn und dürftig auf dem Roßhaarsofa säße, »ich
hoffe, Nikolaj Kusmitsch«, sagte er, »Sie werden sich
nichts auf Ihren Reichtum einbilden. Bedenken Sie
immer, daß das nicht die Hauptsache ist, es giebt
arme Leute, die durchaus respektabel sind; es giebt
sogar verarmte Edelleute und Generalstöchter, die auf
der Straße herumgehen und etwas verkaufen.« Und

der Wohltäter führte noch allerlei in der ganzen Stadt
bekannte Beispiele an.
    Der andere Nikolaj Kusmitsch, der auf dem Roßhaarsofa, der Beschenkte, sah durchaus noch nicht
übermütig aus, man durfte annehmen, daß er vernünftig sein würde. Er änderte in der Tat nichts an seiner
bescheidenen, regelmäßigen Lebensführung, und die
Sonntage brachte er nun damit zu, seine Rechnung in
Ordnung zu bringen. Aber schon nach ein paar Wochen fiel es ihm auf, daß er unglaublich viel ausgäbe.
Ich werde mich einschränken, dachte er. Er stand früher auf, er wusch sich weniger ausführlich, er trank
stehend seinen Tee, er lief ins Bureau und kam viel zu
früh. Er ersparte überall ein bißchen Zeit. Aber am
Sonntag war nichts Erspartes da. Da begriff er, daß er
betrogen sei. Ich hätte nicht wechseln dürfen, sagte er
sich. Wie lange hat man an so einem Jahr. Aber da,
dieses infame Kleingeld, das geht hin, man weiß nicht
wie. Und es wurde ein häßlicher Nachmittag, als er in
|der Sofaecke saß und auf den Herrn im Pelz wartete,
von dem er seine Zeit zurückverlangen wollte. Er
wollte die Tür verriegeln und ihn nicht fortlassen,
bevor er nicht damit herausgerückt war. »In Scheinen«, wollte er sagen, »meinetwegen zu zehn Jahren.«
Vier Scheine zu zehn und einer zu fünf, und den Rest
sollte er behalten, in des Teufels Namen. Ja, er war
bereit, ihm den Rest zu schenken, nur damit keine

Schwierigkeiten entstünden. Gereizt saß er im Roßhaarsofa und wartete, aber der Herr kam nicht. Und
er, Nikolaj Kusmitsch, der sich vor ein paar Wochen
mit Leichtigkeit so hatte dasitzen sehen, er konnte
sich jetzt, da er wirklich saß, den andern Nikolaj Kusmitsch, den im Pelz, den Großmütigen, nicht vorstellen. Weiß der Himmel, was aus ihm geworden war,
wahrscheinlich war man seinen Betrügereien auf die
Spur gekommen, und er saß nun schon irgendwo fest.
Sicher hatte er nicht ihn allein ins Unglück gebracht.
Solche Hochstapler arbeiten immer im großen.
    Es fiel ihm ein, daß es eine staatliche Behörde
geben müsse, eine Art Zeitbank, wo er wenigstens
einen Teil seiner lumpigen Sekunden umwechseln
könne. Echt waren sie doch schließlich. Er hatte nie
von einer solchen Anstalt gehört, aber im Adreßbuch
würde gewiß etwas Derartiges zu finden sein, unter Z,
oder vielleicht auch hieß es »Bank für Zeit«; man
konnte leicht unter B nachsehen. Eventuell war auch
der Buchstabe K zu berücksichtigen, denn es war anzunehmen, daß es ein kaiserliches Institut war; das
entsprach seiner Wichtigkeit.
    |Später versicherte Nikolaj Kusmitsch immer, daß
er an jenem Sonntag Abend, obwohl er sich begreiflicherweise in recht gedrückter Stimmung befand,
nichts getrunken habe. Er war also völlig nüchtern,
als das Folgende passierte, soweit man überhaupt

sagen kann, was da geschah. Vielleicht, daß er ein
bißchen in seiner Ecke eingeschlummert war, das
ließe sich immerhin denken. Dieser kleine Schlaf verschaffte ihm zunächst lauter Erleichterung. Ich habe
mich mit den Zahlen eingelassen, redete er sich zu.
Nun, ich verstehe nichts von Zahlen. Aber es ist klar,
daß man ihnen keine zu große Bedeutung einräumen
darf; sie sind doch sozusagen nur eine Einrichtung
von Staats wegen, um der Ordnung willen. Niemand
hatte doch je anderswo als auf dem Papier eine gesehen. Es war ausgeschlossen, daß einem zum Beispiel
in einer Gesellschaft eine Sieben oder eine Fünfundzwanzig begegnete. Da gab es die einfach nicht. Und
dann war da diese kleine Verwechslung vorgefallen,
aus purer Zerstreutheit: Zeit und Geld, als ob sich das
nicht auseinanderhalten ließe. Nikolaj Kusmitsch
lachte beinah. Es war doch gut, wenn man sich so auf
die Schliche kam, und rechtzeitig, das war das Wichtige, rechtzeitig. Nun sollte es anders werden. Die
Zeit, ja, das war eine peinliche Sache. Aber betraf es
etwa ihn allein, ging sie nicht auch den andern so, wie
er es herausgefunden hatte, in Sekunden, auch wenn
sie es nicht wußten?
    Nikolaj Kusmitsch war nicht ganz frei von Schadenfreude: Mag sie immerhin –, wollte er eben denken, aber da geschah etwas Eigentümliches. Es wehte
plötzlich |an seinem Gesicht, es zog ihm an den Ohren

vorbei, er fühlte es an den Händen. Er riß die Augen
auf. Das Fenster war fest verschlossen. Und wie er da
so mit weiten Augen im dunkeln Zimmer saß, da begann er zu verstehen, daß das, was er nun verspürte,
die wirkliche Zeit sei, die vorüberzog. Er erkannte sie
förmlich, alle diese Sekündchen, gleich lau, eine wie
die andere, aber schnell, aber schnell. Weiß der Himmel, was sie noch vorhatten. Daß gerade ihm das widerfahren mußte, der jede Art von Wind als Beleidigung empfand. Nun würde man dasitzen, und es
würde immer so weiterziehen, das ganze Leben lang.
Er sah alle die Neuralgien voraus, die man sich dabei
holen würde, er war außer sich vor Wut. Er sprang
auf, aber die Überraschungen waren noch nicht zu
Ende. Auch unter seinen Füßen war etwas wie eine
Bewegung, nicht nur eine, mehrere, merkwürdig
durcheinanderschwankende Bewegungen. Er erstarrte
vor Entsetzen: konnte das die Erde sein? Gewiß, das
war die Erde. Sie bewegte sich ja doch. In der Schule
war davon gesprochen worden, man war etwas eilig
darüber weggegangen, und später wurde es gern vertuscht; es galt nicht für passend, davon zu sprechen.
Aber nun, da er einmal empfindlich geworden war,
bekam er auch das zu fühlen. Ob die anderen es fühlten? Vielleicht, aber sie zeigten es nicht. Wahrscheinlich machte es ihnen nichts aus, diesen Seeleuten. Nikolaj Kusmitsch aber war ausgerechnet in diesem

Punkt etwas delikat, er vermied sogar die Straßenbahnen. Er taumelte im Zimmer umher wie auf Deck und
mußte sich rechts und links halten. Zum Unglück |fiel
ihm noch etwas von der schiefen Stellung der Erdachse ein. Nein, er konnte alle diese Bewegungen nicht
vertragen. Er fühlte sich elend. Liegen und ruhig halten, hatte er einmal irgendwo gelesen. Und seither lag
Nikolaj Kusmitsch.
    Er lag und hatte die Augen geschlossen. Und es
gab Zeiten, weniger bewegte Tage sozusagen, wo es
ganz erträglich war. Und dann hatte er sich das ausgedacht mit den Gedichten. Man sollte nicht glauben,
wie das half. Wenn man so ein Gedicht langsam hersagte, mit gleichmäßiger Betonung der Endreime,
dann war gewissermaßen etwas Stabiles da, worauf
man sehen konnte, innerlich versteht sich. Ein Glück,
daß er alle diese Gedichte wußte. Aber er hatte sich
immer ganz besonders für Literatur interessiert. Er
beklagte sich nicht über seinen Zustand, versicherte
mir der Student, der ihn lange kannte. Nur hatte sich
mit der Zeit eine übertriebene Bewunderung für die in
ihm herausgebildet, die, wie der Student, herumgingen und die Bewegung der Erde vertrugen.
    Ich erinnere mich dieser Geschichte so genau, weil
sie mich ungemein beruhigte. Ich kann wohl sagen,
ich habe nie wieder einen so angenehmen Nachbar gehabt, wie diesen Nikolaj Kusmitsch, der sicher auch

mich bewundert hätte.

Ich nahm mir nach dieser Erfahrung vor, in ähnlichen
Fällen immer gleich auf die Tatsachen loszugehen.
Ich merkte, wie einfach und erleichternd sie waren,
den Vermutungen gegenüber. Als ob ich nicht gewußt
hätte, |daß alle unsere Einsichten nachträglich sind,
Abschlüsse, nichts weiter. Gleich dahinter fängt eine
neue Seite an mit etwas ganz anderem, ohne Übertrag.
Was halfen mir jetzt im gegenwärtigen Falle die paar
Tatsachen, die sich spielend feststellen ließen. Ich
will sie gleich aufzählen, wenn ich gesagt haben
werde, was mich augenblicklich beschäftigt: daß sie
eher dazu beigetragen haben, meine Lage, die (wie ich
jetzt eingestehe) recht schwierig war, noch lästiger zu
gestalten.
    Es sei zu meiner Ehre gesagt, daß ich viel geschrieben habe in diesen Tagen; ich habe krampfhaft geschrieben. Allerdings, wenn ich ausgegangen war, so
dachte ich nicht gerne an das Nachhausekommen. Ich
machte sogar kleine Umwege und verlor auf diese Art
eine halbe Stunde, während welcher ich hätte schreiben können. Ich gebe zu, daß dies eine Schwäche war.
War ich aber einmal in meinem Zimmer, so hatte ich
mir nichts vorzuwerfen. Ich schrieb, ich hatte mein
Leben, und das da nebenan war ein ganz anderes
Leben, mit dem ich nichts teilte: das Leben eines Stu
denten der Medizin, der für sein Examen studierte. Ich
hatte nichts Ähnliches vor mir, schon das war ein entscheidender Unterschied. Und auch sonst waren unsere Umstände so verschieden wie möglich. Das alles
leuchtete mir ein. Bis zu dem Moment, da ich wußte,
daß es kommen würde; da vergaß ich, daß es zwischen uns keine Gemeinsamkeit gab. Ich horchte so,
daß mein Herz ganz laut wurde. Ich ließ alles und
horchte. Und dann kam es: ich habe mich nie geirrt.
    Beinah jeder kennt den Lärm, den irgendein blechernes, |rundes Ding, nehmen wir an, der Deckel
einer Blechbüchse, verursacht, wenn er einem entglitten ist. Gewöhnlich kommt er gar nicht einmal sehr
laut unten an, er fällt kurz auf, rollt auf dem Rande
weiter und wird eigentlich erst unangenehm, wenn der
Schwung zu Ende geht und er nach allen Seiten taumelnd aufschlägt, eh er ins Liegen kommt. Nun also:
das ist das Ganze; so ein blecherner Gegenstand fiel
nebenan, rollte, blieb liegen, und dazwischen, in gewissen Abständen, stampfte es. Wie alle Geräusche,
die sich wiederholt durchsetzen, hatte auch dieses sich
innerlich organisiert; es wandelte sich ab, es war niemals genau dasselbe. Aber gerade das sprach für
seine Gesetzmäßigkeit. Es konnte heftig sein oder
milde oder melancholisch; es konnte gleichsam überstürzt vorübergehen oder unendlich lange hingleiten,
eh es zu Ruhe kam. Und das letzte Schwanken war

immer überraschend. Dagegen hatte das Aufstampfen,
das hinzukam, etwas fast Mechanisches. Aber es teilte
den Lärm immer anders ab, das schien seine Aufgabe
zu sein. Ich kann diese Einzelheiten jetzt viel besser
übersehen; das Zimmer neben mir ist leer. Er ist nach
Hause gereist, in die Provinz. Er sollte sich erholen.
Ich wohne im obersten Stockwerk. Rechts ist ein anderes Haus, unter mir ist noch niemand eingezogen:
ich bin ohne Nachbar.
    In dieser Verfassung wundert es mich beinah, daß
ich die Sache nicht leichter nahm. Obwohl ich doch
jedesmal im voraus gewarnt war durch mein Gefühl.
Das wäre auszunutzen gewesen. Erschrick nicht, hätte
ich mir sagen müssen, jetzt kommt es; ich wußte ja,
daß |ich mich niemals täuschte. Aber das lag vielleicht
gerade an den Tatsachen, die ich mir hatte sagen lassen; seit ich sie wußte, war ich noch schreckhafter geworden. Es berührte mich fast gespenstisch, daß das,
was diesen Lärm auslöste, jene kleine, langsame, lautlose Bewegung war, mit der sein Augenlid sich eigenmächtig über sein rechtes Auge senkte und schloß,
während er las. Dies war das Wesentliche an seiner
Geschichte, eine Kleinigkeit. Er hatte schon ein paar
Mal die Examen vorbeigehen lassen müssen, sein
Ehrgeiz war empfindlich geworden, und die Leute daheim drängten wahrscheinlich, sooft sie schrieben.
Was blieb also übrig, als sich zusammenzunehmen.

Aber da hatte sich, ein paar Monate vor der Entscheidung, diese Schwäche eingestellt; diese kleine, unmögliche Ermüdung, die so lächerlich war, wie wenn
ein Fenstervorhang nicht oben bleiben will. Ich bin
sicher, daß er wochenlang der Meinung war, man
müßte das beherrschen können. Sonst wäre ich nicht
auf die Idee verfallen, ihm meinen Willen anzubieten.
Eines Tages begriff ich nämlich, daß der seine zu
Ende sei. Und seither, wenn ich es kommen fühlte,
stand ich da auf meiner Seite der Wand und bat ihn,
sich zu bedienen. Und mit der Zeit wurde mir klar,
daß er darauf einging. Vielleicht hätte er das nicht tun
dürfen, besonders wenn man bedenkt, daß es eigentlich nichts half. Angenommen sogar, daß wir die
Sache ein wenig hinhielten, so bleibt es doch fraglich,
ob er wirklich imstande war, die Augenblicke, die wir
so gewannen, auszunutzen. Und was meine Ausgaben
betrifft, so begann ich sie zu fühlen. Ich weiß, ich
fragte |mich, ob das so weitergehen dürfe, gerade an
dem Nachmittag, als jemand in unserer Etage ankam.
Dies ergab bei dem engen Aufgang immer viel Unruhe in dem kleinen Hotel. Eine Weile später schien es
mir, als trete man bei meinem Nachbar ein. Unsere
Türen waren die letzten im Gang, die seine quer und
dicht neben der meinen. Ich wußte indessen, daß er
zuweilen Freunde bei sich sah, und, wie gesagt, ich
interessierte mich durchaus nicht für seine Verhältnis
se. Es ist möglich, daß seine Tür noch mehrmals geöffnet wurde, daß man draußen kam und ging. Dafür
war ich wirklich nicht verantwortlich.
    Nun an diesem selben Abend war es ärger denn je.
Es war noch nicht sehr spät, aber ich war aus Müdigkeit schon zu Bett gegangen; ich hielt es für wahrscheinlich, daß ich schlafen würde. Da fuhr ich auf,
als hätte man mich berührt. Gleich darauf brach es
los. Es sprang und rollte und rannte irgendwo an und
schwankte und klappte. Das Stampfen war fürchterlich. Dazwischen klopfte man unten, einen Stock tiefer, deutlich und böse gegen die Decke. Auch der neue
Mieter war natürlich gestört. Jetzt: das mußte seine
Türe sein. Ich war so wach, daß ich seine Türe zu
hören meinte, obwohl er erstaunlich vorsichtig damit
umging. Es kam mir vor, als nähere er sich. Sicher
wollte er wissen, in welchem Zimmer es sei. Was
mich befremdete, war seine wirklich übertriebene
Rücksicht. Er hatte doch eben bemerken können, daß
es auf Ruhe nicht ankam in diesem Hause. Warum in
aller Welt unterdrückte er seinen Schritt? Eine Weile
glaubte ich ihn an meiner Tür; |und dann vernahm ich,
darüber war kein Zweifel, daß er nebenan eintrat. Er
trat ohne weiters nebenan ein.
    Und nun (ja, wie soll ich das beschreiben?), nun
wurde es still. Still, wie wenn ein Schmerz aufhört.
Eine eigentümlich fühlbare, prickelnde Stille, als ob

eine Wunde heilte. Ich hätte sofort schlafen können;
ich hätte Atem holen können und einschlafen. Nur
mein Erstaunen hielt mich wach. Jemand sprach nebenan, aber auch das gehörte mit in die Stille. Das
muß man erlebt haben, wie diese Stille war, wiedergeben läßt es sich nicht. Auch draußen war alles wie
ausgeglichen. Ich saß auf, ich horchte, es war wie auf
dem Lande. Lieber Gott, dachte ich, seine Mutter ist
da. Sie saß neben dem Licht, sie redete ihm zu, vielleicht hatte er den Kopf ein wenig gegen ihre Schulter
gelegt. Gleich würde sie ihn zu Bett bringen. Nun begriff ich das leise Gehen draußen auf dem Gang. Ach,
daß es das gab. So ein Wesen, vor dem die Türen
ganz anders nachgeben als vor uns. Ja, nun konnten
wir schlafen.

Ich habe meinen Nachbar fast schon vergessen. Ich
sehe wohl, daß es keine richtige Teilnahme war, was
ich für ihn hatte. Unten frage ich zwar zuweilen im
Vorüber gehen, ob Nachrichten von ihm da sind und
welche. Und ich freue mich, wenn sie gut sind. Aber
ich übertreibe. Ich habe eigentlich nicht nötig, das zu
wissen. Das hängt gar nicht mehr mit ihm zusammen,
daß ich manchmal einen plötzlichen Reiz verspüre,
nebenan einzutreten. Es ist nur ein Schritt von meiner
Tür zu der anderen, und das Zimmer ist nicht verschlossen. Es |würde mich interessieren, wie dieses

Zimmer eigentlich beschaffen ist. Man kann sich mit
Leichtigkeit ein beliebiges Zimmer vorstellen, und oft
stimmt es dann ungefähr. Nur das Zimmer, das man
neben sich hat, ist immer ganz anders, als man es sich
denkt.
    Ich sage mir, daß es dieser Umstand ist, der mich
reizt. Aber ich weiß ganz gut, daß es ein gewisser blecherner Gegenstand ist, der auf mich wartet. Ich habe
angenommen, daß es sich wirklich um einen Büchsendeckel handelt, obwohl ich mich natürlich irren kann.
Das beunruhigt mich nicht. Es entspricht nun einmal
meiner Anlage, die Sache auf einen Büchsendeckel zu
schieben. Man kann denken, daß er ihn nicht mitgenommen hat. Wahrscheinlich hat man aufgeräumt,
man hat den Deckel auf seine Büchse gesetzt, wie es
sich gehört. Und nun bilden die beiden zusammen den
Begriff Büchse, runde Büchse, genau ausgedrückt,
einen einfachen, sehr bekannten Begriff. Mir ist, als
entsänne ich mich, daß sie auf dem Kamin stehn, die
beiden, die die Büchse ausmachen. Ja, sie stehn sogar
vor dem Spiegel, so daß dahinter noch eine Büchse
entsteht, eine täuschend ähnliche, imaginäre. Eine
Büchse, auf die wir gar keinen Wert legen, nach der
aber zum Beispiel ein Affe greifen würde. Richtig, es
würden sogar zwei Affen danach greifen, denn auch
der Affe wäre doppelt, sobald er auf dem Kaminrand
ankäme. Nun also, es ist der Deckel dieser Büchse,

der es auf mich abgesehen hat.
    Einigen wir uns darüber: der Deckel einer Büchse,
einer gesunden Büchse, deren Rand nicht anders gebogen ist, als sein eigener, so ein Deckel müßte kein
anderes Verlangen |kennen, als sich auf seiner Büchse
zu befinden; dies müßte das Äußerste sein, was er
sich vorzustellen vermag; eine nicht zu übertreffende
Befriedigung, die Erfüllung aller seiner Wünsche. Es
ist ja auch etwas geradezu Ideales, geduldig und sanft
eingedreht auf der kleinen Gegenwulst gleichmäßig
aufzuruhen und die eingreifende Kante in sich zu fühlen, elastisch und gerade so scharf, wie man selber am
Rande ist, wenn man einzeln daliegt. Ach, aber wie
wenige Deckel giebt es, die das noch zu schätzen wissen. Hier zeigt es sich so recht, wie verwirrend der
Umgang mit den Menschen auf die Dinge gewirkt hat.
Die Menschen nämlich, wenn es angeht, sie ganz vorübergehend mit solchen Deckeln zu vergleichen, sitzen höchst ungern und schlecht auf ihren Beschäftigungen. Teils weil sie nicht auf die richtigen gekommen sind in der Eile, teils weil man sie schief und zornig aufgesetzt hat, teils weil die Ränder, die aufeinander gehören, verbogen sind, jeder auf eine andere Art.
Sagen wir es nur ganz aufrichtig: sie denken im Grunde nur daran, sobald es sich irgend tun läßt, hinunterzuspringen, zu rollen und zu blechern. Wo kämen
sonst alle diese sogenannten Zerstreuungen her und

der Lärm, den sie verursachen?
    Die Dinge sehen das nun schon seit Jahrhunderten
an. Es ist kein Wunder, wenn sie verdorben sind,
wenn sie den Geschmack verlieren an ihrem natürlichen, stillen Zweck und das Dasein so ausnutzen
möchten, wie sie es rings um sich ausgenutzt sehen.
Sie machen Versuche, sich ihren Anwendungen zu
entziehen, sie werden unlustig und nachlässig, und die
Leute sind gar nicht erstaunt, |wenn sie sie auf einer
Ausschweifung ertappen. Sie kennen das so gut von
sich selbst. Sie ärgern sich, weil sie die Stärkeren
sind, weil sie mehr Recht auf Abwechslung zu haben
meinen, weil sie sich nachgeäfft fühlen; aber sie lassen die Sache gehen, wie sie sich selber gehen lassen.
Wo aber einer ist, der sich zusammennimmt, ein Einsamer etwa, der so recht rund auf sich beruhen wollte
Tag und Nacht, da fordert er geradezu den Widerspruch, den Hohn, den Haß der entarteten Geräte heraus, die, in ihrem argen Gewissen, nicht mehr vertragen können, daß etwas sich zusammenhält und nach
seinem Sinne strebt. Da verbinden sie sich, um ihn zu
stören, zu schrecken, zu beirren, und wissen, daß sie
es können. Da fangen sie, einander zuzwinkernd, die
Verführung an, die dann ins Unermessene weiter
wächst und alle Wesen und Gott selber hinreißt gegen
den Einen, der vielleicht übersteht: den Heiligen.


Wie begreif ich jetzt die wunderlichen Bilder, darinnen Dinge von beschränkten und regelmäßigen Gebrauchen sich ausspannen und sich lüstern und neugierig aneinander versuchen, zuckend in der ungefähren Unzucht der Zerstreuung. Diese Kessel, die kochend herumgehen, diese Kolben, die auf Gedanken
kommen, und die müßigen Trichter, die sich in ein
Loch drängen zu ihrem Vergnügen. Und da sind auch
schon, vom eifersüchtigen Nichts heraufgeworfen,
Gliedmaßen und Glieder unter ihnen und Gesichter,
die warm in sie hineinvomieren, und blasende Gesäße, die ihnen den Gefallen tun.
    |Und der Heilige krümmt sich und zieht sich zusammen; aber in seinen Augen war noch ein Blick, der
dies für möglich hielt: er hat hingesehen. Und schon
schlagen sich seine Sinne nieder aus der hellen Lösung seiner Seele. Schon entblättert sein Gebet und
steht ihm aus dem Mund wie ein eingegangener
Strauch. Sein Herz ist umgefallen und ausgeflossen
ins Trübe hinein. Seine Geißel trifft ihn schwach wie
ein Schwanz, der Fliegen verjagt. Sein Geschlecht ist
wieder nur an einer Stelle, und wenn eine Frau aufrecht durch das Gehudel kommt, den offenen Busen
voll Brüste, so zeigt es auf sie wie ein Finger.
    Es gab Zeiten, da ich diese Bilder für veraltet hielt.
Nicht, als ob ich an ihnen zweifelte. Ich konnte mir
denken, daß dies den Heiligen geschah, damals, den

eifernden Voreiligen, die gleich mit Gott anfangen
wollten um jeden Preis. Wir muten uns dies nicht
mehr zu. Wir ahnen, daß er zu schwer ist für uns, daß
wir ihn hinausschieben müssen, um langsam die lange
Arbeit zu tun, die uns von ihm trennt. Nun aber weiß
ich, daß diese Arbeit genau so bestritten ist wie das
Heiligsein; daß dies da um jeden entsteht, der um ihretwillen einsam ist, wie es sich bildete um die Einsamen Gottes in ihren Höhlen und leeren Herbergen,
einst.

Wenn man von den Einsamen spricht, setzt man
immer zuviel voraus. Man meint, die Leute wüßten,
um was es sich handelt. Nein, sie wissen es nicht. Sie
haben nie einen Einsamen gesehen, sie haben ihn nur
gehaßt, ohne ihn zu kennen. Sie sind seine Nachbaren
gewesen, die ihn aufbrauchten, und die Stimmen im
Nebenzimmer, |die ihn versuchten. Sie haben die
Dinge aufgereizt gegen ihn, daß sie lärmten und ihn
übertönten. Die Kinder verbanden sich wider ihn, da
er zart und ein Kind war, und mit jedem Wachsen
wuchs er gegen die Erwachsenen an. Sie spürten ihn
auf in seinem Versteck wie ein jagdbares Tier, und
seine lange Jugend war ohne Schonzeit. Und wenn er
sich nicht erschöpfen ließ und davonkam, so schrieen
sie über das, was von ihm ausging, und nannten es
häßlich und verdächtigten es. Und hörte er nicht dar
auf, so wurden sie deutlicher und aßen ihm sein Essen
weg und atmeten ihm seine Luft aus und spieen in
seine Armut, daß sie ihm widerwärtig würde. Sie
brachten Verruf über ihn wie über einen Ansteckenden und warfen ihm Steine nach, damit er sich rascher
entfernte. Und sie hatten recht in ihrem alten Instinkt:
denn er war wirklich ihr Feind.
    Aber dann, wenn er nicht aufsah, besannen sie sich.
Sie ahnten, daß sie ihm mit alledem seinen Willen
taten; daß sie ihn in seinem Alleinsein bestärkten und
ihm halfen, sich abzuscheiden von ihnen für immer.
Und nun schlugen sie um und wandten das Letzte an,
das Äußerste, den anderen Widerstand: den Ruhm.
Und bei diesem Lärmen blickte fast jeder auf und
wurde zerstreut.

Diese Nacht ist mir das kleine grüne Buch wieder eingefallen, das ich als Knabe einmal besessen haben
muß; und ich weiß nicht, warum ich mir einbilde, daß
es von Mathilde Brahe stammte. Es interessierte mich
nicht, da ich es bekam, und ich las es erst mehrere
Jahre später, ich glaube in der Ferienzeit auf Ulsgaard. Aber |wichtig war es mir vom ersten Augenblick an. Es war durch und durch voller Bezug, auch
äußerlich betrachtet. Das Grün des Einbands bedeutete etwas, und man sah sofort ein, daß es innen so sein
mußte, wie es war. Als ob das verabredet worden

wäre, kam zuerst dieses glatte, weiß in weiß gewässerte Vorsatzblatt und dann die Titelseite, die man für
geheimnisvoll hielt. Es hätten wohl Bilder drin sein
können, so sah es aus; aber es waren keine, und man
mußte, fast wider Willen, zugeben, daß auch das in
der Ordnung sei. Es entschädigte einen irgendwie, an
einer bestimmten Stelle das schmale Leseband zu finden, das, mürbe und ein wenig schräg, rührend in seinem Vertrauen, noch rosa zu sein, seit Gott weiß
wann immer zwischen den gleichen Seiten lag. Vielleicht war es nie benutzt worden, und der Buchbinder
hatte es rasch und fleißig da hineingebogen, ohne
recht hinzusehen. Möglicherweise aber war es kein
Zufall. Es konnte sein, daß jemand dort zu lesen aufgehört hatte, der nie wieder las; daß das Schicksal in
diesem Moment an seiner Türe klopfte, um ihn zu beschäftigen, daß er weit von allen Büchern weggeriet,
die doch schließlich nicht das Leben sind. Das war
nicht zu erkennen, ob das Buch weitergelesen worden
war. Man konnte sich auch denken, daß es sich einfach darum handelte, diese Stelle aufzuschlagen wieder und wieder, und daß es dazu gekommen war,
wenn auch manchmal erst spät in der Nacht. Jedenfalls hatte ich eine Scheu vor den beiden Seiten, wie
vor einem Spiegel, vor dem jemand steht. Ich habe sie
nie gelesen. Ich weiß überhaupt nicht, ob ich das
ganze Buch gelesen |habe. Es war nicht sehr stark,

aber es standen eine Menge Geschichten drin, besonders am Nachmittag; dann war immer eine da, die
man noch nicht kannte.
    Ich erinnere nur noch zwei. Ich will sagen, welche:
Das Ende des Grischa Otrepjow und Karls des Kühnen Untergang.
    Gott weiß, ob es mir damals Eindruck machte.
Aber jetzt, nach so viel Jahren, entsinne ich mich der
Beschreibung, wie der Leichnam des falschen Zaren
unter die Menge geworfen worden war und dalag drei
Tage, zerfetzt und zerstochen und eine Maske vor
dem Gesicht. Es ist natürlich gar keine Aussicht, daß
mir das kleine Buch je wieder in die Hände kommt.
Aber diese Stelle muß merkwürdig gewesen sein. Ich
hätte auch Lust, nachzulesen, wie die Begegnung mit
der Mutter verlief. Er mag sich sehr sicher gefühlt
haben, da er sie nach Moskau kommen ließ; ich bin
sogar überzeugt, daß er zu jener Zeit so stark an sich
glaubte, daß er in der Tat seine Mutter zu berufen
meinte. Und diese Marie Nagoi, die in schnellen Tagreisen aus ihrem dürftigen Kloster kam, gewann ja
auch alles, wenn sie zustimmte. Ob aber seine Unsicherheit nicht gerade damit begann, daß sie ihn anerkannte? Ich bin nicht abgeneigt zu glauben, die Kraft
seiner Verwandlung hätte darin beruht, niemandes
Sohn mehr zu sein.
    (Das ist schließlich die Kraft aller jungen Leute,

die fortgegangen sind.)4
    Das Volk, das sich ihn erwünschte, ohne sich einen
vorzustellen, machte ihn nur noch freier und unbegrenzter |in seinen Möglichkeiten. Aber die Erklärung
der Mutter hatte, selbst als bewußter Betrug, noch die
Macht, ihn zu verringern; sie hob ihn aus der Fülle
seiner Erfindung; sie beschränkte ihn auf ein müdes
Nachahmen; sie setzte ihn auf den Einzelnen herab,
der er nicht war: sie machte ihn zum Betrüger. Und
nun kam, leiser auflösend, diese Marina Mniczek
hinzu, die ihn auf ihre Art leugnete, indem sie, wie
sich später erwies, nicht an ihn glaubte, sondern an
jeden. Ich kann natürlich nicht dafür einstehen, wie
weit das alles in jener Geschichte berücksichtigt war.
Dies, scheint mir, wäre zu erzählen gewesen.
    Aber auch abgesehen davon, ist diese Begebenheit
durchaus nicht veraltet. Es wäre jetzt ein Erzähler
denkbar, der viel Sorgfalt an die letzten Augenblicke
wendete; er hätte nicht unrecht. Es geht eine Menge in
ihnen vor: Wie er aus dem innersten Schlaf ans Fenster springt und über das Fenster hinaus in den Hof
zwischen die Wachen. Er kann allein nicht auf; sie
müssen ihm helfen. Wahrscheinlich ist der Fuß gebrochen. An zwei von den Männern gelehnt, fühlt er, daß
sie an ihn glauben. Er sieht sich um: auch die andern
glauben an ihn. Sie dauern ihn fast, diese riesigen
Strelitzen, es muß weit gekommen sein: sie haben

Iwan Grosnij gekannt in all seiner Wirklichkeit, und
glauben an ihn. Er hätte Lust, sie aufzuklären, aber
den Mund öffnen, hieße einfach schreien. Der
Schmerz im Fuß ist rasend, und er hält so wenig von
sich in diesem Moment, daß er nichts weiß als den
Schmerz. Und dann ist keine Zeit. Sie drängen heran,
er sieht den Schuiskij und hinter ihm |alle. Gleich wird
es vorüber sein. Aber da schließen sich seine Wachen.
Sie geben ihn nicht auf. Und ein Wunder geschieht.
Der Glauben dieser alten Männer pflanzt sich fort, auf
einmal will niemand mehr vor. Schuiskij, dicht vor
ihm, ruft verzweifelt nach einem Fenster hinauf. Er
sieht sich nicht um. Er weiß, wer dort steht; er begreift, daß es still wird, ganz ohne Übergang still.
Jetzt wird die Stimme kommen, die er von damals her
kennt; die hohe, falsche Stimme, die sich überanstrengt. Und da hört er die Zarin-Mutter, die ihn verleugnet.
    Bis hierher geht die Sache von selbst, aber nun,
bitte, einen Erzähler, einen Erzähler: denn von den
paar Zeilen, die noch bleiben, muß Gewalt ausgehen
über jeden Widerspruch hinaus. Ob es gesagt wird
oder nicht, man muß darauf schwören, daß zwischen
Stimme und Pistolenschuß, unendlich zusammengedrängt, noch einmal Wille und Macht in ihm war,
alles zu sein. Sonst versteht man nicht, wie glänzend
konsequent es ist, daß sie sein Nachtkleid durchbohr
ten und in ihm herumstachen, ob sie auf das Harte
einer Person stoßen würden. Und daß er im Tode
doch noch die Maske trug, drei Tage lang, auf die er
fast schon verzichtet hatte.

Wenn ichs nun bedenke, so scheint es mir seltsam,
daß in demselben Buche der Ausgang dessen erzählt
wurde, der sein ganzes Leben lang Einer war, der
Gleiche, hart und nicht zu ändern wie ein Granit und
immer schwerer auf allen, die ihn ertrugen. Es giebt
ein Bild von ihm in Dijon. Aber man weiß es auch so,
daß er kurz, quer, trotzig war und verzweifelt. Nur an
die Hände hätte |man vielleicht nicht gedacht. Es sind
arg warme Hände, die sich immerfort kühlen möchten
und sich unwillkürlich auf Kaltes legen, gespreizt, mit
Luft zwischen allen Fingern. In diese Hände konnte
das Blut hineinschießen, wie es einem zu Kopf steigt,
und geballt waren sie wirklich wie die Köpfe von Tollen, tobend von Einfällen.
    Es gehörte unglaubliche Vorsicht dazu, mit diesem
Blute zu leben. Der Herzog war damit eingeschlossen
in sich selbst, und zuzeiten fürchtete ers, wenn es um
ihn herumging, geduckt und dunkel. Es konnte ihm
selber grauenhaft fremd sein, dieses behende, halbportugiesische Blut, das er kaum kannte. Oft ängstigte
es ihn, daß es ihn im Schlafe anfallen könnte und zerreißen. Er tat, als bändigte ers, aber er stand immer in

seiner Furcht. Er wagte nie eine Frau zu lieben, damit
es nicht eifersüchtig würde, und so reißend war es,
daß Wein nie über seine Lippen kam; statt zu trinken,
sänftigte ers mit Rosenmus. Doch, einmal trank er, im
Lager vor Lausanne, als Granson verloren war; da
war er krank und abgeschieden und trank viel puren
Wein. Aber damals schlief sein Blut. In seinen sinnlosen letzten Jahren verfiel es manchmal in diesen
schweren, tierischen Schlaf. Dann zeigte es sich, wie
sehr er in seiner Gewalt war; denn wenn es schlief,
war er nichts. Dann durfte keiner von seiner Umgebung herein; er begriff nicht, was sie redeten. Den
fremden Gesandten konnte er sich nicht zeigen, öd
wie er war. Dann saß er und wartete, daß es aufwachte. Und meistens fuhr es mit einem Sprunge auf und
brach aus dem Herzen aus und brüllte.
    |Für dieses Blut schleppte er alle die Dinge mit, auf
die er nichts gab. Die drei großen Diamanten und alle
die Steine; die flandrischen Spitzen und die Teppiche
von Arras, haufenweis. Sein seidenes Gezelt mit den
aus Gold gedrehten Schnüren und vierhundert Zelte
für sein Gefolg. Und Bilder, auf Holz gemalt, und die
zwölf Apostel aus vollem Silber. Und den Prinzen
von Tarent und den Herzog von Cleve und Philipp
von Baden und den Herrn von Château-Guyon. Denn
er wollte seinem Blut einreden, daß er Kaiser sei und
nichts über ihm: damit es ihn fürchte. Aber sein Blut

glaubte ihm nicht, trotz solcher Beweise, es war ein
mißtrauisches Blut. Vielleicht erhielt er es noch eine
Weile im Zweifel. Aber die Hörner von Uri verrieten
ihn. Seither wußte sein Blut, daß es in einem Verlorenen war: und wollte heraus.
    So seh ich es jetzt, damals aber machte es mir vor
allem Eindruck, von dem Dreikönigstag zu lesen, da
man ihn suchte.
    Der junge lothringische Fürst, der tags vorher,
gleich nach der merkwürdig hastigen Schlacht in seiner elenden Stadt Nancy eingeritten war, hatte ganz
früh seine Umgebung geweckt und nach dem Herzog
gefragt. Bote um Bote wurde ausgesandt, und er
selbst erschien von Zeit zu Zeit am Fenster, unruhig
und besorgt. Er erkannte nicht immer, wen sie da
brachten auf ihren Wagen und Tragbahren, er sah nur,
daß es nicht der Herzog war. Und auch unter den Verwundeten war er nicht, und von den Gefangenen, die
man fortwährend noch einbrachte, hatte ihn keiner gesehen. Die Flüchtlinge |aber trugen nach allen Seiten
verschiedene Nachrichten und waren wirr und
schreckhaft, als fürchteten sie, auf ihn zuzulaufen. Es
dunkelte schon, und man hatte nichts von ihm gehört.
Die Kunde, daß er verschwunden sei, hatte Zeit herumzukommen an dem langen Winterabend. Und
wohin sie kam, da erzeugte sie in allen eine jähe,
übertriebene Sicherheit, daß er lebte. Nie vielleicht

war der Herzog so wirklich in jeder Einbildung wie in
dieser Nacht. Es gab kein Haus, wo man nicht wachte
und auf ihn wartete und sich sein Klopfen vorstellte.
Und wenn er nicht kam, so wars, weil er schon vorüber war.
    Es fror diese Nacht, und es war, als fröre auch die
Idee, daß er sei; so hart wurde sie. Und Jahre und
Jahre vergingen, eh sie sich auflöste. Alle diese Menschen, ohne es recht zu wissen, bestanden jetzt auf
ihm. Das Schicksal, das er über sie gebracht hatte,
war nur erträglich durch seine Gestalt. Sie hatten so
schwer erlernt, daß er war; nun aber, da sie ihn konnten, fanden sie, daß er gut zu merken sei und nicht zu
vergessen.
    Aber am nächsten Morgen, dem siebenten Januar,
einem Dienstag, fing das Suchen doch wieder an. Und
diesmal war ein Führer da. Es war ein Page des Herzogs, und es hieß, er habe seinen Herrn von ferne
stürzen sehen; nun sollte er die Stelle zeigen. Er
selbst hatte nichts erzählt, der Graf von Campobasso
hatte ihn gebracht und hatte für ihn gesprochen. Nun
ging er voran, und die anderen hielten sich dicht hinter ihm. Wer ihn so sah, vermummt und eigentümlich
unsicher, der hatte Mühe zu glauben, daß es wirklich
Gian-Battista Colonna sei, |der schön wie ein Mädchen war und schmal in den Gelenken. Er zitterte vor
Kälte; die Luft war steif vom Nachtfrost, es klang wie

Zähneknirschen unter den Schritten. Übrigens froren
sie alle. Nur des Herzogs Narr, Louis-Onze zubenannt, machte sich Bewegung. Er spielte den Hund,
lief voraus, kam wieder und trollte eine Weile auf
allen Vieren neben dem Knaben her; wo er aber von
fern eine Leiche sah, da sprang er hin und verbeugte
sich und redete ihr zu, sie möchte sich zusammennehmen und der sein, den man suchte. Er ließ ihr ein
wenig Bedenkzeit, aber dann kam er mürrisch zu den
andern zurück und drohte und fluchte und beklagte
sich über den Eigensinn und die Trägheit der Toten.
Und man ging immerzu, und es nahm kein Ende. Die
Stadt war kaum mehr zu sehen; denn das Wetter hatte
sich inzwischen geschlossen, trotz der Kälte, und war
grau und undurchsichtig geworden. Das Land lag
flach und gleichgültig da, und die kleine, dichte Gruppe sah immer verirrter aus, je weiter sie sich bewegte.
Niemand sprach, nur ein altes Weib, das mitgelaufen
war, malmte etwas und schüttelte den Kopf dabei;
vielleicht betete sie.
    Auf einmal blieb der Vorderste stehen und sah um
sich. Dann wandte er sich kurz zu Lupi, dem portugiesischen Arzt des Herzogs, und zeigte nach vorn.
Ein paar Schritte weiterhin war eine Eisfläche, eine
Art Tümpel oder Teich, und da lagen, halb eingebrochen, zehn oder zwölf Leichen. Sie waren fast ganz
entblößt und ausgeraubt. Lupi ging gebückt und auf
merksam von einem zum andern. Und nun erkannte
man Olivier de la Marche |und den Geistlichen, wie
sie so einzeln herumgingen. Die Alte aber kniete
schon im Schnee und winselte und bückte sich über
eine große Hand, deren Finger ihr gespreizt entgegenstarrten. Alle eilten herbei. Lupi mit einigen Dienern
versuchte den Leichnam zu wenden, denn er lag vornüber. Aber das Gesicht war eingefroren, und da man
es aus dem Eis herauszerrte, schälte sich die eine
Wange dünn und spröde ab, und es zeigte sich, daß
die andere von Hunden oder Wölfen herausgerissen
war; und das Ganze war von einer großen Wunde gespalten, die am Ohr begann, so daß von einem Gesicht keine Rede sein konnte.
    Einer nach dem anderen blickte sich um; jeder
meinte den Römer hinter sich zu finden. Aber sie
sahen nur den Narren, der herbeigelaufen kam, böse
und blutig. Er hielt einen Mantel von sich ab und
schüttelte ihn, als sollte etwas herausfallen; aber der
Mantel war leer. So ging man daran, nach Kennzeichen zu suchen, und es fanden sich einige. Man hatte
ein Feuer gemacht und wusch den Körper mit warmem Wasser und Wein. Die Narbe am Halse kam
zum Vorschein und die Stellen der beiden großen Abszesse. Der Arzt zweifelte nicht mehr. Aber man verglich noch anderes. Louis-Onze hatte ein paar Schritte
weiter den Kadaver des großen schwarzen Pferdes

Moreau gefunden, das der Herzog am Tage von
Nancy geritten hatte. Er saß darauf und ließ die kurzen Beine hängen. Das Blut rann ihm noch immer aus
der Nase in den Mund, und man sah ihm an, daß er es
schmeckte. Einer der Diener drüben erinnerte, daß ein
Nagel an des Herzogs linkem Fuß eingewachsen gewesen |wäre; nun suchten alle den Nagel. Der Narr
aber zappelte, als würde er gekitzelt, und schrie:
»Ach, Monseigneur, verzeih ihnen, daß sie deine groben Fehler aufdecken, die Dummköpfe, und dich nicht
erkennen an meinem langen Gesicht, in dem deine Tugenden stehn.«
    5(Des Herzogs Narr war auch der erste, der eintrat,
als die Leiche gebettet war. Es war im Hause eines
gewissen Georg Marquis, niemand konnte sagen,
wieso. Das Bahrtuch war noch nicht übergelegt, und
so hatte er den ganzen Eindruck. Das Weiß des Kamisols und das Karmesin vom Mantel sonderten sich
schroff und unfreundlich voneinander ab zwischen
den beiden Schwarz von Baldachin und Lager. Vorne
standen scharlachne Schaftstiefel ihm entgegen mit
großen, vergoldeten Sporen. Und daß das dort oben
ein Kopf war, darüber konnte kein Streit entstehen,
sobald man die Krone sah. Es war eine große Herzogs-Krone mit irgendwelchen Steinen. Louis-Onze
ging umher und besah alles genau. Er befühlte sogar
den Atlas, obwohl er wenig davon verstand. Es moch
te guter Atlas sein, vielleicht ein bißchen billig für
das Haus Burgund. Er trat noch einmal zurück um des
Überblicks willen. Die Farben waren merkwürdig unzusammenhängend im Schneelicht. Er prägte sich jede
einzeln ein. »Gut angekleidet«, sagte er schließlich
anerkennend, »vielleicht eine Spur zu deutlich.« Der
Tod kam ihm vor wie ein Puppenspieler, der rasch
einen Herzog braucht.)
    |Man tut gut, gewisse Dinge, die sich nicht mehr ändern werden, einfach festzustellen, ohne die Tatsachen
zu bedauern oder auch nur zu beurteilen. So ist mir
klar geworden, daß ich nie ein richtiger Leser war. In
der Kindheit kam mir das Lesen vor wie ein Beruf,
den man auf sich nehmen würde, später einmal, wenn
alle die Berufe kamen, einer nach dem andern. Ich
hatte, aufrichtig gesagt, keine bestimmte Vorstellung,
wann das sein könnte. Ich verließ mich darauf, daß
man es merken würde, wenn das Leben gewissermaßen umschlug und nur noch von außen kam, so wie
früher von innen. Ich bildete mir ein, es würde dann
deutlich und eindeutig sein und gar nicht mißzuverstehn. Durchaus nicht einfach, im Gegenteil recht anspruchsvoll, verwickelt und schwer meinetwegen,
aber immerhin sichtbar. Das eigentümlich Unbegrenzte der Kindheit, das Unverhältnismäßige, das Nierecht-Absehbare, das würde dann überstanden sein.
Es war freilich nicht einzusehen, wieso. Im Grunde

nahm es immer noch zu und schloß sich auf allen Seiten, und je mehr man hinaussah, desto mehr Inneres
rührte man in sich auf: Gott weiß, wo es herkam.
Aber wahrscheinlich wuchs es zu einem Äußersten an
und brach dann mit einem Schlage ab. Es war leicht
zu beobachten, daß die Erwachsenen sehr wenig
davon beunruhigt wurden; sie gingen herum und urteilten und handelten, und wenn sie je in Schwierigkeiten waren, so lag das an äußeren Verhältnissen.
    An den Anfang solcher Veränderungen verlegte ich
auch das Lesen. Dann würde man mit Büchern umgehen |wie mit Bekannten, es würde Zeit dafür da sein,
eine bestimmte, gleichmäßig und gefällig vergehende
Zeit, gerade so viel, als einem eben paßte. Natürlich
würden einzelne einem näher stehen, und es ist nicht
gesagt, daß man davor sicher sein würde, ab und zu
eine halbe Stunde über ihnen zu versäumen: einen
Spaziergang, eine Verabredung, den Anfang im Theater oder einen dringenden Brief. Daß sich einem aber
das Haar verbog und verwirrte, als ob man darauf gelegen hätte, daß man glühende Ohren bekam und
Hände kalt wie Metall, daß eine lange Kerze neben
einem herunterbrannte und in den Leuchter hinein,
das würde dann, Gott sei Dank, völlig ausgeschlossen
sein.
    Ich führe diese Erscheinungen an, weil ich sie
ziemlich auffällig an mir erfuhr, damals in jenen Feri
en auf Ulsgaard, als ich so plötzlich ins Lesen geriet.
Da zeigte es sich gleich, daß ich es nicht konnte. Ich
hatte es freilich vor der Zeit begonnen, die ich mir
dafür in Aussicht gestellt hatte. Aber dieses Jahr in
Sorö unter lauter andern ungefähr Altersgleichen hatte
mich mißtrauisch gemacht gegen solche Berechnungen. Dort waren rasche, unerwartete Erfahrungen an
mich herangekommen, und es war deutlich zu sehen,
daß sie mich wie einen Erwachsenen behandelten. Es
waren lebensgroße Erfahrungen, die sich so schwer
machten, wie sie waren. In demselben Maße aber, als
ich ihre Wirklichkeit begriff, gingen mir auch für die
unendliche Realität meines Kindseins die Augen auf.
Ich wußte, daß es nicht aufhören würde, so wenig wie
das andere erst begann. Ich sagte mir, daß es natürlich
jedem |freistand, Abschnitte zu machen, aber sie
waren erfunden. Und es erwies sich, daß ich zu ungeschickt war, mir welche auszudenken. Sooft ich es
versuchte, gab mir das Leben zu verstehen, daß es
nichts von ihnen wußte. Bestand ich aber darauf, daß
meine Kindheit vorüber sei, so war in demselben Augenblick auch alles Kommende fort, und mir blieb nur
genau so viel, wie ein Bleisoldat unter sich hat, um
stehen zu können.
    Diese Entdeckung sonderte mich begreiflicherweise
noch mehr ab. Sie beschäftigte mich in mir und erfüllte mich mit einer Art endgültiger Frohheit, die ich für

Kümmernis nahm, weil sie weit über mein Alter hinausging. Es beunruhigte mich auch, wie ich mich entsinne, daß man nun, da nichts für eine bestimmte Frist
vorgesehen war, manches überhaupt versäumen
könne. Und als ich so nach Ulsgaard zurückkehrte
und alle die Bücher sah, machte ich mich darüber her;
recht in Eile, mit fast schlechtem Gewissen. Was ich
später so oft empfunden habe, das ahnte ich damals
irgendwie voraus: daß man nicht das Recht hatte, ein
Buch aufzuschlagen, wenn man sich nicht verpflichtete, alle zu lesen. Mit jeder Zeile brach man die Welt
an. Vor den Büchern war sie heil und vielleicht wieder ganz dahinter. Wie aber sollte ich, der nicht lesen
konnte, es mit allen aufnehmen? Da standen sie,
selbst in diesem bescheidenen Bücherzimmer, in so
aussichtsloser Überzahl und hielten zusammen. Ich
stürzte mich trotzig und verzweifelt von Buch zu
Buch und schlug mich durch die Seiten durch wie
einer, der etwas Unverhältnismäßiges zu leisten hat.
Damals las ich Schiller und |Baggesen, Öhlenschläger
und Schack-Staffeldt, was von Walter Scott da war
und Calderon. Manches kam mir in die Hände, was
gleichsam schon hätte gelesen sein müssen, für anderes war es viel zu früh; fällig war fast nichts für meine
damalige Gegenwart. Und trotzdem las ich.
    In späteren Jahren geschah es mir zuweilen nachts,
daß ich aufwachte, und die Sterne standen so wirklich

da und gingen so bedeutend vor, und ich konnte nicht
begreifen, wie man es über sich brachte, so viel Welt
zu versäumen. So ähnlich war mir, glaub ich, zumut,
sooft ich von den Büchern aufsah und hinaus, wo der
Sommer war, wo Abelone rief. Es kam uns sehr unerwartet, daß sie rufen mußte und daß ich nicht einmal
antwortete. Es fiel mitten in unsere seligste Zeit. Aber
da es mich nun einmal erfaßt hatte, hielt ich mich
krampfhaft ans Lesen und verbarg mich, wichtig und
eigensinnig, vor unseren täglichen Feiertagen. Ungeschickt wie ich war, die vielen, oft unscheinbaren Gelegenheiten eines natürlichen Glücks auszunutzen,
ließ ich mir nicht ungern von dem anwachsenden Zerwürfnis künftige Versöhnungen versprechen, die
desto reizender wurden, je weiter man sie hinausschob.
    Übrigens war mein Leseschlaf eines Tages so
plötzlich zu Ende, wie er begonnen hatte; und da erzürnten wir einander gründlich. Denn Abelone ersparte mir nun keinerlei Spott und Überlegenheit, und
wenn ich sie in der Laube traf, behauptete sie zu
lesen. An dem einen Sonntag-Morgen lag das Buch
zwar geschlossen neben ihr, aber sie schien mehr als
genug mit den Johannisbeeren |beschäftigt, die sie vorsichtig mittels einer Gabel aus ihren kleinen Trauben
streifte.
    Es muß dies eine von jenen Tagesfrühen gewesen

sein, wie es solche im Juli giebt, neue, ausgeruhte
Stunden, in denen überall etwas frohes Unüberlegtes
geschieht.
    Aus Millionen kleinen ununterdrückbaren Bewegungen setzt sich ein Mosaik überzeugtesten Daseins
zusammen; die Dinge schwingen ineinander hinüber
und hinaus in die Luft, und ihre Kühle macht den
Schatten klar und die Sonne zu einem leichten, geistigen Schein. Da giebt es im Garten keine Hauptsache;
alles ist überall, und man müßte in allem sein, um
nichts zu versäumen.
    In Abelonens kleiner Handlung aber war das Ganze
nochmal. Es war so glücklich erfunden, gerade dies
zu tun und genau so, wie sie es tat. Ihre im Schattigen
hellen Hände arbeiteten einander so leicht und einig
zu, und vor der Gabel sprangen mutwillig die runden
Beeren her, in die mit tauduffem Weinblatt ausgelegte
Schale hinein, wo schon andere sich häuften, rote und
blonde, glanzlichternd, mit gesunden Kernen im herben Innern. Ich wünschte unter diesen Umständen
nichts als zuzusehen, aber, da es wahrscheinlich war,
daß man mirs verwies, ergriff ich, auch um mich unbefangen zu geben, das Buch, setzte mich an die andere Seite des Tisches und ließ mich, ohne lang zu
blättern, irgendwo damit ein.
    »Wenn du doch wenigstens laut läsest, Leserich«,
sagte Abelone nach einer Weile. Das klang lange

nicht mehr so streitsüchtig, und da es, meiner Meinung nach, |ernstlich Zeit war, sich auszugleichen, las
ich sofort laut, immerzu bis zu einem Abschnitt und
weiter, die nächste Überschrift: An Bettine.
    »Nein, nicht die Antworten«, unterbrach mich Abelone und legte auf einmal wie erschöpft die kleine
Gabel nieder. Gleich darauf lachte sie über das Gesicht, mit dem ich sie ansah.
    »Mein Gott, was hast du schlecht gelesen, Malte.«
    Da mußte ich nun zugeben, daß ich keinen Augenblick bei der Sache gewesen sei. »Ich las nur, damit
du mich unterbrichst«, gestand ich und wurde heiß
und blätterte zurück nach dem Titel des Buches. Nun
wußte ich erst, was es war. »Warum denn nicht die
Antworten?« fragte ich neugierig.
    Es war, als hätte Abelone mich nicht gehört. Sie
saß da in ihrem lichten Kleid, als ob sie überall innen
ganz dunkel würde, wie ihre Augen wurden.
    »Gieb her«, sagte sie plötzlich wie im Zorn und
nahm mir das Buch aus der Hand und schlug es richtig dort auf, wo sie es wollte. Und dann las sie einen
von Bettinens Briefen.
    Ich weiß nicht, was ich davon verstand, aber es
war, als würde mir feierlich versprochen, dieses alles
einmal einzusehen. Und während ihre Stimme zunahm und endlich fast jener glich, die ich vom Gesang
her kannte, schämte ich mich, daß ich mir unsere Ver
söhnung so gering vorgestellt hatte. Denn ich begriff
wohl, daß sie das war. Aber nun geschah sie irgendwo ganz im Großen, weit über mir, wo ich nicht
hinreichte.
    |Das Versprechen erfüllt sich noch immer, irgendwann ist dasselbe Buch unter meine Bücher geraten,
unter die paar Bücher, von denen ich mich nicht trenne. Nun schlägt es sich auch mir an den Stellen auf,
die ich gerade meine, und wenn ich sie lese, so bleibt
es unentschieden, ob ich an Bettine denke oder an
Abelone. Nein, Bettine ist wirklicher in mir geworden, Abelone, die ich gekannt habe, war wie eine
Vorbereitung auf sie, und nun ist sie mir in Bettine
aufgegangen wie in ihrem eigenen, unwillkürlichen
Wesen. Denn diese wunderliche Bettine hat mit allen
ihren Briefen Raum gegeben, geräumigste Gestalt. Sie
hat von Anfang an sich im Ganzen so ausgebreitet,
als wär sie nach ihrem Tod. Überall hat sie sich ganz
weit ins Sein hineingelegt, zugehörig dazu, und was
ihr geschah, das war ewig in der Natur; dort erkannte
sie sich und löste sich beinah schmerzhaft heraus; erriet sich mühsam zurück wie aus Überlieferungen, beschwor sich wie einen Geist und hielt sich aus.
    Eben warst du noch, Bettine; ich seh dich ein. Ist
nicht die Erde noch warm von dir, und die Vögel lassen noch Raum für deine Stimme. Der Tau ist ein anderer, aber die Sterne sind noch die Sterne deiner

Nächte. Oder ist nicht die Welt überhaupt von dir?
denn wie oft hast du sie in Brand gesteckt mit deiner
Liebe und hast sie lodern sehen und aufbrennen und
hast sie heimlich durch eine andere ersetzt, wenn alle
schliefen. Du fühltest dich so recht im Einklang mit
Gott, wenn du jeden Morgen eine neue Erde von ihm
verlangtest, damit doch alle drankämen, die er gemacht hatte. Es |kam dir armsälig vor, sie zu schonen
und auszubessern, du verbrauchtest sie und hieltest
die Hände hin um immer noch Welt. Denn deine
Liebe war allem gewachsen.
    Wie ist es möglich, daß nicht noch alle erzählen
von deiner Liebe? Was ist denn seither geschehen,
was merkwürdiger war? Was beschäftigt sie denn?
Du selber wußtest um deiner Liebe Wert, du sagtest
sie laut deinem größesten Dichter vor, daß er sie
menschlich mache; denn sie war noch Element. Er
aber hat sie den Leuten ausgeredet, da er dir schrieb.
Alle haben diese Antworten gelesen und glauben
ihnen mehr, weil der Dichter ihnen deutlicher ist als
die Natur. Aber vielleicht wird es sich einmal zeigen,
daß hier die Grenze seiner Größe war. Diese Liebende
ward ihm auferlegt, und er hat sie nicht bestanden.
Was heißt es, daß er nicht hat erwidern können? Solche Liebe bedarf keiner Erwiderung, sie hat Lockruf
und Antwort in sich; sie erhört sich selbst. Aber demütigen hätte er sich müssen vor ihr in seinem ganzen

Staat und schreiben was sie diktiert, mit beiden Händen, wie Johannes auf Patmos, knieend. Es gab keine
Wahl dieser Stimme gegenüber, die »das Amt der
Engel verrichtete«; die gekommen war, ihn einzuhüllen und zu entziehen ins Ewige hinein. Da war der
Wagen seiner feurigen Himmelfahrt. Da war seinem
Tod der dunkle Mythos bereitet, den er leer ließ.

Das Schicksal liebt es, Muster und Figuren zu erfinden. Seine Schwierigkeit beruht im Komplizierten.
Das |Leben selbst aber ist schwer aus Einfachheit. Es
hat nur ein paar Dinge von uns nicht angemessener
Größe. Der Heilige, indem er das Schicksal ablehnt,
wählt diese, Gott gegenüber. Daß aber die Frau, ihrer
Natur nach, in Bezug auf den Mann die gleiche Wahl
treffen muß, ruft das Verhängnis aller Liebesbeziehungen herauf: entschlossen und schicksalslos, wie
eine Ewige, steht sie neben ihm, der sich verwandelt.
Immer übertrifft die Liebende den Geliebten, weil das
Leben größer ist als das Schicksal. Ihre Hingabe will
unermeßlich sein: dies ist ihr Glück. Das namenlose
Leid ihrer Liebe aber ist immer dieses gewesen: daß
von ihr verlangt wird, diese Hingabe zu beschränken.
    Es ist keine andere Klage je von Frauen geklagt
worden: die beiden ersten Briefe Heloïsens enthalten
nur sie, und fünfhundert Jahre später erhebt sie sich
aus den Briefen der Portugiesin; man erkennt sie wie
der wie einen Vogelruf. Und plötzlich geht durch den
hellen Raum dieser Einsicht der Sappho fernste Gestalt, die die Jahrhunderte nicht fanden, da sie sie im
Schicksal suchten.

Ich habe niemals gewagt, von ihm eine Zeitung zu
kaufen. Ich bin nicht sicher, daß er wirklich immer einige Nummern bei sich hat, wenn er sich außen am
Luxembourg-Garten langsam hin und zurück schiebt
den ganzen Abend lang. Es kehrt dem Gitter den Rücken, und seine Hand streift den Steinrand, auf dem die
Stäbe aufstehen. Er macht sich so flach, daß täglich
viele vorübergehen, die ihn nie gesehen haben. Zwar|
hat er noch einen Rest von Stimme in sich und mahnt;
aber das ist nicht anders als ein Geräusch in einer
Lampe oder im Ofen oder wenn es in eigentümlichen
Abständen in einer Grotte tropft. Und die Welt ist so
eingerichtet, daß es Menschen giebt, die ihr ganzes
Leben lang in der Pause vorbeikommen, wenn er,
lautloser als alles was sich bewegt, weiter rückt wie
ein Zeiger, wie eines Zeigers Schatten, wie die Zeit.
    Wie unrecht hatte ich, ungern hinzusehen. Ich schäme mich aufzuschreiben, daß ich oft in seiner Nähe
den Schritt der andern annahm, als wüßte ich nicht
um ihn. Dann hörte ich es in ihm »La Presse« sagen
und gleich darauf noch einmal und ein drittes Mal in
raschen Zwischenräumen. Und die Leute neben mir

sahen sich um und suchten die Stimme. Nur ich tat eiliger als alle, als wäre mir nichts aufgefallen, als wäre
ich innen überaus beschäftigt.
    Und ich war es in der Tat. Ich war beschäftigt, ihn
mir vorzustellen, ich unternahm die Arbeit, ihn einzubilden, und der Schweiß trat mir aus vor Anstrengung. Denn ich mußte ihn machen wie man einen
Toten macht, für den keine Beweise mehr da sind,
keine Bestandteile; der ganz und gar innen zu leisten
ist. Ich weiß jetzt, daß es mir ein wenig half, an die
vielen abgenommenen Christusse aus streifigem Elfenbein zu denken, die bei allen Althändlern herumliegen. Der Gedanke an irgendeine Pietà trat vor und
ab –: dies alles wahrscheinlich nur, um eine gewisse
Neigung hervorzurufen, in der sein langes Gesicht
sich hielt, und den trostlosen Bartnachwuchs im Wangenschatten |und die endgültig schmerzvolle Blindheit
seines verschlossenen Ausdrucks, der schräg aufwärts
gehalten war. Aber es war außerdem so vieles, was zu
ihm gehörte; denn dies begriff ich schon damals, daß
nichts an ihm nebensächlich sei: nicht die Art, wie der
Rock oder der Mantel, hinten abstehend, überall den
Kragen sehen ließ, diesen niedrigen Kragen, der in
einem großen Bogen um den gestreckten, nischigen
Hals stand, ohne ihn zu berühren; nicht die grünlich
schwarze Krawatte, die weit um das Ganze herumgeschnallt war; und ganz besonders nicht der Hut, ein

alter, hochgewölbter, steifer Filzhut, den er trug wie
alle Blinden ihre Hüte tragen: ohne Bezug zu den Zeilen des Gesichts, ohne die Möglichkeit, aus diesem
Hinzukommenden und sich selbst eine neue äußere
Einheit zu bilden; nicht anders als irgendeinen verabredeten fremden Gegenstand. In meiner Feigheit, nicht
hinzusehen, brachte ich es so weit, daß das Bild dieses Mannes sich schließlich oft auch ohne Anlaß stark
und schmerzhaft in mir zusammenzog zu so hartem
Elend, daß ich mich, davon bedrängt, entschloß, die
zunehmende Fertigkeit meiner Einbildung durch die
auswärtige Tatsache einzuschüchtern und aufzuheben.
Es war gegen Abend. Ich nahm mir vor, sofort aufmerksam an ihm vorbeizugehen.
    Nun muß man wissen: es ging auf den Frühling zu.
Der Tagwind hatte sich gelegt, die Gassen waren lang
und befriedigt; an ihrem Ausgang schimmerten Häuser, neu wie frische Bruchstellen eines weißen Metalls. Aber es war ein Metall, das einen überraschte
durch seine Leichtigkeit. In den breiten, fortlaufenden
Straßen |zogen viele Leute durcheinander, fast ohne
die Wagen zu fürchten, die selten waren. Es mußte
ein Sonntag sein. Die Turmaufsätze von Saint-Sulpice
zeigten sich heiter und unerwartet hoch in der Windstille, und durch die schmalen, beinah römischen Gassen sah man unwillkürlich hinaus in die Jahreszeit. Im
Garten und davor war so viel Bewegung von Men
schen, daß ich ihn nicht gleich sah. Oder erkannte ich
ihn zuerst nicht zwischen der Menge durch?
    Ich wußte sofort, daß meine Vorstellung wertlos
war. Die durch keine Vorsicht oder Verstellung eingeschränkte Hingegebenheit seines Elends übertraf
meine Mittel. Ich hatte weder den Neigungswinkel
seiner Haltung begriffen gehabt noch das Entsetzen,
mit dem die Innenseite seiner Lider ihn fortwährend
zu erfüllen schien. Ich hatte nie an seinen Mund gedacht, der eingezogen war wie die Öffnung eines Ablaufs. Möglicherweise hatte er Erinnerungen; jetzt
aber kam nie mehr etwas zu seiner Seele hinzu als
täglich das amorphe Gefühl des Steinrands hinter
ihm, an dem seine Hand sich abnutzte. Ich war stehngeblieben, und während ich das alles fast gleichzeitig
sah, fühlte ich, daß er einen anderen Hut hatte und
eine ohne Zweifel sonntägliche Halsbinde; sie war
schräg in gelben und violetten Vierecken gemustert,
und was den Hut angeht, so war es ein billiger neuer
Strohhut mit einem grünen Band. Es liegt natürlich
nichts an diesen Farben, und es ist kleinlich, daß ich
sie behalten habe. Ich will nur sagen, daß sie an ihm
waren wie das Weicheste auf eines Vogels Unterseite.
Er selbst hatte keine Lust daran, |und wer von allen
(ich sah mich um) durfte meinen, dieser Staat wäre
um seinetwillen?
    Mein Gott, fiel es mir mit Ungestüm ein, so bist du

also. Es giebt Beweise für deine Existenz. Ich habe
sie alle vergessen und habe keinen je verlangt, denn
welche ungeheuere Verpflichtung läge in deiner Gewißheit. Und doch, nun wird mirs gezeigt. Dieses ist
dein Geschmack, hier hast du Wohlgefallen. Daß wir
doch lernten, vor allem aushalten und nicht urteilen.
Welche sind die schweren Dinge? Welche die gnädigen? Du allein weißt es.
    Wenn es wieder Winter wird und ich muß einen
neuen Mantel haben, – gieb mir, daß ich ihn so trage,
solang er neu ist.

Es ist nicht, daß ich mich von ihnen unterscheiden
will, wenn ich in besseren, von Anfang an meinigen
Kleidern herumgehe und darauf halte, irgendwo zu
wohnen. Ich bin nicht so weit. Ich habe nicht das
Herz zu ihrem Leben. Wenn mir der Arm einginge,
ich glaube, ich versteckte ihn. Sie aber (ich weiß
nicht, wer sie sonst war), sie erschien jeden Tag vor
den Terrassen der Caféhäuser, und obwohl es sehr
schwer war für sie, den Mantel abzutun und sich aus
dem unklaren Zeug und Unterzeug herauszuziehen,
sie scheute der Mühe nicht und tat ab und zog aus so
lange, daß mans kaum mehr erwarten konnte. Und
dann stand sie vor uns, bescheiden, mit ihrem dürren,
verkümmerten Stück, und man sah, daß es rar war.
    Nein, es ist nicht, daß ich mich von ihnen unter
scheiden |will; aber ich überhübe mich, wollte ich
ihnen gleich sein. Ich bin es nicht. Ich hätte weder
ihre Stärke noch ihr Maß. Ich ernähre mich, und so
bin ich von Mahlzeit zu Mahlzeit, völlig geheimnislos; sie aber erhalten sich fast wie Ewige. Sie stehen
an ihren täglichen Ecken, auch im November, und
schreien nicht vor Winter. Der Nebel kommt und
macht sie undeutlich und ungewiß: sie sind gleichwohl. Ich war verreist, ich war krank, vieles ist mir
vergangen: sie aber sind nicht gestorben.
    6(Ich weiß ja nicht einmal, wie es möglich ist, daß
die Schulkinder aufstehn in den Kammern voll grauriechender Kälte; wer sie bestärkt, die überstürzten
Skelettchen, daß sie hinauslaufen in die erwachsene
Stadt, in die trübe Neige der Nacht, in den ewigen
Schultag, immer noch klein, immer voll Vorgefühl,
immer verspätet. Ich habe keine Vorstellung von der
Menge Beistand, die fortwährend verbraucht wird.)
    Diese Stadt ist voll von solchen, die langsam zu
ihnen hinabgleiten. Die meisten sträuben sich erst;
aber dann giebt es diese verblichenen, alternden Mädchen, die sich fortwährend ohne Widerstand hinüberlassen, starke, im Innersten ungebrauchte, die nie geliebt worden sind.
    Vielleicht meinst du, mein Gott, daß ich alles lassen soll und sie lieben. Oder warum wird es mir so
schwer, ihnen nicht nachzugehen, wenn sie mich

überholen? Warum erfind ich auf einmal die süßesten,
nächtlichsten Worte, und meine Stimme steht sanft in
mir zwischen |Kehle und Herz. Warum stell ich mir
vor, wie ich sie unsäglich vorsichtig an meinen Atem
halten würde, diese Puppen, mit denen das Leben gespielt hat, ihnen Frühling um Frühling für nichts und
wieder nichts die Arme auseinanderschlagend bis sie
locker wurden in den Schultern. Sie sind nie sehr hoch
von einer Hoffnung gefallen, so sind sie nicht zerbrochen; aber abgeschlagen sind sie und schon dem
Leben zu schlecht. Nur verlorene Katzen kommen
abends zu ihnen in die Kammer und zerkratzen sie
heimlich und schlafen auf ihnen. Manchmal folge ich
einer zwei Gassen weit. Sie gehen an den Häusern
hin, fortwährend kommen Menschen, die sie verdecken, sie schwinden hinter ihnen weiter wie nichts.
    Und doch, ich weiß, wenn einer nun versuchte, sie
liebzuhaben, so wären sie schwer an ihm wie Zuweitgegangene, die aufhören zu gehn. Ich glaube, nur
Jesus ertrüge sie, der noch das Auferstehen in allen
Gliedern hat; aber ihm liegt nichts an ihnen. Nur die
Liebenden verführen ihn, nicht die, die warten mit
einem kleinen Talent zur Geliebten wie mit einer kalten Lampe.

Ich weiß, wenn ich zum Äußersten bestimmt bin, so
wird es mir nichts helfen, daß ich mich verstelle in

meinen besseren Kleidern. Glitt er nicht mitten im
Königtum unter die Letzten? Er, der statt aufzusteigen
hinabsank bis auf den Grund. Es ist wahr, ich habe
zuzeiten an die anderen Könige geglaubt, obwohl die
Parke nichts mehr beweisen. Aber es ist Nacht, es ist
Winter, ich friere, ich glaube an ihn. Denn die Herrlichkeit ist |nur ein Augenblick, und wir haben nie
etwas Längeres gesehen als das Elend. Der König
aber soll dauern.
    Ist nicht dieser der Einzige, der sich erhielt unter
seinem Wahnsinn wie Wachsblumen unter einem
Glassturz? Für die anderen beteten sie in den Kirchen
um langes Leben, von ihm aber verlangte der Kanzler
Jean Charlier Gerson, daß er ewig sei, und das war
damals, als er schon der Dürftigste war, schlecht und
von schierer Armut trotz seiner Krone.
    Das war damals, als von Zeit zu Zeit Männer
fremdlings, mit geschwärztem Gesicht, ihn in seinem
Bette überfielen, um ihm das in die Schwären hineingefaulte Hemde abzureißen, das er schon längst für
sich selber hielt. Es war verdunkelt im Zimmer, und
sie zerrten unter seinen steifen Armen die mürben Fetzen weg, wie sie sie griffen. Dann leuchtete einer vor,
und da erst entdeckten sie die jäsige Wunde auf seiner
Brust, in die das eiserne Amulett eingesunken war,
weil er es jede Nacht an sich preßte mit aller Kraft
seiner Inbrunst; nun stand es tief in ihm, fürchterlich

kostbar, in einem Perlensaum von Eiter wie ein wundertuender Rest in der Mulde eines Reliquärs. Man
hatte harte Handlanger ausgesucht, aber sie waren
nicht ekelfest, wenn die Würmer, gestört, nach ihnen
herüberstanden aus dem flandrischen Barchent und,
aus den Falten abgefallen, sich irgendwo an ihren Ärmeln aufzogen. Es war ohne Zweifel schlimmer geworden mit ihm seit den Tagen der parva regina; denn
sie hatte doch noch bei ihm liegen mögen, jung und
klar wie sie war. Dann war sie gestorben. Und nun
hatte keiner mehr gewagt, eine Beischläferin |an dieses
Aas anzubetten. Sie hatte die Worte und Zärtlichkeiten nicht hinterlassen, mit denen der König zu mildern war. So drang niemand mehr durch dieses Geistes Verwilderung; niemand half ihm aus den
Schluchten seiner Seele; niemand begriff es, wenn er
selbst plötzlich heraustrat mit dem runden Blick eines
Tiers, das auf die Weide geht. Wenn er dann das beschäftigte Gesicht Juvenals erkannte, so fiel ihm das
Reich ein, wie es zuletzt gewesen war. Und er wollte
nachholen, was er versäumt hatte.
    Aber es lag an den Ereignissen jener Zeitläufte, daß
sie nicht schonend beizubringen waren. Wo etwas geschah, da geschah es mit seiner ganzen Schwere, und
war wie aus einem Stück, wenn man es sagte. Oder
was war davon abzuziehen, daß sein Bruder ermordet
war, daß gestern Valentina Visconti, die er immer

seine liebe Schwester nannte, vor ihm gekniet hatte,
lauter Witwenschwarz weghebend von des entstellten
Antlitzes Klage und Anklage? Und heute stand stundenlang ein zäher, rediger Anwalt da und bewies das
Recht des fürstlichen Mordgebers, solange bis das
Verbrechen durchscheinend wurde und als wollte es
licht in den Himmel fahren. Und gerecht sein hieß,
allen recht geben; denn Valentina von Orleans starb
Kummers, obwohl man ihr Rache versprach. Und was
half es, dem burgundischen Herzog zu verzeihen und
wieder zu verzeihen; über den war die finstere Brunst
der Verzweiflung gekommen, so daß er schon seit
Wochen tief im Walde von Argilly wohnte in einem
Zelt und behauptete, nachts die Hirsche schreien
hören zu müssen zu seiner Erleichterung.
    |Wenn man dann das alles bedacht hatte, immer
wieder bis ans Ende, kurz wie es war, so begehrte das
Volk einen zu sehen, und es sah einen: ratlos. Aber
das Volk freute sich des Anblicks; es begriff, daß dies
der König sei: dieser Stille, dieser Geduldige, der nur
da war, um es zuzulassen, daß Gott über ihn weg handelte in seiner späten Ungeduld. In diesen aufgeklärten Augenblicken auf dem Balkon seines Hôtels von
Saint-Pol ahnte der König vielleicht seinen heimlichen Fortschritt; der Tag von Roosbecke fiel ihm ein,
als sein Oheim von Berry ihn an der Hand genommen
hatte, um ihn hinzuführen vor seinen ersten fertigen

Sieg; da überschaute er in dem merkwürdig langhellen Novembertag die Massen der Genter, so wie sie
sich erwürgt hatten mit ihrer eigenen Enge, da man
gegen sie angeritten war von allen Seiten. Ineinandergewunden wie ein ungeheueres Gehirn, lagen sie da in
den Haufen, zu denen sie sich selber zusammengebunden hatten, um dicht zu sein. Die Luft ging einem
weg, wenn man da und dort ihre erstickten Gesichter
sah; man konnte es nicht lassen, sich vorzustellen,
daß sie weit über diesen vor Gedränge noch stehenden
Leichen verdrängt worden sei durch den plötzlichen
Austritt so vieler verzweifelter Seelen.
    Dies hatte man ihm eingeprägt als den Anfang seines Ruhms. Und er hatte es behalten. Aber, wenn das
damals der Triumph des Todes war, so war dieses,
daß er hier stand auf seinen schwachen Knieen, aufrecht in allen diesen Augen: das Mysterium der Liebe.
An den anderen hatte er gesehen, daß man jenes
Schlachtfeld begreifen konnte, so ungeheuer es war.
Dies hier wollte |nicht begriffen sein; es war genau so
wunderbar wie einst der Hirsch mit dem goldenen
Halsband im Wald von Senlis. Nur daß er jetzt selber
die Erscheinung war, und andere waren versunken in
Anschauen. Und er zweifelte nicht, daß sie atemlos
waren und von derselben weiten Erwartung, wie sie
einmal ihn an jenem jünglinglichen Jagdtag überfiel,
als das stille Gesicht, äugend, aus den Zweigen trat.

Das Geheimnis seiner Sichtbarkeit verbreitete sich
über seine sanfte Gestalt; er rührte sich nicht, aus
Scheu, zu vergehen, das dünne Lächeln auf seinem
breiten, einfachen Gesicht nahm eine natürliche Dauer
an wie bei steinernen Heiligen und bemühte ihn nicht.
So hielt er sich hin, und es war einer jener Augenblicke, die die Ewigkeit sind, in Verkürzung gesehen. Die
Menge ertrug es kaum. Gestärkt, von unerschöpflich
vermehrter Tröstung gespeist, durchbrach sie die Stille mit dem Aufschrei der Freude. Aber oben auf dem
Balkon war nur noch Juvenal des Ursins, und er rief
in die nächste Beruhigung hinein, daß der König rue
Saint-Denis kommen würde zu der Passionsbrüderschaft, die Mysterien sehen.
    Zu solchen Tagen war der König voll milden Bewußtseins. Hätte ein Maler jener Zeit einen Anhalt
gesucht für das Dasein im Paradiese, er hätte kein
vollkommeneres Vorbild finden können als des Königs gestillte Figur, wie sie in einem der hohen Fenster des Louvre stand unter dem Sturz ihrer Schultern.
Er blätterte in dem Kleinen Buch der Christine de
Pisan, das »Der Weg des langen Lernens« heißt und
das ihm gewidmet war. Er las nicht die gelehrten
Streitreden jenes allegorischen |Parlaments, das sich
vorgesetzt hatte, den Fürsten ausfindig zu machen,
der würdig sei, über die Welt zu herrschen. Das Buch
schlug sich ihm immer an den einfachsten Stellen auf:

wo von dem Herzen die Rede war, das dreizehn Jahre
lang wie ein Kolben über dem Schmerzfeuer nur dazu
gedient hatte, das Wasser der Bitternis für die Augen
zu destillieren; er begriff, daß die wahre Konsolation
erst begann, wenn das Glück vergangen genug und
für immer vorüber war. Nichts war ihm näher, als dieser Trost. Und während sein Blick scheinbar die
Brücke drüben umfaßte, liebte er es, durch dieses von
der starken Cumäa zu großen Wegen ergriffene Herz
die Welt zu sehen, die damalige: die gewagten Meere,
fremdtürmige Städte, zugehalten vom Andruck der
Weiten; der gesammelten Gebirge ekstatische Einsamkeit und die in fürchtigem Zweifel erforschten
Himmel, die sich erst schlossen wie eines Saugkindes
Hirnschale.
    Aber wenn jemand eintrat, so erschrak er, und
langsam beschlug sich sein Geist. Er gab zu, daß man
ihn vom Fenster fortführte und ihn beschäftigte. Sie
hatten ihm die Gewohnheit beigebracht, stundenlang
über Abbildungen zu verweilen, und er war es zufrieden, nur kränkte es ihn, daß man im Blättern niemals
mehrere Bilder vor sich behielt und daß sie in den Folianten festsaßen, so daß man sie nicht untereinander
bewegen konnte. Da hatte sich jemand eines Spiels
Karten erinnert, das völlig in Vergessenheit geraten
war, und der König nahm den in Gunst, der es ihm
brachte; so sehr waren diese Kartons nach seinem

Herzen, die bunt waren |und einzeln beweglich und
voller Figur. Und während das Kartenspielen unter
den Hofleuten in Mode kam, saß der König in seiner
Bibliothek und spielte allein. Genau wie er nun zwei
Könige nebeneinander aufschlug, so hatte Gott neulich ihn und den Kaiser Wenzel zusammengetan;
manchmal starb eine Königin, dann legte er ein HerzAß auf sie, das war wie ein Grabstein. Es wunderte
ihn nicht, daß es in diesem Spiel mehrere Päpste gab;
er richtete Rom ein drüben am Rande des Tisches,
und hier, unter seiner Rechten, war Avignon. Rom
war ihm gleichgültig, er stellte es sich aus irgendeinem Grunde rund vor und bestand nicht weiter darauf.
Aber Avignon kannte er. Und kaum dachte er es, so
wiederholte seine Erinnerung den hohen hermetischen
Palast und überanstrengte sich. Er schloß die Augen
und mußte tief Atem holen. Er fürchtete bös zu träumen nächste Nacht.
    Im ganzen aber war es wirklich eine beruhigende
Beschäftigung, und sie hatten recht, ihn immer wieder
darauf zu bringen. Solche Stunden befestigten ihn in
der Ansicht, daß er der König sei, König Karl der
Sechste. Das will nicht sagen, daß er sich übertrieb;
weit von ihm war die Meinung, mehr zu sein als so
ein Blatt, aber die Gewißheit bestärkte sich in ihm,
daß auch er eine bestimmte Karte sei, vielleicht eine
schlechte, eine zornig ausgespielte, die immer verlor:

aber immer die gleiche: aber nie eine andere. Und
doch, wenn eine Woche so hingegangen war in
gleichmäßiger Selbstbestätigung, so wurde ihm enge
in ihm. Die Haut spannte ihn um die Stirn und im
Nacken, als empfände er auf |einmal seinen zu deutlichen Kontur. Niemand wußte, welcher Versuchung er
nachgab, wenn er dann nach den Mysterien fragte und
nicht erwarten konnte, daß sie begännen. Und war es
einmal so weit, so wohnte er mehr rue Saint-Denis als
in seinem Hôtel von Saint-Pol.
    Es war das Verhängnisvolle dieser dargestellten
Gedichte, daß sie sich immerfort ergänzten und erweiterten und zu Zehntausenden von Versen anwuchsen,
so daß die Zeit in ihnen schließlich die wirkliche war;
etwa so, als machte man einen Globus im Maßstab
der Erde. Die hohle Estrade, unter der die Hölle war
und über der, an einen Pfeiler angebaut, das geländerlose Gerüst eines Balkons das Niveau des Paradieses
bedeutete, trug nur noch dazu bei, die Täuschung zu
verringern. Denn dieses Jahrhundert hatte in der Tat
Himmel und Hölle irdisch gemacht: es lebte aus den
Kräften beider, um sich zu überstehen.
    Es waren die Tage jener avignonesischen Christenheit, die sich vor einem Menschenalter um Johann den
Zweiundzwanzigsten zusammengezogen hatte, mit so
viel unwillkürlicher Zuflucht, daß an dem Platze seines Pontifikats, gleich nach ihm, die Masse dieses Pa
lastes entstanden war, verschlossen und schwer wie
ein äußerster Notleib für die wohnlose Seele aller. Er
selbst aber, der kleine, leichte, geistige Greis, wohnte
noch im Offenen. Während er, kaum angekommen,
ohne Aufschub, nach allen Seiten hin rasch und knapp
zu handeln begann, standen die Schüsseln mit Gift
gewürzt auf seiner Tafel; der erste Becher mußte
immer weggeschüttet werden, denn das Stück Einhorn
war mißfarbig, wenn |es der Mundkämmerer daraus
zurückzog. Ratlos, nicht wissend, wo er sie verbergen
sollte, trug der Siebzigjährige die Wachsbildnisse
herum, die man von ihm gemacht hatte, um ihn darin
zu verderben; und er ritzte sich an den langen Nadeln,
mit denen sie durchstochen waren. Man konnte sie
einschmelzen. Doch so hatte er sich schon an diesen
heimlichen Simulakern entsetzt, daß er, gegen seinen
starken Willen, mehrmals den Gedanken formte, er
könnte sich selbst damit tödlich sein und hinschwinden wie das Wachs am Feuer. Sein verminderter Körper wurde nur noch trockener vom Grausen und dauerhafter. Aber nun wagte man sich an den Körper seines Reichs; von Granada aus waren die Juden angestiftet worden, alle Christlichen zu vertilgen, und
diesmal hatten sie sich furchtbarere Vollzieher erkauft. Niemand zweifelte, gleich auf die ersten Gerüchte hin, an dem Anschlag der Leprosen; schon hatten einzelne gesehen, wie sie Bündel ihrer schreckli
chen Zersetzung in die Brunnen warfen. Es war nicht
Leichtgläubigkeit, daß man dies sofort für möglich
hielt; der Glaube, im Gegenteil, war so schwer geworden, daß er den Zitternden entsank und bis auf den
Grund der Brunnen fiel. Und wieder hatte der eifrige
Greis Gift abzuhalten vom Blute. Zur Zeit seiner
abergläubischen Anwandlungen hatte er sich und seiner Umgebung das Angelus verschrieben gegen die
Dämonen der Dämmerung; und nun läutete man auf
der ganzen erregten Welt jeden Abend dieses kalmierende Gebet. Sonst aber glichen alle Bullen und Briefe, die von ihm ausgingen, mehr einen Gewürzwein
als einer Tisane. Das Kaisertum hatte sich |nicht in
seine Behandlung gestellt, aber er ermüdete nicht, es
mit Beweisen seines Krankseins zu überhäufen; und
schon wandte man sich aus dem fernsten Osten an
diesen herrischen Arzt.
    Aber da geschah das Unglaubliche. Am Allerheiligentag hatte er gepredigt, länger, wärmer als sonst; in
einem plötzlichen Bedürfnis, wie um ihn selbst wiederzusehen, hatte er seinen Glauben gezeigt; aus dem
fünfundachtzigjährigen Tabernakel hatte er ihn mit
aller Kraft langsam herausgehoben und auf der Kanzel ausgestellt: und da schrieen sie ihn an. Ganz Europa schrie: dieser Glaube war schlecht.
    Damals verschwand der Papst. Tagelang ging keine
Aktion von ihm aus, er lag in seinem Betzimmer auf

den Knieen und erforschte das Geheimnis der Handelnden, die Schaden nehmen an ihrer Seele. Endlich
erschien er, erschöpft von der schweren Einkehr, und
widerrief. Er widerrief einmal über das andere. Es
wurde die senile Leidenschaft seines Geistes, zu widerrufen. Es konnte geschehen, daß er nachts die Kardinäle wecken ließ, um mit ihnen von seiner Reue zu
reden. Und vielleicht war das, was sein Leben über
die Maßen hinhielt, schließlich nur die Hoffnung, sich
auch noch vor Napoleon Orsini zu demütigen, der ihn
haßte und der nicht kommen wollte.
    Jakob von Cahors hatte widerrufen. Und man
könnte meinen, Gott selber hätte seine Irrung erweisen wollen, da er so bald hernach jenen Sohn des Grafen von Ligny aufkommen ließ, der seine Mündigkeit
auf Erden nur abzuwarten schien, um des Himmels
seelische Sinnlichkeiten mannbar anzutreten. Es lebten viele, die sich dieses |klaren Knaben in seinem
Kardinalat erinnerten, und wie er am Eingang seiner
Jünglingschaft Bischof geworden und mit kaum achtzehn Jahren in einer Ekstase seiner Vollendung gestorben war. Man begegnete Totgewesenen: denn die
Luft an seinem Grabe, in der, frei geworden, pures
Leben lag, wirkte lange noch auf die Leichname. Aber
war nicht etwas Verzweifeltes selbst in dieser frühreifen Heiligkeit? War es nicht ein Unrecht an allen, daß
das reine Gewebe dieser Seele nur eben durchgezogen

worden war, als handelte es sich nur darum, es in der
garen Scharlachküpe der Zeit leuchtend zu färben?
Empfand man nicht etwas wie einen Gegenstoß, da
dieser junge Prinz von der Erde absprang in seine leidenschaftliche Himmelfahrt? Warum verweilten die
Leuchtenden nicht unter den mühsamen Lichtziehern?
War es nicht diese Finsternis, die Johann den Zweiundzwanzigsten dahin gebracht hatte, zu behaupten,
daß es vor dem jüngsten Gericht keine ganze Seligkeit gäbe, nirgends, auch unter den Seligen nicht?
Und in der Tat, wieviel rechthaberische Verbissenheit
gehörte dazu, sich vorzustellen, daß, während hier so
dichte Wirrsal geschah, irgendwo Gesichter schon im
Scheine Gottes lagen, an Engel zurückgelehnt und gestillt durch die unausschöpfliche Aussicht auf ihn.

Da sitze ich in der kalten Nacht und schreibe und
weiß das alles. Ich weiß es vielleicht, weil mir jener
Mann begegnet ist, damals als ich klein war. Er war
sehr groß, ich glaube sogar, daß er auffallen mußte
durch seine Größe.
    |So unwahrscheinlich es ist, es war mir irgendwie
gelungen, gegen Abend allein aus dem Haus zu kommen; ich lief, ich bog um eine Ecke, und in demselben
Augenblick stieß ich gegen ihn. Ich begreife nicht,
wie das, was jetzt geschah, sich in etwa fünf Sekunden abspielen konnte. So dicht man es auch erzählt,

es dauert viel länger. Ich hatte mir weh getan im Anlauf an ihn; ich war klein, es schien mir schon viel,
daß ich nicht weinte, auch erwartete ich unwillkürlich,
getröstet zu sein. Da er das nicht tat, hielt ich ihn für
verlegen; es fiel ihm, vermutete ich, der richtige
Scherz nicht ein, in dem diese Sache aufzulösen war.
Ich war schon vergnügt genug, ihm dabei zu helfen,
aber dazu war es nötig, ihm ins Gesicht zu sehen. Ich
habe gesagt, daß er groß war. Nun hatte er sich nicht,
wie es doch natürlich gewesen wäre, über mich gebeugt, so daß er sich in einer Höhe befand, auf die ich
nicht vorbereitet war. Immer noch war vor mir nichts
als der Geruch und die eigentümliche Härte seines
Anzugs, die ich gefühlt hatte. Plötzlich kam sein Gesicht. Wie es war? Ich weiß es nicht, ich will es nicht
wissen. Es war das Gesicht eines Feindes. Und neben
diesem Gesicht, dicht nebenan, in der Höhe der
schrecklichen Augen, stand, wie ein zweiter Kopf,
seine Faust. Ehe ich noch Zeit hatte, mein Gesicht
wegzusenken, lief ich schon; ich wich links an ihm
vorbei und lief geradeaus eine leere, furchtbare Gasse
hinunter, die Gasse einer fremden Stadt, einer Stadt in
der nichts vergeben wird.
    Damals erlebte ich, was ich jetzt begreife: jene
schwere, massive, verzweifelte Zeit. Die Zeit, in der
der Kuß |zweier, die sich versöhnten, nur das Zeichen
für die Mörder war, die herumstanden. Sie tranken

aus demselben Becher, sie bestiegen vor aller Augen
das gleiche Reitpferd, und es wurde verbreitet, daß sie
die Nacht in einem Bette schlafen würden: und über
allen diesen Berührungen wurde ihr Widerwillen aneinander so dringend, daß, sooft einer die schlagenden
Adern des andern sah, ein krankhafter Ekel ihn bäumte, wie beim Anblick einer Kröte. Die Zeit, in der ein
Bruder den Bruder um dessen größeren Erbteils willen überfiel und gefangenhielt; zwar trat der König für
den Mißhandelten ein und erreichte ihm Freiheit und
Eigentum; in anderen fernen Schicksalen beschäftigt,
gestand ihm der Ältere Ruhe zu und bereute in Briefen sein Unrecht. Aber über alledem kam der Befreite
nicht mehr zur Fassung. Das Jahrhundert zeigt ihn im
Pilgerkleid von Kirche zu Kirche ziehen, immer wunderlichere Gelübde erfindend. Mit Amuletten behangen, flüstert er den Mönchen von Saint-Denis seine
Befürchtungen zu, und in ihren Registern stand lange
die hundertpfündige Wachskerze verzeichnet, die er
für gut hielt, dem heiligen Ludwig zu weihen. Zu seinem eigenen Leben kam es nicht; bis an sein Ende
fühlte er seines Bruders Neid und Zorn in verzerrter
Konstellation über seinem Herzen. Und jener Graf
von Foix, Gaston Phöbus, der in aller Bewunderung
war, hatte er nicht seinen Vetter Ernault, des englischen Königs Hauptmann zu Lourdes, offen getötet?
Und was war dieser deutliche Mord gegen den grau
envollen Zufall, daß er das kleine scharfe Nagelmesser nicht fortgelegt hatte, als er mit seiner |berühmt
schönen Hand in zuckendem Vorwurf den bloßen
Hals seines liegenden Sohnes streifte? Die Stube war
dunkel, man mußte leuchten, um das Blut zu sehen,
das so weit herkam und nun für immer ein köstliches
Geschlecht verließ, da es heimlich aus der winzigen
Wunde dieses erschöpften Knaben austrat.
    Wer konnte stark sein und sich des Mordes enthalten? Wer in dieser Zeit wußte nicht, daß das Äußerste
unvermeidlich war? Da und dort über einen, dessen
Blick untertags dem kostenden Blick seines Mörders
begegnet war, kam ein seltsames Vorgefühl. Er zog
sich zurück, er schloß sich ein, er schrieb das Ende
seines Willens und verordnete zum Schluß die Trage
aus Weidengeflecht, die Cölestinerkutte und Aschenstreu. Fremde Minstrel erschienen vor seinem Schloß,
und er beschenkte sie fürstlich für ihre Stimme, die
mit seinen vagen Ahnungen einig war. Im Aufblick
der Hunde war Zweifel, und sie wurden weniger sicher in ihrer Aufwartung. Aus der Devise, die das ganze
Leben lang gegolten hatte, trat leise ein neuer, offener
Nebensinn. Manche lange Gewohnheit kam einem
veraltet vor, aber es war, als bildete sich kein Ersatz
mehr für sie. Stellten sich Pläne ein, so ging man im
großen mit ihnen um, ohne wirklich an sie zu glauben; dagegen griffen gewisse Erinnerungen zu einer

unerwarteten Endgültigkeit. Abends, am Feuerplatz,
meinte man sich ihnen zu überlassen. Aber die Nacht
draußen, die man nicht mehr kannte, wurde auf einmal ganz stark im Gehör. Das an so vielen freien oder
gefährlichen Nächten erfahrene Ohr unterschied einzelne Stücke der Stille.
    |Und doch war es anders diesmal. Nicht die Nacht
zwischen gestern und heute: eine Nacht. Nacht. Beau
Sire Dieu, und dann die Auferstehung. Kaum daß in
solche Stunden die Berühmung um eine Geliebte hineinreichte: sie waren alle verstellt in Tagliedern und
Diengedichten; unbegreiflich geworden unter langen
nachschleppenden Prunknamen. Höchstens, im Dunkel, wie das volle, frauige Aufschaun eines Bastardsohns.
    Und dann, vor dem späten Nachtessen diese Nachdenklichkeit über die Hände in dem silbernen Waschbecken. Die eigenen Hände. Ob ein Zusammenhang
in das Ihre zu bringen war? eine Folge, eine Fortsetzung im Greifen und Lassen? Nein. Alle versuchten
das Teil und das Gegenteil. Alle hoben sich auf,
Handlung war keine.
    Es gab keine Handlung, außer bei den Missionsbrüdern. Der König, so wie er sie hatte sich gebärden
sehn, erfand selbst den Freibrief für sie. Er redete sie
seine lieben Brüder an; nie war ihm jemand so nahegegangen. Es wurde ihnen wörtlich bewilligt, in ihrer

Bedeutung unter den Zeitlichen herumzugehen; denn
der König wünschte nichts mehr, als daß sie viele anstecken sollten und hineinreißen in ihre starke Aktion,
in der Ordnung war. Was ihn selbst betrifft, so sehnte
er sich, von ihnen zu lernen. Trug er nicht, ganz wie
sie, die Zeichen und Kleider eines Sinnes an sich?
Wenn er ihnen zusah, so konnte er glauben, dies
müßte sich erlernen lassen: zu kommen und zu gehen,
auszusagen und sich abzubiegen, so daß kein Zweifel
war. Ungeheuere Hoffnungen überzogen sein Herz. In
diesem unruhig beleuchteten, merkwürdig unbestimmten Saal des Dreifaltigkeitshospitals |saß er täglich an seinem besten Platz und stand auf vor Erregung und nahm sich zusamm wie ein Schüler. Andere
weinten; er aber war innen voll glänzender Tränen
und preßte nur die kalten Hände ineinander, um es zu
ertragen. Manchmal im Äußersten, wenn ein abgesprochener Spieler plötzlich wegtrat aus seinem großen Blick, hob er das Gesicht und erschrak: seit wie
lange schon war Er da: Monseigneur Sankt Michaël,
oben, vorgetreten an den Rand des Gerüsts in seiner
spiegelnden silbernen Rüstung.
    In solchen Momenten richtete er sich auf. Er sah
um sich wie vor einer Entscheidung. Er war ganz
nahe daran, das Gegenstück zu dieser Handlung hier
einzusehen: die große, bange, profane Passion, in der
er spielte. Aber auf einmal war es vorbei. Alle beweg
ten sich ohne Sinn. Offene Fackeln kamen auf ihn zu,
und in die Wölbung hinauf warfen sich formlose
Schatten. Menschen, die er nicht kannte, zerrten an
ihm. Er wollte spielen; aber aus seinem Mund kam
nichts, seine Bewegungen ergaben keine Gebärde. Sie
drängten sich so eigentümlich um ihn, es kam ihm die
Idee, daß er das Kreuz tragen sollte. Und er wollte
warten, daß sie es brächten. Aber sie waren stärker,
und sie schoben ihn langsam hinaus.

Aussen ist vieles anders geworden. Ich weiß nicht
wie. Aber innen und vor Dir, mein Gott, innen vor
Dir, Zuschauer: sind wir nicht ohne Handlung? Wir
entdecken wohl, daß wir die Rolle nicht wissen, wir
suchen einen Spiegel, wir möchten abschminken und
das Falsche |abnehmen und wirklich sein. Aber irgendwo haftet uns noch ein Stück Verkleidung an,
das wir vergessen. Eine Spur Übertreibung bleibt in
unseren Augenbrauen, wir merken nicht, daß unsere
Mundwinkel verbogen sind. Und so gehen wir herum,
ein Gespött und eine Hälfte: weder Seiende, noch
Schauspieler.

Das war im Theater zu Orange. Ohne recht aufzusehen, nur im Bewußtsein des rustiken Bruchs, der jetzt
seine Fassade ausmacht, war ich durch die kleine
Glastür des Wächters eingetreten. Ich befand mich

zwischen liegenden Säulenkörpern und kleinen Althaeabäumen, aber sie verdeckten mir nur einen Augenblick die offene Muschel des Zuschauerhangs, die
dalag, geteilt von den Schatten des Nachmittags, wie
eine riesige konkave Sonnenuhr. Ich ging rasch auf
sie zu. Ich fühlte, zwischen den Sitzreihen aufsteigend, wie ich abnahm in dieser Umgebung. Oben,
etwas höher, standen, schlecht verteilt, ein paar Fremde herum in müßiger Neugier; ihre Anzüge waren unangenehm deutlich, aber ihr Maßstab war nicht der
Rede wert. Eine Weile faßten sie mich ins Auge und
wunderten sich über meine Kleinheit. Das machte,
daß ich mich umdrehte.
    Oh, ich war völlig unvorbereitet. Es wurde gespielt. Ein immenses, ein übermenschliches Drama
war im Gange, das Drama dieser gewaltigen Szenenwand, deren senkrechte Gliederung dreifach auftrat,
dröhnend vor Größe, fast vernichtend und plötzlich
maßvoll im Übermaß.
    Ich ließ mich hin vor glücklicher Bestürzung. Dieses Ragende da mit der antlitzhaften Ordnung seiner
Schatten, |mit dem gesammelten Dunkel im Mund seiner Mitte, begrenzt, oben, von des Kranzgesimses
gleichlockiger Haartracht: dies war die starke, alles
verstellende antikische Maske, hinter der die Welt
zum Gesicht zusammenschoß. Hier, in diesem großen, eingebogenen Sitzkreis herrschte ein wartendes,

leeres, saugendes Dasein: alles Geschehen war drüben: Götter und Schicksal. Und von drüben kam
(wenn man hoch aufsah) leicht, über den Wandgrat:
der ewige Einzug der Himmel.
    Diese Stunde, das begreife ich jetzt, schloß mich
für immer aus von unseren Theatern. Was soll ich
dort? Was soll ich vor einer Szene, in der diese Wand
(die Ikonwand der russischen Kirchen) abgetragen
wurde, weil man nicht mehr die Kraft hat, durch ihre
Härte die Handlung durchzupressen, die gasförmige,
die in vollen schweren Öltropfen austritt. Nun fallen
die Stücke in Brocken durch das lochige Grobsieb der
Bühnen und häufen sich an und werden weggeräumt,
wenn es genug ist. Es ist dieselbe ungare Wirklichkeit, die auf den Straßen liegt und in den Häusern, nur
daß mehr davon dort zusammenkommt, als sonst in
einen Abend geht.
    7(Laßt uns doch aufrichtig sein, wir haben kein
Theater, so wenig wir einen Gott haben: dazu gehört
Gemeinsamkeit. Jeder hat seine besonderen Einfälle
und Befürchtungen, und er läßt den andern so viel
davon sehen, als ihm nützt und paßt. Wir verdünnen
fortwährend unser Verstehen, damit es reichen soll,
statt zu schreien nach der Wand einer gemeinsamen
Not, hinter der das Unbegreifliche Zeit hat, sich zu
sammeln und anzuspannen.)
    |Hätten wir ein Theater, stündest du dann, du Tragi
sche, immer wieder so schmal, so bar, so ohne Gestaltvorwand vor denen, die an deinem ausgestellten
Schmerz ihre eilige Neugier vergnügen? Du sahst, unsäglich Rührende, das Wirklichsein deines Leidens
voraus, in Verona damals, als du, fast noch ein Kind,
theaterspielend, lauter Rosen vor dich hieltst wie eine
maskige Vorderansicht, die dich gesteigert verbergen
sollte.
    Es ist wahr, du warst ein Schauspielerkind, und
wenn die Deinen spielten, so wollten sie gesehen sein;
aber du schlugst aus der Art. Dir sollte dieser Beruf
werden, was für Marianna Alcoforado, ohne daß sie
es ahnte, die Nonnenschaft war, eine Verkleidung,
dicht und dauernd genug, um hinter ihr rückhaltlos
elend zu sein, mit der Inständigkeit, mit der unsichtbare Selige selig sind. In allen Städten, wohin du
kamst, beschrieben sie deine Gebärde; aber sie begriffen nicht, wie du, aussichtsloser von Tag zu Tag,
immer wieder eine Dichtung vor dich hobst, ob sie
dich berge. Du hieltest dein Haar, deine Hände, irgendein dichtes Ding vor die durchscheinenden Stellen. Du hauchtest die an, die durchsichtig waren; du
machtest dich klein; du verstecktest dich, wie Kinder
sich verstecken, und dann hattest du jenen kurzen,
glücklichen Auflaut, und höchstens ein Engel hätte
dich suchen dürfen. Aber, schautest du dann vorsichtig auf, so war kein Zweifel, daß sie dich die

ganze Zeit gesehen hatten, alle in dem häßlichen, hohlen, äugigen Raum: dich, dich, dich und nichts anderes.
    Und es kam dich an, ihnen den Arm verkürzt entgegenzustrecken |mit dem Fingerzeichen gegen den
bösen Blick. Es kam dich an, ihnen dein Gesicht zu
entreißen, an dem sie zehrten. Es kam dich an, du selber zu sein. Deinen Mitspielern fiel der Mut; als hätte
man sie mit einem Pantherweibchen zusammengesperrt, krochen sie an den Kulissen entlang und sprachen was fällig war, nur um dich nicht zu reizen. Du
aber zogst sie hervor und stelltest sie hin und gingst
mit ihnen um wie mit Wirklichen. Die schlappen
Türen, die hingetäuschten Vorhänge, die Gegenstände
ohne Hinterseite drängten dich zum Widerspruch. Du
fühltest, wie dein Herz sich unaufhaltsam steigerte zu
einer immensen Wirklichkeit und, erschrocken, versuchtest du noch einmal die Blicke von dir abzunehmen wie lange Fäden Altweibersommers –: Aber da
brachen sie schon in Beifall aus in ihrer Angst vor
dem Äußersten: wie um im letzten Moment etwas von
sich abzuwenden, was sie zwingen würde, ihr Leben
zu ändern.

Schlecht leben die Geliebten und in Gefahr. Ach, daß
sie sich überstünden und Liebende würden. Um die
Liebenden ist lauter Sicherheit. Niemand verdächtigt

sie mehr, und sie selbst sind nicht imstande, sich zu
verraten. In ihnen ist das Geheimnis heil geworden,
sie schreien es im Ganzen aus wie Nachtigallen, es
hat keine Teile. Sie klagen um einen; aber die ganze
Natur stimmt in sie ein: es ist die Klage um einen
Ewigen. Sie stürzen sich dem Verlorenen nach, aber
schon mit den ersten Schritten überholen sie ihn, und
vor ihnen ist nur noch Gott. Ihre Legende ist die der
Byblis, die den Kaunos verfolgt |bis nach Lykien hin.
Ihres Herzens Andrang jagte sie durch die Länder auf
seiner Spur, und schließlich war sie am Ende der
Kraft; aber so stark war ihres Wesens Bewegtheit,
daß sie, hinsinkend, jenseits vom Tod als Quelle wiedererschien, eilend, als eilende Quelle.
    Was ist anderes der Portugiesin geschehen: als daß
sie innen zur Quelle ward? Was dir, Heloïse? was
euch, Liebenden, deren Klagen auf uns gekommen
sind: Gaspara Stampa; Gräfin von Die und Clara
d'Anduze; Louise Labbé, Marceline Desbordes, Elisa
Mercœur? Aber du, arme flüchtige Aïssé, du zögertest
schon und gabst nach. Müde Julie Lespinasse. Trostlose Sage des glücklichen Parks: Marie-Anne de Clermont.
    Ich weiß noch genau, einmal, vorzeiten, zuhaus,
fand ich ein Schmucketui; es war zwei Hände groß,
fächerförmig mit einem eingepreßten Blumenrand im
dunkelgrünen Saffian. Ich schlug es auf: es war leer.

Das kann ich nun sagen nach so langer Zeit. Aber damals, da ich es geöffnet hatte, sah ich nur, woraus
diese Leere bestand: aus Samt, aus einem kleinen
Hügel lichten, nicht mehr frischen Samtes; aus der
Schmuckrille, die, um eine Spur Wehmut heller, leer,
darin verlief. Einen Augenblick war das auszuhalten.
Aber vor denen, die als Geliebte zurückbleiben, ist es
vielleicht immer so.

Blättert zurück in euren Tagebüchern. War da nicht
immer um die Frühlinge eine Zeit, da das ausbrechende Jahr euch wie ein Vorwurf betraf? Es war Lust
zum Frohsein in euch, und doch, wenn ihr hinaustratet
in das geräumige Freie, so entstand draußen eine Befremdung |in der Luft, und ihr wurdet unsicher im
Weitergehen wie auf einem Schiffe. Der Garten fing
an; ihr aber (das war es), ihr schlepptet Winter herein
und voriges Jahr; für euch war es bestenfalls eine
Fortsetzung. Während ihr wartetet, daß eure Seele
teilnähme, empfandet ihr plötzlich eurer Glieder Gewicht, und etwas wie die Möglichkeit, krank zu werden, drang in euer offenes Vorgefühl. Ihr schobt es
auf euer zu leichtes Kleid, ihr spanntet den Schal um
die Schultern, ihr lieft die Allee bis zum Schluß: und
dann standet ihr, herzklopfend, in dem weiten Rondell, entschlossen mit alledem einig zu sein. Aber ein
Vogel klang und war allein und verleugnete euch.

Ach, hättet ihr müssen gestorben sein?
    Vielleicht. Vielleicht ist das neu, daß wir das überstehen: das Jahr und die Liebe. Blüten und Früchte
sind reif, wenn sie fallen; die Tiere fühlen sich und
finden sich zueinander und sind es zufrieden. Wir
aber, die wir uns Gott vorgenommen haben, wir können nicht fertig werden. Wir rücken unsere Natur hinaus, wir brauchen noch Zeit. Was ist uns ein Jahr?
Was sind alle? Noch eh wir Gott angefangen haben,
beten wir schon zu ihm: laß uns die Nacht überstehen.
Und dann das Kranksein. Und dann die Liebe.
    Daß Clémence de Bourges hat sterben müssen in
ihrem Aufgang. Sie, die ohne gleichen war; unter den
Instrumenten, die sie wie keine zu spielen verstand,
das schönste, selber im mindesten Klang ihrer Stimme unvergeßlich gespielt. Ihr Mädchentum war von
so hoher Entschlossenheit, daß eine flutende Liebende
diesem aufkommenden |Herzen das Buch Sonette zueignen konnte, darin jeder Vers ungestillt war. Louise
Labbé fürchtete nicht, dieses Kind zu erschrecken mit
der Leidenslänge der Liebe. Sie zeigte ihr das nächtliche Steigen der Sehnsucht; sie versprach ihr den
Schmerz wie einen größeren Weltraum; und sie ahnte,
daß sie mit ihrem erfahrenen Weh hinter dem dunkel
erwarteten zurückblieb, von dem diese Jünglingin
schön war.


Mädchen in meiner Heimat. Daß die schönste von
euch im Sommer an einem Nachmittag in der verdunkelten Bibliothek sich das kleine Buch fände, das Jan
des Tournes 1556 gedruckt hat. Daß sie den kühlenden, glatten Band mitnähme hinaus in den summenden Obstgarten oder hinüber zum Phlox, in dessen
übersüßtem Duft ein Bodensatz schierer Süßigkeit
steht. Daß sie es früh fände. In den Tagen, da ihre
Augen anfangen, auf sich zu halten, während der jüngere Mund noch imstande ist, viel zu große Stücke
von einem Apfel abzubeißen und voll zu sein.
    Und wenn dann die Zeit der bewegteren Freundschaften kommt, Mädchen, daß es euer Geheimnis
wäre, einander Dika zu rufen und Anaktoria, Gyrinno
und Atthis. Daß einer, ein Nachbar vielleicht, ein älterer Mann, der in seiner Jugend gereist ist und längst
als Sonderling gilt, euch diese Namen verriete. Daß er
euch manchmal zu sich einlüde, um seiner berühmten
Pfirsiche willen oder wegen der Ridingerstiche zur
Equitation oben in weißen Gang, von denen so viel
gesprochen wird, daß man sie müßte gesehen haben.
    |Vielleicht überredet ihr ihn zu erzählen. Vielleicht
ist die unter euch, die ihn erbitten kann, die alten Reisetagebücher hervorzuholen, wer kann es wissen?
Dieselbe, die es ihm eines Tags zu entlocken versteht,
daß einzelne Gedichtstellen der Sappho auf uns gekommen sind, und die nicht ruht bis sie weiß, was

fast ein Geheimnis ist: daß dieser zurückgezogene
Mann es liebte, zuzeiten seine Muße an die Übertragung dieser Versstücke zu wenden. Er muß zugeben,
daß er lange nicht mehr daran gedacht hat, und was da
ist, versichert er, sei nicht der Rede wert. Aber nun
freut es ihn doch, vor diesen arglosen Freundinnen,
wenn sie sehr drängen, eine Strophe zu sagen. Er entdeckt sogar den griechischen Wortlaut in seinem Gedächtnis, er spricht ihn vor, weil die Übersetzung
nichts giebt, seiner Meinung nach, und um dieser Jugend den schönen, echten Bruch der massiven
Schmucksprache zu zeigen, die in so starken Flammen gebogen ward.
    Über dem allen erwärmt er sich wieder für seine
Arbeit. Es kommen schöne, fast jugendliche Abende
für ihn, Herbstabende zum Beispiel, die sehr viel stille Nacht vor sich haben. In seinem Kabinett ist dann
lange Licht. Er bleibt nicht immer über die Blätter gebeugt, er lehnt sich oft zurück, er schließt die Augen
über einer wieder gelesenen Zeile, und ihr Sinn verteilt sich in seinem Blut. Nie war er der Antike so
gewiß. Fast möchte er der Generationen lächeln, die
sie beweint haben wie ein verlorenes Schauspiel, in
dem sie gerne aufgetreten wären. Nun begreift er momentan die dynamische Bedeutung jener frühen Welteinheit, die etwas wie ein |neues, gleichzeitiges Aufnehmen aller menschlichen Arbeit war. Es beirrt ihn

nicht, daß jene konsequente Kultur mit ihren gewissermaßen vollzähligen Versichtbarungen für viele
spätere Blicke ein Ganzes zu bilden schien und ein im
Ganzen Vergangenes. Zwar ward dort wirklich des
Lebens himmlische Hälfte an die halbrunde Schale
des Daseins gepaßt, wie zwei volle Hemisphären zu
einer heilen, goldenen Kugel zusammengehen. Doch
dies war kaum geschehen, so empfanden die in ihr
eingeschlossenen Geister diese restlose Verwirklichung nur noch als Gleichnis; das massive Gestirn
verlor an Gewicht und stieg auf in den Raum, und in
seiner goldenen Rundung spiegelte sich zurückhaltend
die Traurigkeit dessen, was noch nicht zu bewältigen
war.
    Wie er dies denkt, der Einsame in seiner Nacht,
denkt und einsieht, bemerkt er einen Teller mit Früchten auf der Fensterbank. Unwillkürlich greift er einen
Apfel heraus und legt ihn vor sich auf den Tisch. Wie
steht mein Leben herum um diese Frucht, denkt er.
Um alles Fertige steigt das Ungetane und steigert
sich.
    Und da, über dem Ungetanen, ersteht ihm, fast zu
schnell, die kleine, ins Unendliche hinaus gespannte
Gestalt, die (nach Galiens Zeugnis) alle meinten,
wenn sie sagten: die Dichterin. Denn wie hinter den
Werken des Herakles Abbruch und Umbau der Welt
verlangend aufstand, so drängten sich, gelebt zu wer
den, aus den Vorräten des Seins an die Taten ihres
Herzens die Seligkeiten und Verzweiflungen heran,
mit denen die Zeiten auskommen müssen.
    Er kennt auf einmal dieses entschlossene Herz, das
bereit |war, die ganze Liebe zu leisten bis ans Ende.
Es wundert ihn nicht, daß man es verkannte; daß man
in dieser überaus künftigen Liebenden nur das Übermaß sah, nicht die neue Maßeinheit von Liebe und
Herzleid. Daß man die Inschrift ihres Daseins auslegte wie sie damals gerade glaubhaft war, daß man ihr
endlich den Tod derjenigen zuschrieb, die der Gott
einzeln anreizt, aus sich hinauszulieben ohne Erwiderung. Vielleicht waren selbst unter den von ihr gebildeten Freundinnen solche, die es nicht begriffen: daß
sie auf der Höhe ihres Handelns nicht um einen klagte, der ihre Umarmung offen ließ, sondern um den
nicht mehr Möglichen, der ihrer Liebe gewachsen
war.
    Hier steht der Sinnende auf und tritt an sein Fenster, sein hohes Zimmer ist ihm zu nah, er möchte
Sterne sehen, wenn es möglich ist. Er täuscht sich
nicht über sich selbst. Er weiß, daß diese Bewegung
ihn erfüllt, weil unter den jungen Mädchen aus der
Nachbarschaft die eine ist, die ihn angeht. Er hat
Wünsche (nicht für sich, nein, aber für sie); für sie
versteht er in einer nächtlichen Stunde, die vorübergeht, den Anspruch der Liebe. Er verspricht sich, ihr

nichts davon zu sagen. Es scheint ihm das Äußerste,
allein zu sein und wach und um ihretwillen zu denken, wie sehr im Recht jene Liebende war: wenn sie
wußte, daß mit der Vereinigung nichts gemeint sein
kann, als ein Zuwachs an Einsamkeit; wenn sie den
zeitlichen Zweck des Geschlechtes durchbrach mit
seiner unendlichen Absicht. Wenn sie im Dunkel der
Umarmungen nicht nach Stillung grub, sondern nach
Sehnsucht. Wenn sie es verachtete, daß von |Zweien
einer der Liebende sei und einer Geliebter, und die
schwachen Geliebten, die sie sich zum Lager trug, an
sich zu Liebenden glühte, die sie verließen. An solchen hohen Abschieden wurde ihr Herz zur Natur.
Über dem Schicksal sang sie den firnen Lieblinginnen
ihr Brautlied; erhöhte ihnen die Hochzeit; übertrieb
ihnen den nahen Gemahl, damit sie sich zusammennähmen für ihn wie für einen Gott und auch noch
seine Herrlichkeit überstünden.

Einmal noch, Abelone, in den letzten Jahren fühlte ich
dich und sah dich ein, unerwartet, nachdem ich lange
nicht an dich gedacht hatte.
    Das war in Venedig, im Herbst, in einem jener Salons, in denen Fremde sich vorübergehend um die
Dame des Hauses versammeln, die fremd ist wie sie.
Diese Leute stehen herum mit ihrer Tasse Tee und
sind entzückt, sooft ein kundiger Nachbar sie kurz


und verkappt nach der Tür dreht, um ihnen einen
Namen zuzuflüstern, der venezianisch klingt. Sie sind
auf die äußersten Namen gefaßt, nichts kann sie überraschen; denn so sparsam sie sonst auch im Erleben
sein mögen, in dieser Stadt geben sie sich nonchalant
den übertriebensten Möglichkeiten hin. In ihrem gewöhnlichen Dasein verwechseln sie beständig das Außerordentliche mit dem Verbotenen, so daß die Erwartung des Wunderbaren, die sie sich nun gestatten,
als ein grober, ausschweifender Ausdruck in ihre Gesichter tritt. Was ihnen zu Hause nur momentan in
Konzerten passiert oder wenn sie mit einem Roman
allein sind, das tragen sie unter diesen |schmeichelnden Verhältnissen als berechtigten Zustand zur Schau.
Wie sie, ganz unvorbereitet, keine Gefahr begreifend,
von den fast tödlichen Geständnissen der Musik sich
anreizen lassen wie von körperlichen Indiskretionen,
so überliefern sie sich, ohne die Existenz Venedigs im
geringsten zu bewältigen, der lohnenden Ohnmacht
der Gondeln. Nicht mehr neue Eheleute, die während
der ganzen Reise nur gehässige Repliken für einander
hatten, versinken in schweigsame Verträglichkeit;
über den Mann kommt die angenehme Müdigkeit seiner Ideale, während sie sich jung fühlt und den trägen
Einheimischen aufmunternd zunickt mit einem Lächeln, als hätte sie Zähne aus Zucker, die sich beständig auflösen. Und hört man hin, so ergiebt es sich,

daß sie morgen reisen oder übermorgen oder Ende der
Woche.
    Da stand ich nun zwischen ihnen und freute mich,
daß ich nicht reiste. In kurzem würde es kalt sein. Das
weiche, opiatische Venedig ihrer Vorurteile und Bedürfnisse verschwindet mit diesen somnolenten Ausländern, und eines Morgens ist das andere da, das
wirkliche, wache, bis zum Zerspringen spröde, durchaus nicht erträumte: das mitten im Nichts auf versenkten Wäldern gewollte, erzwungene und endlich so
durch und durch vorhandene Venedig. Der abgehärtete, auf das Nötigste beschränkte Körper, durch den
das nachtwache Arsenal das Blut seiner Arbeit trieb,
und dieses Körpers penetranter, sich fortwährend erweiternder Geist, der stärker war als der Duft aromatischer Länder. Der suggestive Staat, der das Salz und|
Glas seiner Armut austauschte gegen die Schätze der
Völker. Das schöne Gegengewicht der Welt, das bis
in seine Zierate hinein voll latenter Energien steht, die
sich immer feiner vernervten –: dieses Venedig.
    Das Bewußtsein, daß ich es kannte, überkam mich
unter allen diesen sich täuschenden Leuten mit so viel
Widerspruch, daß ich aufsah, um mich irgendwie mitzuteilen. War es denkbar, daß in diesen Sälen nicht
einer war, der unwillkürlich darauf wartete, über das
Wesen dieser Umgebung aufgeklärt zu sein? Ein junger Mensch, der es sofort begriff, daß hier nicht ein

Genuß aufgeschlagen war, sondern ein Beispiel des
Willens, wie es nirgends anfordernder und strenger
sich finden ließ? Ich ging umher, meine Wahrheit beunruhigte mich. Da sie mich hier unter so vielen ergriffen hatte, brachte sie den Wunsch mit, ausgesprochen, verteidigt, bewiesen zu sein. Die groteske Vorstellung entstand in mir, wie ich im nächsten Augenblick in die Hände klatschen würde aus Haß gegen
das von allen zerredete Mißverständnis.
    In dieser lächerlichen Stimmung bemerkte ich sie.
Sie stand allein vor einem strahlenden Fenster und betrachtete mich; nicht eigentlich mit den Augen, die
ernst und nachdenklich waren, sondern geradezu mit
dem Mund, der dem offenbar bösen Ausdruck meines
Gesichtes ironisch nachahmte. Ich fühlte sofort die
ungeduldige Spannung in meinen Zügen und nahm
ein gelassenes Gesicht an, worauf ihr Mund natürlich
wurde und hochmütig. Dann, nach kurzem Bedenken,
lächelten wir einander gleichzeitig zu.
    |Sie erinnerte, wenn man will, an ein gewisses Jugendbildnis der schönen Benedicte von Qualen, die in
Baggesens Leben eine Rolle spielt. Man konnte die
dunkle Stille ihrer Augen nicht sehen ohne die klare
Dunkelheit ihrer Stimme zu vermuten. Übrigens war
die Flechtung ihres Haars und der Halsausschnitt
ihres hellen Kleides so kopenhagisch, daß ich entschlossen war, sie dänisch anzureden.

    Ich war aber noch nicht nahe genug, da schob sich
von der andern Seite eine Strömung zu ihr hin; unsere
gästeglückliche Gräfin selbst, in ihrer warmen, begeisterten Zerstreutheit, stürzte sich mit einer Menge
Beistand über sie, um sie auf der Stelle zum Singen
abzuführen. Ich war sicher, daß das junge Mädchen
sich damit entschuldigen würde, daß niemand in der
Gesellschaft Interesse haben könne, dänisch singen zu
hören. Dies tat sie auch, sowie sie zu Worte kam. Das
Gedränge um die lichte Gestalt herum wurde eifriger;
jemand wußte, daß sie auch deutsch singe. »Und italienisch«, ergänzte eine lachende Stimme mit boshafter Überzeugung. Ich wußte keine Ausrede, die ich ihr
hätte wünschen können, aber ich zweifelte nicht, daß
sie widerstehen würde. Schon breitete sich eine trockene Gekränktheit über die vom langen Lächeln abgespannten Gesichter der Überredenden aus, schon trat
die gute Gräfin, um sich nichts zu vergeben, mitleidig
und würdig einen Schritt ab, da, als es durchaus nicht
mehr nötig war, gab sie nach. Ich fühlte, wie ich blaß
wurde vor Enttäuschung; mein Blick füllte sich mit
Vorwurf, aber ich wandte mich weg, es lohnte nicht,
sie das sehn |zu lassen. Sie aber machte sich von den
andern los und war auf einmal neben mir. Ihr Kleid
schien mich an, der blumige Geruch ihrer Wärme
stand um mich.
    »Ich will wirklich singen«, sagte sie auf dänisch

meine Wange entlang, »nicht weil sie's verlangen,
nicht zum Schein: weil ich jetzt singen muß.«
    Aus ihren Worten brach dieselbe böse Unduldsamkeit, von welcher sie mich eben befreit hatte.
    Ich folgte langsam der Gruppe, mit der sie sich entfernte. Aber an einer hohen Tür blieb ich zurück und
ließ die Menschen sich verschieben und ordnen. Ich
lehnte mich an das schwarzspiegelnde Türinnere und
wartete. Jemand fragte mich, was sich vorbereite, ob
man singen werde. Ich gab vor, es nicht zu wissen.
Während ich log, sang sie schon.
    Ich konnte sie nicht sehen. Es wurde allmählich
Raum um eines jener italienischen Lieder, die die
Fremden für sehr echt halten, weil sie von so deutlicher Übereinkunft sind. Sie, die es sang, glaubte nicht
daran. Sie hob es mit Mühe hinauf, sie nahm es viel
zu schwer. An dem Beifall vorne konnte man merken,
wann es zu Ende war. Ich war traurig und beschämt.
Es entstand einige Bewegung, und ich nahm mir vor,
sowie jemand gehen würde, mich anzuschließen.
    Aber da wurde es mit einemmal still. Eine Stille
ergab sich, die eben noch niemand für möglich gehalten hätte; sie dauerte an, sie spannte sich, und jetzt
erhob sich in ihr die Stimme. (Abelone, dachte ich.
Abelone.) Diesmal war sie stark, voll und doch nicht
schwer; aus einem Stück, ohne Bruch, ohne Naht. Es
war ein unbekanntes |deutsches Lied. Sie sang es

merkwürdig einfach, wie etwas Notwendiges. Sie
sang:

        »Du, der ichs nicht sage, daß ich bei Nacht
        weinend liege,
        deren Wesen mich müde macht
        wie eine Wiege.
        Du, die mir nicht sagt, wenn sie wacht
        meinetwillen:
        wie, wenn wir diese Pracht
        ohne zu stillen
        in uns ertrügen?
        (kurze Pause und zögernd):
        Sieh dir die Liebenden an,
        wenn erst das Bekennen begann,
        wie bald sie lügen.«

Wieder die Stille. Gott weiß, wer sie machte. Dann
rührten sich die Leute, stießen aneinander, entschuldigten sich, hüstelten. Schon wollten sie in ein allgemeines verwischendes Geräusch übergehen, da brach
plötzlich die Stimme aus, entschlossen, breit und gedrängt:

»Du machst mich allein. Dich einzig kann ich
                                                     vertauschen.
Eine Weile bist dus, dann wieder ist es das Rauschen,

    oder es ist ein Duft ohne Rest.
    Ach, in den Armen hab ich sie alle verloren,
    du nur, du wirst immer wieder geboren:
    weil ich niemals dich anhielt, halt ich dich fest.«

Niemand hatte es erwartet. Alle standen gleichsam geduckt unter dieser Stimme. Und zum Schluß war eine
solche Sicherheit in ihr, als ob sie seit Jahren gewußt
hätte, daß sie in diesem Augenblick würde einzusetzen haben.
    |Manchmal früher fragte ich mich, warum Abelone
die Kalorien ihres großartigen Gefühls nicht an Gott
wandte. Ich weiß, sie sehnte sich, ihrer Liebe alles
Transitive zu nehmen, aber konnte ihr wahrhaftiges
Herz sich darüber täuschen, daß Gott nur eine Richtung der Liebe ist, kein Liebesgegenstand? Wußte sie
nicht, daß keine Gegenliebe von ihm zu fürchten war?
Kannte sie nicht die Zurückhaltung dieses überlegenen Geliebten, der die Lust ruhig hinausschiebt, um
uns, Langsame, unser ganzes Herz leisten zu lassen?
Oder wollte sie Christus vermeiden? Fürchtete sie,
halben Wegs von ihm aufgehalten, an ihm zur Geliebten zu werden? Dachte sie deshalb ungern an Julie
Reventlow?
    Fast glaube ich es, wenn ich bedenke, wie an dieser
Erleichterung Gottes eine so einfältige Liebende wie
Mechthild, eine so hinreißende wie Therese von

Avila, eine so wunde wie die Selige Rose von Lima,
hinsinken konnte, nachgiebig, doch geliebt. Ach, der
für die Schwachen ein Helfer war, ist diesen Starken
ein Unrecht; wo sie schon nichts mehr erwarteten, als
den unendlichen Weg, da tritt sie noch einmal im
spannenden Vorhimmel ein Gestalteter an und verwöhnt sie mit Unterkunft und verwirtt sie mit Mannheit. Seines starkbrechenden Herzens Linse nimmt
noch einmal ihre schon parallelen Herzstrahlen zusamm, und sie, die die Engel schon ganz für Gott zu
erhalten hofften, flammen auf in der Dürre ihrer Sehnsucht.
    8(Geliebtsein heißt aufbrennen. Lieben ist: Leuchten mit unerschöpflichem Öle. Geliebtwerden ist vergehen, Lieben ist dauern.) |Es ist gleichwohl möglich,
daß Abelone in späteren Jahren versucht hat, mit dem
Herzen zu denken, um unauffällig und unmittelbar mit
Gott in Beziehung zu kommen. Ich könnte mir vorstellen, daß es Briefe von ihr giebt, die an die aufmerksame innere Beschauung der Fürstin Amalie Galitzin erinnern; aber wenn diese Briefe an jemanden
gerichtet waren, dem sie seit Jahren nahestand, wie
mag der gelitten haben unter ihrer Veränderung. Und
sie selbst: ich vermute, sie fürchtete nichts als jenes
gespenstische Anderswerden, das man nicht merkt,
weil man beständig alle Beweise dafür, wie das Fremdeste, aus den Händen läßt.


Man wird mich schwer davon überzeugen, daß die
Geschichte des verlorenen Sohnes nicht die Legende
dessen ist, der nicht geliebt werden wollte. Da er ein
Kind war, liebten ihn alle im Hause. Er wuchs heran,
er wußte es nicht anders und gewöhnte sich in ihre
Herzweiche, da er ein Kind war.
    Aber als Knabe wollte er seine Gewohnheiten ablegen. Er hätte es nicht sagen können, aber wenn er
draußen herumstrich den ganzen Tag und nicht einmal
mehr die Hunde mithaben wollte, so wars, weil auch
sie ihn liebten; weil in ihren Blicken Beobachtung
war und Teilnahme, Erwartung und Besorgtheit; weil
man auch vor ihnen nichts tun konnte, ohne zu freuen
oder zu kränken. Was er aber damals meinte, das war
die innige Indifferenz seines Herzens, die ihn manchmal früh in den Feldern mit solcher Reinheit ergriff,
daß er, zu laufen begann, um nicht Zeit und Atem zu
haben, |mehr zu sein als ein leichter Moment, in dem
der Morgen zum Bewußtsein kommt.
    Das Geheimnis seines noch nie gewesenen Lebens
breitete sich vor ihm aus. Unwillkürlich verließ er den
Fußpfad und lief weiter feldein, die Arme ausgestreckt, als könnte er in dieser Breite mehrere Richtungen auf einmal bewältigen. Und dann warf er sich
irgendwo hinter eine Hecke, und niemand legte Wert
auf ihn. Er schälte sich eine Flöte, er schleuderte

einen Stein nach einem kleinen Raubtier, er neigte
sich vor und zwang einen Käfer umzukehren: dies
alles wurde kein Schicksal, und die Himmel gingen
wie über Natur. Schließlich kam der Nachmittag mit
lauter Einfällen; man war ein Bucanier auf der Insel
Tortuga, und es lag keine Verpflichtung darin, es zu
sein; man belagerte Campêche, man eroberte VeraCruz; es war möglich, das ganze Heer zu sein oder
ein Anführer zu Pferd oder ein Schiff auf dem Meer:
je nachdem man sich fühlte. Fiel es einem aber ein,
hinzuknien, so war man rasch Deodat von Gozon und
hatte den Drachen erlegt und vernahm, ganz heiß, daß
dieses Heldentum hoffährtig war, ohne Gehorsam.
Denn man ersparte sich nichts, was zur Sache gehörte. Soviel Einbildungen sich aber auch einstellten,
zwischendurch war immer noch Zeit, nichts als ein
Vogel zu sein, ungewiß welcher. Nur daß der Heimweg dann kam.
    Mein Gott, was war da alles abzulegen und zu vergessen; denn richtig vergessen, das war nötig; sonst
verriet man sich, wenn sie drängten. Wie sehr man
auch zögerte und sich umsah, schließlich kam doch
der |Giebel herauf. Das erste Fenster oben faßte einen
ins Auge, es mochte wohl jemand dort stehen. Die
Hunde, in denen die Erwartung den ganzen Tag angewachsen war, preschten durch die Büsche und trieben
einen zusammen zu dem, den sie meinten. Und den

Rest tat das Haus. Man mußte nur eintreten in seinen
vollen Geruch, schon war das Meiste entschieden.
Kleinigkeiten konnten sich noch ändern; im ganzen
war man schon der, für den sie einen hier hielten; der,
dem sie aus seiner kleinen Vergangenheit und ihren
eigenen Wünschen längst ein Leben gemacht hatten;
das gemeinsame Wesen, das Tag und Nacht unter der
Suggestion ihrer Liebe stand, zwischen ihrer Hoffnung und ihrem Argwohn, vor ihrem Tadel oder Beifall.
    So einem nützt es nichts, mit unsäglicher Vorsicht
die Treppen zu steigen. Alle werden im Wohnzimmer
sein, und die Türe muß nur gehn, so sehen sie hin. Er
bleibt im Dunkel, er will ihre Fragen abwarten. Aber
dann kommt das Ärgste. Sie nehmen ihn bei den Händen, sie ziehen ihn an den Tisch, und alle, soviel ihrer
da sind, strecken sich neugierig vor die Lampe. Sie
haben es gut, sie halten sich dunkel, und auf ihn allein
fällt, mit dem Licht, alle Schande, ein Gesicht zu
haben.
    Wird er bleiben und das ungefähre Leben nachlügen, das sie ihm zuschreiben, und ihnen allen mit dem
ganzen Gesicht ähnlich werden? Wird er sich teilen
zwischen der zarten Wahrhaftigkeit seines Willens
und dem plumpen Betrug, der sie ihm selber verdirbt?
Wird er es aufgeben, das zu werden, was denen aus
seiner Familie, die nur noch ein schwaches Herz

haben, schaden könnte?
    |Nein, er wird fortgehen. Zum Beispiel während sie
alle beschäftigt sind, ihm den Geburtstagstisch zu bestellen mit den schlecht erratenen Gegenständen, die
wieder einmal alles ausgleichen sollen. Fortgehen für
immer. Viel später erst wird ihm klar werden, wie
sehr er sich damals vornahm, niemals zu lieben, um
keinen in die entsetzliche Lage zu bringen, geliebt zu
sein. Jahre hernach fällt es ihm ein und, wie andere
Vorsätze, so ist auch dieser unmöglich gewesen.
Denn er hat geliebt und wieder geliebt in seiner Einsamkeit; jedesmal mit Verschwendung seiner ganzen
Natur und unter unsäglicher Angst um die Freiheit des
andern. Langsam hat er gelernt, den geliebten Gegenstand mit den Strahlen seines Gefühls zu durchscheinen, statt ihn darin zu verzehren. Und er war verwöhnt von dem Entzücken, durch die immer transparentere Gestalt der Geliebten die Weiten zu erkennen,
die sie seinem unendlichen Besitzen wollen auftat.
    Wie konnte er dann nächtelang weinen vor Sehnsucht, selbst so durchleuchtet zu sein. Aber eine Geliebte, die nachgiebt, ist noch lang keine Liebende. O,
trostlose Nächte, da er seine flutenden Gaben in Stücken wiederempfing, schwer von Vergänglichkeit. Wie
gedachte er dann der Troubadours, die nichts mehr
fürchteten als erhört zu sein. Alles erworbene und vermehrte Geld gab er dafür hin, dies nicht noch zu er
fahren. Er kränkte sie mit seiner groben Bezahlung,
von Tag zu Tag bang, sie könnten versuchen, auf
seine Liebe einzugehen. Denn er hatte die Hoffnung
nicht mehr, die Liebende zu erleben, die ihn durchbrach.
    |Selbst in der Zeit, da die Armut ihn täglich mit
neuen Härten erschreckte, da sein Kopf das Lieblingsding des Elends war und ganz abgegriffen, da sich
überall an seinem Leibe Geschwüre aufschlugen wie
Notaugen gegen die Schwärze der Heimsuchung, da
ihm graute vor dem Unrat, auf dem man ihn verlassen
hatte, weil er seinesgleichen war: selbst da noch,
wenn er sich besann, war es sein größestes Entsetzen,
erwidert worden zu sein. Was waren alle Finsternisse
seither gegen die dichte Traurigkeit jener Umarmungen, in denen sich alles verlor. Wachte man nicht auf
mit dem Gefühl, ohne Zukunft zu sein? Ging man
nicht sinnlos umher ohne Anrecht auf alle Gefahr?
Hatte man nicht hundertmal versprechen müssen,
nicht zu sterben? Vielleicht war es der Eigensinn dieser argen Erinnerung, die sich von Wiederkunft zu
Wiederkunft eine Stelle erhalten wollte, was sein
Leben unter den Abfällen währen ließ. Schließlich
fand man ihn wieder. Und erst dann, erst in den Hirtenjahren, beruhigte sich seine viele Vergangenheit.
    Wer beschreibt, was ihm damals geschah? Welcher
Dichter hat die Überredung, seiner damaligen Tage

Länge zu vertragen mit der Kürze des Lebens? Welche Kunst ist weit genug, zugleich seine schmale, vermantelte Gestalt hervorzurufen und den ganzen Überraum seiner riesigen Nächte.
    Das war die Zeit, die damit begann, daß er sich allgemein und anonym fühlte wie ein zögernd Genesender. Er liebte nicht, es sei denn, daß er es liebte, zu
sein. Die niedrige Liebe seiner Schafe lag ihm nicht
an; wie Licht, das durch Wolken fällt, zerstreute sie
sich um ihn her |und schimmerte sanft über den Wiesen. Auf der schuldlosen Spur ihres Hungers schritt er
schweigend über die Weiden der Welt. Fremde sahen
ihn auf der Akropolis, und vielleicht war er lange
einer der Hirten in den Baux und sah die versteinerte
Zeit das hohe Geschlecht überstehen, das mit allem
Erringen von Sieben und Drei die sechzehn Strahlen
seines Sterns nicht zu bezwingen vermochte. Oder
soll ich ihn denken zu Orange, an das ländliche Triumphtor geruht? Soll ich ihn sehen im seelengewohnten Schatten der Allyscamps, wie sein Blick zwischen
den Gräbern, die offen sind wie die Gräber Auferstandener, eine Libelle verfolgt?
    Gleichviel. Ich seh mehr als ihn, ich sehe sein Dasein, das damals die lange Liebe zu Gott begann, die
stille, ziellose Arbeit. Denn über ihn, der sich für
immer hatte verhalten wollen, kam noch einmal das
anwachsende Nichtanderskönnen seines Herzens. Und

diesmal hoffte er auf Erhörung. Sein ganzes, im langen Alleinsein ahnend und unbeirrbar gewordenes
Wesen versprach ihm, daß jener, den er jetzt meinte,
zu lieben verstünde mit durchdringender, strahlender
Liebe. Aber während er sich sehnte, endlich so meisterhaft geliebt zu sein, begriff sein an Fernen gewohntes Gefühl Gottes äußersten Abstand. Nächte
kamen, da er meinte, sich auf ihn zuzuwerfen in den
Raum; Stunden voller Entdeckung, in denen er sich
stark genug fühlte, nach der Erde zu tauchen, um sie
hinaufzureißen auf der Sturmflut seines Herzens. Er
war wie einer, der eine herrliche Sprache hört und fiebernd sich vornimmt, in ihr zu dichten. Noch stand
ihm die Bestürzung bevor, zu erfahren, wie schwer|
diese Sprache sei; er wollte es nicht glauben zuerst,
daß ein langes Leben darüber hingehen könne, die ersten, kurzen Scheinsätze zu bilden, die ohne Sinn
sind. Er stürzte sich ins Erlernen wie ein Läufer in die
Wette; aber die Dichte dessen, was zu überwinden
war, verlangsamte ihn. Es war nichts auszudenken,
was demütigender sein konnte als diese Anfängerschaft. Er hatte den Stein der Weisen gefunden, und
nun zwang man ihn, das rasch gemachte Gold seines
Glücks unaufhörlich zu verwandeln in das klumpige
Blei der Geduld. Er, der sich dem Raum angepaßt
hatte, zog wie ein Wurm krumme Gänge ohne Ausgang und Richtung. Nun, da er so mühsam und kum
mervoll lieben lernte, wurde ihm gezeigt, wie nachlässig und gering bisher alle Liebe gewesen war, die er
zu leisten vermeinte. Wie aus keiner etwas hatte werden können, weil er nicht begonnen hatte, an ihr Arbeit zu tun und sie zu verwirklichen.
    In diesen Jahren gingen in ihm die großen Veränderungen vor. Er vergaß Gott beinah über der harten Arbeit, sich ihm zu nähern, und alles, was er mit der Zeit
vielleicht bei ihm zu erreichen hoffte, war »sa patience de supporter une âme«. Die Zufälle des Schicksals, auf die die Menschen halten, waren schon längst
von ihm abgefallen, aber nun verlor, selbst was an
Lust und Schmerz notwendig war, den gewürzhaften
Beigeschmack und wurde rein und nahrhaft für ihn.
Aus den Wurzeln seines Seins entwickelte sich die
feste, überwinternde Pflanze einer fruchtbaren Freudigkeit. Er ging ganz darin auf, zu bewältigen, was
sein Binnenleben ausmachte, er wollte nichts überspringen, denn er |zweifelte nicht, daß in alledem seine
Liebe war und zunahm. Ja, seine innere Fassung ging
so weit, daß er beschloß, das Wichtigste von dem,
was er früher nicht hatte leisten können, was einfach
nur durchwartet worden war, nachzuholen. Er dachte
vor allem an die Kindheit, sie kam ihm, je ruhiger er
sich besann, desto ungetaner vor; alle ihre Erinnerungen hatten das Vage von Ahnungen an sich, und daß
sie als vergangen galten, machte sie nahezu zukünftig.

Dies alles noch einmal und nun wirklich auf sich zu
nehmen, war der Grund, weshalb der Entfremdete
heimkehrte. Wir wissen nicht, ob er blieb; wir wissen
nur, daß er wiederkam.
    Die die Geschichte erzählt haben, versuchen es an
dieser Stelle, uns an das Haus zu erinnern, wie es
war; denn dort ist nur wenig Zeit vergangen, ein
wenig gezählter Zeit, alle im Haus können sagen, wieviel. Die Hunde sind alt geworden, aber sie leben
noch. Es wird berichtet, daß einer aufheulte. Eine Unterbrechung geht durch das ganze Tagwerk. Gesichter
erscheinen an den Fenstern, gealterte und erwachsene
Gesichter von rührender Ähnlichkeit. Und in einem
ganz alten schlägt plötzlich blaß das Erkennen durch.
Das Erkennen? Wirklich nur das Erkennen? – Das
Verzeihen. Das Verzeihen wovon? – Die Liebe. Mein
Gott: die Liebe.
    Er, der Erkannte, er hatte daran nicht mehr gedacht,
beschäftigt wie er war: daß sie noch sein könne. Es ist
begreiflich, daß von allem, was nun geschah, nur
noch dies überliefert ward: seine Gebärde, die unerhörte Gebärde, die man nie vorher gesehen hatte; die
Gebärde des Flehens, mit der er sich an ihre Füße
warf, sie beschwörend, |daß sie nicht liebten. Erschrocken und schwankend hoben sie ihn zu sich herauf. Sie legten sein Ungestüm nach ihrer Weise aus,
indem sie verziehen. Es muß für ihn unbeschreiblich

befreiend gewesen sein, daß ihn alle mißverstanden,
trotz der verzweifelten Eindeutigkeit seiner Haltung.
Wahrscheinlich konnte er bleiben. Denn er erkannte
von Tag zu Tag mehr, daß die Liebe ihn nicht betraf,
auf die sie so eitel waren und zu der sie einander
heimlich ermunterten. Fast mußte er lächeln, wenn sie
sich anstrengten, und es wurde klar, wie wenig sie ihn
meinen konnten.
    Was wußten sie, wer er war. Er war jetzt furchtbar
schwer zu lieben, und er fühlte, daß nur Einer dazu
imstande sei. Der aber wollte noch nicht.

Ende der Aufzeichnungen

