

Erster Band

Ihr schönsten Launen, du guter Geist, und du heiterer
Sinn, ihr seid mein ganzes Publikum, oder wenigstens, was es bedarf, aus mir einst einen leidlichen
Dichter zu machen. Neckerei, freundliche Strenge und
Duldung können mich von allen moralischen und
künstlerischen Fehlern heilen. Enthusiasmus ist in
mir, ihr kennt und liebt seine schöne Quelle. Ich sagte
euch ohnlängst, daß ich euch dies Buch geweiht, die
Dedikazion aber vernichtet hätte, weil ich fühlte, wie
sehr wenig mein Buch es verdiene. Aber seit ich einen
schönen Abend in einer schönen Umgebung zubrachte, fühle ich, daß ihr alles hören dürft, was ich weiß
und wußte, ja daß es mir sehr heilsam wäre, wenn ihr
alles hörtet, denn ich würde mir dann Mühe geben,
alles so gut zu sagen, als ich kann. Du holde Dreieinigkeit stehst also nicht hier, meinem nachlässigen
Buche einen schönen Vorredner zu geben, auch steht
mein Buch ebenso wenig wie eine üble Nachrede hinter deinem guten und lieben Namen, noch weniger
soll mit den wenigen guten Gedanken darin dir eine
spärliche Ehre erwiesen werden. Nein, wie drei gute
Feen stelle ich euch hierher an die Wiege meiner
jüngsten Torheiten (denn das Buch ist schon ein Jahr
alt), damit ich in eurer Miene das Schicksal meines

Buchs in der schönsten Welt ergründen möge. Am
meisten aber verführte mich meine große Sehnsucht
dazu, eine von euch dreien Du zu nennen, was ich öffentlich nur unter dem Verluste meiner ewigen Freiheit erlangen könnte, und hier in meiner poetischen
Freiheit mit Recht nach Herzenslust darf. Welche es
ist, die kann es sicher fühlen, doch wird keine je erraten können, ob es die andre ist.

So wende ich mich denn zu dir, liebliche Minna, und
rede deine schönsten Launen, nicht ohne einige Begeisterung, folgendermaßen an:
    »Ihr Leichtbeflügelten, die ihr ihr schönes Bild im
ewig neuen Wechsel von tausend glühenden Farbenschimmern in dem bunten Staub eurer Psychen-Flügel
zerstreut, sammelt euch freundlich in ihrem Herzen,
wenn sie mein Buch in die Hand nimmt.«
    Warum ich sie alle gern in dein Herz herein hätte,
will ich dir gleich sagen. Es ist, weil ich sie dann
förmlich drinne belagern |möchte, denn ich empfinde,
daß sie im freien Felde nicht zu bezwingen sind und
mir manche bange Stunde machen. Etwas würde ich
in jedem Falle gewinnen, entweder würden deine Launen sich ergeben, und du würdest mich in dein Herz
hereinlassen, auf das ich so unendlich begierig bin,
oder sie würden siegreich sterben, und dann brauchte
ich nicht mehr herein, denn dein Herz würde sich

deutlich auf deiner Oberfläche aussprechen. Du
kannst nicht begreifen, wie ich es wage, gar nicht von
der Gewalt deiner schönen Augen zu sprechen, die
deine Lieblinge, wie du meinst, wohl bald entsetzen
würden. So will ich denn von ihnen sprechen. Deine
Augen! auf die verlasse dich nimmer. Du hast keine
Macht als deine Launen, deine Augen sind gerade,
was den Feind zu dir hinziehen wird. Es liegt für mich
eine dunkle Tiefe darin, wie in den Augen der Ossianschen Mädchen, in die man leise hinabgezogen wird.
Auch schlägst du sie selbst zu oft nieder, und sind sie
zu weiblich schön, als daß sie je streitbar werden sollten.
    Du selbst weißt nicht, was du mit diesem Buche
anfangen sollst; das ist ja eben die Klage, daß du
nicht weißt, was du mit mir anfangen sollst. Du sollst
es lesen und auf den zweiten Teil hoffen, der mehr für
dich allein sein wird. Aber wirst du das je können,
wenn deine Launen nicht eingesperrt sind, die dich
zwingen werden, in meinem Buche hin und her zu
blättern, bald den Anfang, bald das Ende vorzunehmen, Druck- und Schreibfehler drinne zu zeigen, und
es wieder von dir zu werfen, was zwar dies Buch, ich
aber nie verdiene.
    So nimm sie dann zusammen in dein Herz, die launigten Kinder, nimm ihnen das gefährliche Spielzeug,
deine Waffen, aus den Händen, und laß sie lieber mit

sich selbsten als mit deinem Besten spielen. Sei nicht
unwillig, daß ich wie ein Pädagoge auf die wilde
Natur deiner Lieblinge schmäle, die in holder Verwirrung über dir herumirren, und sich in deine einzelnen
Reize mutwillig vermummt haben. Sieh, es tut mir
nur leid, daß du dir selbst zur Beute wirst; es ist mir
oft, als wäre dein Schmuck nicht an seiner rechten
Stelle, wenn Kinder mit ihm spielen, auch möchte ich
dich einmal selbst sehen. Aber du fragst: »Was sollen
meine mutwilligen Launen in meinem Herzen anfangen? Sie werden mein ruhiges Herz auslachen.« Wenn
|du mich je hineinlassen wolltest, so wäre dem geholfen, ich würde ihnen Märchen erzählen, bis sie einschliefen.
    Willst du aber das alles nie zugeben, so verzeihe
mir wenigstens, wenn ich mich unter deine Launen
mische, Blindekuh mit ihnen spiele, und wenn ich gehascht werde, nicht etwa die Binde mit ihnen wechsle;
nein, ich will mich betragen, als wäre ich Meister geworden, will der Laune etwas Mutwilliges ins Ohr
flüstern, und wohl auch ein solches Kind in der Eile
küssen. »Oder gar wie der Popanz in den italienischen
Kindermärchen eine solche Königstochter aufessen,
mein Herr,« sagst du. – Fliehet nicht, fliehet nicht, ihr
Leichtbeflügelten, bin ich denn der Schreckliche, vor
dem die Spiele des üppigsten Frühlings, die Blumen,
sterben?


Du guter Geist! mein guter Geist hat mich mehr verlassen, da ich dies Buch schrieb, als da ich es dir
weihte; nicht als verdiene es, vor dir zu erscheinen,
nein, es ist fast lauter Eigennutz. Es war weniges in
dem Buche, was ich leiden mochte, aber seitdem dein
Name davorsteht, habe ich selbst Freude an ihm, so
wie ich manche Freude an mir habe, seitdem ich öfter,
doch oft sehr unerkannt, vor dir stehe. Das einzige,
was dir bei dieser Dedikazion, du guter Geist, gehört,
ist, daß ich dir mit diesem Buche wie mit meiner Bekanntschaft die Freude mache, deine Lieblingsbeschäftigung zu üben, dein Herz auf Unkosten deines
Geistes sprechen zu lassen; denn dein Geist hat die
Oberhand dein Herz aber die Vorhand.
    Ich hätte euch alle drei zugleich angeredet, wenn du
guter Geist nicht so allein stehen müßtest, denn du
bist sehr schön wenn du allein stehst, sonst wärst du
nie schön. Denn nach meiner Meinung stehst du in
der Welt mutterseeligallein, und kannst es, weil,
könntest du je aus dir heraustreten und dich selbst betrachten, wärst du weniger unteilbar und konsequent,
du vor Selbstliebe verschwinden, du so zu dir selbst
hingerissen werden würdest, daß du nach außen alle
Tätigkeit verlieren und verschwinden müßtest. Du
würdest nach dir selbst streben, du würdest sehen,
daß du den Umriß und das Kolorit, das Vorzutragen
de und den Vortrag der Weiblichkeit erschöpft hast.
Du hast mir oft meine bisarre Äußerung vorgeworfen,
denn du |warst zu bescheiden, um zu gestehen, daß ich
meistens so vor dir stehe, wie ich sage, daß du selbst
vor dir stehen würdest, in dich selbst verloren. Meine
Erscheinung ist vor dir zertrümmert, unharmonisch
und halb von dir aufgehoben, denn ich bin eins von
den Wesen, die nur bei einer scharfgezogenen kalten
Trennungslinie oder in der schönsten Auswechslung
rein tätig erscheinen, und dies ist, Gott sei Dank und
leider! hier nicht der Fall.
    Sei meinem Buche freundlich, doch lasse an ihm
alles aus, was du mir verzeihst, denn dies Buch hat
wenige meiner Tugenden, und alle meine Fehler. Da
ich es schrieb, kannte ich dich noch nicht. Es hat dir
daher so wenig, als ich vieles, zu danken, wovon du
guter Geist wohl gar keine Ahndung hast, und was,
sagte ich es hier, du nicht verstehen würdest. So lebe
wohl, und denke, daß mein Buch diesen Zeilen, wie
ich dir, gegenüberstehe. –

Was habe ich dir endlich zu sagen, mit dem stillen
heitern Sinne, und warum stehst du hier? Ich bedarf
das unbefangenste Urteil, und das ist das deinige,
denn du bist unbefangen, duldend und gerecht. Wenn
ich es recht betrachte, so müßtest du eigentlich im
Buche selbst stehen, oder in mir, damit das Buch oder

ich dir nur einen Augenblick gefallen könne, denn
beiden fehlt stiller heitrer Sinn, Duldung, Gerechtigkeit und Fröhlichkeit. Glaube nicht, ich wolle den Lesern verraten, wer du bist, damit sie dich anhören und
ansehen können, um ihnen zu ersetzen, was mein
Buch vermißt, denn wenige werden vermissen, was
darin fehlt, und diese wenigen sind die Vorzüglichern,
denen du so ähnlich bist, und denen ich hier vor dir
als einem Repräsentanten des ruhigen, gesunden Verstandes und der Lesefähigkeit in der Vorrede ein
Selbstbekenntnis ablege. Fahre fort, mit mir freundlich zu sein, damit ich lerne, das Tiefste auf die Oberfläche zu führen, und mich bestrebe, einstens wie die
Natur selbst das dem Menschen zum frohen erlaubten
Genusse hinzugeben, wovor das Vorurteil, wie man
sagt, zurückbebt. Aber man sagt nur so, der Inhalt der
ganzen Welt ist immer der schönste, heiligste, oder
freudigste, nur der Vortrag, die Unbeholfenheit des
Vortrags, ist verboten.


Vorrede

Dies Buch hat keine Tendenz, ist nicht ganz gehalten,
fällt hie und da in eine falsche Sentimentalität. Ich
fühlte es itzt. Da ich es schrieb, kannte ich alles das
noch nicht, ich wollte damals ein Buch machen, und
itzt erscheint es nur noch, weil ich mir in ihm die erste
Stufe, die freilich sehr niedrig ist, gelegt habe. Ich
vollendete es zu Anfang des Jahres 99, hatte mich damals der Kunst noch nicht geweiht, und war unschuldig in ihrem Dienste. Ich werde sie an diesem Buche
rächen, oder untergehen. Diese Blätter gebe ich nicht
wie ein Opfer hin, nein, sie sollen die Flamme nähren,
in der ich ihr einst mein reines Opfer bringen will. Du
wirst mir darum wohlwollen, lieber Leser, daß ich
mich mit diesem Buche, das nur zu sehr mehr von mir
als sich selbst durchdrungen ist, gleichsam selbst vernichte, um schneller zur Macht der Objektivität zu gelangen, und von meinem Punkte aus zu tun, was ich
vermag. Es ist mir schon itzt ein inniger Genuß, alle
Mängel, die ich vor zwei Jahren hatte, zu übersehen;
sie alle zu verbessern, dazu müßte ich auf der letzten
Höhe stehen, die ewig vor uns flieht. Doch will ich
schneller, kunstreicher und begeisterter immer vorwärts schreiten, damit der Raum, der mich vom Ziele
trennt, stets kleiner wird, und endlich nur dem Seher

sichtbar bleibt.

1800. Juni.
Maria



Erster Brief

Godwi an Römer

Schloß Eichenwehen
Hu! es ist hier gar nicht heimisch, ein jeder Federstrich hallt wider, wenn der Sturm eine Pause macht.
Es ist kühl, mein Licht flackert auf einem Leuchter,
der aus einem in Silber gefaßten Hirschhorne besteht.
In dem Gemache, in dem ich sitze, herrscht eine eigene altfränkische Natur; es ist, als sei ein Stück des
funfzehnten Jahrhunderts bei Erbauung des Schlosses
Eichenwehen eingemauert worden, und die Welt sei
draußen einstweilen weitergegangen. Alles, was mich
umgiebt, mißhandelt mich, und greift so derb zu wie
ein Fehde-Handschuh. Die Fenster klirren und rasseln, und der Wind macht ein so sonderbares Geheule
durch die Winkel des Hofes, daß ich schon einigemal
hinaussah und glaubte, es führen ein halb Dutzend
Rüstwagen im Galopp das Burgtor herein.
    Diesem äußern Sturme hast du meinen Brief zu
danken, er stürzt sich zwischen mir und meiner Umgebung wie ein brausender Waldstrom hin, und alle
Betrachtungen liegen am jenseitigen Ufer. So muß ich
dann meine Zuflucht in mich zurück, in mein Herz
nehmen, wo du noch immer in der Stellung der Ab
schiedsstunde gegen mir über in unserm Garten sitzest und mir gute Lehren giebst.
    Es ist oft so, wie in diesem Augenblicke, und ich
glaube, daß der Sturm in der Natur und dem Glücke,
ja daß alles Harte und Rauhe da ist, um unsern unsteten Sinn, der ewig nach der Fremde strebt, zur Rückkehr in die Heimat zu bewegen. Wenn draußen der
wilde Sturm in vollen Wogen braust, dann habe ich
nie meinen so oft beklagten Drang nach Reisen empfunden. Mein Ideal – kennst du es noch? – verschwindet in der Nacht. Ich wünsche nicht, zwischen hohen
schwarzbewachsnen Bergwänden, ein liebliches
leichtsinniges Weib an meiner Seite, auf weißer
mondbeglänzter Bahn, im leichten Wagen hinzurollen; daß mir die schönste Heimat in dem Arme ruht,
die mich nie mit trägen Fesseln bindet, wo, Ring an
Ring gereiht, höchstens ein bewegliches Einerlei entsteht; daß vor mir laut das muntre |Horn des Schwagers die lockenden Töne nach der Fremde glänzend
durch die Büsche ruft, und Echo von allen Felsen niederspringt, und alles frei und froh die verbotenen
Worte durch die Nacht ruft:

            So weit als die Welt,
            So mächtig der Sinn,
            So viel Fremde er umfangen hält,
            So viel Heimat ist ihm Gewinn.


Nein, alles dieses nicht; ich empfinde dann fast die
Zulänglichkeit von guten Familiengemälden, wo es
ohne Zugluft hergeht, und keiner in die Hitze trinkt,
und jeder Husten oder Schnupfen von gutem Adel ist
und viele Ahnen zählt.
    Wenn die Katzen vor den Türen Minnelieder singen, und ein Käuzchen vor dem Fenster das Sterbelied
von ehrlichen Bürgern singt, die ohne die Anlage des
Schwans, das letzte Leben in Melodien auszuhauchen, doch ohne Singen nicht sterben mögen, dann
drängt sich wohl das Weib zu dem Manne furchtsam
hin, es wird die Furcht zur Liebe, in der sich alles
löst, und alles bindet sich in dieser schönen Minute;
die Sinne, die in Träumen wie in fremden Feenländern
schwebten, sie kehren in sich selbst in die eigentlichste Heimat zurück, und in dem Traum, der das höchste Wachen unter sich sieht, ersteht nun hier das
Denkmal jener schönen Mythe, wo Gott sich mit dem
ersten Menschen im Schlafe dicht verband, und sich
seinem Herzen das Schöne, die Poesie, das Weib entwand. Wie hier Furcht zwischen der Ehe und ihrer
Pflicht stand, so steht sie hier zwischen der Freundschaft und diesem Briefe.
    Das Blatt Postpapier vor mir und ich, wir sind
wohl die leichtesten Wesen in dem ganzen Umkreise,
den ich überschielen kann, denn um mich sehen könn
te ich um alles in der Welt nicht; von allen Seiten bin
ich eingeschlossen, die Ahnherren schließen ein Bataillon carré um mich. Vor mir vereinigt sich die
Linie mit Anfang und Ende. Rechts hängt der bärtige
Herr Kunz von Eichenwehen, vom Kopfe bis zum
Fuße in Eisen gehüllt, er hat im eisernen Zeitalter dieses Schloß erbaut, zur Linken kommt Frau von Eichenwehen mit bloßer Brustman schoß in ihrem Zeitalter nicht mehr mit eisernen Pfeilen; |dann kommt ein
Hirschkopf, der in die Wand eingemauert ist, und
ach! wer kommt nun? – das liebe schöne Mädchen,
das mich hier verließ, sie hat eine Rose in der Hand,
neben mir auf meinem Tische liegt auch eine – wenn
ich der Maler gewesen wäre, so hätte ich der Mutter
eine Spindel in die Hand gegeben, und der Tochter
ein Buch, um anzuzeigen, wie Flachs Leinewand, Leinewand Lumpen, und Lumpen Bücher werden.
    Sie hat ein weißes Kleid an – das war der letzte
freundliche Lichtstrahl, den ich heute erblickte. Mein
Blick stand auf der räucherigen Wand, als sie verschwunden war, und das Ächzen der ungeheuren Türe
verschlang ihre freundliche gute Nacht und meinen
Seufzer. Die Rose vor mir sieht mich so freundlich
an, – o du verfluchtes Tischbein! Der Tisch hat Beine,
die sich mit meinen leichten Füßen gar nicht vertragen. – Sonderbar, kaum spreche ich dieses Wort mit
Schmerz und Unwillen aus, so bin ich auch schon

wieder mit ihm versöhnt. Unter dem Gemälde des
freundlichen Mädchens steht: Tischbein pinxit. Doch
was soll das!
    Ich bin in der Burg irgend eines Landedelmannes,
das merkst du wohl, und fühle nur zu sehr, wie viel
langweiliger es hier ohne ein gewisses Etwas wäre als
bei den himmlischen Einfällen in den geschmackvollen Gemächern der einzigen Molly in B.: aber das gewisse Etwas wird in der unangenehmen Atmosphäre,
wie die Rose vor mir in diesem ungeheuren Saale, wie
ein einziger kleiner Stern in der dunkelsten Gewitternacht, so reizend, so freundlich, daß ich es lieber anschaue als die Sonne im Glanze des Mittags. Die
Rose, der Stern tröstet mich, indes die Sonne mich
nur blendete. Pfui! keine Ungerechtigkeit, sie erwärmte mich.
    Dir zulieb, kalter Freund, steig ich wieder von den
Stelzen herab, auf denen ich das gewisse Etwas anredete, das du am Ende dieses langen langweiligen
Briefes kennen lernen sollst. Geduld!
    Dein letzter Brief machte mir Vorwürfe, daß ein
Weib wie Molly (du kennst sie aber gar nicht) meinen
Aufenthalt in B. vierzehn Tage verlängern konnte,
machte mir Vorwürfe, daß ich ein Weib bis zu den
Sternen erhöbe, die frei und ohne Fesseln des Geistes,
oder irgend eines Verhältnisses mit andern, |die verlassene Bahn der Menschlichkeit wieder betritt; die al
lein da steht, wo alle stehen sollten, und wo auch ich
bei ihr gestanden habe. Sich selbst genug, und den
meisten zuviel, lebt sie glücklich und wahr, obschon
ihre Geschlechtsgenossen sie einseitig beurteilen, weil
ihrem kurzsichtigen Blicke die Übersicht einer so großen, so ganzen, so harmonischen Oberfläche zu unermeßlich ist. Du sprachst als ein Freund mit mir, du
wolltest retten, aus Gefahren retten, die es nur dem
Schwachen werden können. Du glaubtest, ich hätte
mich in die Arme der zügelloseren Liebe gestürzt – o
dann hätte ich bei Molly nicht um alles bitten müssen,
die nur giebt, wo sie liebt, und nur liebt, wo ihre
Liebe im vollen Verstande Belohnung ist. Molly befriedigt nie Leidenschaften, wo ihre Befriedigung
Menschen schaden kann. »Godwi!« sagte sie an
einem Abende, an dem ich, durch ihre Freundlichkeit,
durch die trauliche Anschmiegung ihrer Ideen an die
meinigen und meiner Sinnlichkeit an die ihrige kühner, sehr verwegne Hoffnungen wagte: »Sie sind hier
um meinetwillen, Sie sind hier ohne Zweck, erwarten
Sie mehr? Ich kann Ihnen nicht mehr geben, als ich
Ihnen gab, ich gab Ihnen mein Herz – nur dem, der es
fassen kann, der es ganz kennt, bin ich alles, bin ich
ein Weib; Sie sind weit, sehr weit davon entfernt.«
Hier ward sie ruhig, und reichte mir ihre Hand, die in
der meinigen bebte, in ihrem Auge glühte eine reine
Flamme, die in der Träne, ach! in der Träne des Ab
schieds erlosch. »Sie reisen morgen, ich befehl es
Ihnen«, sprach sie ernst, und stand vor mir wie mein
Herr. – »Ich bitte Sie um meinet- und Ihrentwillen,
folgen Sie meinen Befehlen«, fuhr sie mit einer unwiderstehlichen Anmut fort; sie hatte sich, wie die
Liebe, sanft über mich herabgebogen, und nun konnte
ich ohne Kühnheit die Träne des Abschieds von ihrer
Wange küssen – seltsam süßer Widerspruch von Gefühlen, ihr Befehl macht mich zum Sklaven, ich muß
gehen, ihre Bitte umarmt mich, hält mich fest an sie
gefesselt, und indem sie mich zum Gehen bittet, wird
es so süß, ihren Willen zu tun, und ich möchte doch
nicht gehen.
    Der Kuß des Abschieds, er war so inhaltreich, es
lag das Bleiben so deutlich darin, er hatte ja die
Scheideträne weggeküßt, denn was ist Scheiden anders als eine Träne, und |Wiedersehen anders als ein
Kuß. Ach hätte ein Kuß kein Ende, Molly hätte mich
gerne behalten, und vertrocknete eine Träne nicht, so
könnte ich sie nicht vergessen. Es lag viel Wahrheit
in dem Kusse, und da er offenbar ganz anderer Meinung als Molly war, so mußte wohl ein anderer Umstand sie zwingen, vielleicht gar die Furcht, bald
durch die sinnliche Wahrheit der Küsse im Rausche
der Leidenschaft die geistreiche Heuchelei ihrer Enthaltsamkeit im Rausche der Eitelkeit enthüllt zu
sehen. – Süß waren ihre Lippen, es schwamm ein stil
les liebendes Hingeben auf ihnen, und im Gefühle des
Übergehens eines andern Wesens und seines Genusses in mich und den meinigen lag der entzückende
Traum einer Ewigkeit der Wollust des Kusses. –
Doch auf dem Gipfel des Rausches entsinkt uns der
Becher, kalt strömt die Wirklichkeit zwischen unserer
glühenden Lippe und seinem Freuden-Rande durch,
reißt den letzten Tropfen los, und wir erwachen. So
löste sich die Raserei des ersten und letzten Kusses.
Stumm stand Molly, um sie her die Trümmer ihres
stolzen Befehls, Scham färbte ihre Wange, Blässe
folgte. Der Kuß hatte die Scheideträne und nicht die
Scheidestunde weggenommen. Sie richtete sich auf,
und so wie etwa Ludwig der Achtzehnte aussieht,
wenn er in Reval über Frankreich regiert, erschien sie
mir in ihrer Armut, in diesem kleinen Schiffbruche
ihres Plans, der mir nicht entging bei folgenden Worten: »Godwi! Sie gehen morgen, ich bin dem Jünglinge gut, aber ihm darf nie werden, was Belohnung des
handelnden Mannes ist, gekrönte Liebe. Es ist Verdienst, im Arme des Weibes ruhen zu dürfen; es ist
Elend, vom Arme des Weibes ruhen zu müssen. Müssen Sie nie um zu dürfen.«
    Ach wie klangen diese Sentenzen so kalt und gezwungen nach einem Kusse, der ihr Verräter war. Mir
war dabei zu Mute wie dem Gaste eines geizigen
Wirts, der seinen Gast berauscht glaubt, und die spä
tere Weinflasche, die also nach ihrer Herkunft aus
dem Keller die jüngere ist, auch immer die jüngere
nach ihrer Herkunft aus dem Weinberge, das heißt,
ein bißchen saurer sein läßt; er denkt, der Rausch der
älteren mag die jüngere betten; sehr weislich – der
Chirurg betäubt uns erst die Ohrläppchen, ehe er uns
die Ohrlöcher sticht; wer gern Ohrringe |trägt, wer
gern zu Gaste geht, und wer gern küßt, muß sich das
alles gefallen lassen.
    Ich teile gern mit dir, sehr gern, aber nur meine
Freuden. Laß mich deswegen von der Nacht schweigen, die ich gepeinigt durchwachte. Du kennst mein
Talent, alles von allen Seiten anzusehen, die lachenden und weinenden Seiten jedes Gefühls und jeder
Geschichte hervorzuziehen, so daß ich nie ganz
glücklich und nie ganz unglücklich werden kann.
Auch diese Nacht zerriß mich ein steter Gefühlswechsel. Den freundlichen Traum, der meinen Morgenschlummer umgaukelte, kann ich nicht beschreiben;
wer kann das süße Licht der ersten Sonnenstrahlen
nach dem Gewitter, wer den lächelnden Frieden und
die holde Versöhnung malen? Ich selbst fühle nur
noch unbestimmt und verwischt die rosigten Fußtapfen dieses Traums in meiner Erinnerung.
    Ich saß auf meinem Pferde, die Regentropfen schlugen mir um die Nase, und der wache Donner weckte
mich aus dem Seelenschlummer, in den ich versunken

war. Wir können uns durch innen von außen verhüllen; eine vollfühlende Seele bedeckt den Körper mit
Gefühllosigkeit. Ich kenne kalte Gesichter, ruhige
Oberflächen, unter denen ein warmes Herz pocht.
Stille Wasser gründen tief. Wohl dem, der kalt von
außen ist, weil alle seine Flammen im Innern brennen;
er ist Feuer unter der Asche, und wird keinen entzünden, sicher ruht er auf dem häuslichen Herde des Lebens. Weh dem, dessen Oberfläche kalt ist, weil Jammer und Elend eine Eisrinde um ihn gezogen haben.
Scheint die Sonne, so wird leicht die Eisbahn zum
Grab, und wird der Winter kälter, so stirbt das Leben
auf dem Grunde des Stroms.
    Mein Tiefsinn hatte mich dichter umhüllt als mein
Mantel. Dieser hing über meine Schulter und ich ward
über und über naß. »Was weckst du mich nicht, Conrad!« rief ich meinem Purschen zu; »da es so stürmt,
und da es dir doch selbst lieb sein muß, bald in eine
Herberge zu kommen.«
    »Nun, Herr Junker, unsereiner tut selten, was ihm
selbst lieb ist, ich habe nun einmal meinen Willen
vermietet, und der Unterschied zwischen Herrn und
Diener besteht darin, daß der eine seinen Willen aus
Armut versetzt, und der andere ihm auf |dieses Pfand
geliehen hat; darüber dachte ich nun so nach und
lobte Gott den Herrn, daß Sie nicht immer so große
Intressen von dem Pfande nehmen als jetzt.«

    »Und deswegen wecktest du mich nicht?«
    »Nichts vor ungut, Junker, ich dachte, wen dies
liebe Wetter nicht wecken kann, der schläft nicht zum
Wecken; wer von der schönsten Frau von der Welt
wegreitet, der reitet nicht schnell; wer dabei einen
Kuß von einer so charmanten Dame auf den Weg hat,
ach! der ist so beladen, daß sein Pferd den Schritt
kaum aushält.«
    »Von einem Kusse weiß ich nichts.«
    »Wenn Sie was davon wüßten, so hätten Sie ihn
nicht gekriegt, so wüßte ich nichts davon, und hätte
auch nichts gekriegt.«
    »Conrad, sprich deutlich, oder ich werde Intressen
von meinem Pfande nehmen.«
    »Sie drohen ein Geheimnis heraus, das Sie heraus
locken sollten. So will ich denn sprechen, um auch
einmal großmütig gewesen zu sein. Ich war heute
nacht immer um Sie her und packte ein, und konnte
nicht recht begreifen, wie Sie nun so auf einmal fortwollten. Sie wälzten sich im Bette und konnten nicht
schlafen, und ich dachte, wohl eben deswegen, weil
Sie reisen müßten. Heute morgen überfiel Sie endlich
der Schlummer, und Sie waren so freundlich dabei,
daß ich mich mitfreute über den verliebten Traum,
den Sie wohl haben mochten.«
    »Du vergißt die Intressen; keine Bemerkung. Ja,
ich träumte.«

    »Nu, Herr, ich träumte fast dasselbe, nur mit halb
offnen Augen. Die Türe geht leise auf, und, nun
kömmts, es kommt Milady auf den Fußspitzen hereingetrippelt, in der Hand hatte sie einen Brief, den
steckte sie in Ihre Brieftasche, die auf dem Nachttische lag, und, ach! nun« –
    »Du kannst dir denken, lieber Römer, mit welcher
Eile ich den Brief aus der Tasche zog. Welche sonderbare Adresse! »Ich beschwöre meinen lieben Godwi,
diesen Brief nicht eher zu öffnen, als bis ichs ihm
selbst erlaube.« Schwer, sehr schwer ward meinem
Gehorsam der Sieg. Nur ihrem Befehle kann man bei
dem Reize, den sie selbst gegeben, gehorchen. Nun
weiter!
    |»Nun schlief ich fest, bis alles vorbei war, dann
wacht ich auf, weil ich eben nicht dumm bin; und weil
die Zeit zu kurz war, als daß die reifen Äpfel hätten
von selbst fallen sollen, so fing ich an zu schütteln.«
    »Laß dich weg aus der Geschichte, oder die Geduld
geht mir aus. Was tat sie, der Engel?«
    »Nun ich habe keinen gesehen, und wollte bei Gott
mit Milady zufrieden sein, und alle Engel entbehren,
denn sie machte mir sehr warm, als sie Sie so umarmte und küßte. Herr, wenn Sie gewacht hätten, hätten
Sie ihn, den Kuß, so nicht gekriegt, das Glück kam
Ihnen im Schlafe. Hier tat ich, was ich vorhin das
Schütteln nannte, das heißt, ich dachte, nun ist es Zeit

zu wachen und ein Lebenszeichen von sich zu geben.
Ich gähnte und Milady seufzte, beide sehr laut; ich
streckte mich und Milady beugte sich über Sie hin;
ich wischte mir den Schlaf und Milady sich eine
Träne aus den Augen. Ei, schon auf, gnädge Frau?
Gott! schweig Er, Conrad! sie drückte mir ein Goldstück in die Hände; schweig Er wenigstens bis Sein
Herr weg ist. Die Äpfel waren gefallen, und nun
schlüpfte sie wie ein Lüftchen davon.«
    »Nie mehr ein Wort hiervon. Das Geld wirst du
dem Weibe wohl wiedergeben müssen, und wenn du
noch einmal schüttelst, so sollen dir Stockschläge fallen.«
    Ich gab meinem Pferde die Sporen, und so schnell
bin ich lange nicht geritten, außer mir flogen die Gegenstände wie Augenblicke vorbei, in mir drehten
sich langsam die Begriffe, Coquetterie, Betrug, Liebe,
geheimnisvoller Brief. – Ach glückliche Stunde, wenn
ich ihn erbrechen darf, wann wirst du erscheinen? war
der einzige Zusammenhang, dessen ich mich erinnere,
und ich jagte, als könnte ich die Stunde im Raume ereilen. – Ganz verschiedene Dinge treten sich in den
Weg – ein Fluß, der durch den Regen so angeschwollen war, daß wir nicht durchreiten konnten, hob meine
ganze Liebesqual einstweilen auf; ich ritt also links
einen andern Weg, und meine Sorge schien mir wie
die Straße durch den Fluß zerschnitten, und blieb

rechts liegen. Reite ich nicht in die Welt, lebe ich
nicht in der Welt? Soll ich etwa am Flusse harren, bis
die letzte Welle vorübereilt, und soll ich etwa auf die
Stunde passen, bis sie der |Strom der Zeit vorüberwälzt? Über unerklärbare Dinge will ich mich nicht
quälen. Ich und mein Leichtsinn wurden stark genug,
die ganze Geschichte einem Ausschusse, wie die Herren zu Paris, zu übergeben. Der Ausschuß bist du. –
Lieber Freund, sage deine Meinung.
    Der Fluß zwang uns nach einem Dorfe, das an
einem Berg lag, zu reiten. Über dem Dorfe lag ein
altes gotisches Schloß, das bewohnt zu sein schien,
und ich träumte gar nicht mehr, weil mich die Hoffnung, bald unter ein Dach zu kommen, von aller
Empfindsamkeit heilte.
    Wir waren kaum einige Minuten weiter geritten, als
wir einen Trupp Jäger aus dem Walde, der an der
Seite der Landstraße lag, hervorspringen sahen, die
ebenso sehr als wir eilten. Die Hauptperson war ein
etwas bejahrter Mann, er hatte einen grünen Tressenrock, ähnlichen Jagdhut und Haarbeutel an. Er ritt
immer mit einer gewissen Grandezza in kurzem Galopp an der Spitze, und wenn einer mit ihm sprechen
wollte, mußte er auf die Seite reiten, nach welcher der
gnädge Herr seinen Kopf drehte. Hinter ihm ritt noch
ein Grünrock, der dem alten im verjüngten Maßstabe
alles nachmachte, er schien mir der Herr Sohn zu sein,

ein derber gesunder Landjunker mit ungeheuren Stiefeln, einem preußischen Zopfe und Tressenhut; den
Zug beschlossen mehrere reitende Jäger und eine
Kuppel Hunde. Die Herren ritten schnell, und wir ritten schnell, und waren kurz hinter einander, als aus
der Tasche der Hauptperson eine Brieftasche fiel. Ich
rief, allein das Geplätscher des häufig herabfallenden
Regens und das Geräusch der Reitenden machten es
ihm unhörbar. Mein Pursche hob die Brieftasche auf,
und da wir mit unsern müden Pferden den Besitzer
nicht mehr einholen konnten, und uns eine Schenke
am Wege ein Obdach anbot, so warteten wir den
Sturm ab. Der Wirt sagte mir, daß der Jäger der Besitzer des nahe liegenden Schlosses und Dorfes sei.
Ich eilte nun, die Brieftasche zu überbringen und zugleich um Herberge für eine Nacht zu bitten.
    Es war Abend, der Himmel hatte sich erheitert, und
die Natur um uns her atmete mit vollen Zügen die
Ruhe, die alles Leben nach einem heftigen Sturme so
leise und so liebend umweht. Auch dein Freund war
ruhig, dachte an dich, wie dir |diese Stunde auch Ruhe
giebt, nach deinen vielen Arbeiten des Tages, und war
in der Erinnerung froh bei dir.
    Unsere müden Rosse arbeiteten sich mit Mühe den
steilen Burgweg hinan; ein offnes Tor empfing uns,
ein halb Dutzend hungrige Hofhunde bleckten uns die
Zähne, und der Herr Kastellan, Kammerdiener, Mini
ster der auswärtigen Geschäfte und Torschließer
brachte diese Störer meiner Gefühle von der Ruhe in
der großen Natur zur Ruhe, indem er sein Phlegma
und seine tönernen Pfeifen ihnen zuwarf. Nachdem er
ein bißchen geflucht hatte, und mit den Füßen auf der
Erde herumgestampft, kam er auf einmal in die dritte
Position, und sprach: »Herr Jost Freiherr von Eichenwehen, und Herr Jost, Stammherr von Eichenwehen,
zu welchen Sie vermutlich hinzugelassen zu werden
wünschten, sind soeben wieder weggeritten, weil
seine Exzellenz, der Herr Freiherr, seine Brieftasche
verloren, die das ganze Glück der Hochadelichen Familie, seiner Exzellenz Stammbaum, enthält, seine
Exzellenz« – »Die Brieftasche habe ich gefunden,
schicken Sie Herrn von Eichenwehen nach, bringen
Sie die Pferde in den Stall, und zeigen Sie mir eine
Stube, in der ich mich ein bißchen umkleiden kann.«
Das Umkleiden mußte der Herr Kastellan nicht für
nötig halten. Er führte mich etliche Wendeltreppen
hinauf – unmutig und träge tappte ich seinen schwerfälligen Fußtritten nach – ach! so dreht sich die Wendeltreppe meiner Laune aus dem traulichen wollustdüstern Boudoir meines Herzens hinauf zu dem
wüsten toten Leben in meinem Kopfe, dachte ich, und
kaum hatte ich es gedacht, so entstand eine sonderbare Generation in mir. Ich sah mich im Durchschnitt
wie den Riß eines Gebäudes, in meinem Kopfe war

ein großer Redoutensaal, aber alles war vorbei, den
letzten Ton des Kehraus sah ich dicht bei der Orchesterbühne meiner Ohren mit sterbendem verschossenen Gewande gähnend zur Türe hinausschleichen.
Eine Menge meiner jugendlichen Plane standen verstört und mißmutig da, der Tanz war vorbei, sie hatten die Masken in den Händen, weinten aus den trüben erhitzten Augen Abspannungstränen, und guckten
sich an, und gebärdeten sich wie Phöbe, Diane und
Proserpina in Wielands Göttergesprächen, sie konnten nicht glauben, daß sie alle dieselben seien. Unten
in meinem Herzen, |da war das düstere Kabinett,
Molly stand da wie eine Zauberin, sie kam von dem
Maskenballe herab, meine Zufriedenheit saß bei ihr,
sie suchten ihre krausen Gewänder auseinander zu
wickeln, die sich auf der Wendeltreppe verwickelt
hatten, und zeigten beide ziemlich unziemliche Blößen. Gut, daß vor die Fenster Gardinen, aus rosenroten Träumen gewebt, gezogen waren, und der Luxus
der Sinnlichkeit in dicken wohlriechenden Rauchwolken den kleinen Raum mit Nebel erfüllt hatte, man
konnte sich nicht recht erkennen. Ja räuchert nur,
dachte ich, Goethe sagt doch, der Herr vom Hause
weiß wohl, wo es stinkt. Nun ward es ganz dunkel,
das letzte Lichtstümpfchen auf dem Kronleuchter im
Ballsaale war erloschen, es schimmerte kein Fünkchen mehr die Treppe herunter. – »Nun, nun, Herr

Baron, wo bleiben Sie denn?« donnerte mich eine
Stimme von oben herunter an, ich war aus der Wendeltreppe des Schlosses auf die meiner Laune geraten,
und hatte vergessen, auf der ersten weiterzugehen,
nun schlich ich vorwärts. Die breite schöne Treppe in
Mollys Landhaus, wo führte die mich hin, ach! in das
Amphitheater ihrer Arme, das schöne Schauspiel
ihres Geistes in ihren Augen zu sehen, und diese verdammte Wendeltreppe, wo führt sie mich wohl hin?
»Ich brauche Sie nicht zu melden,« sagte der Kastellan, als wir an eine kleine gotische Türe kamen, »das
Fräulein hält nicht viel davon.« Das Wort Fräulein
lasse ich mir nicht zweimal sagen. Schnell tröstete ich
mich, daß ein Fräulein, welches dem Unangemeldeten
verzeiht, wohl auch dem im Reisehabit durch die Finger sieht. Ich klopfe. »Herein!« Ein niedliches Mädchen von achtzehn Jahren hüpft mir entgegen, sie entschuldigt die Abwesenheit ihres Vaters, ich meinen
Anzug. Sie setzt sich in den Erker, ich mich ihr gegenüber, auf kleine steinerne Bänke, die in der Mauer
angebracht waren.
    Sie: Wollen Sie Licht, es ist schon Abend.
    Ich: Es ist nicht Abend in uns, wenn es Abend
außer uns ist.
    Sie: Was meinen Sie damit – doch Ihr Name?
    Ich: Godwi.
    Sie: Godwi? Dies ist ein schöner Name, ach! das

ist ein schönerer Name als Eichenwehen, ich möchte
wohl auch so heißen. Doch ich will Licht holen.
    |Ich: Nein, Fräulein, lassen Sie es, es wäre eine
Sünde gegen die Natur und die Stunde, die ich bei
dem Untergang der Sonne mit Ihnen durchleben kann.
    Sie: Nun, so lassen Sie uns denn so sitzen bleiben.
    Ich: Und uns unserer Freunde erinnern, die vielleicht jetzt ebenso glücklich sind als ich und Sie – Sie
verzeihen, ich meine nur durch diese schöne Naturszene. Sie haben doch auch Freunde?
    Sie: O ja, aber doch nicht viele – Otilien, Sophien,
und nein, das sind sie alle. – Es ist mir recht lieb, daß
Sie kein Licht wollen, denn Sie hätten mir sonst
meine Lieblingsstunde verdorben. Sehn Sie, so sitze
ich alle Abende hier, und sehe wie ein Nönnchen in
der Klause nach der untergehenden Sonne, manchmal
werde ich ganz traurig; da drüben, wo Sie sitzen, da
saß sonst meine gute Mutter, die war so freundlich,
und wir spannen dann immer in die Wette; jetzt bin
ich immer allein, und wenn die Langeweile, ach! die
Langeweile – der Vater ist gut, aber er ist immer auf
der Jagd, und Jost, mein Bruder – nu, der ist gar nicht
freundlich. Doch Sie werden bald sehen, daß hier nur
ein Jäger froh sein kann – Doch was plaudere ich –
verzeihen Sie, Ihre Ankunft hat mich so überrascht,
daß ich ganz verwirrt spreche.
    Ich: Nein, gnädiges Fräulein, Sie sprechen nicht

verwirrt. Sie sprechen eine schöne seltene Sprache,
die Sprache der Wahrheit, der Unschuld und der
Natur. Ich habe lange keinen Menschen, am wenigsten ein Weib, so sprechen hören, und zwar in einer
Minute, wo fast alles heuchelt, in der Minute des ersten Zusammentreffens.
    Sie: Es ist sonderbar – in einer andern Stunde
würde ich nicht so gesprochen haben – aber hier darf
ich nicht mit Fremden sitzen, und nicht in dieser Stunde, daß ich nicht so sprechen sollte, denn hier habe
ich immer alles gesagt, was ich fühlte, hier hörte mir
immer die Mutter zu. – Wir waren aufgestanden, ich
hatte ihre Hand gefaßt, Joduno weinte ihrer Mutter
eine stille Träne, sie sah in die letzten Strahlen der
sinkenden Sonne, wie wir dem fliegenden Gewande
eines scheidenden Freundes, der nun unserm Nachsehen verschwindet, mit nassem Blicke folgen, und
drückte mir dennoch die Hand, wie einem Freunde|
beim Wiedersehn. Mein Herz, Römer, war verloren.
Die Sonne ging unter, und Herr von Eichenwehen,
Vater und Sohn, kamen herauf. Joduno machte geschwind Licht, wir setzten uns in eine ehrerbietige
Entfernung, indes unsere Blicke und unsere Herzen
ganz dicht beisammen steckten, so dicht, daß sie
seufzten. Alles dieses geschah ohne die mindeste Verabredung, wir verstanden uns, und obschon es dich
wundern mag, so wunderte es mich doch nicht. Unser

Zusammentreffen war ein Wiederfinden. Die Sonne
war unter, und als der Vater mich bewillkommte, und
der Sohn mit offnem Munde vor mir stand, waren wir
schon so vertraut, daß ich mit ihr lachte, schäkerte
oder seufzte, wenn der Vater den Rücken wandte.
Man dankte mir beim Abendessen für meinen Fund,
und bat mich mit vielen Worten, einige Tage zu bleiben; ich entschuldigte mich mit vielen Worten, daß
ich morgen wieder reisen müßte. Joduno sah mich an,
und ich sprach: »Recht gerne will ich bleiben, wenn
ich Ihnen nicht beschwerlich falle.« Von dem Tischgespräche weiß ich nichts mehr, als daß ich mehr von
meinen Ahnen erzählte, als wahr ist, daß mir der Herr
Sohn nochmals für meinen Fund danken sollte, aber
schon schlief, und daß sich meine Schuhspitzen mit
den Fußspitzen Jodunos unterhielten.
    Joduno war etwas früher vom Tische aufgestanden
als ich, sie kam wieder. »Leuchte den Herrn Baron in
seine Stube, Joduno« – Sonderbare Sitte – Unbefangen und ohne ein Wort zu sagen, geht sie vor mir her,
eine große ungeheure Türe eröffnet sich, das Licht
steht auf dem Tische, eine süße freundliche Stimme
sagt: »Gute Nacht!« – das übrige weißt du. Ich hatte
bei Tische gesagt, daß ich noch schreiben wollte, Joduno hatte einstweilen alles dazu auf den Tisch gelegt, selbst den Stuhl hingerückt. Neben das Papier
hatte sie die schöne Rose hingelegt – hat sie den

Tisch wohl auch vor ihr Bild hingerückt?
    Ach die Wendeltreppe führte mich doch auch zu
einer schönen Aussicht. Molly, deine Worte »Gekrönte Liebe gehört nur dem Manne« haben einen sonderbaren Doppelsinn für mich erhalten, seit ich den
Hirschkopf gegen mir über habe – das Bild der lieben
Joduno sieht mich so freundlich an, daß ich jetzt fast
schon vor der Dunkelheit erschrecke, wenn ich das
Licht auslöschen |werde. Gute Nacht, ich steige ins
ungeheure Riesenbette, in dem vielleicht alle Herrn
von Eichenwehen, und wohl auch die liebe Joduno,
geboren sind, um heute abend zu sterben, und morgen
früh wieder neu geboren zu sein.
Dein Godwi


Römer an Godwi

Wo die Herren im Nationalkonvent zu Paris zuviel
Arbeit sehen, bei Arbeiten, deren Erfolg kritisch ist,
bei denen sie sich in ihren oder in des Publikums
Augen durch den Erfolg beschämt finden könnten,
muß ein Ausschuß dran. Bei der Verwirrung, bei der
Abenteuerlichkeit seiner Streiche stößt mein lieber
Karl auf einen Punkt, der ihm nicht so ganz hell in die
Augen leuchtet, und er ernennt mich zum untersuchenden Ausschuß. O lieber Karl, wann wirst du die

gerade Menschenstraße wählen und nicht mehr aus
dem Hundertsten ins Tausendste denken, handeln und
plaudern; ich kann mir ihn ganz denken, den incroyablen Karl, vis-à-vis, oder in den Armen – denn ich
weiß, du bist kein Freund von Entfernung – einer andern Merveilleuse. Es ist ein Unglück, daß du auch
immer in die Hände der Extreme fallen mußt. Wo
wohnt das gute bürgerliche Mädchen, das tugendhaft
und häuslich dir einst den verwirrten Kopf aufräumen
und deine Hände zu nützlicher und zweckmäßiger Arbeit geschickt machen wird? War es nicht der Aufgang der nämlichen Sonne, der dir das Bild weniger
Tage vorher neben der rätselhaften Molly so rosenfarben malte, nicht der Untergang der nämlichen Sonne,
die mit den letzten Strahlen gleich darauf dein wächsernes Herz in eine andere Form goß? Du nanntest
Molly ein göttliches Weib, das heißt: du bedientest
dich zur Bezeichnung ihres Wertes des Namens der
höchsten dir denkbaren Vollkommenheit und schon
haben diese Göttin ein paar Hirschgeweihe und ein
lustiges sonderbares Geschöpf gestürzt. Du hast ein
Geschöpf kennengelernt, das du noch höher stellen
könntest. Wie heißt denn die Stufe über deinem Götzen? Oder, lieber Karl, willst du wohl eingestehen,
daß der die Menschen und all ihr Streben und Ringen
nach irgend einem Zwecke für die Caprice Gottes halten muß, |der ein Weib göttlich nennt, das mit den

Herzen, Gefühlen und Worten ihrer armen Anbeter
spielt? Sie hat nicht genug, dich zu ihren Füßen zu
sehen, sie berauscht sich in den Gefühlen ihres Stolzes, und stößt deine Begierden zurück; sich hätte sie
ganz befriedigt, sie will nur ihrem Betragen noch das
Gewand der schönen Tugend, Enthaltsamkeit und
Abenteuerlichkeit umhängen; ernst und streng weiset
sie deine feurige Liebe in die Schranken des Wohlstandes zurück, vergißt nicht, dir mit der feinsten Coquetterie die Mühe zu zeigen, die ihr es kostet, läßt
sich einen Kuß von dir rauben, wo du ihn rauben solltest, um ihr den Schwur der Ehrerbietung gegen ihre
strengen Grundsätze zu besiegeln, und fordert durch
das Feuer eben dieses Kusses dich auf, das Gebäude
ihrer ganzen Weisheit zu zertrümmern.
    Es mag der feinste sinnliche Genuß, das bezauberndste Spiel der Gefühle sein, allein es ist nichtsdestoweniger das gefährlichste und gewagteste, denn
wer es verliert, hat sich selbst verloren. Molly weiß
auf die geschmackvollste Weise die äußersten letzten
Fäden der Sinnlichkeit durch affektierte Menschlichkeit in die Grenzen einer edlen, empfindungsvollen
Sittlichkeit hinüberzuweben, so daß ihr Betragen
zwar ihren Geist, ihren Geschmack, und durch augenblickliche, liebenswürdige Geistesgegenwart ihre Erfahrung, aber nichts weniger als ihr Herz, ihre Tugend
vor der Verdammnis der Moralität retten kann.

    Danke Gott, mein Lieber, daß du so glücklich aus
den Schlingen dieser liebenswürdigen Verderberin
entkommen bist; aber entgehe zugleich dem Gefühle
der Eitelkeit dieses Entgehens. Du selbst warst nicht
stark genug, sie hat dich in den Plan ihres Siegs zurückgestoßen, und in der Beendigung der Geschichte
mit dem Morgenbesuche und dem Kusse sehe ich
wohl, daß du ihren Waffen nur ein Spiel, kein Kampf
warst. Die Geschichte am Morgen scheint mir das,
was den Mozart ausgezeichnet hätte, der aus Laune,
oder auf Bitte eines mächtgen Geschmacklosen, ein
elendes Lied auf seiner Violine hinzauberte. Es war in
Rücksicht auf den moralischen Wert der ganzen
Sache das Selbstgefühl eines Bierfiedlers, der, hat er
in seinem Gassenhauer die Beine seines Pöbels genug
zum Tanzen gezwungen, an das Ende des letzten
Takts noch einen Ohrenzwang |gratis anhängt. In
jedem gefälligen Landschaftsgemälde ist Ferne, und
die abgestufte Verkleinerung und Verundeutlichung
reizender Natur im letzten Grade, in eine Morgenröte
überschwebend, giebt uns in gleich nahen Gegenständen das Täuschende der Perspektive. Hier hat der
Künstler den Raum behandelt; Molly, die Künstlerin,
endigte ihre Szene durch eine versprechende Anspielung in die Zukunft, sie behandelte die Zeit.
    Ich halte sie für bewunderungswert in ihrer Art. Es
ist der feinste Egoismus, den Sieg, der wegen der

Schwachheit des Gefesselten ohne Lorbeer war, seinem Selbstgefühle durch die Kraft und Zierlichkeit,
mit der man das Schlachtfeld verläßt, zur Schmeichelei zu erschaffen.
    Über dein zweites Abenteuer zu urteilen, habe ich
keinen Beruf erhalten, und überhaupt liebe ich nicht,
dir, lieber Freund, Lehren zu geben, denn du willst
durch die Zeit und ihren Inhalt geheilet sein.
    Dein Vater ist seit deiner Abreise trauriger und
sonderbarer als je geworden. Er will nicht wissen,
was du mir schreibst; »denn«, sagt er, »es ist unedel,
wenn ein Mensch durch die Benutzung zufälliger
Rechte im mindesten die Heiligkeit der Herzensergießung zweier Freunde stört. Ist ihm wohl, liebt er
mich?« fragt er nur ängstlich, und als er mir diese
Fragen bei deinem letzten Briefe tat, ging er weinend
in seine Stube zurück, noch eher als ich ihm antwortete. Es ist mir unbegreiflich, Karl, daß er dich so unnütze Reisen tun läßt, da er dich so liebt, und deiner
fröhlichen Laune so sehr bedarf. Ich stellte ihm dieses
neulich abends vor, da er sehr heiter war, und mir
sagte: »In diesem Augenblicke, Römer, könnten Sie
mich fragen, was Sie wollten; ich würde nichts übel
nehmen.« Er ward sehr betroffen und sprach: »Sie
hätten diese Saite dennoch nicht berühren sollen,
Römer; doch Sie sind unschuldig, ich halte Wort, es
liegt ein Geheimnis über Karls Kindheit, das mich

töten würde, wenn ich ihn noch lange um mich gesehen hätte.« Dann entfernte er sich und schloß sich ein.
Ich werde nie mehr hiervon mit ihm sprechen, aber dir
mußte ich es sagen, damit du deinen guten Vater nie
falsch beurteilen mögest.
    An dem Abende, lieber Freund, an dem unvergeßlichen |Abende, der uns zum erstenmal trennte, und uns
dennoch durch den erneuerten Bund unserer Freundschaft um vieles näher brachte, habe ich dir versprochen, aufrichtig und redlich an dir zu handeln; ich beschwöre dich, Karl, werde ein Mann, der unveränderlich nach Recht und Billigkeit handelt, denn mir ahndet, du wirst unglücklich genug werden, ein schweres
Urteil über Menschen fällen zu müssen, denen du unendlich viel, denen du alles verdankst. Die Geschäfte
deines Vaters werden mich bald nötigen, eine Reise
machen zu müssen. Ich habe diesen Augenblick so
lange als möglich verschoben, denn es ist mir ein
ängstlicher Gedanke, ihn sich ganz selbst überlassen
zu müssen; zwar kann ich seinen geheimen Kummer
nicht heben, allein ich kann ihn doch zerstreuen.
    Vielleicht komme ich nach B., vielleicht höre ich
bei Molly ein Kollegium ihrer praktischen Kriegskunst, das du hoffentlich wie diesen langweiligen
Brief in der Hoffnung eines baldigen Vergessens absolviert hast. Lebe wohl, in F. werde ich die Messe
zubringen. Adressiere deine Briefe an die Herren Ge
brüder Buttlar, bei denen ich wohl absteigen werde.


Joduno von Eichenwehen an Otilie Senne

Meine Otilie, ich schicke dir hier eine alte Flasche
Wein für deinen lieben Vater, dessen Geburtstag
heute ist. Gieb ihm alle meine guten Wünsche und die
Versicherung meiner Achtung mit der deinen hin, und
suche, wenn du kannst, ihm einen recht fröhlichen
Tag zu verschaffen. Es ist recht schön, daß ich dir zugleich schreiben kann, obschon ich lieber etwas anders tun möchte. Ich möchte lieber mit dem jungen
Manne sprechen von dem ich dir schreiben will.
    Du würdest die eine Lügnerin nennen, die dir sagte,
Fräulein Joduno von Eichenwehen sitzt, seit drei
Tagen, alle Morgen um fünf Uhr mit einem schönen
Manne unter der großen Eiche, streicht seit drei Tagen
mit einem zweiundzwanzigjährigen schlanken Manne
durch alle Schlupfwinkel und Wildbahnen im Holze,
und sie tun vertrauter als Bruder und Schwester. Es
ist nun nicht anders, man mag treiben, was man will,
man wird |verleumdet, aber immer gut ist es doch, daß
alles dies wahr ist, und daß dazu noch viel, viel mehr
könnte gesagt werden. Denn wenn einer unter dem Tische stäke, wo wir uns einander auf die Füße treten,
und wenn einer das blaue Mal sehen könnte, das ich

ihm in den Arm gekneipt habe, als er mir die Locke
über dem Auge wegschnitt, die dein Vater, ich weiß
nicht warum, immer die Locke der Erinnerung nannte,
so würde er wunder was für eine alte Bekanntschaft
vermuten.
    Ich kann nun nicht anders, ich glaube nicht, daß ich
ihn liebe, ich würde mich schämen, in einer Stunde
mein Herz verloren zu haben. Ich vermute, daß vieles
von dem Eindrucke, den er auf mich machte, dem Moment gehört, in dem er mich sah. Wenn man so wie
ich von der Welt abgeschnitten lebt, und von Gestalten umringt ist, die uns nur durch angeborne Rechte
beherrschen, so ist es sehr verführerisch, aus freier
Wahl einem edlen Menschen gut zu sein. Ja man legt
selbst Vorzüge in jeden Bessern, die ihn zum Besten
erheben können. Doch verzeihe, ich spreche über
einen Zustand, ohne dich erst mit seinem Entstehen
bekannt gemacht zu haben, und beweise grade so,
indem ich eine vermutliche Leidenschaft entschuldigen will, daß ich ganz von ihr beherrscht werde. Ach,
ist es denn wahr, daß es nur die Liebe ist, die uns
ganz und gar verändert, gäbe ich dir wirklich einen
Beweis von meiner Schwachheit, indem ich dir einen
längern Brief schreibe als je? Und wenn ich aufrichtig
sein soll, so muß ich noch mehr sagen, sagen, daß ich
nicht einmal wegen dir schreibe. Ich schreibe wegen
ihm; der Vater ist auf der Jagd, und er hat ihm, um

ihm zu gefallen, folgen müssen. Er ging mit mir im
Garten, wir waren so freundlich mit einander gewesen, er hatte mir von seinem Freunde erzählt, den er
über alles liebt, und ich erzählte ihm von dir, wie ich
dich liebe, von meiner Mutter; ich hatte ihm gesagt,
daß wir nicht so schnell bekannt geworden wären,
wenn er nicht auf dem Sitze meiner Mutter gesessen
und meine Erinnerung an sie so teilnehmend angehöret hätte; ich hatte ihm noch vieles, vieles zu sagen,
da kam der Vater, und er ging mit ihm weg. Ich sah
ihm bis zur Gartentüre nach, und glaubte, er würde
gewiß noch einmal nach mir umsehen, aber er tat es
nicht, das machte mich sehr traurig, warum? das weiß
ich nicht. Nun ist er auf der Jagd, |und ich schreibe an
dich von ihm, weil ich mich nicht anders mit ihm unterhalten kann, als wenn ich von ihm spreche. An ihn
denken, so ganz allein an ihn denken, das kann ich
nicht, es wird mir dann ganz bange. Wenn ich allein
an ihn denke, so sehe ich lauter Dinge, die man nicht
beschreiben und die ich nicht verstehen kann, und da
wird mir so ängstlich, als guckten mich eine Menge
weltfremder Menschen an und flüsterten sich in die
Ohren. Aber mit dir will ich über ihn sprechen, da
muß ich alles wieder erzählen, wie er kam, und wie es
mir zu Mute wurde; das wird mir sehr wohltun.
    Doch nun auch kein Wort mehr, bis du weißt, wer
der Glückliche ist, und wie sich denn endlich einmal

eine heitere Seele außer mir in die prachtvolle Residenz meiner Ahnen und vieler Uhus und Eulen hat
verschlagen lassen.
    Du weißt, Otilie, vor drei Tagen war ein schreckliches Gewitter, und der Vater war mit Josten auf die
Jagd geritten. Er kam zurück und hatte seine Brieftasche verloren, in der unser Stammbaum ist; er kehrte
also mit Josten schnell wieder um, um dies Kleinod
zu suchen. Ich bedauerte ihn sehr, daß er in dem Wetter reiten wollte, und sagte ihm, er möchte den Kastellan wegschicken, und wenn der ihn nicht fände, so
könne er sich ja vom Amtmann, der doch nicht wisse,
was er vor Langeweile treiben soll, einen andern machen lassen. Ich glaubte nun wunder, was ich Gescheites gesagt hätte, und der Vater machte große
Augen, hob die Hand in die Höh, und ich glaubte,
nun würde er mich in die Wangen kneipen, und da
wollte ich meine Bitte, dich zu besuchen, vorbringen.
Aber, denke nur, er gab mir eine Ohrfeige. »Gänschen, einen andern machen; nein, dich und deine Mutter ausstreichen lassen.« Jost sagte: »Und so ists
recht, Fräulein Claudia.« Und nun gings mit ihnen zur
Türe hinaus. Ich setzte mich auf das Plätzchen im
Erker, wo sonst meine Mutter saß, wie sie noch lebte
und weinte. Ich dachte an sie und weinte auch. Nun
ging die Sonne unter, und das Wetter zog vorüber,
und ich konnte auch nicht mehr weinen. Danke doch

deinem Vater, der mich die Natur lieben lehrte, der
mir sagte, so wie die Sonne jeden Abend untergeht
und jeden Morgen wiederkömmt, so kömmt und geht
auch jeder Mensch. Man sieht ihm entgegen, man
sieht ihm nach, und freut sich, |wenn er gut war. Ich
sehe ihr nach, der lieben Mutter; o könnte ich werden
wie sie, und möge man mir nachsehen wie der Sonne,
die einen schönen glücklichen Tag erleuchtet hat. So
stand die Szene, und ich armes beohrfeigtes Mädchen
saß mitten drinne.
    Der Vorhang ging auf, es pochte an und es trat ein
junger Mann herein, neigte sich schnell mit dem
Kopfe, nicht etwa, um eine Verbeugung zu machen,
nein, um mir die Hand zu küssen. Er behielt meine
Hand in der seinigen, führte mich in den Erker, setzte
sich mir gegenüber, nun antwortete er mir erst auf alle
meine Entschuldigungen, daß der Vater nicht dasei,
und nun sollte ich kein Licht holen, er wollte die
Sonne untergehen sehen, bis der Vater käme. Ich
armes Mädchen tat alles, was er wollte, und wenn ich
dachte, es ist doch ganz sonderbar, wie dieser Mensch
sich beträgt, und sah ihn an, so mußte ich doch heimlich wünschen, ach wenn doch der Vater, wenn doch
Jost, der Amtmann, ach wenn doch alle Menschen so
sonderbar wären. Kaum hatte er schweigend ein paar
Minuten die Gegend durchsehen und ich kein Aug
von dem seinigen verwandt, so kam er mir gar nicht

mehr sonderbar, er kam mir sanft, heiter und schön
vor. Er entschuldigte die Eigenheit seiner Ankunft
und seines Benehmens auf eine äußerst feine Weise,
und ich schämte mich, als er mich hierdurch erinnerte,
daß ich eigentlich hätte ungehalten sein müssen. Ach!
nie ist mir eine Stunde so schnell verschwunden als
die zwischen seiner Ankunft und der Rückkunft des
Vaters; selbst wenn ich bei dir bin, Otilie, du mußt
aber nicht böse werden, selbst bei dir flieht die Zeit
nicht so. Der Vater hatte vor Freude über seinen wiedergefundenen Stammbaum ganz vergessen, was ich
für nasenweise Reden geführt hatte, und sagte zu
Godwi: er bedaure sehr, daß er sich so lange mit mir
habe unterhalten müssen, und er müsse ihn entschuldigen, denn er könne wegen seiner Standesgeschäfte
sich wenig mit meiner Erziehung abgeben. Godwi
entschuldigte mich auf eine äußerst verbindliche Art;
dies gehörte meinem Vater, aber ich beneidete ihn
nicht, denn der Blick, den er mir zuschickte, wollte
mir doch nichts anders sagen, als daß er sich lieber
mit mir in Kamschatka unterhalten als mit meinem
Vater in Italien langweilen möchte. Bei Tische unterhielt er meinen Vater von |seinen Ahnen, und sagte
wohl mehr davon, als er wußte. Jost stichelte auf des
Fremden Kleidung und leichtes Betragen, doch du
weißt ja, wie mein Bruder ist; aber dem Vater gefällt
er sehr, denn er stammt von einer alten Familie her

und hat sehr viel edle Männer unter seinen Voreltern.
Er wollte den andern Morgen schon wieder weg, aber
sein Pferd wurde krank, und wir haben ihm schon zugestanden, daß wohl nie ein Pferd zu gelegnerer Zeit
krank wurde.
    Der junge Mensch ist aber bei aller seiner Leichtfertigkeit äußerst gut, und oft, wenn er neben mir
geht, leicht wie ein Schmetterling, spricht aus ihm der
Ernst und die Erfahrung eines Greises, so daß man
glauben sollte, er heuchelte; aber dazu sind nun seine
Augen wieder zu aufrichtig. Nun sieh nur, da habe ich
mir es doch wieder merken lassen, daß ich ihm nicht
allein hineingesehen, sondern daß ich auch darinne
gelesen habe. Auch kannst du dir nicht denken, wie
leutselig er ist; unsere Bauern, die ihn kaum einigemal gesehen haben, grüßen ihn schon viel lieber als
Josten, der immer so grob durch sie durchreitet, als
seien sie eine Herde Vieh.
    Gestern abend, als ich mit ihm unter der großen
Eiche saß, erzählte er mir von seinen Reisen manche
rührende Begebenheit, und manchen lustigen Scherz.
Und da ich ihn fragte, warum er denn immer so die
Kreuz und Quer herumreite, sagte er mir mit einer
Wärme, die bis in mich herüberdrang denn meine
Hand lag in der seinigen, so ruhig, so aufmerksam
daß ich jeden seiner Pulsschläge fühlte: »Ich liebe den
Zufall überlasse mich ihm mit Sorglosigkeit; habe ich

ihm nicht vieles zu danken, hat er mich nicht unter die
Eiche, neben Sie, schönes Fräulein, gesetzt? Sorgenlose Freude soll mich immer begleiten, kein einförmiges Lied, nein, wie der Gesang der Vögel über uns, in
den Schlupfwinkeln der Eiche, frei und ohne Fessel
natürlich und genügsam. Soll ich grübeln, sinnen,
kalkulieren spekulieren, solang ich froh und gut bin,
solange Freude in jedem meiner Blutstropfen pocht
und jede meiner Handlungen ihr Gepräge trägt? Und
gut bin ich, wahrlich gut; Sie glauben mir doch, Fräulein?« Er sagte dies so rasch, und sein Blick war so
sonderbar, begehrend und doch so sanft, daß ich hätte
schwören sollen, er sei der nämliche, der mir meine
Locke der |Erinnerung raubte. Ob ich aus Angst oder
aus Freude und Zutrauen zu ihm sagte: ich würde
nimmer froh werden, wenn ichs nicht glauben könnte,
weiß ich nicht. Meine Hand konnte ich nicht mehr in
der seinigen lassen. Ich glaube, ich sprach aus Zutrauen, und zog meine Hand aus Bangigkeit zurück. Wir
sahen beide ein paar Minuten auf ein Fleckchen, er
wurde ernst und sagte feierlich: »Fräulein! lassen Sie
uns jetzt nach Hause gehen und dem Zufalle überlassen, was wir uns morgen sagen sollen; der Mensch,
der vorgreift, tut vergebliche Arbeit, solange die Welt
noch von selbst geht.« Wie edel war es von ihm, daß
er abbrach, denn ich glaube doch, ich hatte zuviel gesagt; was meinst du, Otilie?

    Mit Josten hat ers verdorben, deswegen will er fort,
er soll aber erst mit deinem Vater und dir bekannt
werden; dir ist er wohl nicht gefährlich, denn er ist
viel zu kindisch lustig. Lebe wohl und freue dich,
bald wirst du mich sehen.
Joduno


Godwis Antwort auf Römers ersten Brief

Ihr Menschen hinter euren Pulten nennt doch alles,
was außer der Poststraße liegt, Abenteuer. Ich kam in
das Schloß eines Landedelmanns; bin ich deswegen
ein Abenteurer? Ich finde seine Tochter, ein gutes natürliches Mädchen, liebenswürdig, ich fand Molly, ein
schönes, kluges und freies Weib, bezaubernd: was tue
ich denn mehr als meinen Gefühlen, meinen gerechten
Gefühlen, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen? Ich
liebe das Schöne um meinet- und seinetwillen, bin
froh und heiter; soll, muß das nicht jeder gute Mensch
ganz sein? Du bist ein listiger Feind, du weißt meine
Stimmung zu benutzen, und forderst mich zu einem
Kampfe auf, indem du meine Günstlinge angreifst,
und weißt, daß ich in diesem Augenblicke nur mit den
Waffen der Liebe streiten kann. Ich bin mit Rosen gefesselt, meine Arme können sich noch sanft zur Umarmung ausbreiten, und meine Seele sucht, im Blicke

über die sanften Gesichtsbeugungen Jodunos hingleitend, den Umriß ihrer Seele, und tändelt schüchtern
um die Falten ihres Gewandes, die noch üppigere Formen verraten.
    |O Römer! in welchem Auserwählten wohnt die
Seele, die das Sinnliche in eben dem schönen Geiste
vergißt; es tut mir weh, es vernichtet mich, wenn ich
fühle, daß ich die Majestät, den Schatten und die
Kühlung der Eiche nicht genießen kann, ohne ihren
Stamm, ihre Äste und ihre Blätter zu denken; ich
fühle mich trotz meiner sogenannten Bildung so
wenig mehr als die Tiere, und alles, was ich tue, so
wenig wert, so wenig davon gehört nur mir allein. O
mein Stolz, mein armer Stolz! Nun sieh doch, Römer,
sieh, welchen Kampf, ich zeige dir alle meine Blößen,
entdecke dir mein Mißtrauen in mich selbst, und wage
es dennoch, dir manches meiner sogenannten Philosophie hinzustellen, die freilich nicht fest, aber rasch,
glänzend und lockend ist. Mit allen den schönen Sachen pfleg ich mich zu trösten, wenn der Gedanke an
dich mir in den Weg kömmt – mein Stolz wird rege,
du lächelst so unerträglich, alles, was ich sage, nennst
du Phantasien, Brausen des gärenden Mostes.
    Bleibe nur immer auf deiner geehrten Mittelstraße,
schneckenförmig und schneckenlangsam windet sie
sich, wie die Langeweile durch eure Freundschaft, um
die Berge und Täler eurer Laufbahn. Menschen, die

sie wanderten, haben nie die Adern erzhaltiger Gebirge, nie das heilsame Kraut der Täler gefunden. Sie
hören das Geschrei der Krähen am Rabenstein, der an
diesem Weg seiner Genossen steht, den Gesang der
bürgerlichen Gerechtigkeit. Philomele nistet nicht an
den Heerstraßen, sie hören das Gewimmer des Posthorns, Warnung dem Beschränkten im Hohlwege.
Sehr bequem. Hast du je auf der Mittelstraße die Vortrefflichen gefunden, die nur Revolutionen und Originalität aufstellten? – Großes Schauspiel des Vesuvs,
der glühende Felsen auswirft, um die fruchtbaren Felder seines Fußes zu erleuchten; er vernichtet Städte
und Dörfer, die Jahrhunderte ängstlich zusammengestoppelt haben, aber erweckt in Momenten eine Welt
von schlafender Größe in unserm Busen in unserer
Seele erwacht im Widerscheine seiner Glut das Erhabene, emsig regen sich unsere Hände zur tätigen
Sorge der Erhaltung, und durch das Gefühl des Ungeheuren und seinen Begriff sinken eine große Menge
von Schrecken für uns zur Kleinigkeit herab, die
Wichtigkeiten außer uns sterben, und so wird der Mut
geboren und so flieht der Schlaf, der Tod im |Leben,
das ihr andern Menschen schlaft. Laß mir, lieber
Junge, das, was mir vielleicht gerade angemessen ist,
weil du es weder auf den Rheinischen Fuß noch auf
Toisen, weder auf den vierundzwanzig noch auf den
zweiundzwanzig Gulden-Fuß reduzieren kannst. Du

kennst mich schon lange, und wenn du mich messen
willst, so siehst du nach dem an den Türpfosten unserer Familienstube eingeschnittenen Maße. Jetzt siehst
du mich nicht mehr, und kannst nur meinen Schatten
messen; täusche dich nicht, mein Schatten wird noch
oft wechseln, weil noch oft die Sonne des Lebens in
einer andern Richtung über mir stehen wird. Ich bin
noch immer ein sehr vorzüglicher Mensch und möchte
des Wortspiels halber sagen, daß ich ebenso wenig
reduziert bin, als du mich reduzieren kannst.
    Du glaubst mich wohl so recht in meiner Sphäre, in
wohltätiger Ruhe und Trägheit versunken, die du bedauerst, weil du zu gut bist, mir sie zu beneiden, und
zu mutwillig, mir sie zu gönnen. Nein, schläfrig war
ich nie, ich will fort über die Alpen des Lebens glimmen, wo grenzenlose Aussichten die gebundene Allgemeinheit in meinem Busen lösen, wo mir euer Sonnenadler zur Schwalbe wird, die mit ihrer silbernen
Brust an der Erde streift – später sehe ich die Sonne
am Abend und früher am Morgen, ich kann dann
euren bürgerlichen Kalendertag weit mit dem Tage
meines Geistes überreichen, und wenn ihr glaubt, ich
lebe aus dem Stegreif, so werde ich euer metrisches
Leben, ohne daß ihr es merkt, und noch viel mehr gelebt haben. Ich will durch die Täler des Lebens wandeln, wo die Schönheit in der Spiegelfläche meiner
Phantasie scherzt, wo die Wollust von mir errungen

wird, wo ich ihr Meister bin und sie mir mehr als sich
selbst, mir auch die Ruhe und den Genuß des Genusses giebt. Laß mich immer die Blumen meines Weges
pflücken, Braut- und Trauer- und Dichter-Kronen
draus winden, meinen Becher mit ihnen kränzen, sie
über das Lager der Liebe streuen, und endlich sie mit
dem Salze der Erfahrung zu einem Potpourri umschaffen, um sie, wenn die Kunst eintritt und ich auf Rollwagen meine mangelhafte Natur als Greis in der Familienstube herumbewege, in der Urne meiner begrabenen Jugend auf den Schrank zu stellen, in dem die
Sparbüchsen meiner Kinder stehen – Laß mich sie
pflücken, die Blumen meines |Wegs, wer weiß, ob ich
sie nicht einst auch zu Heuhaufen mähen und wie die
heutigen Ökonomen zur häuslichen Stallfütterung anwenden muß. Ich lebe nun einmal in einer Traumwelt,
und tue ich nicht recht, wenn ich darin lebe, wie man
es kann? Du hast mir so oft geklagt, daß doch alles,
was wir wissen, alles, was wir tun, Schatten sei; nun
sieh, ich lebe dein Schattenleben, drum bin ich so
glücklich an Jodunos Seite im Schatten der Eichen,
drum lernte ich sie kennen in der Sterbestunde des
Tages, in der Abendröte, in der die Schatten alle geboren werden. Können wir das Glück nicht doppelt
genießen, bei dessen Geburt wir zugegen sind und das
wir uns selbst erziehen? Zweck ist doch ein Donnerwort in deinem Munde; Zweck des Daseins, des Nütz
lichseins, den versäume ich? Mit deinem Zwecke hat
es wenig auf sich, durchlaufe dein System, du kömmst
nicht weiter, du stehst im Zirkel, und zwar in dem
kleinsten – Arbeit um Geld, Geld um Brot, Brot um
Nahrung, Nahrung um Stärke zur Arbeit; hier ist Arbeit Mittel und Zweck, indes du der Zweck und nie
das Mittel sein müßtest, und dein Donnerwort ist ein
bloßer Schreckenberger gewesen. So lebt, so raisonniert ihr Herrn Bürger, und wer ein Kaufmann obendrein ist, der geht ab von der Wiege unter Gottes Geleite wie ein Frachtballn, gut oder schlecht conditioniert, wird unter Gottes Geleite von den Spediteurs
gemißhandelt, von den Fuhrleuten bestohlen oder verfälscht, und kömmt unter Gottes Geleite an dem
Grabe an. Eure Tätigkeit gleicht der eines bigotten
Schmiedes, der sich täglich einen goldnen Nagel zu
seinem goldnen Sarge erarbeitet, um sich einstens in
diesen Kasten zu legen und sich in die Schatzkammer
einer reichen Abtei beisetzen zu lassen. Glück und
Genuß ist der Zweck unsers Lebens und muß in uns
selbst liegen, indem wir die Umstände so auffassen,
so behandeln und so in uns tragen, daß sie in uns
Glück und Genuß erschaffen können, und dann geben
wir uns selbst wieder hin und werden zum Zwecke
alles Lebens. Du fühlst das auch wie ich, aber du findest nur Genuß in deinem stoischen Stolze. Ich kann
nichts als gut, froh und vorsichtig sein, um ein

Mensch zu sein; das Rätsel der höhern Moralität kann
mir nur der auflösen, der selbst das größte Rätsel ist,
also so gut als niemand. Ich kann nur Ahndungen folgen; ihr folgt auch Ahndungen, aber ihr nennt |sie
nicht so, ihr glaubt an sie und nennt sie Pflicht. Ich
nehme kein Rätsel zum Richter an. Wer will, daß ich
ihm trauen oder meine Handlungen auf seine Waagschale legen soll, der lehre mich im Dunkeln sehen,
oder ist er das Licht, so nehme er seine Maske ab.
    Ich will gerne helfen, wo ich kann; aber Leben ist
eine Freikunst, ich treibe sie, wo und wie ich will.
Bleibe du bei deinem Handwerke, das du von deinem
Vater ererbt hast, bleibe in deiner Zunft, du sollst
meinen Namen nie in einer Sklavenliste lesen, solange
jede Gemeinnützlings-Stelle mit Supernumerairs versehen ist, die dem noch lebenden Besitzer einen Fluch
mit den Augen und einen Segen mit dem Munde bringen.
    Ich will der Welt nützen, ich will besser werden in
ihr, indes ihr, in eine bürgerliche Ordnung zusammengezwängt, nichts kennt, als euch selbst und einer des
andern Ehrgeiz zu Tode ärgern. Kommt ihr weiter mit
all eurem Ringen nach dem Mittel, Geld, da ihr nicht
den Zweck, Genuß, habt? Werdet ihr besser mit
eurem Verbessern eurer Umstände, wenn ihr nicht
eure verbesserten Umstände in euch selbst zurückbringt, um euch selbst zu verbessern? Ihr sorgt für

eure Kinder und lehrt eure Kinder für ihre Kinder sorgen; und wer genießt, wer verschlingt endlich alle die
Früchte? Ein allgemeines Phantom, eine Nebelgestalt,
die aus den Gräbern der aufgeopferten Wirklichkeit
eurer Einzelnheit verpestend emporwallt und oft zur
gewitterschwangern Wolke zusammengetürmt euch
eure Freuden in der Verheerung des Blitzes und dem
Brüllen des Donners zurücksendet – Ein Bauch in der
Monarchie, mehrere Bäuche im Freistaat, und diese
Bäuche heißen das allgemeine Beste.
    Ich lebe in der Welt, und die Ordnung der Welt
geht nach ewigen unabänderlichen Gesetzen, sie ist
die weiteste Schranke und ich der ausdehnbarste
Tropfen in diesem Meere. Ich leihe mein Ohr gerne
den Harmonien der andern, gebe ihnen gerne meine
Töne hin; ob sie ihnen nun behagen oder nicht, der
große Einklang kömmt doch heraus. Wenn meinesgleichen nicht da wäre, würde dieser Einklang ein Einerleiklang werden; und wer giebt das Konzert, der,
der das Solo spielt, oder die, welche akkompagnieren? Das Allgemeine würde ohne meinesgleichen |über
dem alten Adagio, das ihr von Ewigkeit zu Ewigkeit
zum allgemeinen Besten aufspielet, vor Langeweile
einschlafen, und überhaupt müßt ihr mir erst das allgemein Ähnliche vorzeigen, wenn ich an ein allgemein Bestes glauben soll, von dem ich eben die Vortrefflichen nicht soviel Lärmens machen hörte.

    Soll ich mein Leben vielleicht auf einen Karren
packen lassen und es auf Rädern, die sich immer um
sich selbst drehen und keiner Pfütze ausweichen, hinleiern? Nein, auf einem unbändigen Rosse ein mächtiger Reuter, will ich meine Bahn durch eilen, um auf
vielen Umwegen mit euch Langsamen zugleich anzukommen und doch von manchem goldnen Rande
einen Tropfen, von mancher Purpurlippe einen Kuß
gesaugt zu haben. Leben heißt nicht hundert Jahre alt
werden, Leben heißt Fühlen und Fühlenmachen, daß
man dasei, durch Genuß, den man nimmt und mit sich
wiedergiebt.
    Für zwei Pfennige Gift tötet mehr Fliegen in einer
Stunde, als ihr Herrn Praktiker mit all euren Pantoffeln in einer Woche wegklatscht, und ein Ankertau
von einer halben Elle derb gefaßt, rettet einen braven
Purschen eher im Sturme als ein ganzes Knaul Bindfaden.
    Die Folgen! höre ich dich sagen. Die Folgen verfolgen nur den Unmäßigen. Die Leidenschaften des weisen Menschen nach meinem Systeme können ihn zwar
in die Arme der Wollust, aber nie in die des Lasters
führen; sein geübter, sein geschmeidiger Geist leitet
ihn, nie führt er ihn zu Ausschweifungen. Denn wie
mag sich der Tropfen einfallen lassen, im Meere auszuschweifen. Betrachte alle die Unglücklichen, gegen
die die Gerechtigkeit Rache erheben muß; du wirst

Feuergeister oder begrenzte Menschen, aber nur
Dummköpfe und Abergläubische finden.
    Ich hoffe, ich fürchte nichts nach meinem Tode. Ich
habe kaum Kräfte genug, mich und meine Sphäre auszufüllen; soll ich mir meinen Raum erweitern, da dieser schon unermeßlich ist? Wer sich ins Unendliche
verdünnt, dessen Umfang muß man mit Mikroskopen
suchen, dessen Inhalt muß man mit Säuren finden,
und ich mag gerade nicht allein für einen Optiker oder
Chemiker leben. Kleinigkeitsgeister, verkrüppelte
Menschen, Versteinerungen und die liquidesten Solutionen hoffen |auf ein Jenseits, weil sie sich hier in
einem Puppenschranke wähnen, oder an einer Krücke,
oder der Stein des allgemeinen Anstoßes sind, oder
als unschuldig leidende, verkannte junge Herren herumseufzen. Der erste hofft, Bebe beim heiligen Christophel zu werden; der andere erwartet ein Hospital,
in dem seine kranke Seele die Hauptrolle spielen
wird; der dritte erwartet, daß der Patron des Steinschleifer Meyer aus Carlsruhe im Himmel sitze und
aus ihm eine Garnitur Knöpfe für den Sonntagsrock
des lieben Herrgotts schleifen werde; und der vierte
endlich glänzt schon in seiner Idee als Tauperle an der
Keuschheits-Lilie des heiligen Aloysius, träufelt
schon als Jupiters goldner Regen in den Schoß der
Danae oder wird gar aus Landwein zum heiligen
Blute. – Doch ich wäre bald bitter geworden.

    Ich hoffe nichts nach meinem Tode; dies ist mir
eine Ursache mehr, gut zu sein. Ich befestige, ich ermuntere mich so in der Maxime, die mich handeln
macht, weil sie dadurch ganz menschlich, ganz natürlich, ganz mein Eigentum wird. Sie heißt Genugtuung, die ich empfinde, mit mir selbst zufrieden zu
sein. Nie will ich über meine Menschlichkeit erröten,
ich will meine Leidenschaften, statt sie zu unterdrücken, benutzen; sie verbinden die Menschen unter einander, und diese Verbindung ist mir alles.
    Geistreiche Freundschaft, geistreiche Liebe, geistreicher Wein und ein Lied an die Freude von Schiller,
an deiner Hand, in Jodunos Arm, in meinem Glase,
von Molly gesungen, schöne Natur um mich her, und
der Eichbaum über uns. Wo ist euer Jenseits? Dein
Händedruck hört auf, du mußt Geld zählen; Jodunos
Kuß fällt von meinen Lippen, sie muß husten; das
Glas entsinkt mir, ich habe zuviel; Molly schweigt,
sie hat zu hoch angefangen; der Winter legt die Natur
zur Ruhe und den Eichbaum, und ich schlafe mein
Räuschchen aus; das ist mein Jenseits.
    Du stellst Molly und Joduno zusammen; zwei sehr
vollkommene, aber sehr verschiedene Wesen. Du
wirst vielleicht Molly sehen, und dann wird auch
gewiß dein Herz für deine Zunge büßen; sie geht
ihren Weg nach Grundsätzen wie der Mond, den
weder das Anseufzen der Hasenfüße noch das Anbel
len |der Hunde irre macht. Deine Auseinandersetzung
ihrer Coquetterie ist recht gut geraten. Aber du hast
gar nicht auf den rechten Fleck getroffen. Der Brief,
den ich in der Tasche trage, wird die Sache wohl ausmachen. Übrigens habe innigen Dank für deine
Freundschaft. Unter das Geheimnisvolle in Mollys
Betragen gehört noch, daß ich nie erfahren konnte,
wohin sie sonnabends fuhr, sie wollte immer allein
sein. Der Wagen hielt in einem Holze, und sie stieg
ab, um in einer Stunde wiederzukommen. Der Ort, wo
der Wagen anhält, ist drei Meilen von B. hieher zu.
Sie soll einigemal Bücher, Knabenkleidung und
Musik mitgenommen haben. Alles dieses hat mir ihr
Kutscher erzählt. Sollte sie etwa ein Kind der Liebe
im Verborgenen erziehen lassen? Ich muß auf meiner
weitern Reise in dem Walde mich ein bißchen umsehen, vielleicht daß ich das Geheimnis erfahre.
    Die Traurigkeit meines Vaters ist wohl nur durch
Entwickelung zu heben, die die Zeit und nicht wir
durch unsern Trost herbeibringen können. Ich liebe
ihn und er liebt mich, und doch war ihm meine Gegenwart Qual, und nun bin ich weg und er ist noch
nicht getröstet. Ein Geheimnis liegt über meiner Geburt – über meinem Leben soll keines liegen. Ach! es
liegen Geheimnisse über dem Menschen, die keiner
aufdecken möge. Kein Sturmwind in dem Aschenhaufen des häuslichen Herdes damit die zerstäubte Glut

nicht die Säulen des Hauses verzehre. Störe nie die
Geheimnisse der Wiegen, damit Reue nicht durch
Verzweiflung zur Schande werde. Störe nicht in den
Geheimnissen der Grüfte, und decke den Inhalt verlebter Stunden, die wie Särge in dem Gewölbe der
Vergangenheit ruhen, nicht auf, daß Verwesung dir
den Glauben an die Freuden des Daseins nicht raube.
Ich werde nie ein Urteil über Handlungen fällen die
außer meiner Erinnerung und außer meinem Stolze
liegen.
    In einigen Tagen reise ich ab von dem Sohne und
dem Vater aber Joduno wird noch zuvor mich zu
einem Greise bringen, der mit seiner Tochter in dieser
Gegend als Einsiedler lebt. Lebe wohl, sage dem
Vater, daß ich ihn liebe, und daß es mir wohl ist, und
sei nicht böse auf diesen Brief, denn ich liebe dich
sehr.


|Otilie Senne an Joduno von Eichenwehen

Herzlichen Dank, meine Liebe, für deinen Brief, in
dem du wieder meine liebe heitere Freundin warst.
Deine Worte sehen ganz aus wie du, du glaubst nicht,
wie sie mir wohltun. Wenn meine Worte so aussähen
wie ich, so würdest du gewiß bald herüberkommen,
denn ich fühle mich seit einiger Zeit einsamer als je,

und nie war mir das Leiden meines Vaters und sein
geheimnisvolles Benehmen trauriger. Ich weiß nicht,
wer von uns beiden sich verändert hat, er oder ich!
Bin ich anders geworden, und bemerke ich jetzt erst,
daß unerklärbare Dinge, die immer um uns her wandeln, unsere Neugierde und unsere Teilnahme nie
ganz einschläfern können, wenn wir denken und
selbst fühlen? Oder ist mein Vater so anders geworden, so viel trauriger, daß durch ihn mir sein Kummer
jetzt so sehr auffällt? Ich wünschte es nicht, sonst
wäre er unglücklicher geworden, und dann müßte
mich die Sorge plagen, daß er durch irgend etwas in
mir leide, denn er sieht ja keinen andern Menschen.
Du glaubst nicht, wie sorgfältig ich mich und mein
ganzes Betragen beobachte, wie ich meine augenblickliche Freude erdrücke, um ihm näherzustehen,
und wie sehr ich mich bemühe, mein ganzes Dasein,
das ihn so sehr liebt, an ihn zu schmiegen, ihn ganz
zu umfassen, damit ich die Wunde bedecken muß, die
in ihm blutet. Aber auch dies hilft ihm nicht; es
scheint mir, als verdopple sich ihm sein Schmerz,
wenn er fühlt, daß er in zwei Herzen wohnt. Ich bitte
dich deswegen umso mehr, bald herüberzukommen,
denn über dir ruht jener freundliche und milde Schimmer der Freude, der auch weinenden Augen wohl tut.
Bringe ein paar freundliche Lieder mit, wir wollen sie
zur Zither spielen. Mein Vater, dessen Freund und

Tröster immer seine Harfe war, und dessen traurige
Lieder so gern auf den Wogen der Musik hinwegschweben, ist vielleicht fähig, auf demselben Wege
die Ruhe wieder in seinen Busen aufzunehmen. Ich
liebe dich herzlich, und will auch deinem sonderbaren
Freunde gut sein, wenn er so gut ist, wie du ihn malst.
Du hast eine ganz eigne Empfindung für ihn, die ich
gar nicht kenne, und wenn ich in deinem Briefe lese,
wie du an ihn denkst und von ihm sprichst, so ist mir
immer, als müßte er ein Weib sein, |und müßte dich
schon einmal gekannt oder mit dir gespielt haben, und
dies sonderbare Gefühl, daß er ein Mann ist und du
doch so von ihm sprichst, macht mich sehr neugierig
auf ihn. Vielleicht wird er meinem Vater gefallen und
ihn zerstreuen. Er dankt dir für den Wein. Froh ist uns
nicht dabei geworden; er ist so des Kummers gewohnt, daß selbst seine festlichen Tage durch ihn gefeiert werden. Den Abend vor seinem Geburtstage
war er ganz sonderbar heiter, er erzählte mir viel von
meiner Mutter, von seiner Liebe zu ihr, von seinem
glücklichen, eintrachtsvollen Leben; und da er mir erzählte, daß sie bei meiner Geburt starb, und mich weinen sah, so kniete er vor mir nieder und sprach, indem
er seine gefaltenen Hände auf meine Knie stützte, in
der heftigsten Bewegung: »Liebes, gutes Mädchen,
ich habe viel mit dir verloren, und du hast mir viel gegeben, du bist ein sehr gutes Kind, und doch muß ich

ewig beweinen, was ich ewig vermisse, und was ich
nicht lange besessen habe. Es tut mir weh, sehr weh,
daß ich dich immer mit mir leiden sehe aber es ist gut,
denn so werde ich früher sterben, so werde ich eher
Ruhe finden. Wenn ich auch tot bin, so wird es dir
nicht fehlen, denn ich habe manches Gute getan,
damit du von meiner Ernte, die ich kaum mehr reif
sehen werde, glücklich leben könnest. Verzeihe mir,
es ist nicht recht, daß ich dir in deine Jugend traurige
Gestalten sende, vielleicht wirst du dich später, aber
wahrer freuen als die andern Menschen. Ich kann
nicht heiter sein, mein Leben war Verlust, mein Tod
wird mein erster Gewinn sein, ihn werden meine
Freuden begleiten, sie gehören ganz dir, und ich
werde nur die mit dir teilen, daß ich dir ein solches
Erbteil erschaffen habe. Heute sind es – Jahre, daß
der Schauspieler zu einer großen traurigen Rolle der
Schicksale geboren wurde. Ich habe mehr getan als
sie gespielet, ich habe sie gefühlt, sie hat mich vernichtet, der Vorhang ist gefallen, und ich weine hinter
der Szene. Du bist zu früh geboren, du mußtest ohne
Schuld noch mit aus dem Tränenbecher trinken, den
ich gern, sehr gern allein in der Lebenslinie, die der
Funke der Allmacht, der in mir wohnt, zu durchlaufen
hat, ausgeleert hätte, damit dir die reine ungestörte
Freude übrig bleibe. Ich werde bald deine Mutter,
mein treues, edles Weib, wiedersehen, ich werde auch

Jene wiedersehen, die |mein Wiedersehn tötete. Ach!
wenn ich es nicht glaubte, so wäre ich ganz elend, so
hätte ich keinen Wunsch mehr und nicht einmal den
Wunsch zu sterben.« Hier verbarg er sich in meinen
Schoß, ich umklammerte ihn fest, sein Schmerz wütete in mir, und ich rief aus: »So sterben, ach! so sterben!« Ich weiß nicht, was nachher geschehen ist; ich
weiß nicht, wie er aus meinen Armen gekommen ist.
Als ich erwachte, fühlte ich kalte Tropfen auf meiner
Stirne, und eine tiefe schwarze Nacht hatte mich bedeckt. Plötzlich goß sich das Licht des Mondes durch
die Halle, zu meinen Füßen saß Werdo, ich sah in
seine Augen, die mich lange nicht so himmlisch, so
voll Vaterliebe angeblickt hatten. Kaum blickte das
Auge, das freundliche Auge der Nacht so wehmütig
und so vertraut in unsere Wohnung, als mein Vater
die Harfe zu spielen und zu singen anfing. Es war
mir, als habe er sein Lied an dem Monde angezündet,
es war so rein, so hell, und doch so mild, was er sang,
daß ich nie von ihm so etwas gehört habe; er sang mit
einer festern Stimme als je, und der Inhalt des Liedes
brachte in mir die nämliche Empfindung hervor, erfüllte mich ebenso mit Ahndungen, wie es der Mond
tut, wenn ich allein oder mit Eusebio am Abende am
Turme sitze. Es ist dann alles so klar um mich, und
doch kann ich die Ferne hinter mir und die vor mir
nicht beschreiben, es verwebt sich der Himmel mit

der Erde; Wolken und Berge, Höhe und Tiefe fließt in
ein Meer von unergründlich tiefem stillen Leben zusammen, das auf seinem Scheiden und Kommen ruhig
meinen Blick fortbewegt und ihn dem freundlichen
Monde entgegenträgt. Ich nenne den Mond, wenn ich
ihn denke, immer, wie Eusebio, la luna, denn es ist
mir lieber, und ich kann mir ihn besser wie ein Weib
denken. Da mein Vater so sang und es wieder dunkel
ward, steckte ich unser Lämpchen an, und hörte ihm
wieder zu; sein Lied ward immer tröstender und ging
dann in eine sanfte Freude über. Er stand auf, küßte
mich und sagte: »Nun ist uns beiden wieder wohl;
nicht wahr, meine Liebe, so mußte ich endigen, damit
du ruhig von mir gehen kannst, und damit ich heute
nacht denken kann, daß du nicht um mich weinst und
sanft schläfst?« Er gab mir die Hand, und ich ging auf
meine Stube. Ich setzte mich hin, um deinen Brief
nochmals zu lesen, und da ich ihn |auseinanderlegte,
fand ich einen Ring an meinem Finger, den ich nie gesehen habe. Ich wußte nicht, wie er an meine Hand
gekommen war, zog ihn ängstlich ab, betrachtete ihn
von allen Seiten, und konnte mir es gar nicht erklären.
Er ist aus zwei Armen gebildet, die einen schönen Diamant halten, und in dem Reif war der Name Marie
*** eingeschnitten. Der Ring machte mir ganz bange;
meinen Vater konnte ich doch nicht mehr wecken, um
ihn zu fragen. Ich legte ihn sorgfältig eingewickelt in

meinen Schrank, sahe einigemal wieder nach ihm,
denn es war mir, als könnte er wieder verschwinden,
da er so sonderbar angekommen war. Nun las ich deinen Brief, dachte an dich auf alle Weise, wie du ihn
schriebst, wie du dabei ausgesehen, gesessen, und angekleidest warst; ach! es ist so lange, daß ich nichts
von dir gehört habe, ich sehnte mich so nach dir, es
war so leer in meinen Armen, du warst nicht drinne,
um die viele Liebe lesen zu können, die in meinem
Herzen erwachte. Ich verschränkte die Arme und umarmte dich in meinem eignen Herzen. Es ward mir so
ruhig; ernsthaft war ich nicht, denn vor meinen Augen
tanzten leichte Gestalten, die alle aussahen wie du,
auf einer großen Blumenfläche, sie schwebten höher
und höher, und wiegten sich wie Sonnenstrahlen auf
den Blüten der Bäume, ich saß unten allein, sie grüßten mich freundlich und winkten mir, aber ich konnte
nicht kommen, die Schwermut liegt auf mir und
drückt meine heiße Wange an die kühle Erde; ach! ich
mochte nicht kommen, denn ich war so glücklich, und
fühlte mich so gut, so frei, so wohl, ich konnte nie ein
beßres Mädchen sein; ich glaubte die Freundin, dich,
verdienen zu können, ich glaubte die Wunde im Herzen meines Vaters ganz auszufüllen und liebte mich
selber recht sehr. Es wird mir lange nicht mehr traurig
sein, ich habe heute abend Stoff gefunden, mich lange
Zeit zu freuen, und dann bin ich beneidenswert.

    Wenn du zu mir kömmst, so will ich eine Stunde
mit dir scherzen, die andere wollen wir miteinander
darüber nachdenken, was doch die sonderbaren Bilder, die ich immer um mich sehe, bedeuten, und die
dritte wollen wir uns neben deinen Freund setzen, er
soll uns von seinen Reisen erzählen, und da will ich
immer raten, was dies oder jenes bedeute, wenn er mir
|von der Welt erzählt. Meine Kinder sind alle recht
freundlich, und du wirst dich an ihren schönen Augen
recht erfreuen, das sind meine vielen Blumen, so und
meine Geschwister nennt sie Eusebio. Unsere Liebe,
dein sonderbarer Freund und unsere Lieder werden
uns die Zeit beflügeln; beflügle deine Schritte gegen
Werdos Halle.
Deine Otilie


Römer an Godwi

Zwanzig Meilen bin ich gereiset, und nichts als meine
Geldbörse hat gelebt, recht in den Tag hinein gelebt.
Der Anfang meines Traums war ein großes Konzert
und die allmächtige Stimme eines allmächtigen Weibes, und mein Erwachen ist die süße Stimme eines
liebenswürdigen Mädchens, die mit ihren kleinen
niedlichen Fingerchen auf einer Pariser Guitarre
spielt. Sie ist einzig wie ihr Auge, in dem die Macht

von zweien wohnt, denn sie hat nur ein Auge, aber
ein Herz und einen Geist. – Du wirst sagen, mit dem
Römer muß sonderbar gespielt worden sein, daß er so
launig geworden ist; sieh noch einmal nach der Unterschrift, überzeuge dich. Ja, ich bin es; und wie das
alles? Dein Vater hat mich vor vierzehn Tagen meiner
Arbeit entlassen, und mir erlaubt, meine Geschäftsreise anzutreten. Meine Stelle ersetzt ein Fremder, ein
Freund deines Vaters, den er die Woche vor meiner
Abreise ins Haus brachte. Er hat, wie er mir sagt,
schon einen Monat auf unserm Landhause gelebt, und
ich kenne ihn nur als einen fleißigen, sanften Mann,
der in seinem Alter von zweiunddreißig Jahren viel
muß erfahren haben. Seine Züge sind durch Leiden
verwischt; wenn er lächelt, so rührt er, und wenn er
blickt, so sucht er. In Handlungsgeschäften hat er sehr
viel Kenntnisse, was den Geist und den ganzen Umfang betrifft; doch muß er oft bei Kleinigkeiten sich
sehr anstrengen und besinnen, um das Resultat zu finden. Er ist überhaupt eine von den zarten großen Seelen, die sehr viel verzeihen, und doch von sehr wenigen gekränkt werden können. Ich hätte ihn gern näher
kennen gelernt, wenn es nicht schwer wäre, ihm in
kurzer Zeit näherzukommen, weil seine Oberfläche,
mit der man sich zuerst berühren muß, um sie |ans
Herz zu drücken, zerrüttet ist. Es ist mir, als habe ihm
das Schicksal die Hand gelähmt und so den Freund
schaftsdruck ermordet. Er muß den Menschen, den er
lieben soll, gleich umarmen können, sonst kommt er
ihm nimmer nahe. Dein Vater ist innig mit ihm verbunden, denn er ist oft allein mit ihm in seinem Kabinette, in das noch keiner außer ihm gekommen ist,
und dennoch zeigt er auch im Umgange mit deinem
Vater, daß er nur noch die Tiefe des Lebens besitzt
und das Nächste verlor. Er geht mit ihm um wie ein
schüchterner Anbeter mit einem coquetten Weibe, wie
der bigotte Katholik mit seiner Religion, er ist der unermüdliche, stumme, ängstliche Befolger aller Winke,
die dein Vater giebt, oder die er sich von deinem
Vater einbildet. Wenn er ruhig vor sich hinsieht, und
ich wollte dir ihn schildern, so müßte ich dich auf die
Anlage des Kolorits eines Bildes des tiefsten Schmerzes, den das Bewußtsein verläßt und die Ahndung des
Wahnsinns bewohnt, verweisen.
    Froh, deinen Vater in den Armen eines Freundes
zurückzulassen, der ihn sehr beschäftigt, weil er bedarf, stieg ich in unsern freundlichen englischen
Wagen, und dein Vater war so ungewöhnlich munter,
daß er mir zurief: »Nehmen Sie sich in acht, mein lieber Römer! Sie sitzen mitten in der Caprise einer
Huldin meiner Vorzeit, einer Furie meiner Gegenwart.« Ich grüßte ihn, fand ihn sonderbar und rollte in
der Caprise recht bequem weiter. Pläne, dein Bild und
das Bild einer Caprise meines zukünftgen Weibchens

setzten sich zu meiner Seite und wurden meine unterhaltenden Gesellschafter. Die Epochen meiner Reise
mit offnen Augen waren mein Wohlbehagen, als ich
durch die reizenden Fassaden von D. fuhr, hinter
denen schlechte Häuser stecken. Chodowiekis und
Jurys Titelkupfer zu den Romanen des Feldpredigers,
den spasmodischen Produkten des, Gott sei Dank! im
Herrn selig entschlafenen Vaters der zwölf schlafenden Jungfrauen, fielen mir dabei ein; – weiter meine
Langeweile bei der schlechten Geburtshülfe, die in H.
den Musen geleistet wird, denn ihre Söhne sehn an
diesem Orte fürchterlich aus; weiter die unermüdliche
Polizei in –, die den Baum vor dem Walde nicht sieht,
das heißt: den Sparren im Kopf, den Balken im Auge,
vor dem Splitterwalde in den Augen der andern, und
gern jeden zum Spitzbuben machte, um allen |ihren
Häschern und Polizeiknechten Beschäftigung zu
geben. Durch diese Stadt geht der Transito der gesunden Vernunft, von wackern Marktknechten zu Ballen
geschnürt und den Beschauern der Landesaccise
durchwühlt.
    Ich konnte nirgends unterkommen als im Goldnen
X. Nicht einmal eine Stube für mich allein konnte ich
haben, und mußte, da ich zu Bette ging, das Gespräch
zweier mit mir einquartierten Studenten hören. Der
eine von H. kam sehr zerstört und traurig nach Hause,
und schrieb seinen Kummer in das Freudendebet

eines unglücklichen Frauenzimmers, deren Bilanz er
heute gezogen und ein großes Deficit gefunden habe.
Der andere, ein ziemlich trockner Geselle von J.,
wollte den Kummer gar in keine Rechnung gebracht
wissen, und ärgerte den ersten durch seinen Trost, F.
behaupte, alles läge im Capital-Conto des Ichs, fast
bis zu Tränen. Ich reiste vor Tages-Anbruch ab, und
konnte dennoch den hebräischen Morgengebeten der
polnischen Juden nicht entgehen, sie verdarben mir
den Gesang der Nachtigalllieder, die mir durch die
Stadt nachhallten. Weiter schlief ich bis nach B.,
wo – nun, du kennst den Wert des Ortes schon – nach
einem zweideutigen Aufenthalt der geträumte Teil
meiner Reise anfing. Ich rollte durch die schönen
breiten Straßen, ein kalter, toter Wind strich mir um
jede Ecke entgegen, alles, was ich sah, waren Leute,
die durch Gehorsam grade, und Leute, die durch
Stolz krumm gehen gelernt hatten, Soldaten und Höflinge. Einige Flüche und das Schallen der Stockschläge der Kinder des Landes, die die Kreide aus ihren
Hosen, den einzigen Überfluß in ihrer Existenz, zur
Parade ihrer Arbeit und die Gastfreunde aus ihren
Bettdecken, die ebenso sehr zu den zehrenden Capitalien als der fürstliche Stall gehören, zur Parade ihrer
Ruhe ausklopften, unterbrachen mich in meiner
Angst, die mich jeden Augenblick vor dem Zauberpalast deiner Calypso vorbeiführte. Jeder zierliche

Nachttopf vor einem großen breiten Fenster machte
mich vor ihrer Schlafstube zittern, jeder rotseidne
Vorhang schien mir das erste Prinzip der Morgenröte
ihres heutigen Tages, jedes Kammerzöfchen, das mit
weißem Arme ein silbernes Waschbecken vom Fenster herausgoß, schien mir ihren Schlaf und ihre süßen
Träume von dir zu vergießen. Ich stieg in einem
Wirtshause ab, das am militairischen Übungsplatze|
liegt, und sah, wie sich einige Landes-Junker ihres
Lebens freuten, da sie ein Landeskind mit Spitzruten
überzeugen konnten, daß es ihm ein leichtes sei, das
verbotne Volkslied »Freut euch des Lebens« ebenso
wenig zu singen und zu denken als sein Herz Anteil
an dem Sinne des »Herr Gott, dich loben wir« bei der
Geburt eines neuen Rutenpflanzers nehmen zu lassen.
    Morgen werden alle Wasser in dem Lustgarten seiner Durchlaucht springen, weil sich ein neuer Segensstrom in der Geburt des zukünftigen Volksvaters über
das Land ergossen hat, das Wasser in seinem Kopfe
und die Tränen seiner Untertanen abgerechnet, welche
sich in ihrer wechselseitigen Austrocknung wie die
Pontinischen Sümpfe zum Schweiße der römischen
Päbste verhalten. Doch sein Kopf und seine Untertanen gehören nicht zu jenen Fontainen1, die wie eine
gewisse Fontaine Wasser und immer Wasser in tausend lang- und kurzwährenden und –weiligen Strahlen zur Freude großer Damen und ihrer Kinderstuben

und einer Menge litterarischen Pöbels und seiner
Spinnstuben ausspeiet. Sie haben ihre Stelle im Jammertal.
    Den 22ten. Ich sitze mitten in einer wollenen Schäferei, die gewirkten Tapeten meiner Stube sind voll
von Schafen und Schäferinnen, aus den Zeiten der arkadischen Schafzucht unsers Geschmacks, aus den
Zeiten Geßners. Hinter meinem Bette ist eine hingewebt, die immer recht mit mir harmoniert, wenn ich
einschlummernd das Ritardando, Decrescendo und
Diminuendo meines heutigen Lebens ertönen lasse.
Ihre lange langweilige Taille verträgt sich gar nicht
mit unserm jetzigen kurzgebundnen Geschmack – la
pointe de sa taille est encore au bas ventre et celle
d'à présent se finit au cœur. – Da ich, wie du weißt,
gewohnt bin, seit mehrern Jahren vor dem Schlafengehen Geßners Idyllen zu lesen, so sind mir diese Surrogate sehr willkommen, weil ich, obschon ich sehr auf
pag. 5 der kleinen Taschenausgabe gespannt bin, sie
vergessen habe, mitzunehmen. Doch so wie die
Kriegskunst von jeher ein Feind und Zerstörer der
hirtlichen Ruhe war, so verhindert seit zwei Abenden
auch die lärmende Taille eines in der angrenzenden
Stube an dem Pharotische eines Bürgers aus F., der
seine Bierbank; zu einer Goldbank |exaltiert hat, spielenden Kriegers, den Einfluß der langen Taille der
Schäferin. Dieser Krieger gäbe sein Herz gern zum

Karten-Sinnbild hin, hätte seine ganze Kompagnie je
an einem andern Flecke Herz gehabt als unter dem
Ellnbogen, das heißt herzförmige Tuchflecken, damit
sie ihre Montur und die Ellnbogen derselben drei
Jahre lang durchbringen könne, denn diese Pursche
sind alle wie Simson und haben die Eselskinnbacke
stets in den Händen.
    Es ist Zeit, daß ich in die Caprise steige und mich
nach dem Lustschlosse fahren lasse, wohin heut alles
lustwandelt, und ich mir die Leute ansehen will. Ich
bin bei meiner jetzigen Freiheit ein ganz anderer
Mensch geworden, und freue mich über die neuen Seiten, die ich an mir entdecke. Ich glaube fast, könnte
ich mich nur so wenig über meine Sphäre erheben,
daß ich die dummen Streiche von Individuen alle bemerkte, ich wäre fähig, einen satyrischen Almanach
wie F. zu schreiben.
    Hat der, welcher, in einförmigen Arbeiten eingeschlossen, aus langer Weile gerne moralisiert und
guten Freunden gern mit gutem Rate an die Hand
geht, wohl Anlage, in der Freiheit hie und da Bemerkungen zu machen, die unter die launigen und satyrischen gehören? Können die Umstände aus dem Kothurn eines vortrefflichen Iflandischen Hofrats wohl
den Stiefel eines bissigen Katers erschaffen – mir geht
es fast so, ich habe mir durch den einförmigen Gang
meiner Geschäfte einen einförmigen, systematischen

Gang meiner Ideen und Grundsätze erschaffen, die
mich selbst am Ende mehr langweilten als Hermann
Lange, wenn der seltene Zufall mir schneller die Bilder vor den Augen vorüberjagte, weil ich viel gesehen
und so wenig bemerkt hatte, als Nikolai in seiner
zwölfbändigen Reisebeschreibung; wenn man umgekehrt geärgert wird, so hat man wenig gesehen und so
viel bemerkt, wie der Verfasser des Romans Godwi,
und da kommen nun deine Briefe hinterdrein und
sprechen von Kaufleuten und praktischen Menschen
etc. – Doch die Caprise will fort, sie gefällt allen Leuten wohl, sie ist gewaschen und geputzt, und erregt
allgemeinen Neid. Bis aufs Wiedersehn. Es geht mir
bei dieser Fahrt wie einem Menschen, der immer witzelt, und deswegen manchmal treffen muß. Er ist zu
Menschen von Stande zu Tische gebeten, und will
nun |recht witzig sein, weiß aber noch gar nicht, ob er
bemerkt werden wird, und es bangt ihm vor dem Ausfalle der Schlacht, da noch alles im tiefen Frieden
liegt. Da bin ich wieder, und wie blaß, zerstört, ängstlich. Haben deine Bemerkungen nicht getroffen, armer
Römer? O! ich wollte gern nicht bemerken, wenn die
verdammte Caprise nicht wäre bemerkt worden. Ich
kann dir nicht sagen, Karl, wie mir zu Mute ist, verliebt bin ich wahrlich nicht, hundert Menschen habe
ich umgerennt, hundert Flegels habe ich erhalten, Xenien habe ich gemacht, Straßen bin ich durchlaufen,

wer weiß, wie viele stille Liebende gestört, wie viele
argwöhnische Alte erweckt, wie vielen Podagristen
auf die Zehen getreten, und wie vielen Laufern zwischen die Beine gekommen. Da ich, um nach Hause
zu kommen, über die Fulda setzen mußte, bekam ich
fast Händel mit dem Schiffer, dem Übersetzer der
kleinen italienischen Gondel, der gerade auch ein paar
Damen mit schwarz und weißen Federn übersetzte.
Merkur soll diesen Charon etwas verdorben haben.
    Gott sei Dank, daß alles dies vorbei ist, ich habe
dies alles von B. bis nach F. ausgeschlafen; aber doch
ist es mir sonderbarer und wilder dabei zu Mute, als
es dir sein mochte, als du mir deine sanftern Abenteuer an eben diesem Orte erzähltest. Ich saß also in der
Caprise, und fuhr durch die Leute durch, die alle geputzt nach W. fuhren, ritten und gingen. Man zog vor
meinem Wagen alle Augenblicke den Hut ab, und ich
mußte diesem Gruß unaufhörlich antworten; man ist
nun einmal hier gewöhnt, sich vor Caprisen zu beugen. Die Leute, die um meinen Wagen herum spazierten, hatten alle ihre fette Seite zu Tage gelegt, und
suchten sich gegenseitig in der Beurteilung ihrer
Glücksumstände zu übertölpeln. So sind nun die
Menschen, statt ihre Tage der Ruhe und Erholung,
wie Beckers Erholungen, zur Mitteilung ihrer Armut
und langen Weile anzuwenden, so wenden sie sie an,
um zu heucheln, und erliegen der Arbeit an ihrer

Ruhe. Wie wenig brauchen doch diese Menschen, um
glücklich zu scheinen, und der Schein in fremden
Augen ist ihnen alles, weil sie zu ermüdet und zu
geistlos sind, sich selbst zu genießen; sie kennen nur
den Genuß im Neide des Nachbars, umgekehrt wie ermüdende und geistlose deutsche Produkte allein im
Lobe des Nachbars leben. – Sonderbar, daß die Engländer |uns die guten Arbeiten ihrer Hände so teuer bezahlen lassen und die schlechten Arbeiten unserer
Geister so teuer bezahlen – Wer ist der angeführte
Teil?
    Der ganze Schwarm mit seiner Stimmung war mir
unerklärbar; so ist der Pöbel über die Krone auf dem
Haupte und die Krone auf dem Castrum doloris
gleich verwundert; so ißt man Brezeln beim Leichenund beim Hochzeitsschmaus; so lacht und tanzt der
Dummkopf mit dem lustigen Bruder und dem Patienten an der Chorea sancti Viti; so geht der Marseillaner Marsch vor den Scharen der bekannten Halsabschneider her, und ist in Deutschen gesellschaftlichen
Zirkeln ein sehr beliebtes Gesellschaftslied. – Ich
sitze in der Caprise, und kann nicht mitlächeln mit
dem Lächeln des Schlafenden, dem ein Vampir Kühlung und Ruhe zufächelt, während er ihm das Blut
aussaugt. Viel hübsche Gesichter hab ich gesehen,
aber fast alle gehaltlos, am gehaltlosesten waren
immer die, die im fürstlichen Gehalt standen, und am

ausgezeichnetsten und schärfsten waren die gezeichnet, die pfennigweise ihren Unterhalt bettelten, und
sie hatten doch ein Eigentum, das ihnen der Staat
nicht nehmen konnte oder wollte, ihre Armut. Überhaupt ist jeder Sonntag und jeder Tag der Freude eine
wahre Seelen-Masquerade; mit dem Sonntagsrocke
zieht der Bürger auch seinen Sonntags-Charakter an,
und nur der Arme wird nicht oder wenig verändert,
weil er entweder kein Sonntagswams oder ein zerrissenes hat, so daß sein Werkeltags-Charakter entweder
ganz erscheint oder durchsieht. Ich glaube, daß der
Fürst daher ebenso wenig vom Glück des Volks aus
seinem Jubeln auf Tanzböden und eine vernünftige
Hostie, die im Hochamt emporgehalten wird, ebenso
wenig von der Andacht der Christen überzeugt werden kann, als das Volk von der Huld und Güte seines
Fürsten aus seinem Grüßen im Schauspiel-Haus, und
seinem huldreichen Lächeln bei der offnen Tafel, und
die betende Kirche von der Höhe und Heiligkeit ihres
Gottes aus der Länge und Kürze der Arme des emporhebenden Priesters. Auf den Tanzböden wird durch
Gläsergeklirre und Geigengequieke der Verdruß, der
sich nur in der Ruhe über den Niveau unsers Inhalts
verbreitet, niedergeschlagen, so wie in der Kirche die
reine Tätigkeit, die nur in der Ruhe aus unsrer Tiefe
emporwallet, |exaltiert wird, so wie der Fürst, wie der
Götzendienst nie bei einer öffentlichen Ausstellung

beurteilt werden können, wo alle Sedative der Sklaven- und Herrscherkunst in voller Arbeit sind.
    Ich war angekommen und lief durch die Menge
durch, und es ward mir nicht schwer, mich allein zu
denken; denn wir sind nie mehr allein als bei einer
Menge von Umständen, die ganz und gar verschieden
von uns sind. In den Eindrücken der Anlagen liegt
Pracht, Reiz, Rührung und Beruhigung abwechselnd,
und der Fehler nach meiner Meinung liegt in der zu
großen Ähnlichkeit dieser Eindrücke mit dem Augenblicke und seinen Freuden, die nur einen Augenblick
brauchen, es nicht mehr zu sein. Jedes Einzelne ist
nur Einzelnes, indem es das vergangene Einzelne verschluckt. Man kann hier nichts als dem Tode der Vergangenheit nachweinen, durch die Geburt der Gegenwart überrascht werden, und kommt man zu sich
selbst, so ist ihr Leben höchstens noch das Nachundnach des Verschwindens. So ist auch hier durch die
Zusammenstellung aller dieser Verschiedenheiten
keine Gegenwart, man sieht nicht, man sieht nur nach
und entgegen. Den schweigenden Geist der Musik,
den mir ein marmorner Faun, der in der größten Vollkommenheit auf einem hohen Felsen zwischen Gebüschen ausgehauen ist, zu ahnden giebt, zerstört der
Körper der Musik, der mir aus den Glöckchen am chinesischen Hause sinnlich entgegengaukelt. Der Reiz
einer mediceischen Venus, dessen Zauberlicht durch

die Schatten kosender Zweige hervorbricht erfüllt
mich mit den Schauern der Kunst und der Natur. Die
Lüge der Kunst ist so unausstehlich wahrscheinlich,
daß die reizendste, seltenste Möglichkeit durch die
Verführung der Unmöglichkeit mich in Begierden
durchzittert; ich möchte mich in diese steinerne Flut
stürzen, daß die Wogen des Genusses über mir zusammenschlügen, und kann doch nichts fühlen, nichts
sehen als den Satyr meiner getäuschten Sinnlichkeit,
der allmächtig meine Vernunft wie eine weinende
zarte Nymphe davonschleppt. Lüstern folgen meine
Blicke meiner Begierde, die trunken über die Wellenlinie der Grazie hintaumelt und an der gefährlichsten
Stelle hinter dem Aste einer Zypresse entweicht: so
hängt die Angst der Nachwehen um die Schläfe des|
Genusses – O warum muß der Trank der Freude ein
heller Trank sein, daß man bei dem kleinen Maße, das
uns gereicht ist, immer den Boden sieht? Sollte man
nicht, wie Diogenes, den Becher wegwerfen, und lieber aus seiner Hand trinken, die selbst vom Rausche
zittert; nicht lieber den Rausch aus dem Becher trinken, der selbst berauscht ist, da wir nicht schwimmen
können, um uns in der allgemeinen Masse zu erfreuen, deren Tiefe uns keinen Boden sehn läßt? Weg mit
dir, Freudenstörer! schrie ich den Zypressenast an,
und dies ist wahrlich das Zweckmäßigste, was ich in
meinem Leben gesagt habe, sowie das Zweckmäßig
ste, wo nicht das Mäßigste, was ich in meinem Leben
gelesen habe, die Worte sind: Weg mit dem dummen
Halstuch, was soll das dumme Halstuch! Weg mit
dir, Freudenstörer! Wer über dem Zählen der Falten
auf der Stirne der Zukunft die Küsse der Gegenwart
unzählig zu machen vergißt, der wird alt und blind,
ehe er die Fülle seiner Jugend erblickte. Wer nicht
nehmen will, weil er befürchtet, eine Lücke zu machen, der wird auch nie hingeben, um eine Wunde
auszufüllen. Wohl dem, der in dem Leben durch seinen Genuß eine so tiefe Spur zurückläßt, als die
Lücke ist, die er im Grabe ausfüllen muß. Der Zweig
ist weg, eine Hütte steht vor mir, ich schreite träumend zu, trete hinein, und stehe unter einem halben
Dutzend alter Männer, die sich sehr ernsthaft ansehen;
ich entschuldige mich, ziehe den Hut ab, sie sperren
die Mäuler auf und sprechen nicht – Husch, fliegt
dem einen ein Vogel aus dem Munde; ich schaue auf
und finde mich unter einem halben Dutzend hölzerner
Philosophen der Vorzeit, die zur Dauer mit Ölfarbe
angestrichen sind. Platon, der den Männern mit Baßstimmen die Gefühle der lebendigen Orgelpfeifen in
Rom unterschieben wollte, hatte sich ein Sperling mit
allen Freuden seines Ehebetts in den offnen Mund
einquartiert. Nie habe ich einen stummern Lehrer gesehen, nie ist einem Lehrer Stoff der Selbstverleugnung und die Wahrheit so in den Mund gelegt wor
den. Meine verfolgte Begierde war mit dem Sperling
davongeflogen, und ich nahm mir vor, mich hier keiner Laune mehr zu überlassen, weil das Ganze für
Menschen erschaffen ist, die weder froh noch traurig,
sondern amüsiert und zerstreut werden sollen. Ich
setzte mich auf eine Bank an einer Einsiedelei, und
sah die ungeheure |Menge von Menschen um mich her
wandeln, die mich in die ödeste Einsamkeit versetzten, weil sie mich alle nichts angingen. Plötzlich geschahen einige Schüsse. »Es lebe der Fürst! es lebe
Casimir, der Fürst!« hallte die ganze Wüste wieder,
und strömte dem andern Ende des Gartens zu. Es war
mir wie einem ehrlichen Muselmann zu Mute, der die
Wüste Arabiens hinter sich hat, und der Moschee des
großen Propheten schon entgegensieht. Ich ging ruhig
den Pfad gegen die Moschee hinauf. Chinesische
Brücken trugen mich über tosende Katarakte. Das
ewige Stürzen, Wogen und Schäumen flieht und
kömmt wie die unendliche Zeit. Ich hänge mitten
darin, auf das schwache Geländer der Treppe gestützt,
Tropfen spritzen mir in das Gesicht, und erwecken
mich aus meinem dumpfen Dahinbrüten, ach! nur so
wenige Tropfen, nur Tropfen mir! – Ich weiß nicht,
was ich gefühlt habe, bis (mich) eine Gestalt, die
durch die Säulengänge der prächtigen Moschee, wie
die süße Trunkenheit der Andacht und der allmächtige
Zauber des Traums einer Religion, hinwallte, mich

durch ihre fast handgreifliche Wahrscheinlichkeit aus
meinen sonderbaren Reflexionen über die schreckliche Zeit erweckte. Ich war bis unter die langen Arkaden gekommen, da ein leiser Fußtritt an dem gegenüberstehenden Gange neben mir vorüberhallte. Nie
habe ich so viel Stolz aus Selbstgefühl, so viel Demut
aus Mitgefühl in der gebildetsten Hoheit eines weiblichen Umrisses, in der heiligsten Tiefe einer weiblichen Fülle vereint gesehen. Die Moschee, der Turban
der Dame, ihr Schleier versetzten mich in die Feerei
des Auslands, schüchtern eilte ich ihr durch alle die
zierlichen Irrgänge nach, oft sah ich eine reizende
Falte ihres wallenden Gewandes um eine Säule herumschweben. Mitleidig bedauerte ich jede Falte ihres
Gewandes, die an den Säulen des Tempels der Religion anstreifte, um einer Schwester Platz zu machen,
die nun innig die Säulen des Tempels der Liebe umschloß. Ich scheute mich, meine Schritte zu verdoppeln, und sie schien mich zu vermeiden. Ich ging
einen entgegengesetzten Weg, trat in die Moschee,
und die Gottheit stand mitten in dem erhabenen einfachen Betehaus. Nie war ich verwirrter, ich habe nie
mitten im Gebet eine Gottheit vor mir niederschweben
sehen. Eine junge Nonne, deren heilige Jungfräulichkeit sich mit ihrer menschlichen Jungfräulichkeit verwirrt |hat, die die Pfeile im Busen des heiligen Sebastians nicht mehr von denen der Liebe trennen kann,

kann nicht verlegner sein – ich dachte an dich und
wünschte mir deine Kühnheit; hätte ich diese nicht
entbehrt, so würde ich gar nicht an dich gedacht
haben.
    Ich grüßte das Weib aus sittlicher Lüge, und sah
sie nicht an aus dem menschlichen Gefühl des Wagstücks der innigsten natürlichsten Vertraulichkeit mit
ihr. Ich glühte und war frei, hingestoßen, mich in ihre
Arme zu werfen; ich zitterte und war gefesselt, mit
Gewalt zurückgehalten, an ihren Hals zu fallen. Wir
drehten uns den Rücken. Ich sah an die Decke des Gewölbes, weil ich gen Himmel blickte, und las unter
vielen Sprüchen, die mit goldnen Buchstaben an die
Wände geschrieben waren: Hier sei keine Furcht als
die Furcht des Herrn. Dies erfüllte mich mit einem unerwarteten Mut, ich drehte mich um, um die Dame anzureden, aber sie kam mir zuvor und bat mich mit vieler Anmut um mein Augenglas, um eine weiter entfernte Sentenz zu lesen. Ich gab es ihr zitternd, indem
ich die äußerst gemeine Bemerkung machte: »So
schöne Augen, und ein Augenglas!« Sie sah mich lächelnd an und sprach mit einer wehmütigen Stimme:
»Die Tränen.« Ich schämte mich und hörte sie die
Worte laut lesen: »Lege hier nicht dein Leiden, lege
dein Handeln in die Waagschale«. Hier gab sie mir
das Augenglas zurück, sah tiefgerührt zur Erde, und
schien ganz von dem hohen Sinn der Wahrheit getrof
fen zu sein. Die Hände nachlässig zur Erde herabsenkend sah sie nieder, als suche sie ihre Handlungen
und fände verlorne Freuden. Ach! ich wäre gern vor
ihr niedergesunken, hätte ich nur die mindeste Hoffnung gehabt, zu ihren verlornen Freuden zu gehören.
Ich seufzte etwas laut, das hohle Gewölbe ertönte und
weckte sie auf. »Sie scheinen ein Fremder zu sein,
mein Herr!« redete mich die Dame an. Ich bejahte die
Frage. »Nun so können wir«, fuhr sie fort, »miteinander nach der Stelle gehen, wo die Wagen die Spaziergänger erwarten, ohne daß der eine in Gefahr ist, morgen zu hören, was der andere Böses von ihm gesprochen hat.« Ich konnte sie nicht begreifen und ihr nicht
antworten; ich bot ihr meinen Arm, und wir verließen
die Moschee schweigend. Ich wagte es, sie zu fragen,
wie sie zu so einsamen Spaziergängen verführt|
würde; auch hierauf erhielt ich eine eigne sonderbare
Antwort. »Ich habe diese Frage schon so oft beantworten müssen,« erwiderte sie lächelnd, »daß es mir
schwer wird, zu antworten, ohne mir den Vorwurf
machen zu müssen, ich hätte die Antwort auswendig
gelernt. Doch ich will es versuchen, mich mit der
Vielseitigkeit meiner Sprachgewalt selbst zu übertreffen: es ist, weil ich nichts an der Welt zu fodern und
ihr nichts zu geben habe. Man hat mir so viel genommen, daß man bei der Harmonie meines Daseins das
zerstümmelt hat, was mir noch zugehört; mehr kann

ich nicht sagen, und Sie werden so gütig sein, Ihre
Neugierde zu unterdrücken und mir die Freude zu lassen, Ihre Frage befriedigend beantwortet und dennoch
mich Ihnen nicht anvertraut zu haben.« »Madam!« erwiderte ich, »ein Mann, der an Ihrer Seite geht, müßte
der undankbarste Mensch sein, wenn er noch einen
andern Wunsch in seinem Busen hegen könnte als
den, zu wissen, ob er Ihnen nicht mißfällt.« »Lassen
Sie das, mein Herr!« erwiderte sie, »das sind Zierereien, die Sie nicht hierherbringen müssen, wohin ich
den Zierereien des bürgerlichen Lebens entfloh. Wundern Sie sich nicht über alles, was ich von Ihnen fodern will; wenn Sie können, so freuen Sie sich darüber. Wir werden uns wohl nicht mehr sehen; lassen
Sie uns das Stückchen Weg, das wir miteinander zu
gehen haben, einstens zu den wenigen Minuten zählen
können, die wir Menschen waren. Wie heißt du?« –
»Karl; und du?« – »Molly.« Unsere Arme verschlangen sich. »Wo bist du her?« – »Aus B.« – »Aus B.«,
sagte sie mit gedämpfter Stimme und ließ ihren Arm
aus dem meinigen sinken. Der Ton ihres letzten
Worts und das ganze sonderbare, allein dastehende
Impromptu in meinem Leben benahm mir den Mut,
weiterzusprechen. Schweigend, wie auf den Wink
eines Geistes, der mich Schätze zu heben führt, ging
ich mit ihr. Der Mond hatte sein Licht über die Gegend gegossen. Ich glaubte den Schritten Glyzerens

auf den Pfaden des Lohns ins Elysium zu folgen. Fern
hörte ich das Geräusch des Volks vor den Toren der
Unterwelt. Bald huschte wie ein Geist der Schatten
eines wankenden Wipfels durch die milde Verklärung
der Gestalten, bald sahen kalt und weiß Marmorbilder
durch den regellosen zitternden Umriß der Bäume,
kleine Vögel schwirrten wie der Flügelschlag meines|
ahndenen Genius um mich her. Anspruchslos wankte
die kleine Gondel im Spiegel des Teichs, und das
Glöckchen der Eremitage ertönte wehmütig in dem
Wehen des Abendwindes, als wolle es meiner scheidenden Freiheit Lebewohl sagen. Neben mir schwebte
stumm die Zauberin mit leisen Tritten, ihre Locken
wallten glänzend und zügellos durch die himmlischen
Lichter. Hieroglyphisch sprachen flatternd die Wellen
ihres Graziengewandes zu meiner Seele, sie schwebte
in den Schatten und Lichtern der Mondnacht, als habe
jemand die Allmacht der Liebe unter die Sternbilder
versetzt – und ich, ich war im Zustand eines hungrigen Dichters, der der Phantasie eines Genies nachläuft.
    Die Abendlieder der Nachtigall verhallten mehr
und mehr unter dem sich nähernden Geräusch der
Menschen, und das freundliche Mondlicht ermattete
bei dem Glanze des erleuchteten Schlosses und der
mit Fackeln um die Wagen herlaufenden Bedienten;
das Rufen der Kutscher, das Rollen der Wagen, das

Pfeifen und Singen und Plappern der Menge weckte
mich unsanft aus meinem Himmel. Umgekehrt, wie
ich oft nach dem Geräusche eines Balls in meiner einsamen Stube weinte, ergriff mich hier ein Unmut, dessen ich mich jetzt freilich schäme. Alle die Leute, die
fröhlich und munter durcheinanderströmten, hielt ich
für gefühllose und tierische Menschen, und ich wäre
gewiß aus mitleidiger Neugierde keine Salzsäule geworden, wenn Sodoms Feuerregen über sie herabgefallen wäre. Die Dame wurde von einem jungen Sansfaçon empfangen, der sie nach ihrem Wagen bringen
wollte. Sie drückte mir die Hand und bat mich, wenn
ich noch einige Tage in B. bliebe, sie doch zu besuchen. Ich beteuerte es, und stieg in meinen Wagen. Er
war durch die herumgezogenen Vorhänge verdunkelt,
ich setzte mich in die Ecke und fühlte nichts als den
Händedruck der Dame; sehr beschäftigt, auch die
kleinste ihrer Handlungen zu meinem Vorteil auszulegen, kam ich mehr tot als lebend in die Nähe von B.
Das Trommeln in der Stadt erweckte mich, und eine
Stimme erschallte in meinem Wagen: »Madam, lassen
Sie mich doch bei meiner Mutter aussteigen.« Ich
wurde wie vom Donner gerührt. »Wer sind Sie? Herr
Jesus! ein Mann! ein Mann!« schrie die andere Stimme; »Kutscher, halt!« Die |Kutsche hielt, und die
Sache kam zur Auflösung. Vor allen bat ich Mademoisell zu schweigen, damit der Lärm nicht eine

Menge Menschen herbeilockte, und mir dann zu
sagen, wie ich zu der sonderbaren Ehre ihrer Gesellschaft käme. Aber sie fing nur desto stärker an zu lärmen: »Was? wie ich hierherkomme? Wie kömmt Er
hierher? Wo ist die Lady, wo ist sie? Dieb! Räuber!« – »So schweigen Sie doch!« sagte ich, »ich
kenne keine Lady, und wie ich in meinen Wagen
komme, brauche ich keinem Menschen zu sagen.« –
»Aber, mein Herr, das ist ja Ihr Wagen nicht,« erwiderte sie, als sie bei dem Anblick meiner Person, beim
Schein einer vorübergetragenen Fackel, etwas höflicher wurde; »es ist der Wagen der Lady Hodefield,
die so gut war, mich in die Stadt mitnehmen zu wollen.« – »Meinen eignen Wagen muß ich besser kennen, als Sie der Lady ihren. Lärmen Sie nur nicht so,
ich will Sie ebenso gern nach Hause bringen als die
Lady. Es kann ja wohl sein, daß unsere Wagen einander sehr ähnlich sehen; damit Sie sich überzeugen, so
lassen Sie uns den Kutscher fragen.« Der Kutscher
war eben derselbe, der mich herausgebracht hatte, und
bestätigte meine Behauptung. Meine Gesellschafterin
aber war nicht zu beruhigen und stieg aus, weil sie
mir nicht zu trauen schien. Sie weinte. Das arme
Mädchen dauerte mich recht herzlich, ich bot ihr an,
sie zu Fuße zu begleiten; sie sagte: »Nein, mein Herr!
gute Nacht,« und weinte immer dabei, »das geht auch
nicht, denn ich bin mehr, als Sie von mir zu denken

scheinen, ich bin ein ehrliches Mädchen«, und verlor
sich unter der Menge. Ich mochte nicht mehr einsteigen, und da wir nicht mehr weit von einem Gasthofe
in der Vorstadt waren, hielt ich still, um ein kleines
Abendbrot zu mir zu nehmen. Ich ließ meinen Wagen
beleuchten, um mich völlig zu überzeugen, daß ich
meinem Gaste nicht unrecht getan. Aber Himmel, das
ist ja die Caprise nicht, auf der Tür steht ja kein
M.H., sonst ganz dieselbe Gestalt. Der Wirt sagte
mir, dies sei der Wagen der Lady Hodefield, die
gleich hier in der Gegend ein Gartenhaus bewohne.
Ich entschloß mich also, zu Fuße nach Hause zu
gehen, und befahl dem Kutscher, nach dem Gartenhause hinzufahren und meinen Wagen wieder zurückzubringen.
    Verdrüßlich, den Tag, an dem ich so transparent
war, an |dem ich zum erstenmal, da ich in meinen
Busen schaute, so fremde und warme Bilder sich bewegen sah, auf eine so prosaische Weise zu endigen,
entschloß ich mich, in ein Konzert zu gehen, um zu
sehen, ob die Harmonie meine süßen Schwärmereien
wieder ins Leben rufen könnte. Dies Konzert, mein
Lieber! war der Anfang meines Traums und des schlafenden Teils meiner Reise. Es sollte meine durch die
Szene in dem Wagen erstarrten Gefühle wieder erwecken, und machte sie so wach, daß ich der Anstrengung
unterlag, und nun wirklich geistig matt einschlief.

    Ich eröffne die Türe; »st! st! st!« lispelte man mir
entgegen; ich schleiche mich durch die Menge durch,
allein ich konnte die Sängerin nicht sehen, die den
Saal und die schlechte Begleitung der Instrumente mit
dem Himmel ihrer Stimme durchgoß. Ich steckte mich
in eine Ecke und tröstete mich mit dem Unglück der
katholischen Kinder, die vor der Taufe sterben und
die Last der Erbsünde noch nicht abgewaschen haben;
sie müssen daher linkerhand neben der Vorhölle eine
kleine Kinderstube beziehen, wo sie die Freuden der
getauften Kinder zwar hören, aber nicht mit ansehen
und genießen können. Ich hatte so ziemlich meinen
Endzweck erreicht, meine Gefühle kamen wieder, so
zart als sie uns an der Hand der Erinnerung zugeführt
werden; sie haben dann das Überraschende, das Ungestüme nicht, das uns immer ihre ersten Küsse raubt,
man kämpft nicht mit ihnen, sie kommen uns sanft
und schüchtern entgegen, wie die Umarmungen eines
züchtigen Mädchens, die uns die bürgerliche Ehe
ihren von den Sitten aufgedrungenen Zierereien entrissen hat.
    Die volle gediegene Stimme des Weibes entlief
durch unendliche Wendungen meinem geizenden
Ohre, wie meinem suchenden Blicke die hohe Gestalt
der Türkin durch die Irrgänge der Moschee, dann
tönte plötzlich ihre Stimme ernst und doch voll liebender Wärme durch den Saal; alles schwieg; auf der

heitern Stirne manchen Greises las ich die Weisheit
und in manchem nassen Blicke eines sanften Mädchens die warme tröstende Wahrheit der Sprüche im
Tempel. Die Göttin stand in ihrem Werke, in ihrem
Lied noch einmal vor mir. Hagestolze und Witzlinge
fühlten ein Herz und konnten es nicht |finden, hier
fand ich beschämt mich wieder. Mein Augenglas ist
hundertfach in den Händen der umhergaffenden Stutzer, sie drehen es verwirrt zwischen den Fingern und
flüstern mit halboffnem Munde: »Quelle volubilité de
gosier!« und ich machte in der Moschee die schlechte
Bemerkung: »So schöne Augen, und ein Augenglas!«
    Ihre Stimme eilte noch einige Minuten mit leichtem
Wechsel durch wehmütig belebte und sanft ersterbende Akkorde, und verschwand dann in dem allgemeinen Einstürmen einer unerträglichen Menge Instrumente; ich hörte noch einmal das Kutschengerassel,
eine leichtfertige Pleyelsche Sinfonie beschloß das
Konzert, ich sah in ihr den jungen Sansfaçon noch
einmal, wir wurden noch einmal geschieden.
    Meine Erwartung, die Sängerin zu sehen, war äußerst gespannt, ich dachte mir eine Gestalt wie die
Türkin, als ich plötzlich den nämlichen Windbeutel
neben mich hintreten sah, der die Dame in W. in den
Wagen gehoben hatte. Ich hätte ihn gerne gefragt, wer
die Sängerin sei, wenn ich diese Klasse Menschen
nicht ebenso sehr haßte, als ich erschrecke, wenn ich

eine Grazie schnell und viel essen, sich jucken oder
kratzen sehe. »Madame vient«, flüsterte ihm ein anderer seinesgleichen zu, und er empfing ein Weib aus
der Menge, die keine andere als meine Türkin war.
Sie sah blaß und zerstört aus, und da sie an mir vorbeiging, durchfuhr sie wie ein Blitz jenes Nichtbemerken, das bei Weibern in Augenblicken, wenn sie sich
ganz mit sich selbst schon beschäftigen und dieses
Zurücktreten in sich selbst dennoch sehr merklich
wird, ebenso sehr der Beweis des schärfsten Bemerkens als eine doppelte Verneinung eine Bejahung
wird. Ich beneidete den jungen Herrn, der mit ihr
sprach gar nicht, denn er erhielt auf seine Bitte, sie
begleiten zu dürfen, die einfachste Verneinung, eine
kaltes Nein. Ich konnte nicht mehr bleiben, und das
Ausrufungszeichen, das der Stutzer an seinen verzweifelnden Abschied aus der Orthographie seines
Tanzmeisters mit seinen Füßen sehr kühn anhängte,
konnte mich nicht aufhalten, obschon es sich in meine
Schritte, die, so wie die langen Gedankenstriche in
den »Ruinen des Schwarzwaldes« den guten Einfällen
des Verfassers und seiner Tendenz nachlaufen, die
Dame verfolgten, verwickelt hatte. Auf der |Treppe erreichte ich sie und ihren Namen. Sie sagte mir ihn
freundlich, damit ich sie besuchen könne, und hätte
sie mir einen andern als Hodefield genannt, so würde
ich ihn gewiß verhört haben, denn ihr Vortrag war so

lieblich, daß er auf den Genuß des Inhalts gar nicht
gierig machte. »Madam! so sind Sie wohl die Dame,
deren Wagen ich aus Versehen genommen habe? Ich
muß Sie wegen einer großen Ähnlichkeit um Vergebung bitten.« – »Sie sind aus B., der Wagen, in dem
ich fuhr, ist der Ihrige?« fragte sie bestürzt. »Nein, es
ist der Wagen des Banquier Godwi, in dessen Geschäfte ich reise.« – Es stieg ihr eine Röte in die
Wangen, sie wurde verlegen und drückte mir die
Hand. »O daß ich dies gestern nicht wußte!« sagte
sie; »Sie können mich nicht sehen, bemühen Sie mich
nicht umsonst, und wenn Sie einige Achtung für mich
haben, so entfernen Sie sich, und trösten Sie sich mit
dem Schwur, daß ich Ihnen ein großes Opfer gebracht
habe, ein Opfer, das die Natur nur selten ohne Unnatur bringt.« Sie beschleunigte ihre Schritte, ich stand,
auf die Treppe hingebannt, bis mich der Schwall der
Menschen heruntertrug. Da ich auf die Straße kam,
sah ich ihren Wagen wegrollen, in dem ich kurz vorher noch so ruhig saß und mich erkühnte, ihren Eindruck auf mich aus ihrer Coquetterie herzuleiten. Ich
streckte die Arme in die Luft dem Wagen nach; ach!
welchem sind alle seine Grundsätze auf vier Rädern
so weggerollt. So streckt der Alchymist seine Arme
dem Vermögen nach, das ihm durch den Rauchfang
entwischt, und dennoch sieht er nach seinem Stein der
Weisen zurück, und hofft, aber auch dieser ist zum

Caput mortuum geworden. Ich rannte durch die Straßen und glaubte mich in einer Wüste, denn Lady Hodefield schien mir die ganze menschliche Gesellschaft. Ich spazierte durch die große Promenade, störte manche höchste Verindividualisierung, schaute
nicht auf bei dem »Aufgeschaut!« der Sänftenträger,
um die Unsanftheit ihrer Rippenstöße zu fühlen, die
der Etymologie des Namens dieser Affenkasten gar
nicht parallel liefen, rannte wie der Jalousieladen, erweckte die Eifersucht, störte manches langerwartete
stille Rendezvous in der Abendstunde und kam so
nach Haus, wie ich dir geschrieben habe. Ich kann
nicht mehr bleiben, die wollenen Szenen aus Geßners
Idyllen schienen mir unausstehlich langweilige |Tapeten, ich nahm Abschied von ihnen wie der zärtlichste,
durch die Langeweile der Liebe unglücklichste Schäfer. Man bringt mir ein Billet, es enthält folgende Zeilen: »Wenn Sie an den jungen Godwi schreiben, so
melden Sie ihm folgende Worte: Seine Standhaftigkeit würde bald durch die Erlaubnis, den bewußten
Brief zu erbrechen, belohnt werden. Molly.«
    Nun – du hast gesiegt, deine Molly und meine Engländerin, sind sie nicht beide, wie Phöbe und Proserpina, Hekate? Hier hast du das Billet, mich brennt es
zwischen den Fingern und dir ist es ein Kleinod. Ich
stieg in meinen Wagen und war also auch ein Träumer in B. geworden. Verbrenne meinen ersten Brief,

ohne den dieser nicht eine Sünde gegen meinen so
sehr angepriesenen Charakter wäre. Ich kann die
Handlung nicht aufheben, um jene Predigt zu erretten,
und könnte ich es, so würde ich es doch nicht tun,
denn die Sünde, durch die ich zur Selbsterkenntnis
gekommen bin, ist mir lieb.
    Dieser ganze Brief besteht aus einzelnen Bruchstücken, die ich nach und während der Geschichte in
B. für dich niedergeschrieben habe. Die liebliche
Stimme, die mich aus dem Traume weckte, die mich
wie ein Sirenengesang aus meinem trüben Leben in
mir selbst in das fremde Element des hiesigen leichten
Lebens rief, ist die Stimme der geistreichen, witzigen
Mademoiselle Budlar. Ich hänge mich an die bunte
Reihe ihrer Anbeter, wie oft ein kleines beinernes Totenköpfchen das Ende der Aves und Paternoster im
Rosenkranze macht. Ave und Vale.


Werdo Senne an Lady Hodefield

Madam! ich schreibe Ihnen im Namen Eusebios, der
krank geworden ist und mit Sehnsucht nach Ihnen
verlangt. Er sitzt auf seinem Stühlchen, das er sich
aus Weiden selbst geflochten hat, und weint sehr heftig; er bat mich, Ihnen zu schreiben, und an das Ende
des Briefs will er einige Zeilen von sich anhängen, die

er mir in die Feder sagen will. Jetzt ist er ruhig und
denkt nach, was er Ihnen alles zu sagen hat. Ich bin
froh, daß dies ein Mittel ist, ihn etwas zu zerstreuen;
ich werde es noch oft anwenden, er lernt dadurch
seine Gedanken ordnen, und tröstet |sich, wenn es anders möglich ist, daß bei der Schnelligkeit des Wechsels in allen seinen Freuden und Beschäftigungen dies
ihm lange unterhaltend sein könnte. Ich kann ihm
wenig Hülfe geben. Meine Otilie allein hat durch Erzählung von Märchen, die sich in ihrer zarten Phantasie entwickeln, und durch ihre Lieder das Mittel gefunden, seine mit außerordentlicher Wärme auflebende Einbildungskraft zu beschäftigen. Der Arme dauert
mich sehr, er scheint ein mächtiger Beweis für die
Glut der Empfindung der Unseligen zu werden, die
ihr Dasein der Glut der Empfindung ihrer Eltern verdanken.
    Überhaupt, Madam! haben Sie mir keinen Dank für
die Bildung Ihres Lieblings. Nur meiner Otilie gehört
er. Und sollte ich ein Verdienst um ihn haben, so ist
es mittelbar, so ist es dadurch, daß Otilie so gut durch
mich und die Natur ist. Ich liebe dieses Mädchen unendlich, sie ist eine holde Blume, die sich aus den
Trümmern meines Lebens emporwindet. Sie ist eine
liebliche Sprache der Versöhnung, die aus meinem
Grabe zu den Menschen, die mich erdrückt haben,
spricht: Ich verzeihe und liebe euch. O! ich freue mich

dieses freundlichen Nachhalls meines Lebens. Ich
habe zuviel gelitten, und hänge noch viel zu innig an
meinen Tränen, den einzigen, die mir treu blieben, als
daß ich mehr als selten zum Bildner taugte. Unter
meinen Händen können sich nur in jammervollen
Zügen die still und traurig wandelnden Gestalten meines Lebens entfalten. Ich wage nichts mehr. – Einen
einzigen Weg habe ich Eusebion geführt, den Weg
meines Trostes und meiner Dankbarkeit, den Weg zur
Natur und zu Ihnen, edles Weib. Ich habe ihn schweigend beten gelehrt, aber sein Dank ist laut, wie der
meinige schweigend, weil für das Gefühl meines Dankes die Worte eines Greises zu leise sind. – Eusebio
ist gut und wird tätig werden, ich habe manche Stunde
seiner horchenden Seele meine Wahrheiten hingereicht, die nur, welche ihm so nahe lagen, wie die
Natur den Greis an das Kind gestellt hat. Einigemal
sprang er heftig auf, stürzte in meine Arme und weinte zitternd. Otilie fragte ihn neulich bei einem ähnlichen Falle, was ihn so bewege. Er erwiderte: »Bei
euch kann ich nicht bleiben; du Vater bist gut, und du
Otilie, ach wie gut bist du! bringst du den Armen das
Brot nicht entgegen, und batst du nicht für |meinen
Freund das Reh, als es der böse Jost totschießen wollte? Euch beiden kann ich nichts helfen, ich will zu
den andern armen Menschen, von denen der Vater mir
sagt, daß sie nicht gut seien, die will ich lieben, so

lieben, so freundlich mit ihnen sprechen, daß sie alle
werden müssen, wie ihr seid. Ach! und meine Mutter,
meine Mutter, die große freundliche Frau, will ich
sehen – wie sie meiner denken wird, und wenn sie
mich sieht, dann wird sie erst meiner gedenken.«
    Madam, ich hoffe Sie bald zu sehen, denn ich
werde nicht lange mehr hier wandeln; was soll ein
Toter hier im Leben? Meine Augen können das Licht
der Sonne nicht mehr ertragen. Der West erstarret
meine Glieder, und das Lied meiner Harfe hallt nicht
mehr so laut aus den Gewölben meiner Wohnung,
und ich leide zu viel, um Otilien mitleiden zu sehen.
Meine Hülle vermag die Glut meines Herzens nicht
mehr zu umfassen, ich werde bald ein Aschenhaufen
in mich selbst zusammensinken.

            Weste säuseln; silbern wallen
            Locken um den Scheitel mir.
            Meiner Harfe Töne hallen
            Sanfter durch die Felsen hier.
            Aus der ewgen Ferne winken
            Tröstend mir die Sterne zu.
            Meine müden Augen sinken
            Hin zur Erde, suchen Ruh.

            Bald, ach bald wird beßres Leben
            Dieses müde Herz erfreun,

            Und der Seele banges Streben
            Ewig dann gestillet sein.
            Schwarzer Grabesschatten dringet
            Um den Tränenblick empor,
            Aus des Todes Asche ringet
            Schönre Hoffnung sich hervor.

            Meines Kindes Klage hallet
            Durchs Gewölbe dumpf und hohl,
            Idolmios Zunge lallet
            Jammernd mir das Lebewohl
            Zu der lang ersehnten Reise.
            Senkt mich in der Toten Reihn.
            |Klaget nicht, denn sanft und leise
            Wird des Müden Schlummer sein.

            Und du Gute nimmst die Beiden
            Mütterlich in deinen Arm,
            Linderst meiner Tochter Leiden,
            Lächelst weg des Knaben Harm.
            Aus des Äthers lichter Ferne
            Blickt dann Trost der Geist euch zu.
            Es umarmen sich zwei Sterne
            Und ihr Kuß giebt allen Ruh.

            Schwermut glänzt des Mondes Helle
            In mein tränenloses Aug,

            Schatten schweben durch die Zelle,
            Seufzer lispeln, Geisterhauch
            Rauschet bang durch meine Saiten,
            Horchend heb ich nun die Hand,
            Und es pochen, Trost im Leiden,
            Totenuhren in der Wand.

Sie werden meine Tochter lieben, und werden bald ein
glückliches Weib sein. Es ahndet mir eine große,
große Freude. Dürfte ich ihn wählen, den süßen Tropfen, in dessen Rausche ich das große Maß meines
Kummers vergessen möchte, so wäre es das Bild der
Versöhnung durch Reue und der Erkenntnis gegenseitigen Werts, so wäre es meine Seligkeit, das Kind
meiner Marie in einem edlen Manne zu sehen. Der ist
kein edler Mensch, der sich nicht freut der Liebe im
Arme seines Nebenbuhlers, und der ist ein niedriger
Mensch, der sich nicht freut des Werts der Kinder,
deren Vater er hätte sein können. Wir beide waren die
Betrognen, wir beide werden verzeihen können, und
ich werde fröhlich sterben, vor Freude werde ich sterben; der einzige Plan meines Lebens, der mir gelingen
sollte, sollte der meines Todes sein. Sonderbar steht
dieser ungeheure Gedanke vor mir. Ach! alle meine
Tränen sind geweint. Wo soll ich Tränen der Freude
hernehmen? Ich werde in die Nacht meines Grabes
sinken über dem Tage, der an seinem Rande aufgehen

wird.
    Sonderbar ist das Gewebe meines Lebens gewesen,
ein Geheimnis |liegt über ihm, keine Staaten-Verhältnisse, keine sogenannten Wichtigkeiten, Menschenliebe und Duldung haben ihm das Siegel eiserner Verschwiegenheit aufgedrückt. Und das alles wird sich
um uns drehen, diese Freudensphäre wird auf meinem
Grabe stehen wie der Fuß des Regenbogens, unter
dem in meinem Vaterlande ein freundlicher Aberglaube Schätze wähnt. Trösten Sie sich, edles Weib, Sie
werden hier und ich dort belohnt sein. Ich breche ab,
ein Fremder tritt herein, es ist mir leid um die Zeilen,
die Eusebio Ihnen schreiben wollte.
Werdo Senne


Godwi an Römer

Wenn du bei mir wärest, mein Lieber! und ich könnte
die Lampe auslöschen, und beim großen freundlichen
Sternenlicht und dem ehrlichen Monde traulich Hand
in Hand mit dir sitzen und plaudern, ich würde dir
dann wahrer und wärmer alle die Freuden und Empfindungen ans Herz legen können, die mich seit unserer letzten Unterredung umarmen. Ich wandle nicht
mehr in den finstern Gängen und düstern Gemächern
ehemaliger Verdienste um das Vorurteil. Verdamme

mich nicht mehr, daß ich vom äußersten aufs äußerste
falle; du kannst sehen, daß ich den Weg der Zeit gegangen bin. Aus einem freundlichen Landhause in
eine alte Burg und von da gar auf eine Ruine, an die
der Einsiedler seine Wohnung gebaut hat. Ist dies
nicht der Weg der Zeit? –
    Ich lebe und liebe – denn was bleibt dem Leben
ohne Liebe? – der Tod – in der Wohnung des Einsiedlers, von dem ich dir schrieb. Er hat sie in die
Trümmer des Reinhardsteins, eines alten Schlosses,
gebaut, um dort, wie er sagt, die Menschen seine Klagen nicht hören zu lassen, und ihre Lügen nicht zu
hören. Die Großen in der Materie, die Ritterschaft,
drängte sich in die Städte, um die Kleinen, die in der
Zeit des Geistes mächtiger wurden, in den Schatten zu
stellen; Raubvögel, die das Licht der hellern Sonne
nicht mehr ertragen konnten, drangen sich der brütenden Henne als Gehülfen auf, und so wurde manches
bürgerliche Küchelchen verbrütet, und so entstand
das Motto: Sub umbra alarum tuarum. Faulenzer
und Blödsichtige lieben sub |umbra. Das war ein großer Mann, der nicht sub umbra alarum Alexanders
ruhen wollte, und ihn bat, er möge ihm aus der Sonne
gehen. Werdos Glück haben sie auch verbrütet, und,
da sie ihm nicht aus der Sonne gehen wollten, so hat
er sich auf diesen hohen Berg geflüchtet, und sieht sie
so aus der ersten Hand. Er sagte mir neulich: »Hierhin

in die Trümmer des Faustrechts habe ich die Trümmer
der Freiheit meines Geistes gerettet, denn, mein Herr,
der Kuckuck jagt die Nachtigall aus ihrem Neste; die
Menschen finden es grausam, weil sie es nicht taten,
fangen sie sehr naiv in Schlingen, sperren sie in einen
Käfig, schreiben die Geschichte der Stubenvögel und
nennen sie Naturgeschichte, da sie doch gewiß eine
Kunstgeschichte ist, blenden der Nachtigall die
Augen, damit sie immer singt, schreiben ihren Gesang
in Worten nieder, füttern sie mit gestohlnen Ameiseneiern, und lassen ihre Kinder etwa auch mit hölzernen
Kuckucken aus Nürnberg dazwischenschreien.« – In
dieser ganzen Rede lag eine seltsame Darstellung seiner Leiden.
    Es ist mir sonderbar zu Mute hier, ich habe nie so
gesellig eine Nacht so einsam zugebracht, es regt sich
alles in mir nach Mitteilung, und doch ist mir die mittelbare des Schreibens etwas unangenehm.
    Die Lampe verdirbt mir den Mond, er sieht über
die Erde herab, wie der Trost über den Jammer, wie
das platonsche Auge eines zwanzigjährigen Mädchens über ihren wallenden Busen. Er steht über dem
Harem des Großsultans von Goldblech, wie der
Orden Pour le mérite über dem Herzen der – und
heißt doch ein Brotdieb der außerordentlichen Liebe
und Diebe im Kleinen. So macht der Stern kein Herz,
und der Mond über dem schlechten Wirtshause in J.

hat noch keinem Ermüdeten eine freundliche Nacht
gewährt. – Sieh, so stört mich die Lampe, daß ich den
Mond lästere. Unten im Tale möchte ich auch etwas
hemmen, das mir in meine Ruhe hineinlärmt. Eine
Pulvermühle klappt durch die sanfte liebliche Nacht,
wie der Puls der Kunst durch die Natur, wie der taktstampfende Fuß eines Musikers durch seine Melodien, wie der Pantoffel der Ehe durch die Liebe.
    Senne heißt der Bewohner dieser sonderbaren
Wohnung, deren Ganzes mich in eine schauerliche gerührte Stimmung versetzt. |Ich möchte auch hier wohnen, wenn ich alles verloren hätte, um das ganz genießen zu können, was jedem Edlen übrig bleibt, Natur,
Ruhe, Erinnerung und innerer Friede.
    Oben auf der Spitze eines großen Bergs liegt in
einem Amphitheater, das ein dichter Eichenwald bildet, die Burg Reinhardstein, und in einem hohen großen Gewölbe, das in der Mitte des Gebäudes unter
einer verfallnen Terrasse steht, hat sich Werdo Senne
einige niedliche Gemächer anlegen lassen, die alle
einer vollkommen reinen Luft und einer sehr schönen
Aussicht genießen. Über sich auf der Terrasse hat er
einen kleinen Gemüsgarten angelegt und einzelne
Hügel um seine Wohnung her mit Weinreben bepflanzt. Vor dem Eingange des Gewölbes, der mit
Epheu und Geisblatt umzogen ist, steht eine ewige
Eiche; an sie hat er sich die Rasenbank hingebaut, auf

der er seinen Schwärmereien nachhängt. Hier sitzt er
oft halbe Tage lang, und singt Lieder zu seiner Harfe,
die er meistens selbst dichtet. Er hat es auf diesem Instrument zu einer seltnen Fertigkeit und einem seltsamen Vortrage gebracht, denn seine eigne, durch gewisse Zufälle bestimmte Ansicht der Dinge und seine
heftige Sehnsucht nach etwas, das er allein kennt,
giebt seinem Spiel eine ganz eigene Modulation, die
alles um ihn her zur Teilnahme bewegt. Ich habe mir
eins seiner Lieder gemerkt, er singt es sehr oft, und es
scheint mir, als läge viel Aufschluß über seinen Kummer darin.

    Die Seufzer des Abendwinds wehen
    So jammernd und bittend im Turm;
    Wohl hör ich um Rettung dich flehen,
    Du ringst mit den Wogen, versinkest im Sturm.

    Ich seh dich am Ufer; es wallet
    Ein traurendes Irrlicht einher.
    Mein liebendes Rufen erschallet,
    Du hörest, du liebest, du stürzest ins Meer.

    Ich lieb und ich stürze verwegen
    Dir nach in die Wogen hinab,
    Ich komme dir sterbend entgegen,
    Ich ringe, du sinkest, ich teile dein Grab.


    Doch stürzt man den Stürmen des Lebens
    Von neuem mich Armen nun zu.
    Ich sinke; ich ringe vergebens,
    Ach nur in dem Abgrund des Todes ist Ruh.

    Da schwinden die ewigen Fernen,
    Da endet kein Leben mit dir.
    Ich kenn deinen Blick in den Sternen,
    Ach sieh nicht so traurig, hab Mitleid mit mir.

Bis jetzt hab ich wenig mit ihm gesprochen, denn er
spricht nicht gerne, und ohne zurückzuschrecken hat
er durch sein Betragen die Macht, alle Lippen zu verschließen. Die Ruhe um ihn her gleicht jener Ruhe,
die jeden Gefühlvollen nach den Arbeiten eines reichlich verlebten Tages am stillen Feierabende ergreift.
Ähnliches Schweigen ergriff mich, als ich die Opfer
ihrer Meinungen, alte aus Frankreich vertriebene Priester, in unsern Promenaden mit Tränen im Auge ihr
trocknes Brot essen sah, als ich den Greis Broglio, als
ich den silberlockigen Condé, den Hut in der Hand,
mit zur Erde gesenktem Kopfe auf Zeitungen warten
sah. Ähnliche Ruhe wird mich ergreifen, wenn ich
über die Berge von kalter fester Lava um den Vesuv
herum wallen werde. – Er ruht und träumt nach dem
Rausche, den wir uns zu trinken noch beschäftigt

sind, und bang sehe ich nach seiner Ruhe und belausche seine lauteren Träume und passe sie meinem
Rausche an. Spärlich spielen einige Silberlocken um
seine Schläfe, wie ein paar freundliche Augenblicke
seines Lebens um sein Gedenken, seine schwarzen
Augen haben eine schauerliche Mischung von Liebe,
Verleugnung und Stärke im Blick, sein Mund ist selten in einen freundlichen Ernst, oft in ein wehmütiges
Lächeln gezogen. Wenn er steht oder sitzt, so vermißt
man etwas in seiner Lage, und weiß nicht was fehlt,
bis er die Harfe an seine Brust und seine Stirn an die
Harfe lehnt. An diese Stellung scheint er so gewohnt
zu sein, daß, wenn er die Harfe nicht im Arme hat,
man ihn sonderbar findet. Mit der Harfe aber ist er
mir ganz das Sinnbild der wechselseitigen Freundschaft und des Zutrauens. Er lehnt seine Stirn an sie,
wie auf den Arm eines tröstenden Freundes, und klagt
ihr seine Leiden. Sie ruht wie die Teilnahme und das
Mitleid an seinem |Herzen, und scheint unter seinen
leisen Griffen freiwillig ihm zuzuhören, und dann und
wann in traulichen Worten ihm Trost zuzuflüstern. Er
hängt schwärmerisch an ihr, wie die verwelkten Blumenkränze um ihre Saiten, und wenn durch eine rasche Erbebung des Instruments ein Blättchen von den
Kränzen herabfällt, so schweigt er, und letzt, da ich
ihn belauschte, rollte eine Träne über seine bleichen
Wangen, und er sagte: »Wenn alle diese welken Blu
men herabgefallen sind, so will ich nicht mehr weinen
und nicht mehr singen, so will ich sterben.« Dann
sang er:

    Um die Harfe sind Kränze geschlungen,
    Schwebte Lieb in der Saiten Klang:
    Oft wohl hab ich mir einsam gesungen,
    Und wenn einsam und still ich sang,
    Rauschten die Saiten im tönenden Spiel,
    Bis aus dem Kranze, vom Klange durchschüttert,
    Und von der Klage der Liebe durchzittert,
    Sinkend die Blume herniederfiel.

    Weinend sah ich zur Erde dann nieder,
    Liegt die Blüte so still und tot;
    Seh die Kränz an der Harfe nun wieder, –
    Auch verschwunden des Lebens Not,
    Winken mir traurig wie schattiges Grab,
    Wehen so kalt in den tönenden Saiten,
    Wehen so bang und so traurig: es gleiten
    Brennende Tränen die Wang herab.

    Nie ertönt meine Stimme nun wieder,
    Wenn nicht freundlich die Blüte winkt;
    Ewig sterben und schweigen die Lieder,
    Wenn die Blume mir nicht mehr sinkt.
    Schon sind die meisten der holden entflohn;

    Ach! wenn die Kränze die Harfe verlassen,
    Dann will ich sterben; die Wangen erblassen,
    Stumm ist die Lippe, verhallt der Ton.

    Aber Wonn, es entsprosset zum Leben
    Meiner Asche, so hell und schön,
    Eine Blume. – Mit freudigem Beben
    |Seh ich Tilie so freundlich stehn.
    Und vor dem Bilde verschwindet mein Leid.
    Herrlicher wird aus der Gruft sie ergehen –
    Schöner und lieblicher seh ich sie stehen,
    Wie meinen Feinden sie mild verzeiht.

Der Gram, unzulänglicher Trost und Täuschungen in
seinen Erwartungen von der Wirklichkeit und ihrer
Zeit haben den Kampf und die Niederlage seiner
Seele in seine Gesichtszüge hingezeichnet. Er hat sich
mit all seinen Kräften des Selbstglücks und der Beglückung zur Aschenurne seiner Freuden erschaffen
gesehen, und die Inschrift auf dem Male, das auf seinen Trümmern steht, liest man in seinem irren Blick,
dessen Sprache durch den Jammer, wie die Sprache
der Gräber durch den Zahn der Zeit, verwittert ist.
Sein Verlust muß unendlich sein, denn er sucht noch
immer über der Erde mit seinen Augen hin, als habe
er noch Kraft, diesseits eine Blume zu pflücken. Ach
Römer! wie werde ich verglühen, da ich die Flamme

noch nicht kenne, die mich durchlodert; o! es ist mehr
als Lebenswärme, was mich ergreift, wenn ich begehre, was mir fehlt. Ich sehe die Natur um mich her ewig
und unermeßlich, und wenn ich sie ganz verschlinge,
wie sehr ich es kann, so bleibt es doch öde in meiner
Brust, und mein Herz pocht so eintönig, so allein in
meinem Busen. Alles ist Harmonie und Melodie, und
verschwistert sieht sich alles in den Armen eines andern zum zweitenmal gelebt, zum zweitenmal beseelt;
kein Spiegel meinem Bilde, kein Echo dem lauten
verlaßnen Rufe aus meinem Herzen, kein Strahl aus
der Seele eines Geschöpfs, der nur mir gehöre, kein
Sinn für mich durch das Gepräge der Einzigkeit nur
für mich belebt. Die Natur hat mich nicht gestimmt,
daß jeder Künstler meine Töne mit dem großen allgemeinen Klang in Akkorde vereinigen kann. Freilich
sprach ich anders in meinem vorigen Briefe, da war
mir das Leben noch leicht, – jetzt ist es anders. Nur
einer wird mehr als leichtfertige, tanzende Töne aus
mir in das große Meer von Gesang hinüberweben.
    Sonderbar ist es, lieber Römer, wenn ich alles dieses fühle, daß es mich ganz vernichtet, zu sehen, daß
ich nur mich beglücken, nur mich befriedigen will,
daß dieser Drang nach Liebe ein Bedürfnis ist, daß
auch mit dem Bedürfnisse Liebe |und Freundschaft
schwindet und wächst. Ist der Wunsch, seiner Liebe
alles aufzuopfern, nur zur Selbsttäuschung in unsere

Verbindungen gelegt? Ist mir denn das Gefühl, mich
dem Ideale meiner kühnen Hoffnung uneigennützig,
ohne Selbstliebe, nur ganz ihm hinzugeben, nur zur
augenblicklichen Schmeichelei erschaffen, und sucht
man uns den Egoismus nur wegzuraisonnieren, damit
wir ihn uns zur Qual sich wieder in unsere lieblichsten Bilder von Menschenglück als einzig feststehenden Beweggrund eindrängen sehen?
    Ich habe gesündigt. Die Natur spricht aus, was ich
beklagt habe. Der Mond tritt hinter eine Wolke. Es ist
dunkel und schwarz in der Nacht, und meine Lampe
schimmert etwas heller durch das Stübchen. Da ist
nun die Außenwelt, die Hoffnung und die Sehnsucht,
die Tiefe des Himmels und die kleinen Sterne von
meiner innern getrennt. Heller leuchtet das Lämpchen,
aber nie hell. In meiner Brust ist eine weite Welt gewölbet, mein Egoism kann sie nicht erleuchten. O die
Nacht! Ist der Mond für die Welt da und nur diese
Lampe für mich? Im Dunkel herrschet Ruhe und
Vollendung. Die Dämmerung erzeugt das Handeln
und verdirbt den Raum, ich will ihr Licht nicht. Der
Mond schwimmt leise auf dem ewig tiefen Meere der
ewig hohen Welt über die Wolkenburg, wie die Natur
über den Worten und Werken von mir Kind hervor.
Stirb, Erdenlichtchen. Gute Nacht! Die Lampe verlischt.
    Es ist schon wieder Tag geworden. Könnte ich dir

das Erwachen eines Seligen im Elysium malen, den
kein Freund, keine Liebe, den nur die Mühe im Leben
begleitete, dem ein einsamer Tod die Augen zudrückte, dessen letzter Blick voll des sterbenden Lebewohls
sich in keiner Träne eines Trauernden brach, und in
ihn selbst zurück einen Trost sich senkte, dessen letzter Kampf mit der Liebe zum Leben wie Fesselgeräusche von kalten Kerkerwänden wiederhallt. Könnte
ich dir ihn malen, wie er ausruft: »Ich war zu spät geboren!« wenn er in den Garten tritt, in dem alle seine
Erdenfreuden als himmlische Blumen blühn, so hätte
ich dir meine Empfindung, da ich an diesem Morgen
in die Welt sah, in einem Bild zusammengedrängt,
hingereicht. Mir selbst zu wenig, und der Welt zu
viel, und umgekehrt, legte ich mich gestern abend nieder; mein Lager war ein mit Moos |ausgestopftes Ruhebett; und die Gastfreundschaft hatte durch ein liebliches Mädchen wohlriechende Kräuter drüber hingestreut. Die Handlung beschäftigte freundlich meine
Sinne, und die Wirkung berauschte sie zum Schlafe.
Guter, freundlicher Wirt, wußtest du, daß hier ein
Schwärmer ruhen sollte, der deine Hütte entweihen
konnte, weil du Kräuter und Blumen wie Hieroglyphen der Liebe und Unschuld um ihn streutest? Indem
ich mit den Bildern spielte, spielten sie wieder mit
mir, und ich schlief. Ein sonderbarer Ton weckte mich
auf. Es war mir leid, daß es die Sonnenstrahlen nicht

taten. Ich hätte mich dann eines höheren, einigeren
Lebens freuen können. Die Morgenröte kämpfte spielend mit dem Grün der Weinblätter, die an dem kleinen Fenster, vom Morgenwinde bewegt, mir um die
Wangen schmeichelten, als wollten sie mich mit meinen Wünschen versöhnen. Die Liebe hatte den
Schmetterling geweckt. Die Sonne stieg leise hinter
dem Gesichtskreise empor, und küßte die Scheidetränen der Nacht von den Blumen. Sie drang aus sich
selbst empor, wie die Glut der Leidenschaft, und das
Leben erwachte in steigendem Glanze, während die
unbestimmte Trauer im Schleier des Nebels feierlich
und verheißend in die Erde stieg. So werden die Seufzer der trauernden Witwe Seufzer der Liebe, und der
Kranz schwebender Lichter blühet in Irrlichtern und
Feuerwürmchen über Gräbern und Blumen. Die Tränen der Sehnsucht und der Hoffnung haben die Erinnerung umfaßt. Den Schleier des Kummers hebt die
tröstende Liebe. Ihr Blick dringt in Mitleid in das
Herz. Die zitternde Hand ordnet die vernachlässigte
Locke. Man erkennt das Leben im Spiegel. Das Grab
ist hinabgesunken, der Trost ist hingewandelt. Die
Freude dreht sich wie Liebesneckerei um uns, und der
Hochzeitstanz, der seine jubelnden Kreise durch unsere Sinne zieht, ertrinkt mit uns in Lebensallegorien,
um die die Bürgerlichkeit mystische Vorhänge gezogen hat.

    Unter meinem Fenster entwickelte sich ein freundliches Schauspiel. Ein junges Reh hüpfte durch den
kleinen Garten bis an das Fenster unter dem meinigen, und raschelte blökend im Weinlaube, als erwarte
es etwas. Dann eilte es gegen die Türe, durch die ein
Knabe von etwa dreizehn Jahren trat. Der Knabe ging
an einen verschloßnen Behälter, holte einen Bündel|
Kräuter hervor, womit er das Reh fütterte. Alles das
tat er mit einer heftigen Eile, und doch schien zwischen ihm und seiner Handlung eine traurige Ruhe zu
liegen. Seine schwarzen Augen und die Züge seines
bleichen Gesichts bewegten sich schnell, wie Takt
ohne Ton, indes seine Haare kraus in dem Winde
wehten. Er pflückte eine große Sonnenblume ab, und
einige Buchszweige, steckte Taxus dazu, ging langsam nach einer alten Mauer an dem Turme dicht
neben meinem Fenster, schwang sich mit einer unglaublichen Behendigkeit hinauf, setzte sich nieder,
sang mit durchdringender Stimme ein Lied, das mit
wenig Melodie in schnelle kurze Takte gedrängt war.
Das Reh war zu ihm hinaufgesprungen, und legte ihm
vertraut den Kopf in den Schoß. Dann und wann sah
er mit Sehnsucht in die Ferne, indem er in einer kühnen Stellung auf der Fußspitze auf dem engen Rande
der Mauer stand. Er schaute gespannt in die Weite,
indem er die Hand gegen die Sonnenstrahlen vor seine
Augen hielt; dann winkte er, sprang herab, und sein

Begleiter ihm nach. Die Gartentüre ging auf, und so
trat der Engel, von Gott zum erstenmale auf die Erde
gesandt, durch die Türe des Paradieses. Ich stand mit
meiner Unzufriedenheit hinter den Weinblättern meines Fensters so schamhaft wie der erste Mensch hinter
seinem ersten Kleide. Ein Mädchen, weiß wie der
Schnee, mit schwarzen Augen und Locken, wurde von
dem Knaben heftig umarmt. Ich verschlang die schöne Gruppe. Das Reh hatte den Blumenstrauß im
Maule, und drängte sich an das Mädchen, um ihr denselben zu reichen. Es schien mir, als hätten sich die
Geschöpfe Gottes noch nicht veruneinigt und die
Sünde die Gewalt noch nicht hervorgerufen. Das
Ganze war so unwillkürlich, war so durch sich selbst
entstanden, daß es so schön werden konnte. Meine
Seele war in meinen Augen. Eine flüchtige Erinnerung meines Unmuts beschämte mich. Die ganze
Szene lebte in mir, und doch sah ich nur das Mädchen. Der Knabe hing an ihrem Halse, wie ein kleiner
Reiz der Schönheit, den wir nur bemerken, weil er unserm Auge erträglicher ist. In diesem einzigen Geschöpfe, in dieser Gestalt und der augenblicklichen
Zusammenstellung ihrer Umgebung ward ich mit der
ganzen Ordnung der Dinge versöhnt. Die ganze Welt
wird uns lieb, wenn sie uns mit dem |Blick der Liebe
ansieht; und wer die Sonne für das Auge der Welt ansehen kann, der muß glücklich sein, wenn sie scheint.

Ich habe hier gesehen, daß Schönheit in der Welt
wohnt, und daß diese Welt auch in meiner Brust eine
Heimat hat. Das Ganze war zu überraschend, und
meine Seele zum Empfangen solcher Bilder zu wenig
vorbereitet, als daß ich sie ruhig in mir hätte bewirten
können. In meiner Seele wechselten alle Gefühle in
der kommenden und fliehenden Eile der Leidenschaft.
Scham und Stärke, Liebe und Demut, kühne Hoffnung und kleinmütige Furcht eilten mit schmerzlichen
Tritten durch mein Herz. Sehnsucht löste sie alle. Die
Stimme des Mädchens zündete sie in mir an; ich sahe
nicht mehr, ich hörte nur; oder ich sah, was ich hörte,
denn ihre Töne waren freundliche helle Gestalten, sie
trugen ein fremdes Gewand; es war eine fremde Sprache – ich konnte sie nicht verstehen. Wenn ich in
Molly und Joduno etwas geliebt habe, und nicht alles,
so finde ich in diesem Bilde gewiß beides. Es ist
keine Kühnheit, daß ich dir sage, wie dies Mädchen
ist, da ich sie nur sahe; aber ihre Erscheinung ist ein
reines Wort für ihren Inhalt. Sie könnte nur schlechter
sein, als sie scheint, und dann wäre sie schlechter als
alle Schönheit. Molly, durch Erfahrung gewarnt,
durch Umstände gezwungen, zwar kein Produkt der
Kunst, aus eigenem Bewußtsein, ist dennoch durch
fremde Einflüsse bestimmt worden. Sie ist gewiß vieles nie geworden, was sie hätte werden können, wenn
die Natur an ihrer Wiege gestanden und sie als Jung
frau begleitet hätte. Sie ist kein Wesen, das die Mitgabe der Schöpfung ruhig zu einer eigenen schönen
Wohnung erbaut hat. Sie lief nicht glücklich auf dem
Meere des Lebens aus. Sie ist zurückgekehrt, und hat
sich aus den Trümmern ihres Charakters und ihrer
Meinungen mit ihren Erfahrungen ein Dasein gebildet, das ihr gerade deswegen angemessen ist, weil es
allen andern auffällt. Sie hat nicht, was das Weib allein bezeichnen soll, das Schöne allein; sie hat nur
das Große, das Erhabene, das uns aus dem Kampfe
zurückbegleitet. Huldigung und Bewunderung ersteht
und beugt sich in jedem, der vor sie hintritt, aber keiner wird es wagen, das Schöne in ihr zu suchen, das
wir in dem Weibe suchen sollen, insofern es edel ist
und uns angehört. Sie wird jeden erschüttern, ihn
richtig |beurteilen und lieben, insofern es ihm gut sei.
Ein Starker kann sie nicht lieben, denn er findet seine
Größe nur in sich und wollte seine Schönheit in ihr
suchen, wo er aber nichts finden kann als eine bisarre
Erhöhung seines Wesens. Eigenliebe kann zu ihr hinreißen; man staunt und freut sich, wenn man geschmacklos ist, sich in so bunten und grellen Farben
gekleidet zu sehen. Man liebt aber nicht, weil man
sich nicht verschönert wiederfindet. Sie hat es durch
die Kunst weit gebracht. Alle ihre Handlungen sind
mit äußerer Anmut angetan, und tragen das Gepräge
einer freien, vorurteillosen Moralität. Dieses ist auch

der stete Ausdruck ihres Gesichts, in der Ruhe und
Erregung. Aber jeder natürliche Mensch wird gerade
durch diese Freiheit, durch diese öffentliche Entblößung von allen Vorurteilen zurückgeschreckt. Er ist
gewohnt, daß die Natur in ihm leise und verschämt
die Wahrheit entwickele, zu der er dann wieder das
durchsichtige Gewand wird; – er erschrickt, wenn die
Form von dem Geiste plötzlich wie der Schleier von
der Nacktheit herabgerissen wird. Es giebt eine Ansicht der nackten Schönheit, die uns zur Demut niederzwingt. Das bürgerliche Leben ist zu sehr Kerkerdunkel, als daß wir es wagen könnten, plötzliches
Licht hereinbrechen zu lassen – was uns demütiget,
können wir nicht lieben. – Joduno, das gute, muntere
Mädchen, konnte mich nur reizen, weil ich von jener
kam. Die Welt spielte damals mit mir, und es war in
mir eine unwillkürliche Erwiderung dieses Spiels, daß
ich mit Joduno auch spielte. Sie war die erste, in der
die Welt vor mich trat, und so kindisch, so zum Spielen geneigt. Mein Umgang mit ihr verschwindet in
seinen Ursprung, in ein undeutliches Gefühl, das über
meinem Herzen wie der Hauch auf dem Spiegel lag.
Die seltsamen Zauberspiele Mollys und alle ihre Rätsel schliefen einen künstlichen Schlaf in mir, und
meine ganze Aussicht war in einen düsteren, undurchdringlichen magischen Mantel gehüllt.



Lady Hodefield an Werdo Senne

Friede und Ruhe mit Ihnen, treuer, einziger Freund.
Ihr Brief hat mich in einer der wichtigeren Minuten
meines Lebens sanft |überrascht; er ist wie ein sanfter
Schlaf lösend über meinen Rausch, wie ein winkender
bedeutender Traum über den Zweifel meiner Handlung herabgesunken. Ich habe zweimal der eisernen
Notwendigkeit den süßesten Genuß geopfert. Die
Versuchung, der Zeit einen Possen zu spielen, und
selbst mit unendlicher Wollust aufzudecken, was sie
in ihrer stillen, folgenden Gesetzlichkeit entwicklen
wird, war für ein tollkühnes Weib wie ich nicht klein;
so nannten Sie mich einst, aber ich darf es ja nicht
mehr sein. Nur die Blüte darf üppig wagen, darf der
Frucht wie ein jauchzender Bote vorausgehen, und ich
darf nichts, gar nichts mehr, das ist alles vorbei, die
Zeit bereitet mir nun meine Freuden, damit ich hübsch
genügsam sei. Ich habe sonst zuviel genossen, nun ist
die Zeit da, daß ich den Genuß andrer genug ehre, um
ihn nicht zu stören. Und diese Macht danke ich Ihnen
allein; Sie lehrten mich, daß die meisten Unfälle Folgen unserer Voreiligkeit sind, mit der wir der Zeit in
ihrer Konsequenz vorgreifen. Ich war in dem Kampfe
gegen meine schimmerndsten Gelüsten ermüdet; auf
meinem Sopha hingestreckt, blickte ich nicht ohne

Neid nach dem Besiegten. Das Bild der Freude, die
ich von mir in die Ferne gewiesen hatte, stand flehend
und drohend vor mir, ich war so allein, so empfänglich, die Freude so reizend in ihrem Schmerz und Unwillen; »ich komme nicht wieder«, sprach sie, und
schien mich zu dem zudringlichsten Besuch der verwegensten Reue zubereiten zu wollen, falscher Stolz,
falsche Scham, waren ihre Vorwürfe. Doppelt einsam, indem ich die Gesellschaft des einzigen, der
außer Ihnen Ansprüche auf meine Liebe hat, von mir
gewiesen hatte, war ich, als ich Ihren Brief erhielt. Sie
sind ganz gegenwärtig in ihm für mich, obschon Sie
schon leise dem Leben drinne entschweben, denn ich
kann Ihnen nachsehen. Alle meine Leidenschaften,
alle meine Wünsche haben sie nun wieder zu jenem
anspruchslosen Frieden gebracht, in den Sie sich
Ihren Gram und so freundlich mir meine Schuld zu
verschleiern wissen. –
    Ich habe Karln gesehen – ich wußte nicht, daß er es
war, und doch bewies die Natur ihre geheime Macht,
unwiderstehlich zogen mich ihre Bande zu ihm hin,
obgleich Zeit und Ferne sie versteckt hatten. Ich fühlte, daß er mir angehört, der geistvolle |schöne Sohn,
auch er war im Innersten seines Herzens gerührt, und
neigte sich gewaltsam zu mir hin, ohne es erklären zu
können. Ich erkannte ihn durch die Erzählung seines
Aufenthalts bei Godwi und seines Geschäfts. Ich er
kannte ihn in der Trennung, und es war die höchste
Wonne und der bitterste Schmerz in die nämliche Minute gelegt. Nur die Überraschung und die Menge der
Menschen um uns machten mir es möglich, den sanft
von meinen Blicken zurückzuweisen, den ich in meinem Herzen trage, und den ich umso fester in meine
Arme schließen mochte, da ich ihn als einen edlen
ausgebildeten Menschen wiedersah. Ach ich war nicht
standhaft, die Entdeckung zu verhindern, es war bloßer Zufall, daß ich mich und sie nicht verriet!
    Alles was Sie mir überhaupt von Eusebio und insbesondere von seiner Krankheit schrieben, scheint mir
ebenso richtig, als Ihre Bescheidenheit falsch. Sie
wollen gar nichts von dem wenigen, womit ich Ihnen
Ihre Existenz erleichtere, verdient haben, und ich soll
Ihre ewige Schuldnerin bleiben.
    Die Trauer Eusebios ist mir sehr verständlich.
Wäre er unter dem glücklichen Himmel seines Vaterlandes, wo sein Herz und der Himmel in einem
Gleichgewichte der Glut ständen, so würde er froh
sein. Er erwacht vor der Zeit, weil seine Umgebung
auf seine Anlage einen zu großen Reiz ausübt. Obschon er keinen Druck und keine Geschichte zu bedenken hat, so kann er dennoch nicht mehr Kind sein.
Das Mißverhältnis seines Temperaments zu seinem
Leben, und zum Lande, in dem er lebt, zwingt ihn zu
reflektieren; da er nun keinen bestimmten Gegenstand

haben kann, so entsteht aus seiner Reflexion über das
bloße Bedürfnis die Sehnsucht in ihm. Er schmerzt
mich; wehe dem, der kein Kind sein konnte, er kann
nicht Jüngling, nicht Mann werden – die Jahreszeiten
fließen ihm in eines zusammen in seinem Verlangen –
und bedarf in jedem Genusse jeden andern. Eusebio
hätte noch lange Knospe sein müssen, an der der Tautropfen und die Träne hinabrollt, nun hat sich sein
Busen erschlossen, und die Träne liegt still in seiner
Kindheit, ein Bote innerer Trauer für sein ganzes
Leben. Die Außenwelt hat ihn nicht auf der Stufe, die
er einnimmt, gefesselt, es spielte kein Kind mit ihm,
und so treibt ihn seine innere Glut |aufwärts, die ihn
hätte ausbreiten sollen. Ich fühle deutlich seine
Zukunft, er wird nie die Formen kennen lernen, in
denen er lebt, nur in den zusammengesetztern, reichern länger verweilen, jedem halben Tone wird er
entgehen, und leicht viele Stufen des Lebens übereilen. Das Verlangen ist früher und begehrender in ihm
ausgebildet, als er sich die Welt gewürdiget hat, er
öffnet die Arme mit Sehnsucht, und nimmer kann er
mehr umarmen als sich selbst; so entsteht bei immer
neuen Versuchen und einem steten Zurückkehren
ohne Erfolg diese entsagende Trauer in ihm.
    Sein heftiges Begehren nach mir erklärt sich leicht
hieraus. Wenn er mit seiner mächtigen frühreifen
Phantasie den kleinen spärlichen Kreis seiner Erfah
rungen durchläuft, so ist ihm sein Aufenthalt bei mir
der reichhaltigste Punkt. Das Einfache reizt ihn nicht
mehr, weil es zu innig und zu schmerzlich mit ihm
verwebt ist. Schmerzlich sage ich, weil er an ihm ermüdet ist. Je einfacher das Leben eines phantastischen Gemüts ist, je drückender wird ihm seine Umgebung; seine Anlage zu erfinden wird vielfältiger gereizt, und weil die Sache, an der er bildet, ihm nie entgegenkömmt, sondern er ewig an seinem Zusatze zusetzen muß, um weiterzukommen, ermüdet er eher.
Um eine grade Linie können mehrere Wellenlinien gezogen werden als um die Wellenlinie. Eusebio hat
sich sein Dasein schon so sehr mit den Gewinden seiner Phantasie umschlungen, daß er die einfache Linie
nicht mehr kennt, und gleichsam in den selbstgesponnenen Netzen seiner Einbildungskraft gefangen liegt.
    Ich würde schon zu Ihnen und dem kleinen Insassen meines Herzens gekommen sein, wenn ich Godwi,
Ihren Gast, nicht vermeiden müßte, denn wir sind uns
beide gleich gefährlich.
    Sie haben mich gelehrt, meine Handlungen nach
allgemeinen Gesetzen um der Ruhe und Gesetze willen zu beschränken, ohne deswegen meine Art zu fühlen, welche die Eigentümlichkeit meines Zusammenhangs mit der Natur bestimmt, zu erdrücken – und
auch ohne dies ist es mir nie möglich gewesen, mich
wie eine Bürgerin in die freie Welt hinein zu heu
cheln, das Gepräge meiner Seele ist zu tief, es konnte
nicht erlöschen, und ich bin schon insoweit vor der
Verfolgung der Bürgertugend |geschützt, als man von
mir, als einer reichen Engländerin, sonderbare Streiche prätendiert. Doch dies hat mich nicht bestimmt,
Godwin zu lieben, nicht, ihn von mir zu weisen. Ich
habe das erste gemußt und das zweite gewollt. Er ist
einer der wenigen, die, bei großer Macht in sich, dennoch nichts von ihrer Kraft entbehren können, weil
ihnen ein ebenso großes Leben entgegenliegt. Das
Leben liegt vor solchen Menschen wie ein erzhaltiges
Gebirg, sie müssen hindurch, und alles gewinnen,
aber die Kunst des Bergmanns und des Scheidekünstlers ist ihnen versagt, sie müssen die Strahlen des Lebens in dem Brennpunkte ihres Herzens vereinigen,
um, eine einzige Glut vor sich herwerfend, sich eine
Bahn durch die Goldadern zu glühen, wo andre mit
tausend Hammerschlägen sich kaum den Schacht
eines Grabes erarbeiten zwischen emporgeworfenem
Schutte, der Pyramide ihrer Endlichkeit. Hier im
Lande klettern die Kinder an diesem Denkmale des
Vaters in die Höhe, um sich in der Kunst des Sturmlaufens im Dienste des Vaterlandes zu üben.
    Ich habe ihn von mir gedrängt aus Liebe zu ihm. Er
ist zu sehr für das Ganze, und mit zuviel Kraft ausgerüstet, als daß ich ihn hätte unterstützen dürfen, sich
im Einzelnsten, in mir zu verlieren. Er ist nicht für

mich gewesen; wo hätte ihn sein Engel besser hinführen können als in Ihre Arme, wo alle meine Unruhen
entschlummert sind?
    Lieben sie Ihren Gast, wie Abraham den Engel
liebte, der ihm verkündigte, daß ihm ein Sohn auf der
Schwelle des Lebens stehe.
    O ich bin sehr stark geworden, ich werde der Zeit
nicht vorgreifen, auch nicht für Sie. Es wäre zuviel,
wenn ich vor Ihnen entwickelte, was ich ahnde, beinah versichert bin. Die lose entwurzelte Eiche würde
mit allen den einsamen Reben, die sich innig an ihr
hinaufschlingen, hinabstürzen über den Berg Gethsemane ihres Lebens, und von neuem in den Gräbern
ihrer Freude wurzeln. Ich glaube fast ganz, daß die
Ahndungen Ihrer Freuden eintreffen werden, aber
dann werden Sie nicht vor Freuden sterben, Sie werden leben und Jahre mit unendlich tiefen Stunden.
    Groß und reichlich ist der Tisch des Herrn, und
jeglicher hat seinen freudigen Wein neben sich stehen,
und wie er trinkt, so |genießt er. Später, früher und zu
früh ergreifen die Gäste den Becher. Viele nippen
sparsam vom Rande, und wahrlich ihre Höflichkeit ist
dem Wirte und seinem Reichtum ein Schimpf, scheinen sie doch aus der Provinz, aus irgend einer Marktflecken-Welt des Universums hier zu Tische, und
wollen fast genötigt sein. Dies sind die determiniertesten Herren, in jedem Augenblicke bereit und ge
schickt, nach einer kurzen kräftigen Rede für die Tugend auf der Henkerbühne zu sterben, und träfe jeden
seine Geschichte nach seiner Anlage, so wären diese
Leutchen ein ausgesuchtes Chor von Revolutionsopfern, und an ihnen allein würden alle Exempel statuiert. Sie treten mit beiden Füßen auf dem Laster
herum, und tragen auch die haltbarste Moral so ab,
daß man die Fäden zählen kann. Ohne allen Begriff
für eine edle Natur, kämpfen sie sich an der Tugend
zu Tode. Ihre Herzensgüte sieht ihnen zu den Augen
heraus, wie ein fauler Hausherr, der immer in der
Schlafmütze am Fenster liegt. Andere Gäste fassen zu
derb zu, sie leeren den Kelch zu schnell, und trinken
sich krank in Gesundheiten, übersättigt sitzen sie am
Mahle, wie ein nüchternes Übelbefinden nach einem
tollkühnen Rausche; es sind genialische Renommisten, Sklaven der Freigeisterei, und meistens Parvenus
im Leben. Sie wollten das Mahl begeistern, und fressen die Begeisterung, und viele unter ihnen, die sich
Philosophen nennen, haben keinen andern Wunsch,
als ihren eignen Magen zu verschlingen; sie gehen
stolz in so weiten Schuhen, daß sie in den Schuhen
gehen, mit denen sie gehen; zu gar nichts können sie
gelangen, weil sie alles sind, ohne irgend etwas zu
haben, und sollten nur sich selbst umarmen lernen.
Viele sitzen noch mit zu Tische, auch wohl welche,
die den Spargel verkehrt essen, oder witzige Devisen

zum Munde führen, und so alle Arten. Doch unten am
Tische, wer hat die stillen Kinder vergessen, die Lieblinge des Wirtes, die ruhig harren, und mit dem Vorwurfe des Unrechts das Mahl nicht stören wollen, und
seine Freude? Man gebe ihnen den wohlschmeckenden Kuchen, und den süßen freundlichen Wein des
Nachtisches, daß sie fröhlich von dannen gehen. Die
Gäste verlassen den Tisch, sie gehen nach Hause,
oder werden nach Hause geführt, so wie jeglicher getrunken hat. Wenige und auch Sie, freundlicher Greis,
stehen am Ausgange, |sie haben das Ihrige nicht genossen, und teilen es fröhlich dem Übermäßigen und
Unmäßigen mit, daß jener nicht hungernd von dannen
gehe, und dieser nicht leer. – O! Ihre Freuden, Werdo,
haben Sie sich selbst gepflanzt, wie die Reben um
Ihre Hütte. Sie haben sie auf einen Boden gepflanzt,
den Sie selbst erst urbar machten, Sie haben sie erzogen. Dankbar werden sie sich um Ihre wankenden
Kniee schmiegen, Sie werden Ihre zitternden Schritte
nicht mehr fühlen, wenn Sie durch diesen Frühling
wandeln. Grüne blühende Lorbeern schlingen sich
durch die silbernen Locken des größten Helden des
Friedens, sanft umschatten sie Ihren nackten Scheitel,
und leise sinkt dann die Abendsonne Ihres Lebens in
das stille ruhige Meer befriedigter Hoffnung hinab.
    Doch wieder auf Ihren Gast zu kommen: wie gefällt
er Ihnen, hat er Sie nicht erheitert? Sprechen Sie mit

ihm über mich; doch nicht eher, als Sie merken, daß
sein Umgang mit Tilien bedeutender wird, denn ich
bin versichert, daß er sie schon liebt, oder doch lieben
wird. Sie werden ihn dann sehr überraschen, und
gewiß eine Seite ganz an ihm kennen lernen. Es ist
schwer, diesen jungen Menschen ganz zu beurteilen,
denn sein ganzes Wesen wird durch Eindrücke beherrscht, und der, welcher vor ihm steht, muß nur zu
oft falsch über ihn denken, wenn er ihn und nicht sich
zu sehen glaubt. Nur das reinste und einfachste
Wesen, nur ein Weib ohne Träne und ohne Flitter
wird ihn begreifen, und lieben. Er ist der Spiegel der
trübbarsten und beweglichsten Flut, und nichts als ein
Spiegel. Wie die Welt vor ihm liegt, so sieht sie ihm
aus den Augen, das grüne Blatt, das auf ihm
schwimmt, ruht auf seinem eigenen Abbilde, und der
unendlich hohe Himmel, der auf ihn herniederblickt,
sinkt seinem Bilde entgegen, das aus seiner Tiefe heraufschwebt. Stehen Sie ruhig vor ihm, und Sie werden
sich selbst verschönert sehen, und fällt eine Träne in
den Spiegel, so werden Sie Ihr Bild in den Kreisen
der Fläche zerrissen sehen. Er kann nur durch Liebe,
die heftigste, ruhigste Liebe, in der ihm die schönste
Menschlichkeit göttlich dünkt, ruhig und unendlich
viel werden. –
    Ich bin während vierzehn Tagen mit ihm zusammen gewesen, und habe nicht mehr getan als ihn ge
liebt und mich |von ihm lieben lassen. Seine Schmeicheleien habe ich sanft zurückgewiesen, seine Offenherzigkeit in schwachen Stunden ohne Neugierde
freundlich angehört, und mich mit den Schwingen seiner Hoffnungen gefächelt, wenn die Glut seiner bilderreichen Phantasie mich erhitzte. –
    Vierzehn Tage habe ich ihm gestohlen, und meine
weibliche Eitelkeit glaubte ihm noch ein großes Geschenk gemacht zu haben.
    Als ich einstens, unruhig über sein langes Außenbleiben, abends nach Tische mich an meinen Schreibtisch setzte, und in meinen älteren Papieren herumsuchte, fand ich mich wieder in jenen Zauberstrudel
von Eitelkeit und Torheit zurückgezogen, aus dem Sie
mich in England wie ein guter Geist herausführten.
Sie hatten damals alle meine Papiere in Päcktchen zusammen gebunden, und ich die Überschrift gemacht.
Ich habe heute aber erst bemerkt, daß auch Sie die
Päcktchen damals überschrieben haben. Nun fing ich
an, meine und Ihre Überschrift zu lesen:
    »Briefe voll wahrer Liebe, voll Uneigennützigkeit
des Lords Wallmuth, der meine Gesinnungen und
mein Herz schätzte.« Ihre Überschrift – »dessen Bekanntschaft also itzt von Ihnen erst gesucht werden
sollte, weil Sie itzt erst den Entschluß fassen, ein
Herz und Gesinnungen zu haben.«
    Ich schämte mich, und las weiter:

    »Bemerkungen über einzelne Tage in einem Umgange mit Lord Derby und Chevalier Rosier, Beweise
meiner innigen Freude über die untadelhafte Reinheit
und den Geschmack meines Umgangs mit diesen beiden reizenden Männern.« – »Freude eines phantastischen Kindes über Schneeflocken, Seifenblasen und
Tagtierchen, denen man keine Minute stehlen darf,
weil es ihre Jahrzehnde sind.« Wehe mir, mein
Freund bleibt lange aus! »Süße Stunden des Trostes
in meiner mühsamen Arbeit, keine eitle Törin mehr zu
sein, Resultate meines Umgangs mit Karl von Felsen.« – »Sonnenfleckchen, Minutenlichter, die ich,
mit dem Spiegel meiner Toilette, einer Sonne und der
Welt, die sie erwärmen sollte, gestohlen habe, um sie
durch die langweilige Nacht meiner Moralität hüpfen
zu lassen.« –
    |O! das war zuviel, lieber Werdo, müssen Sie mich
noch einmal mit Ihrem kalten Ernste beschämen – so
tief hat die Torheit in mir gewurzelt, daß ihre Narbe
noch zeichnen muß. Karl von Felsen und Godwi,
steht ihr nach Jahren noch in der Parallele? Ich erwachte aus meinem Traum, tief rührte mich die Entheiligung Ihres Angedenkens, ganze vierzehn Tage
hatte ich Sie und Ihre Lehren vergessen. – Ich konnte
ihn nun kaum mehr erwarten, den Armen, den ich betrogen hatte, und so sehr beschämend mir es war, ihn
mit solcher Sehnsucht erwartet zu haben, so süß war

mir es jetzt, die Minuten zu zählen, bis ich seinen leisen Tritt vernehmen würde.
    Es ist eine sonderbare Empfindung, in der nämlichen Handlung rückwärts Reue und vorwärts Freude
zu empfinden.
    Ich gab mir alle Mühe, mich bei meinem guten
Vorsatze fest zu erhalten, ich verließ meine Stube, die
nur zu viele Bequemlichkeiten zur Liebe hat, seufzend
blickte ich nach dem wunderheimlichen Sopha, der
Wiege so mancher süßen Annäherung, trat in die Bibliothek, verhüllte meinen Busen, damit mein Herz
nicht zutage liege, setzte mich auf einen unbequemen
Stuhl, und legte das letzte Päcktchen Briefe vor mich
auf den kalten Marmortisch. Es war Nacht geworden,
ich sah auf die Bildsäule der Pallas, der ernste spröde
Umriß der Hohen stach schwarz von der letzten
Dämmrung des Tages ab, und ich hatte mich schon so
ziemlich mit der Idee beruhigt, daß ich auch so eine
Pallas wäre. Der leise Schritt meines Freundes gleitete
durch den Hof, er trillerte ein italienisches Liedchen,
und ich erwachte aus meiner Metamorphose. Einen
großen Sprung mußten meine Gedanken machen, wie
Sie wohl meinen, um ihn zu erreichen? – O der
Schwachheit! nein, nicht einen Schritt, ich hatte die
ganze Zeit an seine liebenswürdige Gestalt, sein
süßes Geschwätze gedacht, und recht mitleidig überlegt, ob ich dem armen Jungen denn gar nichts erlau
ben sollte.
    Ich hatte alles vergessen, Sie und mich – der Kuß,
den er mir raubte, hatte den ganzen stolzen Tempel
meiner Weisheit zusammengestürzt. Der Kontrast war
so groß, daß er mich stärkte. Ich nahm alle meine Gewalt zusammen, und bat ihn, gleich den andern Tag
wegzureisen. Er kniete vor mir, und bat auch; nun
mußte ich befehlen, und er reiste.
    |Ich weiß nicht, wie ich es anfing, daß er mich nicht
verstand. O er hätte ohne vielen Scharfsinn bemerken
können, daß mir mein Befehl soviel Mühe kostete als
einem jungen Fürsten sein erstes Todesurteil. Ich bemerkte sehr deutlich an seinem stummen Erstaunen,
daß er von mir so etwas gar nicht erwartet hätte. Er
konnte mich nicht begreifen und meine Kälte an diesem Abende noch weniger zu seiner größern Kühnheit
passen. Mit einem rührenden Ernste fragte er mich:
»Habe ich Ihre Liebe verscherzt?« und ich antwortete
ihm mit einer Lebhaftigkeit, die mich zur Lügnerin
und Heldin machte: »Nein, ich habe sie Ihnen genommen.« Er verließ die Stube.
    – Er wohnte in meinem Hause, das hätte ich früher
schreiben sollen, und warum ich es so spät als möglich sagte, ist, weil ich die Falten auf Ihrer Stirne
fürchtete. Ich will mich nicht entschuldigen, er ist bei
Ihnen, Sie werden den Reiz und die Empfänglichkeit,
die Mäßigkeit und die Entsagung gerecht zusammen
stellen.
    Er war nach seiner Stube gegangen, es war zehn
Uhr, und ich bemerkte, daß ich zu lange ohne Licht
mit ihm zusammen gewesen war. Und war dies nicht
noch mein Glück? Hätte ich ihn gesehen, hätte ich gesehen, wie alles an ihm Bitte, mächtiges Bitten gewesen, o ich hätte ihm nicht widerstanden.
    Wer ist der große Mensch? der auftreten kann und
sagen: »Ich habe eine Handlung mit meiner Kraft
vollendet, die mir Mühe und Überwindung kostete.
Ich habe alle meine Leidenschaften bekämpft, und
habe mir den süßesten Genuß geraubt, der sich mir
aufdrang, kein Zufall hat mich begünstigt, der Zufall,
die Umstände waren meine Gegner, und doch habe
ich gesiegt. Hier seht mein Auge, ich habe es ausgerissen, um nicht zu sehen, was vor mir stand.«
    O du großer Mensch, ich bin nicht im äußersten
Grade mit dir verwandt. Und du magst wohl einsam
und allein ohne deinesgleichen in der Welt stehn,
denn du kannst alle entbehren und alle benutzen. Du
bist kein Glied des Ganzen, und unnütz. Unglücklich
kannst du nicht sein; was soll dir denn deine Macht?
Aber groß kannst du allein sein. Wenn du Gutes tust,
so tust du es frei und unabhängig, selbst gegen deinen
Genuß – Wo ist denn nun hier wieder das Verdienst;
ist es dir nicht |leicht, nicht schmeichelhaft, so zu handeln, o wo ist irgend ein Verdienst? Keine Größe

ohne Selbstüberwindung – auch du kannst nicht fortdaurend groß sein, du bist es nur bis zur Tat, und
diese tötet deinen ganzen Ruhm – Wo soll ich sie
denn finden, die Größe? sie ist ja nie da.
    Ich saß so verlassen, so trostlos auf meiner Stube,
ich wollte ihn bitten lassen, wiederzukommen. Ich
greife im Finstern nach der Klingel, die vor mir auf
dem Tische stand, und ergreife das Päcktchen Briefe.
Ihre Aufschrift brannte mir unter den Fingern, und ich
hätte fast einen Schrei getan, wie der Geizhals, dem
ein Schalk im Gewande eines Geistes statt des versprochenen Hecketalers eine glühende Münze in die
Hand drückt. Ich klingelte, man brachte Licht, und ich
setzte mich nieder, an meinen unglücklichen Liebhaber zu schreiben.
    Ich schrieb, und las nachher meinen Brief, der mir
ein Meisterstück von Überwindung schien. Ich entdeckte ihm versteckt unsre Verwandtschaft, rechtfertigte mein Betragen, bat ihn wegen meiner Liebe um
Verzeihung, schilderte ihm meine Gründe nochmals
so dringend, als ich konnte, und sah am Ende des
Briefs wohl ein, daß ich ihn ihm nicht geben konnte,
weil er unsern Plan, meine Geschichte verborgen zu
halten, augenblicklich zunichte gemacht haben würde.
Aber der schöne durchdachte Brief voll Selbstüberwindung sollte umsonst geschrieben sein? – Nein –
ich oder vielmehr meine Eitelkeit, (wenn man uns

trennen kann!) machten die Sache noch viel reizender.
    Die Liebe sagte mir: »Giebst du ihm den Brief, so
mußt du ihn nochmals sehen, und dann ist dies keine
Schwachheit, dann ist es Notwendigkeit;« aber die
kalte Vernunft drohte mit Ihrem Unwillen, lieber
Werdo! – ich wollte einen andern schreiben, da
schlug es drei Uhr des Morgens, um sechs Uhr reist er
ab, es ist zu spät – ich sann, und eine alte etwas vernachlässigte Freundin benutzte meine Verwirrung,
sich wieder ihrer Rechte zu bemeistern, die Abenteuerlichkeit mischte sich ins Spiel, sie entschied. Ich
entschloß mich, in seine Stube zu schleichen und den
Brief in seine Brieftasche zu stecken. Die Adresse
wurde abgeändert in: »Ich bitte meinen lieben Freund,
diesen Brief nicht eher zu eröffnen, bis ich es ihm
melde. Molly.«
    |Ihn nochmals zu sehen, und das Heimliche bei der
Sache, spannte meine Neugierde bis zur Angst. Es
war alles so stille, ich hörte mein Herz doppelt
schneller pochen, als das Pendul der Uhr. Die Zeit
eilte in mir, und außer mir wollte es gar nicht vier Uhr
werden.
    Ich schlich so leise, so bange mit meinem Briefe
über den Hof nach dem Gartenhause, wie Emma mit
ihrem Eginhard durch den Schnee; wenn meine Diener mich bemerkten – wie die Hähne schon krähen –
die Rosse stampfen – es ist früh und duftig – der Hof
hund, o wenn er nur keine unzeitigen Anstalten zur
Wachsamkeit macht – so, nun bin ich vorüber. Seine
Vorhänge sind noch vorgezogen. Ich wurde von meiner Bangigkeit gleichsam schwebend die Treppe hinaufgetragen, alles war mir so leicht und schwer, so
nachgebend und widerstrebend, so dumpf elastisch,
wie die Handlungen im Traum. Ich trat vor die Türe
der Stube, zitterte, wankte hinein, und wollte, ohne
mich nach ihm umzusehen, wieder wegschleichen,
wenn ich den Brief in die Brieftasche gesteckt hätte,
aber dabei blieb es nicht. Ich stand vor dem Schlafenden, und schämte mich vor ihm, ich war hingewurzelt,
er seufzte, meine Träne fiel auf seine Wange, und
mein leiser Kuß schwebte über den sanft geöffneten
Lippen. Es war die schwächste Minute meines Lebens, und nichts wollte mir den letzten kleinen Stoß
geben, daß ich hinab in die tollkühnste und süßeste
Umarmung gesunken wäre. O ich hätte weinen können vor Unwillen, daß die Schwäche so schwach ist,
daß sie mich nicht in seine Arme werfen konnte, und
nicht zurück von der Stelle bewegen. Wie ein Schwindelnder am Rande der Tiefe, der nimmer fällt und
nimmer zurückweicht, stand ich da. Nun krachte ein
Stuhl, ich sehe um mich, der Bediente saß auf dem
Stuhle, er erwachte, rieb sich die Augen, öffnete sie
etwas unmäßig, und grüßte mich etwas überlaut. Ich
gab ihm Geld, und bat ihn zu schweigen, wenigstens

bis sein Herr weg sei. Ich weiß nicht, was ich nachher
dachte und tat, als ich wieder glücklich unten war; um
zehn Uhr fand ich mich in meinem Wagen, es regnete
stark, und mein Kutscher bat mich, wieder nach
Hause zu fahren.
    Ich habe gesiegt, und daß ich so unwillig auf diesen Sieg bin, ist mir sein Wert, es ist das Gefühl der
Größe meines Kampfs. |Er ist weg, nicht ohne Tränen,
ich bin zurückgeblieben mit dem Bedürfnisse nach
einem Menschen wie er. Der Abschied war in der
Dämmerung, und das ist mir Stärke gewesen. Hätte
ich lesen können, was in seinen Zügen geschrieben
stand, ich hätte nicht widersprechen können. Seine
Gestalt zerrann in der Scheidestunde aller Gestalten,
er schied in der Dämmrung des Abends, und so ist
ihm ein Übergang gewesen von meinem deutlichen
Besitze zum Vermissen. Ich schied in der Dämmerung
des Morgens, und nun scheint mir der leere Tag in die
Augen. Ich bin nicht mehr zu bewegen, so erregt bin
ich, ich träume auf meinem Sopha, das ich so spröde
abends verlassen hatte, und das sich mit allen Erinnerungen bitter an mir rächt. Auf das eine Kissen hat er
mit Stecknadeln meinen und seinen Namen verschlungen gesteckt. Ich mag mich gar nicht mehr ankleiden.
Es verbreitet sich eine allgemeine Nachlässigkeit über
mich, und meine Umstände scheinen mir wie Grenzen, die ihren Inhalt suchen, und sich ewig selbst

durchkreuzen. Immer will sich noch kein Genuß aus
mir heraus über diese Welt verbreiten, das gewöhnliche Leben ist mir wie ein ewiges Halbdunkel, es reizt
zur Handlung und zerstört den Raum dazu. Nacht!
Nacht! du undurchdringliche, ewige, du liebende Geliebte, du Gipfel der unendlichen Tiefe, du Ruhe der
Vollendung. –
    Meine Liebe zu diesem Menschen war kunstlos,
und mehr als die Kunst, denn die Kunst kann mich
nicht trösten. Allgemeine Träumereien über die Kunst
sind mir am zulänglichsten, ich bringe dann mit, was
ihr fehlt zum Leben, die Liebe, aber sie endigen sich
leider meistens mit Sehnsucht nach ihm und sind der
Weg meiner Pflicht zu meiner Sünde. Wer mit einer
solchen Tätigkeit in dem Herzen der Natur liegen
kann wie ich, dem genügen ihre einzelnen Sinne
nicht, die in das Leben wie winkende Denkmale hingestellt sind. Und was ist das Herz der Natur anders
als die Minute, wo sich die Arme umschlingen und
alle Trennung ein Einziges wird, und was ist die Umarmung der Liebe anders als der geistigste und körperlichste Gedanke des Lebens, wo alles nur die Kraft
wird, zu bilden, ohne zu reflektieren, das Objektivste
ohne Bewußtsein, das Kunstwerk der Genialität?
Wenn wir die Kunst nur kennen, so werden |wir auch
Künstler werden können –! Ja es giebt auch gesunde
Kinder der Ehe, aber die Kinder der Liebe sind genia
lischer, und schöner, und fähiger.
    Ich will umarmt sein, indem ich mich selbst umarme. Ewig kehre ich an den Ähnlichkeiten der sogenannten Kunst im Einzelnen zu jener Sehnsucht eines
Umgangs mit einem Höheren, wie an dem Anblick
schöner Zerstörung in verfloßne Zeit der Jugend und
Fülle des Werks, zurück. Dort scheint mir der Sinn
des Wortes zu liegen, das nur noch silbenweise um
mich tönt, als wäre nur noch eine Silbe der Zeit da,
die es ausspricht. Das Element ist in dem ganzen
Raume verbreitet, aber tief unter den Bergen rauscht
die kristallene Woge, in einsamen Klüften dringt sie
noch im Quelle rein aus dem Grabe der Jahrtausende.
O ihr werdet sie nimmer zwingen, in den häuslichen
Brunnen zu dringen, ihr werdet sie nicht durch die
Fontainen eures Marktes künstlich dem Himmel entgegentreiben, höchstens zum Schauspiele könntet ihr
sie gebrauchen, wenn ihr sie leiten könntet, denn das
Geschlecht ist wahrlich zu krank, um das Reine zu ertragen.
    Mir steht die Musik, die Malerei und Bildnerei und
die Poesie itzt da wie eine Relique des Ganzen, das
die Liebe ist, und das mir auch die meinige immer
war. Ich habe das alles umfaßt in Einem, der das alles
im Einzelnen nicht war.
    Der Tempel ist über mir zusammengestürzt, und
mein Gebet, das so frei und unwillkürlich an dem Ge
wölbe der Kuppel sich in Worte ründete, durch die
Räume der erhabenen Säulenordnung in Takte zerklang und in ihren Kronen liebliche Tonspiele umarmte, ist mit dem Echo zertrümmert. Am freien Himmel hallt es nicht wider, und mein Dienst trauert wortlos und ewig in sich selbst zurückesinnend an den
schönen Trümmern, die alle zu Altären geworden
sind. Soll ich Opfer bringen? Ein Opfer ist keine
Liebe, es müßte sich sonst selbst entzünden. O dieses
Nachsehen, und dieses Nachhallen!
    Wenn ich Musik mache, so ist mir jeder einzelne
Teil so traurig wie ein Brief an eine ferne vertraute
Welt, die mich mißversteht, weil sie den Takt meines
Herzens, meinen Blick, das Bild des Vorgetragenen in
meiner Phantasie, die Schwäche der Maschine und die
Tyrannei des Hebels nicht sieht, den mein |Körper so
ungeschickt zwischen mich und meine Äußerung hinlegt; und doch ist dieses Stammeln, dieser Kampf
zwischen Wollen und Können ein Muß, dem der Vorzug einzelner Töne vor einer weiten stillen Öde wenig
Reiz giebt, denn der Starke ist lieber tot, als er tändelt.
    Doch spiele ich, ich spielte anfangs fremde Erfindung. Das dauerte nicht lange, es war mir, als schriebe ich an die ferne Welt, um an der Unzulänglichkeit
schuldlos zu sein, aus einem Briefbuche ab, und
schämte mich. Als mich mein Freund begleitete, fand

ich in dem Einstimmen seiner Flöte in meine Akkorde
wenigstens das scheinbare freie Schaffen der Liebe zu
ähnlichen Gegengenüssen, wie das Schachspiel ein
geistreiches Gespräch scheinen kann. Wer seine Flötenuhr akkompagniert, oder mit sich selbst Schach
spielen mag, der muß mehr Kraft als Stoff haben, und
das habe ich nicht. – Ich phantasierte, und sprach
mich ganz aus, aber bald hemmte mich die sonderbare
Empfindung, ich würde selbst ein wildes gestaltloses
Lied, das ewig aus sich selbst ringt, und nie wieder in
sich zurückkehrt: dies war mir schrecklich, ich erschien mir wie eine kalte Bildsäule, die in der fortstrebendsten Leidenschaft ewig ruht, ohne Ruhe zu sein,
und auch dies war fürchterlich. – Habe ich denn
nichts, wenn man mir nichts giebt, und bin ich denn
nichts, wenn ich nicht durch die Augen eines andern
gesehen werde? Kein Genuß ohne Auswechselung;
ich hatte gesungen, und niemand hatte mich gehört.
Der Ton, der nicht gehört wird, ist nicht da, ich hörte
mich nicht mehr, denn ich sang mich.
    Ich sang dann in öffentlichen Konzerten und berauschte mich in der allgemeinen Stille. Es war keine
Eitelkeit, es war das Gefühl, als breite ich mich über
alle aus, mit weiten tausendfachen Armen, indem ich
mich aus mir selbst in eine große Höhe verfolgte, und
wenn ich mich in diesem Zustande in einem Bilde
aussprechen sollte, so war ich der Strahl eines Spring
brunnens, der aus der Mitte eines Bassins emporsteigt, sich in den Sonnenstrahlen spiegelt, und wieder
zurückfällt. Es freute mich, daß ich Reize genug besitze, mir selbst alles geben zu wollen, und doch noch
die Menge zu rühren. Da aber ihr Beifall im Händeklatschen über mich herfiel, war der schöne Traum
geweckt. Sie schienen mit Gewalt aus sich herauspochen zu wollen, was |ich in sie hineingesungen hatte.
Die Männer hatten allein geklatscht, ich verachte die
Galanterie wie gemachte Blumen, und will keinem
mehr gefallen. Der scheinbare Umriß der Musik, sein
ewiger Wechsel, und dabei doch die Sklaverei gewisser Verwandtschaften, Fesseln, denen man nie entgeht, und die, wegen ihres Spielraums, doch solchen
Reiz der Freiheit hinbieten, ihre bildlose Fülle, die ich
zu tausend Bildern schaffen kann, diese unerschöpfliche Menge, die nie das erreichen kann, dessen Teil sie
nur ist, alle Liebe und die meine, die ich doch so ganz
umfaßte, ängstigte mich zuletzt, als hätte ich ein Spiel
in Händen, das sich kühn über den Meister erhebt und
mit ihm selbst spielt, oder zu dem ich selbst würde.
    Ich bestehe selbst, und so im Kampfe, mit dem
Ganzen eins zu sein, daß mir nur das schnelle Umfassen des Ganzen mit einem Blicke ein Genuß werden
kann. In seinem Blicke sprach sich mir alles Licht,
alle Farbe, alle Malerei meiner Welt deutlich aus.
Wenn er an meinem Arme im Garten auf und ab ging,

waren mir die Töne der Natur nicht mehr roher und
ungebildeter als die Töne der Kunst. Er war mir der
Mittler; indem ich mich mit ihm verbunden fühlte,
war in ihm alle Kunst, ohne die Härte des Alleinstehens, leise aus der Natur weggeleitet, und so leise,
daß keine Verwunderung, keine Unerklärbarkeit mehr
zwischen ihr und mir lag. Ich war zum Selbstbewußtsein gekommen, daß ich vom Äußern und das Äußere
von mir unzertrennlich sei, und daß wir in einer
freundlichen lebendigen Abhängigkeit voneinander
leben.
    Es ist mir nur immer, als hätten die Menschen, da
die Liebe die Erde verließ und mit dem süßesten, tätigsten Nichtstun, mit dem Bestehen durch aus sich
selbst würkende unendliche Kraft die schreckliche
Mühe und die Maschinerie ohne Perpetuum mobile
abwechselte, als hätten damals die Menschen in
schneller Eile das Deutlichste und Reinste aus dem
herrlichen Haushalte der Welt stückweise errettet und
in künstlichen Kisten und Kasten verschlossen. Das
sind nun die einzelnen Künste, deren Zusammenhang
sie ängstlich zusammensuchen, und sie mit den Resten des allmächtigen Verstandes zusammenkleben
und beschreiben wollen. Mir stehen sie itzt nur da,
wie ich Ihnen schon sagte, wie traurige Denksäulen
verlorner Göttlichkeit, die uns |ewig winken; wir sollen hin zu jener Welt, die vor uns geflohen ist, und die

wir mit unendlicher Sehnsucht erwarten.
    Wir liegen halb aufgerichtet vor diesen göttlichen
Aposteln, die in alle Welt versandt sind, und werden
von den göttlichen Trümmern eines Ganzen gerührt,
das wir selbst mitbildeten. Wir knieen vor der Reine
unsrer eignen Schönheit in weinender Rührung – und
die beste Theorie der Kunst scheint mir immer antiquarisch und unzuverlässig. Obschon es ein schönes
Beginnen ist, die göttlichen Trümmer mit Mühe zu ergänzen und zu erläutern, so bleibt mir doch der Gedanke traurig, daß wir uns dann selbst mit zerlegen
und zusammensetzen müssen, um in unserm Einzelnen die wenigen Strahlen, die das Verlorne zurückgelassen hat, aufzufinden, und so aus uns verderbten
und verkehrten Wesen die entarteten Gliedmaßen herzustellen, die den Torso ergänzen sollen.
    Wenige Schöne sind mehr in der Welt, die durch
Unwissenheit sich schuldlos fühlen, die das Verlorne
nicht suchen, weil sie es nicht vermissen, indem die
freie Liebe, die Mutter aller Kunst, in ihnen wohnt.
Wie reine Wesen erblicken sie den Spiegel, in dem sie
sich spiegeln, und tragen aus der Welt mit ihrem eignen Bilde die Welt in sich zurück. Sie durchströmt
das Leben, das sie selbst durchströmen, und das
Schaffen, das sie mit dem Ganzen in sich aufnahmen,
schafft unwillkürlich wieder in ihnen. Wie alle mit der
süßen Gewalt der Geschlechtsliebe im Innern auf die

rege Bahn treten, so treten nur wenige mit der Allmacht der freien Liebe ins Leben. Denn das Schaffen
liegt im Geschaffenen. So wie die Materie aus ihrem
allgemeinen Dasein in der Geschlechtsliebe in die
Vereinzlung und Ähnlichkeit des Liebenden tritt, so
spricht auch die freie Liebe den Geist, oder die Gottheit, in schönen Kunstwerken aus, indem sie das Unendliche in die Form ihrer Ähnlichkeit trägt und dieser Form ein Leben im Einzelnen giebt. Durch eben
diese Vereinzlung werden wir sonderbar gerührt,
weil die Mannichfaltigkeit bis zur Unkenntlichkeit in
ihr gebunden ist, das Einzelne ungeheurer und seltsamer vor uns steht, und wir erregt werden, indem
wir das vor uns und mit uns leben sehen, worin und
wodurch wir leben. – Über ein schönes Kind kann
ich mich ebenso sehr freuen als über ein schönes
Kunstwerk, weil diese zwei Arten sehr in mir zusammenhängen |und ich zu der ersten eine größere Fähigkeit habe. Je mehr der einzelne Teil der Göttlichkeit
in dem Werke in sich selbst geründet ist, je weniger
schmerzhaft dem Blicke der Übergang von dem Alleinstehen des Einzelnen in die volle Verbindung des
Lebens ist, je schöner ist das Werk, je reiner, je vollkommner ist ein Sinn hingestellt, ohne uns an das
traurige Vermissen des Ganzen zu mahnen.
    Die meisten Verbindungen der Künste zu einem
Einzelnen werden mir daher gräßlich und erhalten

etwas sonderbar Totes und Ekelhaftes. Masken und
Wachsfiguren können mir nie schön werden. Unsre
Stümperei erscheint hier verbunden mit unsrer Unwissenheit. Die Farbe darf nie mit der greiflichen toten
Form zusammenkommen, denn sie begleitet nur den
Wechsel, indem sie sich selbst nicht angehört, sondern dem Lichte. – Deswegen sind Augäpfel an der
Bildsäule so unerträglich. Denn eine Bildsäule soll
nur die Oberfläche aussprechen, sie erscheint mir wie
ein umgekehrtes erdichtetes Leben, in dem die Seelenäußerung von außen nach innen geht. –
    Ich habe Ihnen geschrieben, wie es mir mit dem
Singen erging, mit dem Zeichnen und Malen wird es
mir nie anders ergehen. Ja hätte ich das reizende Bild
in mir, das mich in süßer Bewunderung auflösen
kann, bestimmt mit allen seinen feinsten Umrissen,
wie es in meinen Glauben, meine Liebe, in mich
selbst hinüberschwebt, ohne Grenze ewig und vollkommen, und könnte ich es fest, wie es nur die Allmacht kann, auf eine Stelle hinbannen, ohne ängstlich
die Linie an die Linie, den Punkt an den Punkt zu reihen – o des Mechanismus im Lebendigsten! – so
würde ich malen. Wo ist der Künstler, der sich erreichte, und wer kann im Staube nachbilden, was
seine Seele ahndet? Die großen angestaunten Bildner
geben mir nichts als das Gefühl ihres Übergewichts.
Wir stehen in Staunen hingerissen vor Bildern, die

wir nicht begreifen können, wir schreiben dicke
Bände über Gefühle bei einzelnen Kunstwerken, die
uns unerklärbar sind. Sein Gemälde, das er in der
Seele trug, hat der Künstler nur hingestümpert, und
das Gemälde unsrer Seele bei weitem übertroffen; ihm
selbst wird kein reiner Genuß, denn es ist unedel, im
Gefühle des Schwächeren den Strahl seiner Stärke
brechen zu lassen. Darum muß man weit über mich|
erhaben sein, um in seinem stets mißlungenen Werke
mein gelungenstes Ideal hinzustellen, und ich selbst
kann mich also nicht damit trösten. Ja es ist mir mehr
Genuß, mich, durch den leisen schwimmenden Nebel
der Ahndung von meinem Geiste getragen, bescheiden
dem größten Bilde meiner Phantasie zu nähern, als es
schändend zum Spotte meiner Augen in Handgreiflichkeit vor mein Erröten herabzuzerren. Übrigens ist
in meinen Idealen der Übergang, der Wechsel, die Beweglichkeit zu reißend, um sie je in den stillen bildenden Künsten zu suchen; nicht der Blick, nein der Augenblick des Blicks, ist meine Sehnsucht, nicht die
Bildung der Glieder, nein der Tanz, reißt mich fort.
    Wenn ich vortreffliche Kupferstiche oder Gemälde
betrachte, überfällt mich eine Bangigkeit, eine Unruhe, die oft in Schwermut übergeht, wenn gleich diese
Gemälde diese Empfindung nicht schildern. Ich glaube diesen Eindruck durch das Gesagte hergeleitet zu
haben.

    So ergeht es mir, lieber Freund, in den einzelnen
Künsten; wie sollte es mir besser gelingen in der
Seele aller, in der Poesie? Bin ich doch selbst ein Gedicht, und meine ganze Poesie. Aber ich lebe in einer
Zeit, wo die schöne Form verloren ging, und so fühle
ich mich geängstet, und unglücklich, weil ich nicht in
meiner eigentlichen Gestalt lebe. Nimmer werde ich
der Welt ein Lied hingeben, denn sie giebt mir nichts
hin. Die Gedichte der Natur, sie gehen stille vor mir
auf und nieder, und ich traure, wenn ich in das Morgenrot sehe, und in das Abendrot, in den heißen treibenden Tag, und die tiefe volle Nacht. Sie rühren
mich, als träten sie vor mich und sagten flehend zu
mir: O, gieb uns eine Seele und ein Leben, daß wir
deinesgleichen seien, daß wir mit dir sein können und
mit dir lieben. Ich stehe vor ihnen wie ein Spiegel, sie
sehen in mich und ich in sie, und sie sinken vor mir
hinab, denn ich kann sie nicht befestigen. Im Leben
muß ich sie sehen, um sie freudig zu erblicken. Nichts
kann ich umarmen, denn mir ist die freie Liebe versagt. Zwischen mir und dem Geliebten muß die Poesie stehen, die von mir selbst ausgeht. Wenn er mich
umarmt, und ich mich in ihm umfasse, so ist die Gestalt in mir und ihm, und ich habe gedichtet.
    |So wie mir das einzige Talent des Bildens in der
Geschlechtsliebe liegt, so ist wohl durch die Stummheit mancher Sänger verstummt, so wie der größte

Maler blind, und der größte Tonkünstler taub geblieben sein mag. Aber diesen letztern bleibt ein Ausweg,
die Poesie ist und bleibt die Seele ihres Drangs zu bilden, und sie sind Maler, Sänger oder Tonkünstler geworden durch die größere Macht eines einzelnen Organs in ihnen. So kann denn aus den Gemälden des
Blinden eine Musik oder ein Gedicht werden, und aus
der Musik des Tauben ein Gemälde. – Nur der Größte
und Gesundeste und Freudigste kann ein großer Dichter werden, der alles dichtet, denn wem die Macht der
Ausübung und des Stoffs, das Leben und der Genuß
im vollen blühenden Gleichgewichte stehen, der wird
und muß ein Dichter werden.
    Menschen mit voller Lebensfähigkeit, und so auch
ich, stehen immer im Kampfe mit dem geregelten
Leben. Sie sind bloß für das Dasein, und nicht für den
Staat gebildet. Schmerzhaft schlägt sie die bürgerliche
Gesellschaft in das eiserne Silbenmaß der Tagesordnung, und sie kämpfen, und verderben, weil die Liebe
in ihr in das Handwerk des Ehestands gewaltsam eingezünftet ist. Häusliches Glück und gesellige Freude
trägt man ihnen auf, die nur weltliches Glück und
Freude des Universums erkennen. Viele, die frühe
schon in diesem Kerker eingefangen sind, ja die in
ihm die Augen eröffnen, siechen mit ihrer größern
oder geringern Anlage fort, oder brechen durch übergroßen Reiz einseitig hervor, und der geringste muß

wenigstens in einem Fieber, in einem Rausche, und
oft schrecklich im Wahnsinn, der ewigen Poesie ihren
Tribut bezahlen. Solche heftige Reize sind Einsamkeit, Freundeslosigkeit, und Eitelkeit. –
    Nimmer werde ich das wunderbare Mädchen vergessen, die ein junges Opfer des Lebens fiel. Kordelia
war innig an mich gefesselt, und glücklich, da ich
noch unfähiger meine Glut in unbestimmte Sehnsucht
ergoß, und doch wendete ich mich schon leise zur
Sinnlichkeit, und konnte keine weite Aussicht ertragen. Sie war eine Schottländerin, und ihren Eltern entflohen. Sie ward dem Prediger, der mich erzog, zugeführt, man hatte sie bettelnd in den Straßen aufgefangen und meinem Pflegevater überbracht. Sie sagte
ihren Namen nie, so sehr man |sich darum bemühte,
denn sie fürchtete sich, zurückgebracht zu werden.
Nach dem Tode meines Pflegevaters, der bald darauf
erfolgte, blieb sie bei mir, und war enge mit mir verbunden. Sie arbeitete nie, ja sie hatte einen seltsamen
Abscheu vor der Arbeit, was sie auch bewogen hatte,
ihre Eltern zu verlassen, für die sie nicht ohne Zärtlichkeit war; aber auch diese Liebe war ihren Eltern
nicht begreiflich gewesen, wie ihr Abscheu vor der
Arbeit, wegen dem sie von ihnen öfters hart behandelt
worden war. Ich fand sie einstens abends im Garten
auf dem Angesichte liegen, und erschrak, weil ich
glaubte, es müsse ihr etwas zugestoßen sein. Ich rief

sie, da sprang sie auf, nahm mich bei der Hand, und
lief mit mir den Garten hinaus, nach unsrer Wohnstube. Ich war heftig erschrocken, und da ich sie dringend bat, mir die Ursache ihres Zustandes zu erklären,
sagte sie mir: »Sieh, ich saß im Garten, und sah die
Abendsonne, ich war froh und glücklich, denn es war
alles schön; aber plötzlich zerriß sich der Himmel,
und es war alles noch herrlicher, und immer anders,
und wieder und wieder, da konnte ich es nicht allein
ansehen, es war zu viel und zu schnell. Mir fiel ein,
daß meine Mutter einstens sagte, wie der Abend so
schön sei, und mir die Tränen dabei in die Augen traten, weil ich nicht draußen am Walde sein könnte; da
nahm mich meine Mutter hinaus in den Wald, setzte
sich zu mir, und ich liebte sie unendlich, aber sie lief
wieder zurück an die Arbeit, und war traurig, daß sie
nicht dableiben durfte. Wie ich nun itzt im Garten
saß, und den schönen Wechsel der Farben ansah,
fühlte ich, daß meine Mutter itzt an der Arbeit sitze,
und dies nicht sehe, und dies nicht; so warf ich mich
denn auf das Angesicht, um es auch nicht zu sehen,
denn es zerriß mir das Herz, daß die Farben so
schnelle verschwanden, und nicht warteten, bis wohl
die Arbeit meiner Mutter vorüber sei.«
    So war ihre Liebe, die Vorstellung des Todes war
ihr nur fürchterlich, insofern sie fürchtete, die Sonne
nicht wieder zu finden, und den Mond; ob ein andrer

stürbe oder lebte, das rührte sie wenig. Nie waren
wohl verschiednere Menschen verbunden als wir
beide. Zwischen ihr und der toten Natur war kein
Mittler nötig, so wie ich kein Interesse für die tote
Natur habe, wenn sie sich mir nicht im Auge eines andern reflektiert. |Der Abend- oder Morgenschimmer an
den Bergen bestimmte ihre ganze Glückseligkeit.
Jeder schöne Morgen war ihr ein freudiges Geburtsfest, jeder Tag ein glücklicher oder unglücklicher
Freund, und jeder Abend ein Tod. Sie stiftete einzelnen Tagen, die ihr besonders lieb gewesen waren,
Denkmäler, indem sie einzelne Blumen pflanzte, oder
mehrere in eine bestimmte Ordnung stellte. An einem
ähnlichen Tage erinnerte sie sich immer des verflossenen, und lebte mit der Zeit und ihren Gliedern in einer
wunderbaren Verwandtschaft. Bei mondhellen Nächten war sie voll freudiger Wehmut, und sie saß dann
oft in einer wunderbaren Begeisterung im Garten. Sie
nannte die Nacht die enthüllte Zukunft und Vorzeit,
jeder Stern war ihr das Bild eines Tages in weiter Entfernung, der vorbei sei oder komme, es ergriff sie
dann eine heftige Sehnsucht, und sie schien sich
selbst nicht gegenwärtig; »ich eile nach und eile entgegen«, so drückte sie ihren Zustand aus. Sie liebte
am Tage, und betete in der Nacht, dies war ihr Leben.
Ich lehrte sie mit vieler Mühe schreiben, und sie
schrieb dann die Geschichte ihrer verstorbenen Freun
de, der Tage, auf, schrieb Briefe an sie, und dichtete
im Winter elegisch. Sie entwickelte meine Anlage zur
Schwärmerei, aber meine Schwärmerei war die der
Sinnlichkeit. Wenn sie in den weiten Himmel sah, so
berührte ich ängstlich, mit wunderbarem Entzücken,
die Blätter und Blumen der Pflanzen, ich saß oder lag
immer in mich selbst verschlungen im Garten, wenn
wir solche Nächte zubrachten, und sie stand aufrecht
und frei, mit gehobenem Gesichte. So trennten wir
uns im Innern schon bestimmt, wie wir uns nachher
ganz trennten. So wie ich geschloßne heimliche Gegenden liebte, so war es ihr höchstes Entzücken, von
Bergen oder Türmen weit hinaus zu sehen. Auch hatte
sie das Bedürfnis nicht, sich mir zu nähern, wenn sie
mit mir sprechen wollte; jede Entfernung, die die
Stimme bequem erfüllen konnte, war ihr schon hinlänglich und lieber als Annäherung, und jede Umarmung war ihr unerträglich. Sie erschrak leicht, wenn
sie von ungefähr meine Hand oder irgend etwas Lebendes berührte, und war, bei einem hohen Grade von
Schönheit, mit wunderbar durchsichtigen Bewegungen und Mienen, das keuscheste Weib durch Anlage. –
    |Sie liebte mich, weil ich sie duldete, sonst empfand
sie keine Neigung zu mir, noch zu irgend einem andern Menschen. Als Godwi mich kennen lernte, als er
mir immer näher kam, und endlich am nächsten, war

sie in ein kleines Gartenhäuschen gezogen, und in der
Nacht, in der ich Karln gebar, verschwand sie. Vier
Jahre nachher fand ich zufällig eine Sammlung von
Gedichten in London, die ich für die ihrigen erkannte.
In der Vorrede fand ich die Anzeige der Herausgeberin, daß die Verfasserin tot sei. Ich konnte nie erfahren, wer die Herausgeberin war.
    Meine Freundin hatte in der Zeit, da ich meinen
Weg von dem ihrigen trennte, mehr gedichtet als gewöhnlich, und eines ihrer Lieder hat mich wunderbar
gerührt. Es ist mit dem Namen des Tags nach der Geburt Karls überschrieben, da sie also schon geflohen
war. Das Lied ist ein Quartett zwischen dem Monde,
der Sonne, der Nacht und einer geblendeten Nachtigall, die sich zu Tode singt, weil sie die Stunden der
Ruhe nicht mehr erkennen kann. So gehen ihre Lieder
allegorisch fort, und nähern sich zum Ende einem
ganz eignen Sterben in sich selbst; alles, was mit den
Sinnen erkannt wird, schwindet mehr und mehr. So
klagt sie, daß der Mond immer dunkler werde, und die
Sonne immer matter. Auch ist ein Klagelied darunter,
an die ewige Dämmerung, die schon mehrere Wochen
daure; dann ein Ruf an die fliehende Natur, die Bitte,
nicht so schnell zu fliehen, damit das Mädchen mitkönne; dann ein Lied an das Leben, das einzige, in
dem sie von Menschen spricht, und das letzte, die
Wiedergeburt genannt. Sie beschreibt in ihm, wie sie

in die tote Natur zerrinnt, wie sie nun die Rolle wechseln und so nach dem Leben schauen und das Lebendige besingen werde, wie sie bis itzt der toten Natur
getan habe. –
    Wie wenig ich mich zur Dichterin schicke, beweist
schon, daß ich immer auf den Verfasser zurückkehre.
Ich kann nicht lange auf dem Gedichte verweilen,
gleich überrasche ich mich auf dem Gedanken: »Welche Seele! die so dichtet«, und nie habe ich die
Schönheit des Werks, immer nur die Kraft und die
Fülle des Meisters geliebt. Die Dichtkunst ist mächtiger als Malerei; wie mir jene Herabzerrung des Ideals
ist, so ist mir diese Beflügelung desselben oder doch
wenigstens völliges Erreichen. In der Poesie übergebe
ich das Werk sich selbst, und die |Macht, welche bildet, bildet sich selbst, denn das Werk ist in ihr die
ganze Kraft des Meisters. Ich habe in ihr mit der
Phantasie begehrt, und erfülle mit einer ebenso großen Gewalt, mit der Phantasie. Die Bildung verhält
sich in ihr zum Ideal wie die Sprache zum Denken, in
der Malerei aber wie die Farben, die Gestalt zum
Denken. Ich kann mein Ideal in mir in der gedrängtesten Gestalt empfinden, und es in der Dichtung unendlich ausbreiten und entfalten, denn das Wort hat
Farbe und Ton, und beide haben Gestalt. So kann ich
mit den Geistern aller Sinne mein Gedicht allen Sinnen übergeben, da ich in der Malerei das ganze weite

vielgestaltete Bild auf die Macht des Auges beschränken muß, ich muß einen Sinn zum Richter der unendlichen Phantasie machen, und mit den Farben die
Sprache erreichen wollen. – – Die Besinger sind den
Malern so unähnlich als die Sänger den Bemalern –
der Dichter ist größer als der Maler, denn der erste hat
mehr gedichtet als er malen konnte, der letztere aber
kann nie malen, was er dichtete. Zum Maler bin ich
zu klein, welch Lied würde das werden?
    Alles dies hatte ich gedacht; und gefühlt, daß die
Kunst mir nimmer die Liebe ersetzen kann. Diese
künstliche Kunst! So war ich, als ich meinen Sohn
fand – o könnte jeder, der einen Mißton in der Liebe
griff, sich auf diesen Einklang retten. Diesen kann
man mir nicht nehmen, nicht ich, nicht die Pflicht,
nicht der Überdruß. Er ist von mir, er ist mein wieder
beginnendes Leben, und wenn ich noch so viele
Grundsätze zu befolgen habe, so kann dieser doch nie
wegräsonniert werden.
    Oft ist mirs sehr wunderbar zu Mute mit den
Grundsätzen, ich kann sie dann gar nicht begreifen,
und möchte dann so ein halb Dutzend Grundsätze auf
den Kopf stellen, und sie umgekehrt befolgen, gar
nicht aus Verachtung der Grundsätze, nein – aus lauter Langeweile. Grundsätze? – das ist mir so gar
schwerfällig, als sollte ich eine Bastille aus Quadersteinen von Grundsätzen in mir erbauen, um die Gelü
sten darinne einzusperren; ich sage die Gelüsten, denn
wer kann die Tat erwischen, wenn sie geboren ist? Erklärt sie vogelfrei, sie ist unendlich geschwind, und
fällt in die Anlage zur Handlung, wie ein Funke in
das Pulver; nimmer werdet ihr sie bändigen, denn sie
ist das Leben.
    |Godwi hat seinen Bedienten, der mich in meiner
Morgens-Wallfahrt so unangenehm störte, einem
Landedelmann, der mit seinem Sohne hier auf dem
Landtage ist, überlassen, und von diesem Bedienten
weiß ich, daß er bei Ihnen ist.
    Der gute naive Landjunker, der aus Unerfahrenheit
mit den Sitten der Stadt einen Platz in meiner Loge
nahm, erzählte mir viel von einem seltsamen Herrn
Baron Godwi, der bei ihm gewohnt habe, und ich erfuhr mit einigem Unwillen, daß er mit der Schwester
des Junkers recht vertraut gewesen sei, so daß es diesem wie eine pur angelegte Sache vorgekommen ist,
wie er sich in seiner Unschuld ausdrückte.
    Nun so bin ich dann schon vergessen; oder ist er
einer von den Mächtigen, deren Leichtsinn Universalität, deren Treue Einseitigkeit, deren Langeweile
Tiefe, deren Schwärmerei Höhe ist? –
    Küssen Sie Ihre Otilie, danken Sie ihr für ihre
Mühe an Eusebio.
    Sollte Godwi nicht auf diesen Kleinen wirken, und
wie wird er es tun?

Molly


Jost von Eichenwehen an seine Schwester
Joduno

Der Papa, liebe Klaudia, hat viel zu viele Geschäfte,
darum hat er mir befohlen, zu schreiben, und siehst
du, unter uns gesagt, es wäre auch ohne Geschäfte
nicht so recht seine Sache mit dem Schreiben.
    Man kann es ihm auch nicht verüblen, denn zu seiner Zeit gings noch nicht so rasch mit der Kultur und
der Aufklärung, wie es jetzt geht; da denn der Sohn
den Vater immer überschreiten muß. Es geht dir auch
jetzt so höllisch geschwind, daß man ordentlich recht
auf seiner Hut sein muß, um seinen Vormann nicht
übern Haufen zu werfen. Mir brummt der Kopf vor
lauter Bildung, und wenn ich mich nicht fast allein
auf die Taktik und Heraldik legte, so würde ich sicher
vor Eilen in der Aufklärung den Atem verlieren.
    Mit dem vierten Band vom Akazienbaum bin ich
kaum fertig und habe noch viel von der Pockennot,
und besonders vom |Runkelrüben-Zucker vor mir. Ich
möchte des Teufels werden, wenn ich denke, daß
unsre Kühe so viel Zucker gefressen haben, den wir
hätten zu unserm Kaffee brauchen können, und so
viele Blattern gehabt haben, die wir hätten den Men
schen inokulieren können. So geht es aber, wenn man
in seiner Kindheit fortlebt. Wenn ich nur wieder zurückkomme, da soll eine ganz andere Bildung losgehen.
    Das Leben in der Residenz ist freilich ein ganz andres Savoir-vivre, da herrscht dir ein Ton, der sich
darf hören lassen, und du mußt mirs verzeihen, wenn
ich manchmal in diesem Brief hie und da so etwas
durchblitzen lasse, das dir Kopfbrechens kostet; aber
wenn man einmal in dem Strom der Aufklärung drinne sitzt, so muß man immer weiter mit fort, und ich
möchte mir noch so viel ennui geben, ich kann mich
nimmer auf meinen alten Stil und Schreibart besinnen.
    Ich habe aber auch die Ohren gespitzt, um alles
recht zu erwischen, gieb Achtung.
    Morgens um – – zehn Uhr stehen wir auf, dann
wirft man sich in eine Negligence und hat, man sagt
aber nur so, nicht gut geschlafen. Dann geht man in
der Stube auf und ab, bis der Friseur kömmt. Da geht
es dann gleich mit der Bildung an, die schönen Wissenschaften nämlich, und zwar das Theater. Der Friseur macht alle Perücken für die Schauspieler, und
wickelt einen mit lauter Komödienzetteln auf. Gestern
hat er mich mit lauter Familienstücken gebrennt, und
itzt habe ich den Gustav Wasa und Bayart von Kotzebue hinter den Ohren.

    Der Friseur sagt einem auch, was am stärksten gelesen wird, denn er sieht das immer, wenn er die
Leute frisiert, wo er recht schöne Stellen den Leuten
über die Schulter weg aus dem Buche liest und auswendig lernt. So hat er mir auch gesagt, daß im Wallenstein recht schöne Stellen wären. So komme ich
denn so nebenbei zu den schönen Wissenschaften.
Aber ich lese, wenn er mich frisiert, gewiß so kein
Buch mit schönen Stellen, weil ich bemerkt habe, daß
einen der Mensch dann rauft, und manchmal gar über
den schönen Stellen dieser großen Köpfe an meinem
kleinen eine Stelle sehr häßlich macht.
    Im Anfange wollte mir das lange Liegenbleiben des
Morgens gar nicht recht vonstatten gehen; ich hatte
schon eine halbe |Stunde lang die indianischen Blumen auf meiner Bettdecke betrachtet, und alle die seltsamen Figuren auf der Tapete, als ich es nicht mehr
aushalten konnte. Ich machte mich also auf, und wollte mir die Stadt ein bißchen besehn. Die Hunde nahm
ich mit, und nun ging es hinaus.
    Keine Menschenseele war zu sehen, nur einigemal
kam eine Hetze Soldaten, guckten mich an, oder fragten mich aus. Auch bin ich in zwei große Verlegenheiten gekommen. Du kennst meine Wißbegierde zu
der Taktik, ich stellte mich also an ein Schilderhaus
und erzählte einem schönen großen Grenadier, der
drinne stand, daß ich hier sei, um auch Soldat zu wer
den, und noch vieles dergleichen. Der Kerl antwortete
nicht, und da er, als ich ihm einen guten Morgen bot,
mit dem Kopfe nickte, so glaubte ich, daß er auf seinem Posten nicht sprechen dürfe, und erzählte ihm
immer wacker zu. Er stand im Häuschen drinne, und
ich hatte mich auch so halb hineingedrückt, weil es
frisch war in der Morgenluft. Gerade in meinem besten Erzählen da ruft es draußen: Rund! ich weiß
nicht, was das bedeutet, und ein paar Augenblicke
darauf prügelt es derb in das Häuschen herein. Das
war dir eine schöne Geschichte, rühren konnte ich
mich nicht, und der Soldat war wie verrückt, er wußte
gar nicht, wer ich war, und ich hatte ihm doch alles
erzählt. Endlich ging es an ein Examinieren, wie ich
hierherkomme, was ich mit der Schildwache vorhätte.
Ich erzählte alles, aber da war der Grenadier so undankbar, und schwur, daß ich ihn mit meinen Diskursen eingeschläfert hätte. Wir konnten gar nicht auseinanderkommen, bis ein Branntweinschenke seinen
Laden aufmachte, und das Schild, das er eben heraushängen wollte, unter dem Arme haltend, zu uns hintrat. Da nahm das Ding gleich eine andre Wendung;
der Unteroffizier schlug vor, die Sache bei dem
Manne auszumachen, und die ganze Gesellschaft
trank meine Gesundheit bei dem Branntweinschenken. Ich bezahlte die Zeche, und machte die Bemerkung, wie äußerst wohltätig es im Staate ist, daß der

Wehrstand und der Nährstand sich einander unter die
Arme greifen.
    Die zweite Verlegenheit war den andern Tag auch
morgens ganz früh. Der Vater hatte mir abends im
Bette, wo er mir denn immer viele gute Lehren aus
seinen Erfahrungen über den Umgang |mit Menschen
giebt, vieles von Gefahr mit Seelenverkäufern erzählt,
die einen in großen Städten wegnehmen, und einen zu
Matrosen machen. Das nahm ich mir besonders zu
Herzen, denn ihrer Schlingen, eine arme Seele zu fangen, sind unzählige.
    Ich ging wieder so früh hinaus, denn ein Mensch,
der Soldat werden soll, darf sich von nichts abschrecken lassen. Es war auf dem großen Platz, wo die vielen Bäume stehn, da ging ich auf und ab, und denke
dir, was das für ein Wesen mit den Frauenzimmern in
dieser Stadt ist, eine ging schon da auf und ab spazieren. Sie mußte wohl melancholisch sein, denn sie sah
gar verwirrt aus, und tat mir leid. Endlich kam sie auf
mich zu, und sagte gar freundlich, sie wünsche bei
mir zu deschönieren, sie sei gar wunderbar gestimmt,
und ein wenig hungrig, auch könne ich zu ihr kommen, neben ihr wohne ein Kaffeewirt, da könne ich
die Schokolade holen lassen. Ich verwunderte mich
ein bißchen, und meine Hunde beschniffelten sie. Sie
hängte sich mir in den Arm und sagte, es sei ihr gar
heiß auf dem Herzen, deswegen öffnete sie das Hals
tuch ein wenig; dann sagte sie: »Was das doch eine
seltsame Krankheit ist, mein Herr, sehn Sie, die
Hände sind mir eiskalt«; da reichte sie mir die Hand,
und drückte mir sie sehr heftig. Ich konnte gar nicht
begreifen, was das für Manieren seien, und fragte sie,
wie sie heiße? »Ich heiße Aurora«, erwiderte sie, »und
erwarte meine Schwester am Himmel.« Ich verstand,
daß ihre Schwester gestorben und im Himmel sei, daß
sie es gar nicht mehr erwarten könne, zu ihr zu kommen, und darum fing ich an, sie zu trösten. Aber sie
guckte mich groß an, und meinte, ihre Schwester
werde alle Morgen geboren. Das machte mich nun
ganz verwirrt, es ward mir angst und bange, denn die
mußte keinen Vater noch Mutter mehr haben, und
närrisch obendrein sein.
    »Sind Sie denn die ganze Nacht hier so spazieren
gegangen«, fragte ich. –
    »Ach nein,« sagte sie, »ich komme soeben da aus
dem großen Hause, da war ich heute nacht bei Freunden. Gehen Sie doch mit mir, kommen Sie geschwind,
ich höre Fußtritte, die Wache« – Da nahm das Mädchen plötzlich den Reißaus, und hinter mir kamen
Kerls mit langen Stangen, ich lief deswegen |auch, so
gut ich konnte, denn es waren sicher Matrosenpresser
mit Mastbäumen gewesen, und das Mädchen vielleicht gar eine Schlinge von ihnen. Da ich nach Hause
kam, lag der Papa noch im Bette, und sagte mir ganz

ruhig, es würden wohl ein Fill de Schoa und einige
Karson de Poliß gewesen sein, aber das macht nichts
aus, ich weiß ja ebenso wenig als vorher, was die im
Sinne hatten.
    In die Komödie gehen wir alle Tage, und sind lustig oder traurig drinne, wie es seiner Durchlaucht gefällig ist, was man leicht an Dero Schnupftuch oder
lautem Lachen merken kann. Manchmal ist man recht
in Verlegenheit, wann Ihro Durchlaucht der Fürst
lacht und die Fürstin weint, was letzthin der Fall war,
da muß man sich denn, so gut man kann, herausziehen. Mit der Komödie ging es noch an, aber mit der
Oper mag ich nichts mehr zu schaffen haben. Ich
werde mein Lebetag nicht vergessen, wie es mir da erging. Der Papa bekam ein Billet gratis vom Hof, und
sagte mir, ich möge nur der Schildwache ein paar
Groschen geben, die würde mich schon hereinwischen
lassen; ja mit dem Hereinwischen, da kam dir ohne
Billet keine Katze herein.
    Der ersten Wache vorn auf dem Platze gab ich zwei
Groschen, denn der Kerl hatte doch Ehre im Leibe
und begehrte nichts; dem an der ersten Türe gab ich
wieder etwas oder mußte wohl, denn er begehrte recht
derb, und je näher ich der Musik kam, je gröber forderten die Kerls. Ich hatte mich schon einmal mit dem
Geben verstiegen, und mußte immer weiter, endlich
war die Musik ganz nah, da zeigte mir der letzte ein

Treppchen, da sollte ich hinabgehen und mich unten
nur immer rechts halten. Aber, ach Gott! was war das
ein Elend da unten, es war, als würde hier die ganze
Welt erschaffen im Geigen und Donnern und Singen
um mich, dabei ganz stichdunkel, alle Augenblicke
stieß ich mich an. Neben mir kam einer mitsamt
einem Stuhle niedergefahren, ich wußte über den unvermuteten Besuch mir gar keinen Rat, und steuerte
ruhig vorwärts der Musik nach, bis ich einen matten
Schimmer von oben herunter bemerkte. Da griff ich
dann nochmals um mich, und ergriff etwas, das sich
wie ein paar Beine anfühlte, und bald war ich fest
davon überzeugt, denn sie fühlten sich auch so, indem
sie |mir ein paar Tritte in die Rippen gaben, und eine
Stimme, die herunterflüsterte: »Verdammte kleine
Katze, hat Sie denn nimmer Ruhe, Sie wird machen,
daß ich falsch souffliere; warte Sie nur, bis der Vorhang fällt, da wollen wir scherzen«, verstand ich auch
nicht; doch war er freundlich, langte mit der Hand
herunter, und kneipte mir in die Wangen. Ich steuerte
endlich weiter und tappte immer mit den Händen voraus, bis ich endlich den Ausweg fand. Ich war wieder
auf einem Gange, die Musik ganz nahe, sie spielten
einen Marsch; ich mache die letzte Türe auf, und
denke dir, ich stand auf der Straße, der Zapfenstreich
zog vorüber, ich hätte fast geglaubt, es wäre im Stücke, und bloß so natürlich vorgestellt, wenn nicht die

Kutschen vorübergerasselt wären. Da hatten die
Schurken mich unterm Theater weggeschickt, ich biß
mir vor Bosheit die Lippen, und zog mit den Trommeln durch die Stadt, bei denen geht es doch offenherzig zu.
    Du würdest mich gar nicht mehr kennen, wenn du
mich sähest, so bin ich dir zugestutzt, ein leibhaftiger
Engländer und Franzose habe ich werden müssen,
dem Allart und dem Packan wird es heute auch so
gehen, denen haue ich heute Schwanz und Ohren ab.
Alle dergleichen Tiere werden hier gestutzt, das
kömmt vom Kronprinzen, und der hiesige Sterngucker ist schon in einer großen Verlegenheit, wie er den
Kometen, der sich jetzt sehen läßt, englisieren soll.
    Du hast dem Vater geschrieben, daß du nach B.
willst. Ja, das ist nun so eine Sache, die Verführung
soll dort groß sein, ich habe es in der Kasette de Kolong gelesen. Was mich hier oft ärgert, ist, daß fast
alles französisch spricht, und man dann kein Pipswörtchen versteht.
    Der Vater meint, daß es wohl nichts schaden
könne, wenn du nach F. gingst, weil du so allein zu
Hause bist und leicht das Heimweh kriegen könntest;
aber ich meine, weil es dir nichts nutzt, da der Musje
Godwi nicht weit von unserm Schlosse ist, und zu dir
schleichen und dich mir nichts dir nichts verführen
könnte. Denn sieh, ein guter Freund von mir hier in

der Stadt England, der Kellner, sagt mir, in jetziger
Zeit sei jedes Mädchen zu verführen, täten es die
Männer nicht, so täten es die Bücher. Mit dem Bücherlesen hast du nun schon |einen guten Grund gelegt, wenn nun der Fantast dazukäme, der ohnedies
alle Bücher von Anfang bis zu Ende gelesen hat, da
könnten wir leicht einen Schandfleck in die Familie
kriegen.
    Nein! zu Hause kannst du platterdings nicht bleiben, du mußt nach F. – Ich kann dich nicht hinbringen, ich habe viel zu viel zu tun, teils mit meiner Bildung, teils mit dem Militairwesen; dreimal ist Wachtparade in der Woche, und die übrigen Tage wird geprügelt und Gassen gelaufen, da kann ich gar nicht
abkommen. Du kannst nur einen von deiner guten
Freundin Brüdern verschreiben, und ihn dem Amtmann vorstellen, der wird mir schon schreiben, wenn
du mit ihm fort bist, was es für ein Mensch war, und
ob du mit ihm ohne Gefahr reisen kannst.
    Der Godwi ist doch bekannt wie ein Pudelhund. –
Letzthin setzte ich mich zu einer Dame in ihre Loge,
und da mir die Komödie Mackbeth nicht gefiel, fing
ich mit ihr an zu sprechen; der Teufel weiß, was das
für eine Dame war, die mußte auch von einer schönen
Bildung sein, alle die Hexen und Gespenster gefielen
ihr, und ich war schon zu Haus darüber hinaus, als
ich mit dem Amtmanne das Buch gegen den Aber
glauben gelesen hatte. Ich fragte sie, wie sie nur an
den Vorurteilen Freude haben könne? Sie lächelte
höhnisch, und sagte, es wären tragische Motive, Gott
weiß aber, was das für Dinger sein sollen; dann sah
sie immer wieder nach dem Theater, wo einer den
Leuten mit schrecklichem Gebrülle weismachen wollte, es marschiere ein Dolch vor seinen Augen in der
Luft.
    Als ich ihr den Namen Godwi genannt hatte, ja da
war ihr freilich alle das Zeug nicht phantastisch
genug, der Name allein war ihr viel toller. Sie ließ gar
nicht mehr nach mit Fragen, was ich von ihm wisse;
sie sagte auch, er wäre ein sehr reizender Mensch, und
da hatte sie freilich sehr recht; denn, bei meiner Ehre,
du weißt, alle Menschen sind mir lieb, aber wenn
mich je einer reizte, so war es dieser. Da ich ihr anvertraute, daß du in ihn verliebt seist, ward sie ganz
blaß vor Unwillen und ganz still. Siehst du, liebe
Klaudia, alle Leute sagen es ja, daß er ein Abenteurer
ist, es ist nicht meine Meinung allein. Ich wollte recht
gern, daß du einen braven gesunden Mann kriegtest,
denn es ist ein altes Sprüchelchen, und ein Sprichwort
ein Wahrwort: |Was macht die Frauen gesund und aufgeräumt? Alle Jahre ein Kind und eine tüchtige Wirtschaft; dabei bleiben sie gesund und ehrlich.
    Es ist kein Einfall von mir, liebe Klaudia, viele
brave solide Leute denken so. Du bist schon so mager

und sehnsüchtig, um Gotteswillen, laß von diesem
Wege ab, sonst bist du ein armes verlornes Kind!
    Hier giebt es viele schöne Leute, besonders bei den
Soldaten; da sind Kerls bei, wie die Kerzen gerad,
und fest wie Brandmauern; auch sind die Straßen sehr
hübsch gepflastert, und stehn gewaltig große Häuser
in der Stadt, und viele Industrie ist da, das sägt Holz
auf den Straßen und klopft Röcke aus, man muß fast
die Ohren verstopfen.
    Gestern waren wir im großen Irrgarten, wo mir besonders der große Christoffel gefallen hat, der steht
auf einem hohen Berge und guckt in die Welt hinein,
und aus seinen Augen gucken wieder Leute hinaus,
denn sein Kopf ist hohl und seine Augen sind ungeheure Schalusieladen. Er ist von eitel Kupfer, und
wenn man lauter Pfennige davon schlüge, könnte fast
jeder Bettler einen im Lande bekommen; das will was
sagen! Da sind auch viele Statuen, aber sie sind alle
in steinerne Bettücher gehüllt, oder unverschämt nackigt, und haben keine Augäpfel, was gegen alle Moralität und Natur ist. Wasser springt von allen Seiten,
und man kann gar nicht evitieren, etwas naß zu werden. Tabak darf darinne nicht geraucht werden, auch
darf man keine Stecken schneiden.
    Der Papa läßt dich grüßen – es trommelt schon,
mein Lebetag habe ich keinen so langen Brief gesehen, du kannst daraus abnehmen, wie sehr ich dich

liebe, und daß ich es gut meine. Adieu, grüße die alte
Margarethe, sage ihr, ich würde ihr etwas mitbringen,
und füttre den Star – der ich verbleibe bis ins Grab
dein
Jost von Eichenwehen

Postskriptum

Es ist hier auch ein großer Lärm, weil der König hierher kömmt. Den ganzen Tag werden die Straßen gefegt und Lampen geschmiedet zur Illumination vom
großen Christoffel, es |ist ein Gepimper in der Stadt,
daß man die Uhren gar nicht hört; wenn ich nur die
Post nicht verhöre. Soeben werden Vivat von hölzernen Stangen zur Illumination vorbeigetragen und allerlei poetische Sachen in Öl getränkt, was sich sehr
vortrefflich ausnehmen wird, wenn man die Lichter
dahintersteckt.
    Auf die große Rewü freue ich mich recht, die Soldaten bekommen andre Kamaschen dazu, und an jeder
Seite einen Knopf weniger, damit die Kamaschen
nicht gar zu hoch kommen; auch sollen ihre Röcke
verkürzt werden und ihre Gage erhöht. Bei der Rewü
da wird dir es einen rechten Staub geben, wenn sie die
entsetzlich vielen Beine bewegen, und das geht alles
auf einen Wink, Links um! da siehst du zwanzigtausend Haarzöpfe, einen wie den andern – Rechts um!

da siehst du zwanzigtausend Schnurrbärte, das geht
alles, als kehrte sich die Welt um. Ist das nicht schön?
Und dabei der rasende Lärm mit Trommeln und Pfeifen. Dann die Kavalerie, da ist der Mensch wie das
Pferd, und das Pferd wie der Mensch, alles wie es der
Herr Kommandant will. Auch werden kleine Attacken
gemacht werden, Einhauen und dergleichen, aber alles
zum Vergnügen, denn die Potentaten stehen alle recht
bequem zum Zusehen, und wenn ein gemeiner Soldat
vor Strapaz umfällt oder überritten wird, so schafft
man ihn beiseite, damit es nicht ekelhaft aussieht.
Gott sei Dank, liebe Klaudia, daß ich in diesem Säkulo geboren bin, wo solche erhabene Wissenschaften
getrieben werden. Adieu.


Godwi an Römer

Werden wir uns wiederkennen, Römer, da der Wechsel die Dinge nun ergriff und in der Werkstätte des
Lebens wir, andere Bilder, dastehen? Werden wir
unsre Herzen herausfinden aus diesen Falten augenblicklicher Stimmungen? und wann werden wir ewig
unveränderlich, nackt und vollkommen die schönste
Vollendung unsrer Eigentümlichkeit sein? wo kein
äußeres Zeichen mehr unsre Ordnung bestimmt, sondern wir selbst ein einziges, unteilbares Zeichen für

unser höchstes Dasein sind.
    Ich fand dich wieder in deinem zweiten Briefe, in
dem dich |das Leben so bunt vermummt hatte. Ich
kann dich auch so und vielleicht so noch mehr lieben,
obschon du die Narben vieler Abenteuer der äußern
und innern romantischern Zeit deiner Jugend trägst,
und mir kein Einzelner mehr erscheinst.
    Wie ist dir? du Armer! Soll ich den aufrichten, der
mich nicht aufrichten konnte?
    Dein Urteil war in deinem ersten Briefe weiter als
dein Leben, und dein Geist richtete an der Wiege deiner Handlungen über die Sünden deiner Männlichkeit. – Ich erkühne mich nicht, über diese Zufälle auszusprechen, denn ich achte nicht die Gefahr, nein! nur
die Süßigkeit des Lebens.
    Man soll mich nie eines Eingriffs zeihen in das stille feierliche Weben der Liebe durch die Natur, womit
sie uns dicht nebeneinander in die bunten Farbenmelodieen des Lebens verschlingt.
    Nie habe ich den lächelnden Ernst und die kindische Feier dieses heiligen Gewerkes mehr empfunden
als jetzt. Auch mich hat die Liebe mit unendlich zarten Armen umfangen, und an das warme lebendige
Herz der Natur sanft herangezogen. Ich stehe nicht
mehr allein, trotzig und kühn die Welt zu beschauen,
und ihren tausendfachen Schritt, und das Begehren
und Hingeben ihrer glühenden Pulsschläge. Ich bin

im Leben, o Freund, und wo? In seinen unschuldigsten Blicken, in den freundlichsten Grübchen seiner
Wangen, in der teilbarsten Fülle seiner Lockenflut,
und in seinen zartesten Träumen.
    Alle meine Pläne, alle meine Hoffnungen sind freiwillig losgetrennt von mir, ich sah sie ruhig, mit wehmütigem Entzücken leise über mir hinwegschweben,
wie mächtige, leichte Luftbälle, als habe sie die in uns
so traurig gefangene Allgemeinheit des Lebens als ein
Bild ihrer schönen verlornen Freiheit erschaffen, das
sich ungetreu von dem Künstler losreißt, um sein Urbild zu suchen, als habe die sehnende Einsamkeit
meiner Seele einen herrlichen Boten ihres Verlangens
in den unentdeckten Himmel gesandt. Aber Freund!
es ist nur ein freudiges herzerhebendes Schauspiel geworden für meine Liebe und mich; da ich mit ihr den
fliehenden Kugeln nachsah, drückte sie mich sanft in
die Arme, und mein Herz ward größer, je kleiner die
entwichenen aufwärtsschwebten. Sie waren schon unkenntliche Punkte über mir, und die Welt unermeßlich
groß unter mir |geworden, als die Liebe zu mir sagte.
»O hebe dein Haupt, Jüngling, sieh, wie weit sind
die Sterne und wie leuchtend, deine Pläne sind noch
viel näher, und wir sehen sie nicht mehr.«
    Alles ist mir entschwunden, dem ich sonst ein Spiel
war. Die Welt ist von mir gesprungen, wie eine Form,
die nun ein reines Bild gebar, ach! ich werde es nun

nicht mehr beklagen, da ich nun so lieblich begrenzt
bin. Das Leben ist hier oben so mild widerstrebend,
und ich fühle, daß ich am Busen der Natur in einer
elastischen Ruhe des Genießens liege. Mein ganzes
verflossenes Leben liegt in ungestalten, farbenlosen
Massen hinter mir. Das alles sollte ein ungeheurer
Tempel werden, und sank vor dem Himmelsbogen erbebend in den Willen eines Kindes zusammen. Ich
stehe an meinem vorigen Leben wie an einem Hügel
unordentlich gesammelter Steine, die eher zur Ruine
wurden als zum Gebäude, und bin zufrieden, wenn
nur eine wilde einsame Blume an ihm aufblüht. Vor
mir wird alles so deutlich, so groß im kleinsten, und
ein ewiger Spiegel. Kein Geist tritt auf, den das Wort
nicht reichlich, geschmeidig und durchsichtig bekleidet, kein Vorsatz schreitet ruhmsüchtig mit eitlem
Klange vor der bescheidenen Tat her, ich finde mich
in allem, und der Liebe.
    Ach wie braucht es doch so wenig, um zu vergessen, so wenig, unser Dasein wenige Schritte vorher
selbst zu übersehen. Gleichen die Menschen nicht
Kindern, die jedes Spielzeug mit Begierde umfassen,
sich mit ihrem ganzen Verstande darüber hinwerfen
und heftig weinen, wenn es ihnen genommen wird?
Doch schnell erholen sie sich, und das neue, das man
ihnen hingiebt, ist das wahre, nun haben sie's endlich
gefunden, was sie wünschten. So wechseln sie immer,

und endlich löst sich das ganze Spiel von ihnen. Wir
wissen nicht, was der liebe Bruder nun vornimmt, wir
kennen den Ort nicht, an den er geführt wird, und was
er nun erhalten wird, um die äußre Natur von sich zurückzudrängen, damit er nicht in sie zerrinnt. Wir
werfen das Spielzeug aus den Händen, und knieen um
das Kleid herum, das er trug, als er bei uns war,
»wohin bist du? daß dies schöne Kleid nicht der
Mühe wert war«, und kühle Erde umfaßt den engen
Schrein, der seine Hülle versteckt. Wir glauben, um
den Toten zu weinen, aber wir weinen um den |Tod,
wir empfinden den Schmerz, weil unsre Seele aufwärtsblickt, der Linie nach, die unser Freund nach
dem Ziele unsrer Bestimmung gezogen hat, und weil
das Leben uns gewaltsam zurückzieht. – Aber nimmer lernen sie, zu fühlen, daß selbst der Tod nur eine
solche Trauer des Kindes über das genommene Spiel
ist. – Wir sterben auch im Leben, nur sind die Übergänge sichtbarer, oder ganz unsichtbar, und immer
gebärt uns die Liebe wieder. Ich fühle, daß ich in
einer andern Welt bin, und ein Kind; wenige werden
ja mehr als Kinder in der Liebe, und Kinder in der
Kunst; es sind die, welche für die Zurückgebliebenen
schon Meister in beiden scheinen.
    Sieh, Römer! ich habe alles vergessen, und wenn
ich dich auch einmal vergesse, so weine nicht, denke,
daß dann noch ein Leben zwischen uns liegt. Willst

du mich aber übereilen, so will ich dir dasselbe tun;
wohl uns, wenn wir gleiche Schritte gehen, und ewig
jeder neben dem Freunde.
    Fern liegt mir die vergangene Zeit, nur was mir damals in Dunkelheit gehüllt bang vor den Augen
schwankte, was mit der wundersüßen fremden milden
Sprache der Sehnsucht in tiefen Stunden neben mir erklang, was mit unendlicher Gewalt mich in schwindelnde augenblickliche Höhe warf, steht itzt hell, verständlich und mit gleicher Stärke neben mir. Es waren
damals kühne Minuten meiner Zukunft, die sich in
meine Gegenwart wagten, und itzt wie bekannte
Freunde neben mir stehen.
    Ich denke nie zurück, auch wenn ich etwas von
dorther sehe, so ist es Nordschein, oder Blitz, der die
Jugend erleuchtet, und wahrlich, ich kann solche Erinnerungen wehmütig anblicken, die wie verspätete
Worte verstorbener Sprachen um mich wandeln, und
nur in den tiefern Narben meiner Wunden eine Heimat finden.
    Nur dann sind wir glücklich, wenn wir nicht wissen, wie wir es sind, wenn wir geboren sind und Kinder. Wenn wir jeden Mechanismus eines Lebens ergründen wollen, so sind wir zum Tode reif, und kennen wir ihn, so sind wir vorüber; denn dann ist das
Leben mit uns selbst zusammengeflossen, und ist
nicht mehr, und jedes heftige unwillkürliche Begehren

in uns ist Sehnsucht nach dem Tode, wie jede willkürliche Begierde die Meditation des Selbstmordes ist.
    |Vollkommenes Gleichgewicht der Natur in uns und
außer uns, soviel Streben als Erlangen, soviel Geben
als Umfangen ist die Minute des Entzückens der
Liebe, und die tätigste, wo nicht vollendetste des Daseins. Wer je einen solchen Moment in sich fühlt, der
winde ihn sanft und rasch, mit Begeisterung, aus dem
Gewirre seiner Wünsche; denn dies ist sein Glück,
seine Bestimmung und all sein Talent.
    So ist es mir geworden!
    Die Dämmerung lag zwischen dem Streben und der
Vollendung, der glühende Tag, im Feuer des Lichtes
zu seiner eignen Gestalt geschmiedet, verglimmte in
die dunkle Nacht, in der unendlichen Zahl seiner Brüder unsichtbar untergehend. Ich saß am Turme zu den
Füßen Otiliens. Ihre Hand lag dicht neben der meinigen, und ich schien mit dem Rande des Gewandes,
das sie bedeckte, zu spielen, es war ein solches Spiel
des Lebens. Eusebio stand hinter ihr, und legte ihr die
Haare in Flechten. Ich empfand eine Kühnheit in mir,
die schnell in eine große Ruhe zerfloß, als habe mein
erhöhtes Dasein meine Kühnheit wieder eingeholt. –
Meine Sehnsucht war durch die ihrige umarmt, und
meine Hand lag in der ihrigen. – So war ich aufgelöst
in der Natur, die mich umgab, und in der ich nun alles
umgab.

    Leise, wie ein Lied des Danks, zündete sich Eusebios Stimme am Monde an, der seinen Blick über den
Bergen öffnete, ich sah ihr Auge nicht glänzen, denn
sie blickte zu mir herab, ich fühlte den Puls in ihrer
Hand, und die sanft schimmernde Nacht wandelte um
uns her. – Eusebio sang:

    Sieh, dort kömmt der sanfte Freund gegangen,
    Leise, um die Menschen nicht zu wecken;
    Kleine Wölkchen küssen ihm die Wangen,
    Und die schwarze Nacht muß sich verstecken.
              Nur allein
              Wer mit Pein
    Liebt, den kühlet sein lieblicher Schein.

    Freundlich küsset er die stillen Tränen
    Von der Liebe schwermutsvollen Blicken,
    Stillt im Busen alles bange Sehnen,
    |Alles Leiden weiß er zu erquicken.
              Liebe eint,
              Wenn erscheint
    Ohnvermutet die Freundin dem Freund.

    Auch mich kleinen Knaben siehst du gerne,
    Kömmst mit deinen Strahlen recht geschwinde,
    Mir zu leuchten aus der blauen Ferne,
    Wenn ich Tiliens seidne Locken winde.

              Zuzusehn,
              Bis wir gehn,
    Wenn die kühleren Nachtwinde wehn.

Als Eusebio die Worte sang:

              Liebe eint,
              Wenn erscheint
    Ohnvermutet die Freundin dem Freund, –

fühlte ich, daß sich unsre Hände dichter verschlangen,
und daß mein Dasein in dieser Minute alle Wichtigkeiten meines Lebens aufwog.
    O Römer! es wohnt soviel Freude um uns und
schmachtet unerkannt, aber wir gehen stolz vorüber,
und unser ungebärdiges Wesen macht die zarte Tochter des Himmels so menschenscheu. In dem einklingenden Akkorde unsres äußern und innern Lebens
kömmt sie uns zu umarmen. Wenige Auserwählte nur
erreichen das Rückkehren einer selbstgeschaffenen
schönen Welt der Kunst in sich, in die liebende lebende Natur, und alle Klagenden konnten die Oktave
höher nicht erreichen, und sind zu stolz, aus den paar
errungenen Tönen in das Echo des reinen Grundtons
zurückzukehren.
    Itzt sehe ich, daß mir der Stoff des Glückes fehlte,
der stille einfache Friede, in dem sich alle Sehnsucht

beantwortet, wie die Welle im Teich. Alles dieses hat
mir die Liebe gegeben. Es ist mir ein reines kunstloses Weib begegnet, und sie hat alle Hindernisse in
mir gehoben, die sie nicht kannte, und sie hat alle
Krankheiten einer Welt in mir geheilt, die sie nicht
kannte. Ist der Tod nicht eine Genesung, und Liebe
nicht der Tod? Es gibt eine allgemein treffende Antwort, eine milde wahre Auflösung |aller Rätsel der
Kunst, in der reinen Natur, und die Natur hat sie in
die Liebe des reinsten Weibes gelegt. – Wenn mich
Tilie liebt, so habe ich keinen Wunsch, kein Begehren, keine Geschichte mehr, ich bin aus dem Leben in
die Natur getreten, und, guter Römer! knie dann
neben mein Andenken hin, stille deine Tränen, und
sprich die wahren, heiligen Worte: Er ruht sanft, ihm
ist es besser als uns, wir müssen alle diesen Weg,
wohl uns! wohl dir!


Godwi an Römer

Werdo, der Vater Tiliens, ist heiterer, seitdem ich hier
bin. Tilie dankt es mir, und nennt mich darum den
Freund. Da ich sie zum erstenmal sprach, es war in
der Gesellschaft des Alten, waltete für mich eine seltsame Zauberei über ihrer Rede. Sie sprach in weiten
geisterischen Umrissen von der Welt, und ich fühlte,

indem sie mit einer hohen Teilnahme und vielem Geiste die Leiden und das Übel der Gesellschaft vermutete, daß alles in der Welt recht sei, und wie es sein
könne.
    Unsre Wirklichkeiten wurden unter der zarten Bestimmung ihrer Phantasie zu einer fremden freundlichen Poesie, so wie ihre Wirklichkeit unsre Poesie
sein könnte. Es ist mir, als sei der Genius der höchsten Kultur auch derselbe der einfachsten Natur, und
habe seinem Kinde die Sitten der Kinder der Gesellschaft anvertraut, um sie durch die Darstellung jener
Unzulänglichkeit für ihr eignes Leben empfänglicher
zu machen.
    Werdo, der mein Erstaunen über sein weissagendes
Kind bemerkte, ergriff in einer seiner traulicheren
Stunden meine Hand, und sprach: »Mein Freund! du
bist mein Hausgenosse geworden, und freuen soll es
mich, noch lange in stiller Liebe so mit dir zu teilen.
Ich schwieg bis itzt, ich glaubte, daß auch dich das
Mitleid ekelhaft durchdringe, und alles müßte ich vor
dir und deines Herzens Vorwitz bang verhüllen. Doch
freudig habe ich des Herzens stille Teilnahme gefunden, vor der ich ohne Scheu, daß du in lautes Seufzen,
in Verwundern, wie kein Mensch es darf, verfielest,
die lang entwohnte Offenheit ergieße. Mein Schmerz
ist still, du hast ihn nie mit Klang und lauten |Worten
angeredet, so liebt er dich und mag dich wohl in sei
ner Ruhe leiden. Das Leben, das ich sonst um gar
nichts fragte, es wollte mir auf alles Antwort geben,
und tat es rauh mit scharfen lauten Worten, so daß es
mich hinausgedrängt. Itzt frag ich nichts, und nichts
mehr spricht mit mir; so lebe ich in tiefer Einigkeit
mit allem, was hier um und um mich lebet.

    Wenn der Sturm das Meer umschlinget,
    Schwarze Locken ihn umhüllen,
    Beut sich kämpfend seinem Willen
    Die allmächtge Braut und ringet,

    Küsset ihn mit wilden Wellen,
    Blitze blicken seine Augen,
    Donner seine Seufzer hauchen,
    Und das Schifflein muß zerschellen.

    Wenn die Liebe aus den Sternen
    Niederblicket auf die Erde
    Und dein liebstes Lieb begehrte,
    Muß dein Liebstes sich entfernen.

    Denn der Tod kömmt still gegangen,
    Küsset sie mit Geisterküssen,
    Ihre Augen dir sich schließen,
    Sind im Himmel aufgegangen.


    Rufe, daß die Felsen beben,
    Weine tausend bittre Zähren,
    Ach, sie wird dich nie erhören,
    Nimmermehr dir Antwort geben.

    Frühling darf nur leise hauchen,
    Stille Tränen niedertauen,
    Komme, willst dein Lieb du schauen,
    Blumen öffnen dir die Augen.

    In des Baumes dichten Rinden,
    In der Blumen Kelch versunken,
    Schlummern helle Lebensfunken,
    Werden bald den Wald entzünden.

    |In uns selbst sind wir verloren,
    Bange Fesseln uns beengen,
    Schloß und Riegel muß zersprengen,
    Nur im Tode wird geboren.

    In der Nächte Finsternissen
    Muß der junge Tag ertrinken,
    Abend muß herniedersinken,
    Soll der Morgen dich begrüßen.

    Wer rufet in die stumme Nacht?
    Wer kann mit Geistern sprechen?

    Wer steiget in den dunkeln Schacht,
    Des Lichtes Blum zu brechen?
    Kein Licht scheint aus der tiefen Gruft,
    Kein Ton aus stillen Nächten ruft.

    An Ufers Ferne wallt ein Licht,
    Du möchtest jenseits landen;
    Doch fasse Mut, verzage nicht,
    Du mußt erst diesseits stranden.
    Schau still hinab, in Todes Schoß
    Blüht jedes Ziel, fällt dir dein Los.

    So breche dann, du tote Wand,
    Hinab mit allen Binden;
    Ein Zweig erblühe meiner Hand,
    Den Frieden zu verkünden.
    Ich will kein Einzelner mehr sein,
    Ich bin der Welt, die Welt ist mein.

    Vergangen sei vergangen,
    Und Zukunft ewig fern;
    In Gegenwart gefangen,
    Verweilt die Liebe gern,

    Und reicht nach allen Seiten
    Die ewgen Arme hin,
    Mein Dasein zu erweiten,

    Bis ich unendlich bin.

    So tausendfach gestaltet,
    Erblüh ich überall,
    |Und meine Tugend waltet
    Auf Berges Höh, im Tal.

    Mein Wort hallt von den Klippen,
    Mein Lied vom Himmel weht;
    Es flüstern tausend Lippen
    Im Haine mein Gebet.

    Ich habe allem Leben
    Mit jedem Abendrot
    Den Abschiedskuß gegeben,
    Und jeder Schlaf ist Tod.

    Es sinkt der Morgen nieder,
    Mit Fittichen so lind,
    Weckt mich die Liebe wieder,
    Ein neugeboren Kind.

    Und wenn ich einsam weine,
    Und wenn das Herz mir bricht,
    So sieh im Sonnenscheine
    Mein lächelnd Angesicht.


    Muß ich am Stabe wanken,
    Schwebt Winter um mein Haupt,
    Wird nie doch dem Gedanken
    Die Glut und Eil geraubt.

    Ich sinke ewig unter,
    Und steige ewig auf,
    Und blühe stets gesunder
    Aus Liebes-Schoß herauf.

    Das Leben nie verschwindet,
    Mit Liebesflamm und Licht
    Hat Gott sich selbst entzündet
    In der Natur Gedicht.

    Das Licht hat mich durchdrungen,
    Und reißet mich hervor;
    Mit tausend Flammenzungen
    Glüh ich zur Glut empor.

    |So kann ich nimmer sterben,
    Kann nimmer mir entgehn;
    Denn um mich zu verderben,
    Müßt Gott selbst untergehn.«

Die Harfe lag, während er sprach, schon an seiner
Brust, wie ein Teil seines Gemüts und seiner Äuße
rung.
    Ich empfand erst in der Mitte seines Liedes, daß er
sie spielte, so leise hatte er angefangen. Alles das
hatte sich verschlungen und durchdrungen, ohne daß
ich irgend einen Übergang sah.
    Morgen schreibe ich dir weiter; ich habe den Greis
verlassen, sitze hier auf meiner Kammer, weine und
bete; der Abend kömmt schon, von ihm den Abschiedskuß zu fordern. O lebe wohl!


Godwi an Römer

Ich will dir nun weiter erzählen, was Werdo sprach.
Als er sein Lied geendigt hatte, sagte er: »Sieh, keiner
konnte mich mit Trost erquicken, drum habe ich in
mir das Wort getilget, und lebe wie Natur, in freien
und ungebundenen Tönen.
    Du bist ein Mensch wie wenige gebildet, denn aus
dir spricht, was andre träg verstecken, und was mir
nur die leblose Natur gezeigt.
    Die Sitte ist in dir Gesetz geworden, nach dem die
Sonne auf und nieder gehet, und alles kann ich gleich
erwarten, denn nirgends willst du überraschen, und
nimmer folgst du ihr, die dich begleitet.
    Doch das soll dich nicht eitel machen, denn ein Gedicht der ewigen Natur ist Demut. Auch kannst du es

nicht bilden, oder weiter in dieser hohen Gabe vorwärtsschreiten, denn alles Wissen ist der Tod der
Schönheit, die in uns wohnet und dieselbe wäre, wär
gleich die Wissenschaft noch nicht erfunden.
    Mein Lieber, vieles muß ich dir verbergen, und in
den ersten Augenblicken warst du schrecklich. Die
Vorzeit, die ich mir mit Mühe und vielen tiefen
Schmerzen abgewöhnte, sie trat aus dir mir drückend
bang entgegen, und Zukunft rann so hell aus den
Augen, daß ich mit Sehnsucht schon hinübersah.
    Es war kein Bleiben sonst auf Erden, darum habe
ich am |Felsen dort den Quell zum Teich gehemmt, der
immer mich auf seinen wilden Wellen in ferne Zeit
mit Sehnsucht hingezogen.
    Itzt steht er still, kein Schwinden und kein Kommen, und jede Welle, die sich regt, umarmt die andre,
die ihr froh entgegenwallt. Und mir ward wohl!
    Als du nun vor mich tratst, so wars, als wollte Vergangenheit mir schnell zum toten Bilde und Zukunft
in der Gegenwart gerinnen. – Das alles ruhet schon,
ich liebe dich.
    Auch Tilie, die holde, will dir wohl, und freue dich.
Sie kennet keine Welt, von Menschenhänden trügerisch erbaut, und du bist wie Natur natürlich, liebt sie
dich.
    Sprich nie von ihr, denn auch der Wahrste lügt,
will er mit Worten, was er fühlet, sagen, und nur die

Äußerung ist wahr, die unvermutet und unverschuldet
aus der Tiefe steiget.
    Es leitet unwillkürlich die Natur die Sprache aus
der Tiefe unsers Herzens durch die Oberfläche in sich
selbst zurück, und enger, enger ziehen sich die Kreise
und gehen endlich in den Tropfen über, die Tätigkeit
so in sich selbst beschließend, die in der Ruhe stillen
Spiegel fiel.
    Ich weiß nicht, wo mein Kind nach meinem Tode
ein Bündnis mit dem Leben schließen sollte, drum
habe ich sie der Natur verbunden, und so muß sich in
ihr schon alles finden, und nirgends braucht sie Rat
zu suchen.
    Es findet selbst ein blindes Kind die Brust der
Mutter, deren Schoß es barg.
    O stör sie nicht, und liebe still, und stille Liebe
wird dir danken – doch höre, hüte dich vor ihr, und
bleib dir ewig gleich, denn zarte Ordnung bildet ihr
Gemüt; zerreißt du sie, so wird sie dir zur Marter.
    Dem stillen heilgen Leben blieb sie treu, und fasset
ohnbewußt vom Ganzen doch den Geist.
    Nur wenige sind so, von der Natur in tiefen Schöpfungsstunden so geprägt, und hast du Zeit, noch mehr
als Mensch zu sein, füllt dir des Lebens Ernst nicht
alle Tätigkeit, bist du ein Bürger – o so fliehe schnell!
    Denn solchen Reiz bestehet keine Pflicht, sei sie
auch noch so fest gehämmert, Natur ruft dich mit aller

Weibes-Allmacht hier, sie reicht die Arme dir so frei
und schön entgegen, und |ihres Busens Wellen dich
verschlingen. Du kehrest nimmermehr zurück.
    So muß es die Natur, sie meint es gut.
    Die Mutter sehnt sich ewig nach dem Sohne, den
sie aus ihrem Schoße hervorgerufen, daß er sich ihr an
ihrem Busen angesaugt verbinde.
    Er stehet oft fürs Ganze draußen im Kampfe, und
sieht den Frieden nicht, der nur im Innern blüht.
    Sie kennt den Ruhm, die Ehre nimmermehr, der
Lorbeer grünt in ihr, und auch die Myrthe, und beide
liebt sie nur als frohes heitres Grün, das wir zur Hoffnung uns erwählten.«

Hier sah mir der Alte mit Begeisterung ins Auge, ich
wußte nichts von seiner Rede. Das Ganze schwebte
wie ein unbekanntes Element um mich her. – Nur einige seiner Äußerungen über Tilien traten mir aus seiner sichtbaren unsichtbaren Rede entgegen. Sie wurden mir Gesetze, ich kannte keine Pflichten mehr,
aller voriger Glauben sank wie ein gestürzter Götze.

    Die Liebe fing mich ein mit ihren Netzen,
    Und Hoffnung bietet mir die Freiheit an;
    Ich binde mich den heiligen Gesetzen,
    Und alle Pflicht erscheint ein leerer Wahn.
    Es stürzen bald des alten Glaubens Götzen,

    Zieht die Natur mich so mit Liebe an.
    O süßer Tod, in Liebe neu geboren,
    Bin ich der Welt, doch sie mir nicht verloren.

Ich sank ihm in die Arme, und rief ihn mit dem
Namen: Vater! und alles zerrann um mich.
    Er staunte mich an und sprach wild:
    »Ich war sein Vater nicht, bin keines Menschen
Vater, jetzt geh zu meinem Kinde hin.«
Lebe wohl!


Godwi an Römer

»Ich war sein Vater nicht, bin keines Menschen
Vater, jetzt geh zu meinem Kinde hin.« Wunderbare
Worte; o Römer, wie sie mich ergriffen!
    |Der Greis, der rührend vor mir saß, und mit dem
Blicke in das Tal hinab und über die Berge hin, als
sei er überall gegenwärtig, mir allen Druck vom Herzen nahm, dessen begeisterte Rede, ein sanfter leuchtender Engel, meine Wünsche wie abgeschiedene Seelen in einen freudigen Himmelsfrieden brachte, der
nämliche, der sich in seinem Liede, in seinen Worten
der ganzen Welt so schön verbrüderte, – stieß mich
wild zurück da ich mit allen Mächten zu ihm hingezogen, an seinem Halse den Namen: Vater, nannte. –

    Ach, soll ich keinen denn aus vollem Herzen so
nennen können? Muß der es bleiben, der ein peinlich
Leben mir, ohne daß ich leben wollte, gab? Die
Worte dieses Mannes könnten mich befriedigen,
könnten das Silber mir im Herzen bis zum Blicke glühen, wenn mir nicht jener durch eine unselige Mischung ein seltsames unerfüllbares Sehnen mitgegeben hätte.
    So kann ich nur das Hohe unendlich lieben, so
kann ich nur den Sinn verstehen, und nimmer den
Leib, die herrliche Gestalt umfassen. Alles zerbricht
mir unter den Händen, und ewig hoffe ich und will;
doch feindlich tritt ein böser Geist zwischen Willen
und Handlung hin, und reißt mich in mich selbst zurück, das Ziel stets weiterrückend.
    Wo mich die Weisheit schon im Arme zu halten
scheint, und ich ihr wie ein Schwur versichert in die
Augen sehe, reißt mich der Wahnsinn wild zurück.
Was kann ich nur ergreifen wie ein Schwert, um jedes
Leben, jede Rede zu zerlegen, damit mir nur das
werde, was mir dient, denn keiner ist wohl in der
Welt, dem ich so ganz angehöre, in den ich sorglos
und kühn mit allen Zweigen verwachsen darf; und
werde ich je das Leben selbst erschaffen, das alle
diese Zwecke mir erfüllt, oder erschaffe ich jetzt die
Welt mir so, daß keiner mir erreichbar ist?
    Es ist mir, als stritten Wahnsinn und Poesie sich

um Werdos Geist, und siegend faßt ihn diese oder
jener. Der Wahnsinn ist mir wie der unglückliche
Bruder der Poesie, er ist im Leben verstoßen. Siegt er,
dann führt er treu den schwer erkämpften Preis bis zu
den Göttern, der Schwester aber tritt die ekle Wirklichkeit oft breit in den Weg, und oft muß sie für die
Duldung, die man ihr gewährt, die harte Schmach erdulden, daß ihre Beute der Welt anheimfällt.
    |Ich verließ Werdon sehr zerrüttet, er hatte meine
Ansicht der Dinge wunderbar verändert, mich fest mit
seinem Glauben verwebt, daß alles, was mir entgegentrat, mir fremd und neu erschien. Seine letzten
Worte hatten meine Hingebung wieder erschüttert,
und ich stand wie ein unentschloßner, ungeschickter
Gott da, der nicht weiß, wie er die Welt erschaffen
soll, weil sie schon da ist.
    Ich näherte mich den Gebüschen, die von einer
Seite seine Wohnung einfassen, und hörte Tilien mit
Eusebion sprechen. Der Ton ihrer Stimme rührte mich
wie ein Zauber, es war der Ton, den ich verloren
hatte, und alle meine Gedanken reihten sich, und alles
war mir wieder wahr und gut, unbezweifelt – Liebe.
    Eusebio saß zu ihren Füßen, versteckte sich bald,
bald sah er traurig in die Höhe, doch sprach er nicht.
Sie redete ihn an: »Eusebio, wie bist nur so still, versteckst dich und siehst dann wieder so traurig auf; des
Knaben Herz muß froh und heiter sein.«

    Hier sprang er schnell auf und sagte:
    »Tilie, ich will singen, fange an, ich will singen,
daß ich froh werde wie ein Lied.«

Tilie sang:

            Frei, frei
            Von Trauer sei
            Des Knaben Herz.

Hier fiel Eusebio ein:

            Von Trauer frei
            Ist nicht sein Herz;
            Schmerz, Schmerz
            Ganz tiefer Schmerz
            Ist selbst sein Scherz.

            Will nach der Buche,
            Will nach der Buche gehn,
            Wird sie dort freundlich stehn?
            Will sie dort wiedersehn,
            Die ich nur suche.

                Sehnsucht!

            |Im Mondschein,

            Ganz allein
            Will sie bei mir sein.
            Fürchte mich nicht,
            Ihr Gesicht
            Ist Tageslicht.

Hier trat ich auf die Stelle, wo sie beide standen, Tilie
kam mir freundlich entgegen und küßte mich; ich
weiß nicht, wie mich gerade in dieser Minute eine
wunderbare Verlegenheit ergriff, da ich sie in den
Armen hielt. Der Knabe schien an Tiliens Klage über
seine Trauer sich schalkhaft rächen zu wollen.
    Er drängte sich an mich, faßte meine Hand, dann
wendete er sich zu Tilien und sang:

            Mild, mild
            Von Liebe, schwillt
            Des Mannes Brust;
            Von Liebe schwillt
            Auch Tiliens Brust.
            Lust, Lust,
            Ganz stille Lust,
            Ihr unbewußt.

            Sonst war der Liebe
            Stille im Herzen bang,
            Bis sie zum Auge drang

            Und von der Lippe klang,
            Ihr Spiel sie triebe.

                Liebestrieb!

            Im Mondschein,
            Ganz allein
            Will sie bei ihm sein.
            Fürchtet euch nicht,
            Mondeslicht
            So freundlich spricht.

Hier ließ er mich los und eilte in den Wald. Tilie rief
ihm nach:
    »Eusebio! Eusebio! verspäte dich nicht« –
    |Aber der Knabe war verschwunden, und das Echo
rief aus dem Walde zurück:
    – Verspäte dich nicht!
    Tilie wendete sich zu mir und sprach:

    Ich weiß nicht, was in diesem Knaben webet,
    Je mehr er faßt, je mehr verschließt er sich,
    Und sollte doch stets reicher auch mehr geben,
    So wie Natur, die immer mehr uns bietet,
    Je mehr sie Reichtum im dem Schoße faßt.

    Wie rührt mich nicht des Frühlings Kindergabe,

    Der, kaum des Winters hartem Geiz entflohen,
    Schon freundlich grüne Sprossen bringt und
                                                     Blumen.
    Er trägt ein Kleid von dünnem Glanz gewebet,
    Und sieht mit lindem Sonnenschein uns an,
    Und weckt mit süßen Liedern alle Wesen.

    Steht ihm auch gleich die Träne noch im Auge,
    Die ihm des harten Winters Frost entlocket,
    Und zittert gleich sein zarter Leib von Kälte,
    Weil ihn so dünn der strenge Vater kleidet,
    So regt er doch zum Tanze und zur Arbeit
    Mit leichtem Flug die neugebornen Glieder.

    Er schürzet sich, blickt in den festen Spiegel,
    Der aller Flüsse wandelnd Leben decket,
    Und unter seinem heißen Blicke springet
    Der zarten Nymphen und Sirenen Fessel;
    Sie fassen dankbar seiner Jugend Schöne
    Und eilen, sie in alle Welt zu tragen,

    Und tragen sie hinab durch alle Täler.
    Mit seinem frohen Bilde kindisch spielend,
    Entzünden sie zu seinem Dienst die Ufer,
    Durch die sie wollustmurmelnd freudig gehen;
    Die Blumen all, die an dem Rande stehen,
    Sie winken still hinab, ihr zitternd Bild begrüßend.


    Er schwebet liebend über tote Wälder,
    Die bang mit kalten Armen aufwärtslangen,
    Da zündet er den Wald mit grünen Flammen,
    Und alle Blätter küssen sich so lieb zusammen,
    Und blicken still, das Götterkind zu fangen.

|So sprach Tilie noch lange vom Leben und Geben,
und wahrlich, sie giebt alles, könnte ich nur alles nehmen; aber da wohnt eine unausstehliche Sparsamkeit
in mir, die man immer in eurer ärmlichen Haushaltung von Leben davonträgt.
    Dann stand sie auf und sprach:

    Der Name Reichtum kommt allein von reichen;
    Hinreichen sollen wir das Eigen; allen,
    Die arm sind, sollen froh wir geben,
    Weil sie die Arme so gar traurig heben.

    Wir wollen mit einander nach dem Walde,
    Den Knaben, der allein ist, aufzusuchen;
    Er sagte ja, er wollte nach den Buchen.

Hier nahm mich Tilie an der Hand und führte mich
durch kleine schmale Wege in den dunkeln Wald; es
war mir recht heilig zu Mute.
    Wir schwiegen lange, und horchten auf das Abend
lied der Nachtigall, das mit glänzenden einzelnen
Tönen durch die lebenden Gewölbe zog. Der Mond
sprach wehmütig mit einzeln zündenden Silben durch
das Flüstern der Bäume, Ahndung wehte mit ihren
dämmernden Flügeln durch die Büsche, und alle
heimlichsten Gedanken wagten sich aus jeder Seele,
wo sie sich vor dem geschäftigen vorwitzigen Tage
versteckt hatten.
    Morgen, Römer! hörst du weiter; ich muß nun
schlafen. Tilie sagte heute, meine Augen seien so verwacht, da bist du schuld dran.
    Dies Mädchen besitzt einen so, daß man, um nur
wenige Augenblicke nach einem Freunde zu sehen,
fast vor Anstrengung erblinden muß. Schlafe wohl.
Godwi


Godwi an Römer

Hat sich die Zeit in ihrem Gange verändert? – Kein
Tag schleicht mehr mit seinen gähnenden Stunden,
und keiner stürzt mit seinen Augenblicken hinab. –
    O welche stille Wechsel in mir, im gemessenen
Takte schreiten |die Augenblicke wie Töne zu einer
schönen Melodie des Lebens hin, und irret mein Geist
durch alle Akkorde auf harmonischen Wegen einen
dem andern verbindend, so gelangt er nicht selten, der

schönen Folge zur wunderbaren Erquickung, auf
einen Gipfel, wo aller Takt weicht, und das Lied
gleichsam einen freien ungebundenen Blick in die
Ewigkeit tut, und neuerdings kehrt die Melodie zurück, wie das Atmen unsers Busens, das ein sanfter
Seufzer unterbrach.
    Hier eilt das Leben nicht, ich sehe ihm nimmer
nach, auch weilt es nicht träg, und ich brauche es nie
zu treiben.
    Ich gehe ruhig mit den Stunden, und jede bietet mir
das volle Leben an; solange ich hier oben bin, habe
ich noch nicht an die Zeit gedacht.
    Der Morgen ist schon wieder da, und alle Farben,
alle Töne und Gestalten singen ihm ein Lied, das
noch nie gesungen ward, so oft er auch die Welt begrüßte, die ihm jedesmal mit schönen Worten geantwortet.
    So ist und bleibt der Stoff, der des Dichtens wert
ist, ewig derselbe und einfachste, der eben darum unerschöpflich ist. Denn nach dem einzigen Punkt, der
in der Mitte der Welt liegt, kannst du die meisten Linien ziehen, und nur von ihm aus zu allem gelangen.
    Hier folgt die Fortsetzung meines Tagebuchs.
    So war der Wald, und wir – Tilie unterbrach unser
Schweigen:

    Du hast mit meinem Vater lang geredet,

    Wie war er, war er freundlich, warst du es?

        Ich:

    Ich sah ihn niemals so, Otilie, niemals
    War seine Rede so voll süßer Worte,
    Die alle zwischen Ernst und Wehmut schwankten;
    Sein Aug war feurig und ein mildes Lächeln
    Umschwebte seinen Mund, und um die Wangen
    Schwamm eine zarte Röte, wie ein Heilger
    Sah friedlich er zum Himmel und zur Erde.
    Er sprach von dir, von mir und von der Liebe,
    Und hingerissen sank ich vor ihm nieder,
    |Umfaßte ihn und konnte ihn nicht lassen.
    Von meinen Lippen drang der Name: Vater!
    Da riß er sich von meiner Brust und zürnte,
    Sprach wild zu mir: »Ich bin sein Vater nimmer,
    Bin keines Menschen Vater; geh! o gehe
    Zu meinem Kinde hin«; so komm ich zu dir.

        Tilie:

    Es tut mir weh, o Freund! denn du wirst glauben,
    Daß du den Vater so mit deiner Rede
    Gekränkt hast, und das könnte dich verführen,
    Was nimmer gut ist, dich in acht zu nehmen.


        Ich:

    Was nimmer gut ist?

        Tilie:

    Nein, denn die Natur,
    Sie nimmt sich nie in acht, drum handelt sie
    So mächtig und so rein, stets zur Genüge.
    Willst du gleich alles schon zum voraus sein,
    So kannst du in der Handlung nie genügen.

        Ich:

    Ich konnte nicht, denn alle meine Sinne
    Und alles, was geheim in mir verborgen,
    Hat er erweckt mit wunderbarem Leben.
    Die tiefsten Wünsche kühn in mir bewaffnet,
    Ihr Ziel, sonst unerreichlich, zu erreichen.
    Ich fühlte mich wie neu geboren, dankend
    Nannt ich ihn Vater!

        Tilie:

    Vater, und er zürnte –
    Er liebt den Namen Vater nicht, und nimmer
    Darf ich ihn anders als nur Werdo rufen;

    Und er hat recht, denn es ist sonderbar,
    Den Einzelnen im Leben so zu nennen,
    |Da wir ja nur ein einzig Leben kennen.
    Beruhigtest du ihn?

        Ich:

    Nein, ich vermied es,
    Weil es nach ihm nur eine Ruhe giebt,
    Die in der Nacht, wo alle Farben sterben,
    Die in der Ferne, wo der Ton verklingt,
    Und Grabesruh, die die Gestalt verschlingt.

Als wir an einen kleinen runden Platz kamen, in dessen Mitte zwei junge Pappeln standen, sagte Tilie, auf
die Pappeln zeigend:

    Dies ist Joduno, und dies hier Otilie.
    Als wir vor zehen Jahren in dem Walde
    Still miteinander wandelnd uns verloren,
    Verteilten wir uns, um den Weg zu suchen,
    Daß eine doch nach Haus zu Werdo komme,
    Den Abendtrunk in dem kristallnen Glase
    Ihm freundlich vor dem Schlafengehn zu reichen.
    Mich traf das Los, den Rückweg bald zu finden,
    Joduno irrte lang im Walde hin,
    Bis ich sie hier auf dieser freien Stelle

    Am Boden ruhig sitzend fand, sie lauschte,
    Wie eine Nachtigall die süßen Töne sang.
    Ich setzte mich zu ihr, und wir verbanden
    Mit kindschen Schwüren unsre kleinen Herzen.
    Als sie mich drauf verließ, pflanzt ich und sie
    Die Pappeln hier zum ewigen Gedenken.
    Und wie die Bäume wachsen, sieh, so sind wir
    Uns lange gleich an Mut und Freud geblieben.
    Doch sie, Joduno, neigt die schlanken Äste,
    Sie trauert; sprich, wie hast du sie gelassen?

        Ich:

    Sie wollte bald zu dir herüberkommen.

        Tilie:

    Ich kann es kaum erwarten, bis sie kommt,
    Und doch, ich weiß nicht, wie mir bangt,
    |Daß sie mich überraschen wird, die Gute;
    Sonst freute sie mich, wie im Frühling
    Die erste Blume, die sich regt, mich freut.

        Ich:

    Und jetzt – wird sie dich jetzt nicht freuen?


        Tilie:

    Sonst war sie jung und ihre Mutter brachte
    Sie zu mir her. Wir waren beide Kinder;
    Die Kinder teilen sich so gern ins Leben,
    Weil ihnen allen gleich die Welt erscheint,
    Doch meistens bildet sich die größre Jungfrau
    Das Leben schon zur eignen Wohnung aus,
    Und formt sich alles, wie's bequem und schicklich
    Sich zu dem inneren Geschmacke füget.
    So ist es wohl Jodunen auch ergangen. –

    Ich blieb stets Kind, ich kenne keinen Zeitpunkt
    In meinem Leben; wenn ich rückwärts schaue,
    Ergießt sich alles still in tiefe Ferne,
    Und nimmer habe ich mit Sinn gewechselt.

    Joduno wird mir nun wohl nicht mehr gleichen,
    Und sich nicht – Ach, mich wird es schmerzen!
    Wenn ich sie sonsten sah, dacht ich zurücke
    Ans letztemal, es ward ein Wiedersehen.
    Der Funke brach sich hell in vielen Spiegeln,
    Bis zu den fernsten Bildern meiner Jugend
    Erleuchtete die Liebliche mein Leben.

    Wenn sie verändert mich nun hier umarmt –
    Wie war sie, als du sie verlassen? sage –


        Ich:

    Sie sehnte sich nach dir, und war begierig,
    Wie du und ich sich wohl vertragen möchten.

        |Tilie:

    Vertragen möchten? – wir? Das ist nicht gut,
    Hieraus wird mir kein Wiedersehen – ach,
    Sie ist gewiß verändert, und ich finde
    In ihr das treue Gegenbild nicht wieder.

    Sie gab als Kind mir alles, was mir fehlte,
    Jetzt fehlt mir nichts; wird sie auch alles haben?
    Ich glaube nicht, weil sie sich nach uns sehnt.
    Sie möchte wissen, wie du mich veränderst,
    Da sie durch dich sich selbst verändert fand.

        Ich:

    Verändert? ach! und hat vielleicht verloren,
    Was sie, die Einsame, zu deiner Freundin
    Gemacht? Es tut mir weh! Durch mich verloren?

        Tilie:


    Es tut dir weh? – So wolltest du's; ich bitte,
    Ach! wolle, was dich einstens schmerzt, nicht
                                                     wieder,
    Was wird Joduno fühlen? wenn sie sieht,
    Daß du nun nicht mehr willst, was du gewollt hast.

        Ich:

    O! Tilie, ich weiß nicht, ob ichs wollte.
    Ich kam auf ihres Vaters Schloß, und trübe,
    So trübe Stunden lagen hinter mir,
    Schnell wie ein Blitz war eine große Freude
    Mit vieler Liebe mir hinabgestürzet.
    Mein Leben war so dunkel, und ihr Auge
    Erweckte freundlich blickend mir im Busen
    Zuerst des Friedens holdes Weben wieder.

    Es war am Abend, ruhig sank die Sonne
    Und mit ihr ging mein müdes Leben unter.
    Sie sprach mit mir von allem, was sie liebte,
    Von ihrer Mutter, dir und deinem Vater –
    Ich liebte nichts, mußt ich sie so nicht lieben?
    Und ist mir dieser Wille nicht verzeihlich?
    Der Wille? Tilie, der so leise war –

        |Tilie:


    Ich fühle wohl, wie dies in dir und andern
    So ist; mir selbst ist es schon so ergangen.
    Wenn du die Fremde, die du Heimat nennst,
    Mit bunten Bildern rauschend um mich weckst,
    Von deinen Reisen so beweglich sprichst:
    So liebe ich dich nicht; und wenn ich wieder
    Für mich allein dran denke, reut es mich –
    So ist es umgekehrt, was du getan.
    Doch, trübe Stunden lagen hinter dir,
    Und eine große Freude war verloren;
    Du Armer, sprich, wie war das alles?

        Ich:

    Eins nur
    Von allem, was du mir gesagt, betrübt mich,
    Sonst wollt' ich gerne alles dir erzählen.

        Tilie:

    Niemals sollst du durch Tilien verlieren –

        Ich:

    Ich kann nun fernerhin nichts mehr verlieren,
    Denn alle das Vergangne ist verloren,
    Und nichts mehr kann vergehen, nichts mehr

                                                     kommen,

    Seit ich zum erstenmal das holde Leben
    So gegenwärtig und geliebt empfinde,
    Und das, Otilie, hast du mir gegeben,
    Du wolltest, daß die Liebe mich entzünde.
    Aus deinen Augen helle Lichter schweben,
    Daß alles Dunkel rück- und vorwärts schwinde,
    Doch sagtest du, du konntest mich nicht lieben.
    Wenn ich das bunte Leben dir beschrieben.

    So lasse mich vergessend hier gesunden,
    Laß mich von meinem alten Leben schweigen,
    Da du das neue schon mit grünen Zweigen
    Und deiner Küsse Liebesblüt umwunden.
    |Du öffnest mir die kaum vernarbten Wunden,
    Und in die Wunden wie in Gräber steigen,
    Sollt deine holde Liebe von mir weichen,
    Die ewge Freude und das Licht der Stunden.

    Vertreibst du mich aus diesem Heiligtume,
    So muß das junge Leben früh verstummen,
    Das du mit Liebesseligkeit gewürzet.

    Sind dann nicht alle Stunden ohne Schimmer,
    Ists weniger als Freude, die auf immer
    So unerreichlich tief hinab mir stürzet?


        Tilie:

    Es sei dir Nacht, und nächtliches Entzücken,
    Das mild der Sterne Blumenglut ergießt,
    Erblühe dir aus meinen stillen Blicken.
    Und wenn du mir nicht in die Augen siehst,
    So will ich deinen Arm gelinde drücken.
    Damit sich nie das Leben dir verschließt,
    Sollst du an meinem Arme hängend fühlen,
    Wie warm mein Herz, will deines gleich erkühlen.

    So sprich mir dann von deinem jüngsten Leben,
    Von deiner Freud und Schmerzen Heiligkeit,
    Denn über dieser wunderbaren Zeit
    Kann nur der Schmerz, kann nur die Freude
                                                     schweben.

    Dem Ältern sind die Stunden hingegeben,
    Er führet sie zu Frieden oder Streit,
    Er herrschet über sie. So Freud wie Leid
    Muß er allein sich selbst bestimmend weben.

    Um Vater, Mutter und das Vaterland
    Weint oft Eusebio so stille Tränen
    Und hat verloren, was er nie gekannt.


    Auch mich hält fest ein tief unendlich Sehnen,
    Der frühverlornen Mutter zugewandt;
    Denn uns besitzt, was wir verloren wähnen.

    Besinne dich ein wenig, was du sagest,
    Denn selten, lieber Freund, sagst du das Rechte.

|So sollte ich mich besinnen, Römer, und wußte doch
von nichts, kannte niemand mehr als sie. O, wie hat
mich dies Weib gefangen genommen, und wie werde
ich durch sie leiden müssen, Schmerzen, die sie nimmer verstehen kann. Sie heilt, wie die Natur, alle
Wunden, ohne sich zu einzelnen hinzuwenden; sie
heilt mit einer eigentümlichen heilenden Kraft, mit
einem Balsam, der wie ihre eigne Gesundheit in ihr
lebt.
    So bin ich denn einem Wesen hingegeben, das in
seiner eigentümlichsten Macht dasteht; ich liege in
der Wiege der Natur, ihr Fußtritt bringt mein Leiden
mit leichten Schwingungen in die Träume der goldnen
Zeit; möge ich erwachend an ihrem Busen von einem
Geiste beseelt sein, für den meine jetzige Sprache ein
Stammlen des Kindes ist. Oder werde ich sterben,
wenn ich an ihrem Busen erwache, und die Form aller
Formen mir vor den Augen und der Quell aller Nahrung und Wollust zwischen meinen Lippen schwillt?
O wie werde ich dich dann nennen, Freund! mit aller

Macht des Worts, allem Zauber der Poesie nennen
können.
Godwi


Godwi an Römer

Ich habe dir gestern geschrieben, Römer, wie wir
sprachen, und will gerne fortfahren, aber ich habe hier
in jeder Minute stets so viel geliebt und gelebt, daß
ein ganzes Leben der Erinnerung immer hinabsinken
muß, um die Gegenwart zu umfangen.
    Wer in der reinen Natur und unter den Menschen
Gottes lebt, o! der ist so von der unendlichen Kraft
durchdrungen, daß er keine Augen für die Handlung
hat. Ich bin so gezwungen zu leben, daß alle Reflexion mir Mühe kostet, und wäre ich nicht so ungeschickt, und so verschroben, daß in jeder Minute des
Alleinseins mir alles Genossene als Bedürfnis erscheint, weil ich noch nicht in mir selbst fortdauernd
empfinde, daß diese Welt ewig in mir entzündet, so
könnte ich dir nichts schreiben als abgebrochene
Sätze und Ausrufungen, wie der, der, in dem tiefsten
Schoße der Wollust versunken, sich selbst mit aller
Äußerung in ihm auflöst, und keine Beschreibung als
in der Anschauung des Genusses selbst geben kann. –
Godwi



Fortsetzung meines Tagebuchs

Es ist eine Torheit, Römer, daß ich dir diese Szene zu
schildern anfing, da es keine war – – Es ist, als wollte
ein Maler ein wunderbar heiliges, lebendiges Leben
im Mondschein, wo alle Gestalt leise zerrinnt, vor dir
in bestimmten Formen hinzeichnen, wo der Mensch
und alles Einzelne in das Ganze zerrinnt, wo nichts
von dem Hintergrunde sich trennt, und alles in ein leises Gefühl des ewigen Gleichheit verschwimmt, und
unser bestimmtester Begriff nur der des allgemeinen
seligen Daseins des Lebens sein kann.
    Es war kein Umriß da und keine Fülle, und kein
Selbstgefühl, es war alles eins, und ich fühlte Tiliens
warmen Busen an meiner Brust, wir wandelten leise,
als wollten wir den Schlaf des Waldes nicht erwecken. Mein Herz drängte sich in meiner Brust schüchtern hinüber zu dem ihrigen, dessen vollen Schlag ich
fühlte, sie drängte sich im Gehen dicht an mich, und
alle Fibern zitterten in mir.
    Ich wußte nicht, ob die Eichen oder unsre Locken
so sanft über uns rauschten, ob Tiliens Blicke den
Mond oder der Mond ihre Blicke anzündete. Ich war
nie mehr – und doch nichts als ein Lebender. Das
Äußre fühlte ich in meiner Seele in einem stillen

Weben, und mich das Äußre bildend und von ihm gebildet. Es war, als habe ich ein Element um mich erschaffen, das seinen Schöpfer mit Wellen dankend
umschlingt, und ihn von sich selbst trennend zur Einzelheit erhebt. – – Es war die letzte Empfindung des
Geschaffenen, und die erste des Schöpfers.
    Mit dunkeln Wünschen ist die Ordnung in unserm
Herzen angeknüpft, ihr stiller Strom fließt zu der
Liebe hin, und kehrt mit allem Leben ewig in unser
Herz zurück.
    Ich habe bis jetzt noch keinen Genuß im Leben gehabt, den mir die Reue über den Mißbrauch meiner
Fähigkeit, mich zu freuen, nicht begleiten würde,
wenn es nicht nichtswürdig und eine schnöde Verachtung der Gegenwart wäre, etwas zu bereuen.

    Schnell nieder mit der alten Welt,
    Die neue zu erbauen.
    Der, dem die Liebe sich gesellt,
    |Darf nicht nach Trümmern schauen.
    Aus Kraft und nicht aus Reue dringt,
    Was die Vergangenheit verschlingt.

Nie darf die Erinnerung mit Neid nach der Gegenwart
blicken, auf den Gräbern wollen wir tanzen, wenn wir
Leben kennen und sterben können.
    Ich stehe wieder wie ein Kind im Leben wie ein

mächtigeres Kind eines mächtigeren Lebens. Und
jetzt soll ich mich auf das Ehemals besinnen, da mir
die Gegenwart meine ganze Möglichkeit so süß vereinzelt hinbietet?
    Es ist mir, als ob alle dunkle sehnsüchtige Stunden
meiner Jugend voreilige mutige Boten der Zukunft gewesen wären, die ich jetzt verstehe.
    Meine Liebe zu der Engländerin war voll Kenntnis,
voller Übung aller selbstischen Bemühung des Herzens in der Leidenschaft. Es war eine Liebe, wie die
des Naturforschers zur Natur, die er in Kabinetten mit
seinem Leitfaden in der Hand überrascht, und in seinem Laboratorium chemisch in einem Schmelztiegel
küßt.
    Jetzt hat mich die allgemeine Verbindung einer
Schweiz umarmt. Das Leben wiegt sich wie ein Blumenkranz in meinen Locken, den Tilie hineingelegt.
Ich fühle ihn nicht, und meine Phantasien wohnen in
seinen Kelchen. Nie wird ihn mein Geist entblättern,
denn mein Gemüt hat sich wie Dank und Rausch an
Frühling und Liebe entzündet. Die Stimme meines
stillen innern Danks spricht wie die Liebe im Liede
der Nachtigall, aus Liebe, ohne Liebe zu dichten.
    Ich liebte die Engländerin, weil sie meinen Sinnen
schmeichelte, weil sie meinem Bedürfnisse und meinem Geschmacke das Bild der Natur hinzureichen
schien. – Aber sie kam nur von der mißverstandenen

Kunst zurück – dies Bild war nicht rein, der Zwang
hatte hie und da einen schmerzhaften Zug zurückgelassen – es war Genesung, die nimmer Gesundheit
wird.
    Tilien liebe ich, weil sie so ist, denn die Gesundheit allein ist liebenswürdig. Sie war nie anders, sie
ist nie so geworden, und wird nie anders werden. Sie
ist so, und ewig so.
    Sie schafft sich ewig selbst, und weiß es nicht. Jede
Minute |ihrer Schönheit wird durch sie, und sie ist das
Kind jeder Minute ihrer Schönheit. Wie die Liebe
ihren Busen hebt, so ist ihr Busen das göttliche Gefäß
ihres liebenden Herzens.
    Äußere Dinge bestimmen sie nur, insofern sie in
die unwandelbare treue Folge der Lebensaussprache
tritt, in deren sittewechselnden Bildungen sie eine
wunderbar ehrwürdige Urgebärde geblieben ist.
    Sie selbst steht da wie die Natur im schönen Menschen; ihre Gedanken, ihre Worte, Gebärden und
Mienen, ihre ganze Erscheinung ist der heiligsten Anschauung fähig. Man könnte jede Folge ihrer Äußerung mit schönen abwechselnden Bildern allegorisieren.
    Wenn ich mir sie denke, wie sie sich bewegt, wie
sie spricht oder singt, so sehe ich eine Reihe schöner
weiblicher Gestalten in harmonischen Wellen vor mir
hinschweben, die sich bald mit ihren zarten Armen,

bald mit einzelnen Blumen oder Tönen, mit ganzen
Blumen- und Tonfolgen, bald mit süßen durchsichtigen Liedern aus beiden gewebt berühren.
    Diese Gestalten bilden mir dann keinen Zirkel, sondern kommen unmittelbar aus der Natur, die sie umgiebt, und schweben wieder so aus ihr hinüber.
    So fühlte ich, als sie mir befohlen hatte, mich zu
besinnen, und besann mich also nicht –

        Tilie:

    Hast du denn bald genug gedacht? Ich fürchte,
    Du suchst so lange, bis du mehr als findest.
    Denn suchst du übers Finden, so erfindst du.

        Ich:

    Verzeih, ans Suchen dachte ich noch gar nicht.

        Tilie:

    Was dachtest du?

        Ich:

    Ich weiß nicht, was ich dachte,
    Ich sprach mit dir, und diese ganze Welt,

    Der Wald, der Mond, sie lagen mir am Busen.
    |Ich fühlte, daß sie mit mir sprachen, daß ich,
    Mit allem Leben innig tief verbunden,
    Doch keinem Einzelnen eröffnen könnte
    Und keinem das erwidern, was sie mir vertraut,
    Als dir, du liebe Tilie, dir allein.

        Tilie:

    So sprich mir nun von deinen Kinderjahren,
    Du hast dich schon besonnen; was du fühltest,
    War Wahrheit, Leben; wo sie einig sind,
    Kann sicher nur das Rechte einzig sein.
    Laß dies Gefühl um deine Worte währen,
    Und reine Dinge wird Otilie hören.


Szene aus meinen Kinderjahren

    Oft war mir schon als Knaben alles Leben
    Ein trübes träges Einerlei. Die Bilder,
    Die auf dem Saal und in den Stuben hingen,
    Kannt ich genau; ja selbst der Büchersaal,
    Mit Sandrat, Merian, den Bilderbüchern,
    Die ich kaum heben konnte, war verachtet,
    Ich hatte sie zum Ekel ausbetrachtet.


    So daß ich mich hin auf die Erde legte
    Und in des Himmels tausendförmgen Wolken,
    Die luftig, Farben wechselnd oben schwammen,
    Den Wechsel eines flüchtgen Lebens suchte.
    Kein lieber Spielwerk hatt ich als ein Glas,
    Im dem mir alles umgekehrt erschien.

    Ich saß oft stundenlang vor ihm, mich freuend,
    Wie ich die Wolkenschäfchen an die Erde
    Und meines Vaters Haus, den ernsten Lehrer
    Und all mein Übel an den Himmel bannte.
    Recht sorgsam wich ich aus, in jenen Höhen
    Den kleinen Zaubrer selbst verkehrt zu sehen.

    Ich wollte damals alles umgestalten,
    Und wußte nicht, daß Änderung unmöglich,
    Wenn wir das Äußre, nicht das Innre wenden,
    |Weil alles Leben in der Waage schwebet,
    Daß ewig das Verhältnis wiederkehret
    Und jeder, der zerstört, sich selbst zerstöret.

    Dann lernt ich unsern Garten lieben, freute
    Der Blüten mich, der Frucht, des goldnen Laubes
    Und ehrte gern des Winters Silberlocken.
    An einem Abend stand ich in der Laube,
    Von der die Aussicht sich ins Tal ergießt,
    Und sah, wie Tag und Nacht so mutig kämpften.


    Die Wolken drängten sich wie wilde Heere,
    Gestalt und Stellung wechselnd in dem Streite,
    Der Sonne Strahlen schienen blutge Speere;
    Es rollte leiser Donner in der Weite,
    Und unentschieden schwankt des Kampfes Ehre
    Von Tag zu Nacht, neigt sich zu jeder Seite;
    Dann sinkt die Glut, es brechen sich die Glieder,
    Es drückt die Nacht den schwarzen Schild
                                                     hernieder.

    Da fühlte ich in mir ein tiefes Sehnen
    Nach jenem Wechsel der Natur, es glühte
    Das Blut mir in den Adern, und ich wünschte
    In einem Tage so den Frühling, Sommer,
    Herbst, Winter in mir selbst, und spann
    So weite, weite Pläne aus, und drängte
    Sie enge, enger nur in mir zusammen.

    Der Tag war hinter Berge still versunken,
    Ich wünschte jenseits auch mit ihm zu sein,
    Weil er mir diesseits, mit dem kalten Lehrer
    Und seinen Lehren, stets so leer erschien.
    Der Ekel und die Mühe drückte mich,
    Ich blickte rückwärts, sah ein schweres Leben,
    Und dachte mir das Nichtsein gar viel leichter.
    Dann wünscht ich mich mit allem, was ich Freude

    Und wünschenswertes Glück genannt, zusammen
    Vergehend in des Abendrotes Flammen.

    Der Gärtner ging nun still an mir vorüber
    Und grüßte mich, ein friedlich Liedchen sang er,
    Von Ruhe nach der Arbeit und dem Weibe,
    Das freundlich ihn mit Speis und Trank erwarte.
    |Die Vöglein sangen in den dunkeln Zweigen,
    Mit schwachen Stimmen ihren Abendsegen,
    Und es begann sich in den hellen Teichen
    Ein friedlich monotones Lied zu regen.
    Die Hühner sah ich still zur Ruhe steigen,
    Sich einzeln folgend auf bescheidnen Stegen.
    Und leise wehte durch die ruh'ge Weite
    Der Abendglocke betendes Geläute.

    Da sehnt ich mich nach Ruhe nach der Arbeit,
    Und träumte mancherlei von Einfachheit,
    Von sehr bescheidnen bürgerlichen Wünschen.
    Ich wußte nicht, daß es das Ganze war,
    Das mich mit solchem tiefen Reiz ergriff.

    Des Abends Glut zerfloß in weite Röte,
    So löst der Mühe Glut auf unsern Wangen
    Der Schlaf in heilig sanfte Röte auf.
    Kein lauter Seufzer hallte schmerzlich wieder,
    Es ließ ein Leben ohne Kunst sich nieder,

    Die hingegebne Welt löst' sich in Küssen,
    Und alle Sinne starben in Genüssen.

    Da flocht ich trunken meine Ideale,
    Durch Wolkendunkel webt ich Mondesglanz.
    Der Abendstern erleuchtet, die ich male,
    Es schlingt sich um ihr Haupt der Sternenkranz,
    Die Göttin schwebt im hohen Himmelssaale
    Und sinkt und steigt in goldner Strahlen Tanz.
    Bald faßt mein Aug nicht mehr die hellen Gluten,
    Das Bild zerrinnt in blaue Himmelsfluten.

    Und nie konnt ich die Phantasie bezwingen,
    Die immer mich mit neuem Spiel umflocht;
    So glaubte ich auf einem kleinen Kahne
    In süßer Stummheit durch das Abendmeer
    Mit fremden schönen Bildern hinzusegeln.
    Und dunkler, immer dunkler ward das Meer,
    Den Kahn und mich, und ach, das fremde Bild,
    Dem du so ähnlich bist, zogs still hinab.

    Ich ruht in mich ganz aufgelöst im Busche,
    Die Schatten spannen Schleier um mein Aug,

    |Der Mond trat durch die Nacht, und Geister wallten
    Rund um mich her, ich wiegte in der Dämmrung
    Der Büsche dunkle Ahndungen, und flocht

    Aus schwankender Gesträuche Schatten Lauben
    Für jene Fremde, die das Meer verschlang.
    Und neben mir, in toter Ungestalt,
    Lag schwarz wie Grab mein Schatten hingeballt.

    Und es schien das tiefbetrübte
    Frauenbild von Marmorstein,
    Das ich immer heftig liebte,
    An dem See im Mondenschein,
    Sich mit Schmerzen auszudehnen,
    Nach dem Leben sich zu sehnen.

    Traurig blickt es in die Wellen,
    Schaut hinab mit totem Harm,
    Ihre kalten Brüste schwellen,
    Hält das Kindlein fest im Arm.
    Ach, in ihren Marmorarmen
    Kanns zum Leben nie erwarmen!

    Sieht im Teich ihr Abbild winken,
    Das sich in dem Spiegel regt,
    Möchte gern hinuntersinken,
    Weil sichs unten mehr bewegt,
    Aber kann die kalten, engen
    Marmorfesseln nicht zersprengen.

    Kann nicht weinen, denn die Augen

    Und die Tränen sind von Stein.
    Kann nicht seufzen, kann nicht hauchen,
    Und erklinget fast vor Pein.
    Ach, vor schmerzlichen Gewalten
    Möcht das ganze Bild zerspalten!

    Es riß mich fort, als zögen mich Gespenster
    Zum Teiche hin, und meine Augen starrten
    Aufs weiße Bild, es schien mich zu erwarten,
    Daß ich mit heißem Arme es umschlinge,
    Und Leben durch den kalten Busen dringe.

    |Da ward es plötzlich dunkel, und der Mond
    Verhüllte sich mit dichten schwarzen Wolken.
    Das Bild mit seinem Glanze war verschwunden
    In finstrer Nacht. In Büsche eingewunden,
    Konnt ich mit Mühe von der Stelle schreiten.
    Ich tappe fort, und meine Füße gleiten,
    Ich stürze in den Teich. Ein Freund von mir,
    Der mich im Garten suchte, hört den Fall,
    Und rettet mich. Bis zu dem andern Morgen
    War undurchdringlich tiefe Nacht um mich,
    Doch bleibt in meinem Leben eine Stelle,
    Ich weiß nicht wo, voll tiefer Seligkeit,
    Befriedigung und ruhigen Genüssen,
    Die alle Wünsche, alle Sehnsucht löste.


    Als ich am Turm zu deinen Füßen saß,
    Erschufst du jenen Traum zum ganzen Leben,
    In dem von allen Schmerzen ich genas.
    O teile froh mit mir, was du gegeben,
    Denn was ich dort in deinem Auge las,
    Wird sich allein hoch über alles heben.
    Und kannst du mir auf jenen Höhen trauen,
    So werd ich bald das Tiefste überschauen.

    Ich glaube, daß es mir in jener Nacht,
    Von der ich nichts mehr weiß, so wohl erging;
    Als ich erwachte, warf sich mir die Welt
    Eiskalt und unbeweglich hart ums Herz.
    Es war der tötende Moment im Leben,
    Du, Tilie, konntst allein den Zauber heben.

    Mein Vater saß an meinem Bette, lesend
    Bemerkte er nicht gleich, daß ich erwachte.
    Es stieg und sank mein Blick auf seinen Zügen
    Mit solchem Forschen, solcher Neugierd, daß
    Mir selbst vor meiner innern Unruh bangte.
    Dann neigte er sich freundlich zu mir hin
    Und sprach mit tiefer Rührung: »Karl, wie ist dir?«
    Ich hatte ihn noch nie so sprechen hören,
    Und rief mit lauten Tränen aus – »O Vater!
    Mir ist so wohl, doch, ach! die Marmorfrau –
    Wer ist sie? – Wessen Bild? – Wer tat ihr weh?

    Daß sie so tief betrübt aufs holde Kind
    Und in den stillen See herniederweint?«

    Mein Vater hob die Augen gegen Himmel,
    Und ließ sie starr zur Erde niedersinken,
    Sprach keine Silbe und verließ die Stube.
    In diesem Augenblicke fiel mein Los.
    Ein ewger Streit von Wehmut und von Kühnheit,
    Der oft zu einer innern Wut sich hob,
    Ein innerliches, wunderbares Treiben
    Ließ mich an keiner Stelle lange bleiben.

    Es war mir alles Schranke, nur wenn ich
    An jenem weißen Bilde in dem Garten saß,
    War mirs, als ob es alles, was mir fehlte,
    In sich umfaßte, und vor jeder Handlung,
    Ja fast, eh ich etwas zu denken wagte,
    Fragt ich des Bildes Widerschein im Teiche.
    Entgegen stieg mir hier der blaue Himmel
    Und folgte still, wie die bescheidne Ferne,
    Der weißen Marmorfrau, die auf dem Spiegel
    Des Teiches schwamm. So wie der Wind die
                                                     Fläche
    In Kreisen rührte, wechselte des stillen
    Und heilgen Bildes Wille, und so tat ich.

Meine Stimme war nach und nach gesunken, und

mein Gefühl konnte ich nicht mehr erreichen.
    Wir wendeten uns denn, es war spät in der Nacht
und kühl, der Mond goß den kalten Tag der Geister
durch die Nacht; in sonderbar wilde fremde Formen
zerriß sich das einsame traute Leben der Dämmerung,
Schauer wehte aus den Gebüschen, und in den Gewölben der Eichen herrschte bange Geisterfeier.
Godwi


Godwi an Römer

Ich bin krank, und diese Krankheit ist mir nicht
schmerzlich, denn ich hoffte viel für meine Genesung,
ich hoffte Genesung für meine Krankheit, und mein
voriges Leben von ihr.
    Ich bin nicht in dem Zeitraume zwischen diesem
und meinem |letzten Briefe krank geworden; ich bin
es, seit ich dir von meinem Spaziergange mit Tilien in
den Wald schreibe, nur in dieser Minute fühle ich es,
daß ich es bin.
    Ich bitte dich, habe hier keine voreiligen bürgerlichen Gedanken, und denke nicht, daß ich mich sicher
verkältet hätte. Es wäre mir fatal, wenn ich glauben
müßte, daß in solchen Momenten man sich verkälten
kann, in denen man glüht, und doch ist es leider so;
aber ich will es nicht haben, daß ich es glaube, und du

sollst es mir zum Gefallen tun, und es nicht glauben.
    Meine Spannung, meine Überspannung, meine Abspannung und ein Schrecken, dessen Ursache nur in
dem natürlichsten und künstlichsten Zustande uns
eine ruhige Ansicht sein kann, hat mich krank gemacht.
    Tilie verpflegt mich und der Knabe. Der einzige
Arzt in der Gegend ist der, der Tiliens Mutter, wie
Werdo glaubt, umgebracht hat, und der Alte kann ihn
daher nicht leiden; doch hat sie ihn einigemal heimlich zu mir gebracht, nur um ihn zu fragen, ob meine
Krankheit gefährlich sei; aber er versteht nichts
davon. Er sagt, es käme ganz allein von meinem
Leben mit den seltsamen Menschen hier oben, die alle
nicht klug seien, das habe mich angesteckt, und der
Geist wirke auf den Körper, und – er wäre ein Schafskopf, dachte ich.
    Seine Arzneien glaubte ich lange genommen zu
haben, und war meiner Genesung schon nah, da sagte
mir der Knabe, daß die Tränke alle von Tilien seien;
er suche die Kräuter und sie koche sie.
    Ich habe nur einen Tag zu Bette gelegen, und länger konnte ich auch nicht; denn könntest du wohl
ruhig liegen bleiben wenn sich dir von jeder Seite deines Lagers eine weite, herrliche Aussicht öffnet, die
mit allen Punkten ihres Eingangs dich ergreift, und
mit Gewalt, den Eindruck und sich selbst immer mehr

vereinzelnd, dich in den einzigen Punkt der Perspektive ihres Ausgangs hinreißt?
    Ich habe mancherlei gedacht, indem ich so hinaussah, über Aussichten, ihre Ansicht und ihren Genuß,
aber ich habe dennoch keine Ideen über Landschaften gehabt. Es ist wunderbar und macht mich immer
für meine Nebenmenschen in der Gegenwart |unnütz,
daß ich nie eine Sache an sich selbst betrachte, sondern immer im Bezuge auf etwas Unbekanntes, Ewiges; und überhaupt kann ich gar nichts betrachten,
sondern ich muß drinnen herumgehen, denn auf jedem
Punkte möchte ich leben und sterben, der mir lieb ist,
und so komme ich dann nimmer zur Ruhe, weil mit
jedem Schritte, den ich vorwärtstue, der Endpunkt der
Perspektive einen Schritt vorwärtstut.
    Nur der Mensch kann glücklich und ruhig werden,
der etwas ansehen kann, und der nicht den Drang in
sich hat, daß ihm alle Ferne Nähe sei.
    Aus eben derselben Art zu fühlen kann ich auch nie
spielen, weil ich platterdings mich nie entschließen
kann, den anerkannten Zweck des Spiels für mich als
Zweck und den Gewinst für mich als Gewinst gelten
zu lassen. So stelle ich mir immer unter den Figuren
des Schachbretts eine Menge Charaktere vor, die ich
durch mein Spiel, gegen den gegenarbeitenden Mitspieler, der mir das Schicksal vorstellt, in eine dramatische Zusammenstellung zu bringen suche, und so

weiß mein Gegner nie, wie ich nur so dumm spielen
kann, gerade wenn ich am zufriedensten bin, und
mein Held recht herrlich dasteht. Es wird dann meistens ein Trauerspiel, und ich stehe recht gerührt und
mit tiefen Betrachtungen über das Geschick auf, während mein Gegner mir vorwirft, daß ich geizig sei,
und unzufrieden, wenn ich gleich meinen Verlust
selbst verschuldet hätte. So wie mancher Dichter allein seine Werke versteht, und tief gerührt von seinen
Geburten, dem Publikum die gutmütige Äußerung abgewinnt, wenn er nur etwas Lesbareres schrieb, da
würde er nicht vor Armut Tränen weinen.
    Auch mit dem Billardspielen geht mir es so; ich
möchte immer gerne mit den schönen weißen Bällen
irgend eine Gestirnstellung auf der grünen Fläche hervorbringen, und der andere stößt mir alles in die Löcher.
    Ich schrieb dir meine Krankheit mit Fleiß nicht
eher, bis ich wußte, daß ich leben bleiben mußte, und
wäre ich gestorben, so hättest du nichts davon erfahren, denn nur im Vergessen wird man glücklich.
    Hier folgt die Fortsetzung meines Tagebuchs,
und – lebe wohl!
Godwi




Fortsetzung meines Tagebuchs

Ich fühlte plötzlich, daß ich mich in meiner Erzählung
verloren hatte, und aus der Folge meiner innern Erneuerung getreten war.
    Ich hatte mich auf meiner Erzählung in mein wirres
Leben zurückgetragen, ich hatte meinen Talisman abgelegt. Meine ganze Umgebung sprach mich wieder
fremd an. Ich war mit diesem zarten einfachen Leben
uneins geworden, und schauerte, in alle Farben der
wilden Welt gehüllt, vor dem Umriß meiner Lage, die
mich so farbenlos wie ein Geist anredete – die Natur
kommt uns armen unnatürlichen Menschen leider oft
so übernatürlich vor.
    Tilie, die an meinem Arme hing, schwieg. Ihr Anblick überraschte mich, und ihre Berührung machte
mir bang; die ganze Reihe von Bergen um uns her,
deren Häupter unsre Nachbarn waren, verschwammen
im Mondenglanz in die Wolken, und türmten sich regellos wie Dampfsäulen wechselnd in den Himmel.
    Eine unergründliche Tiefe zwischen Jetzt und Ehedem, wie die Täler zu meinen Füßen, ohne eine einzige Gestalt, wie siedende Kessel voll weißer Nebel
und Dünste, ein ganzes Klima zu erschaffen.
    Alles um mich her, ohne eine einzige Stelle, etwas
hinzustellen, alles so voll und so wogend wie ein

Meer, und in mir die drückende Last und der Drang,
mich ewig von den Erinnerungen zu trennen, die,
ohne Frucht üppig in Blätter und geruchlose Blüten
schießend, jedem Bessern die Nahrung stehlen.
    Alles das hatte mich zugleich umfaßt, meine ganze
Vergangenheit, die ich durch meine lebhafte Erzählung erweckt hatte, ergoß sich mißgestaltend in meine
Gegenwart, ich war ganz verloren, und wachte in dem
abenteuerlichsten Traum.
    Ohne irgend etwas zu denken, meine Seele wie in
einem Wirbelwinde unter tausend Bildern und Ungestalten herumschwindelnd, blickte ich in den Wald,
während ich mit vollem Bewußtsein neben Tilien in
der herrlichen Nacht hätte gehen sollen.
    |Ich blickte schon eine Zeitlang auf einen leuchtenden Punkt im Holze, der, zwischen den Bäumen hin
und her schwankend, in der Ferne zwischen die Blätter leuchtete, und das Grün der Bäume entzündend,
schimmernde Zweige in der tiefen Nacht des Waldes
erblühen ließ. Meine Zerstreuung suchte dies nicht
näher zu erforschen, sondern reichte bequem lieber zu
dem nahen Gefühle, das mir so oft die erleuchteten
Hüttenfenster auf meiner Reise einflößten.
    Unwillkürlich malte ich mir eine kleine Bauernstube, und fühlte das Behagliche der Ruhe nach der Ermüdung; ich sah die Kinder rund um den Ofen, die
Spinnräder und die Lampe nach der Reihe einschla
fen, und dachte gar nicht dran, daß hier auf eine Meile
Wegs keine Bauernhütte sein könne.
    Ich wollte schon anfangen, Tilien meine Gefühle
über die Hüttenfenster mitzuteilen, als es mir auffiel,
daß sie so lange geschwiegen habe.
    Ach, es ist sehr traurig, wie ungeschickt uns unsre
Erziehung macht; unsre Seele wird vom bürgerlichen
Leben, wie von einem Tanzmeister, in eine wunderbare steife Konsequenz und eine auswendig gelernte
Mannigfaltigkeit geschraubt, die, sobald wir in die
Natur treten, zu höchstverderblicher Ungeschmeidigkeit und Einseitigkeit führen.
    Mit meiner Rückkehr in meinen vorigen Seelenzustand verbanden sich nach und nach alle seine Schwächen, so wie ein Weltmann nicht leicht einen französischen Pas und einen natürlichen Sprung in der Mitte
vereinigen kann.
    Ich war zu verwirrt, ich möchte sagen, zu erniedrigt, um Tiliens hohes, reines Leben voraussetzen zu
können, und meine Frage, warum sie so lange geschwiegen habe, schien nur eine gewöhnliche Dame
zu berühren. Ich vermutete, sie sei ängstlich geworden, meine Erzählung von der weißen Marmorfrau,
die Nacht und die Einsamkeit mit mir habe in ihr jene
weibliche Furcht erregt, die uns Männern so hinreißend wird, weil sie eine der wenigen Aufwallungen
ist, in denen sich das eigne innere Verhältnis noch äu
ßert.
    Es ist so selten, daß die bloße Liebe von beiden
Seiten gleichtätig die Geschlechter näher verbindet,
daß uns bis jetzt die raschere, bestimmtere Annäherung zugeteilt wurde; ebendeswegen |tut es uns äußerst
wohl, wenn wir einmal der feststehende und nicht der
bewegte Teil sind, wenn eine Bewegung der Luft,
oder das Gewicht der Reife, die Rosen oder die
Früchte, die wir pflücken wollen, uns entgegen bewegt.
    Tilie hatte im Gehen dann und wann ihre Hand fester auf die meinige gelegt.

        Ich:

    Wie ist dir, Tilie, sag, warum so stille?

        Tilie:

    Daß ich nicht spreche, ist dein eigner Wille,
    Wie konntest du das alles so erzählen,
    Nur diesen hohlen bangen Ton erwählen,
    Der wie durch einen dunkeln, tiefen Gang
    In deiner seltsamen Erzählung klang.

    Im Anfang folgt ich dir, verließ die helle,
    Die sterngezierte Nacht, die ernste Schwelle

    Neugierig überschreitend, drang ich vor,
    Bis ich mich ganz in Dunkelheit verlor.

    Du warst so weit, so tief hinein gegangen,
    Und Tilie konnte dich nicht mehr erlangen.
    Ich eilte rückwärts, hörte dich nicht mehr,
    Nur deine Stimme klang noch zu mir her.

    Ich setzte mich still an der Höhle nieder
    Und liebte dich nicht, denn du kamst nicht wieder.
    Ich schaute einsam durch die dunklen Räume,
    Aus Waldestiefen kamen zarte Träume
    Und spielten mit des Mondes Geisterbildern,
    Um meines Freundes Abschied mir zu mildern.

    Nur eins von allen blieb bei mir zurücke,
    Die weiße Marmorfrau, und meine Blicke
    Ließ ich durch Schatten und durch Lichter spähen,
    Und hoffte fest, die Arme zu ersehen;
    Aus den Gebüschen, glaubt ich, muß sie schauen
    Und könne mir allein ihr Leid vertrauen.

|Mich ergriffen ihre Worte heftig, wohl war ich Armer
in einem langen düstern Gang, und konnte nicht wieder heraus.
    Ich konnte Tilien nicht antworten; ich wußte nichts,
gar nichts, und hätte fast vom Wetter gesprochen, hät
ten mir die Hüttenfenster nicht eine freundliche Unterhaltung angeboten.

        Tilie:

    Hier oben – Hüttenfenster, sag, wie ist dir?
    Hier oben sind ja keine Hütten –

Die Auflösung meines Irrtums, der sich nun schon
eine ganze halbe Stunde lang in meine Gedankenreihe
verflochten hatte, vollendete meine Zerstörung. Mit
einem sehr häßlichen Unwillen fuhr ich fort:

    Was denn sonst
    Solls sein, was dorten leuchtet?

        Sie:

    Nun, es wird wohl
    Ein stilles Licht sein, kennst du diese nicht?

        Ich:

    Ein stilles Licht? – Das ist ein Aberglaube.

        Tilie:


    Ein Aberglaube? – Sag, was nennst du so?

        Ich:

    Ein Aberglaube? Nun, ein falscher Glaube.

        Tilie:

    Wie sprichst du Mann, wie hast du dich verändert;
    Die Worte, falsch und schief, versteh ich nicht.
    Woher sind sie gekommen, hast du sie
    Aus deiner falschen Welt heraufgebracht?

        |Ich:

    Ich meine, liebe Tilie, daß die Lichter
    Aus der Natur entspringen, und daß jeder
    Verschiedne Glaube ihres Ursprungs falsch sei.

        Tilie:

    Von allem diesem weiß ich nichts. Natürlich
    Ist alles. Von den stillen Lichtern schweige,
    Ich ehre sie, sie sind mir lieb. Sehr selten
    Ists, daß sich eines zeigt; es gehet dann
    In meinem Leben sicher etwas Seltnes
    Und Wunderbares vor, sie schimmern

    Wie Winke meines Schutzgeists in der Nacht,
    Und wandeln ferne in der Gegenwart
    Wie kühnere Minuten meiner Zukunft vor mir.
    Eusebion lieben sie, er sprach schon oft
    Mit ihnen, und sie tanzen freundlich um ihn.
    Willst du mir meine zarten Freunde stören,
    So gieb mir erst, was sie mir still gewähren.

So weit für heut, ich bin so müde.
Godwi


Godwi an Römer

Ich bin schon wieder genesen. Ich gehe schon wieder
durch Wald und Flur, und ohne Mühe, ohne Kampf
mit dem vorigen. Auch mein Körper ist sanfter gestimmt. Alles ist einfacher in mir. Ich kann lange an
einer Stelle stehen, ohne jene innere Angst, die mich
immer weitertreibt.
    O wie ist die Natur so groß, und wie ist der
Mensch größer! Wie kann er sie bändigen in sich; wie
kann er weit hinaus sehen, und so unendlich viel in
sein Auge fassen, und es mit seinem Geiste ruhig anfühlen und betrachten.
    Es ist mir nun alles erklärbar, alles verstehe ich; es
hängen mir nicht mehr um jede Aussicht alle Erinne
rungen, und reißen mich von der Gegenwart gewaltsam zurück.
    Sonst mußte ich immer durch eine düstere Wolke
von Reflexionen durchbrechen, um zu genießen. Es
ist, als sei nach |dieser Krankheit mein Bedürfnis kleiner und mein Begehren heftiger geworden.
    Der Alte ist nun immer freundlicher mit mir, und
ich bringe heilige Stunden mit ihm und Tilien zu.
    Eins nur kann ich noch nicht lösen; wer war sie, die
mit dem Knaben auf dem Arm am Ende der Wiese
stand? –
Godwi


Fortsetzung des Tagebuchs

Die Worte Tiliens beschämten mich. Ich schwieg. Ich
wollte Tilien ihre Götter rauben, und sie blieb mir
freundlich. Ich sah in mich zurück und um mich her,
da blieb es kalt und leer. Kein Bild sprach mit mir
von einem heiligen Zusammenhange mit einem höhern Leben. O, wer giebt mir diese Religion?
    Wenn ich Tilien und mit ihr den schönen Zusammenhang mit ihren stillen Lichtern erhalten könnte!
Wie ehre ich nun diese stillen Lichter – Sind sie Tilien, was sie mir ist? – Sollte mich nicht eine schöne
Eifersucht bewegen, an ihre Stelle zu treten, meine

Stelle mit ihnen zu vertauschen? – Wie – wie kann
die wilde verzehrende Flamme in mir zum stillen
Lichte werden? –
    So war es in mir. Tilie ging ruhig an meiner Seite
und sang:

            Sprich aus der Ferne
            Heimliche Welt,
            Die sich so gerne
            Zu mir gesellt.

    Wenn das Abendrot niedergesunken,
        Keine freudige Farbe mehr spricht
    Und die Kränze stilleuchtender Funken
        Die Nacht um die schattigte Stirne flicht:
            Wehet der Sterne
            Heiliger Sinn
            Leis durch die Ferne
            Bis zu mir hin.

    Wenn des Mondes still lindernde Tränen
        Lösen der Nächte verborgenes Weh,
    |Dann wehet Friede. In goldenen Kähnen
        Schiffen die Geister im himmlischen See.
            Glänzender Lieder
            Klingender Lauf
            Ringelt sich nieder,

            Wallet hinauf.

    Wenn der Mitternacht heiliges Grauen
        Bang durch die dunklen Wälder hinschleicht
    Und die Büsche gar wundersam schauen,
        Alles sich finster tiefsinnig bezeugt:
            Wandelt im Dunkeln
            Freundliches Spiel,
            Still Lichter funkeln
            Schimmerndes Ziel.

    Alles ist freundlich wohlwollend verbunden,
        Bietet sich tröstend und traurend die Hand,
    Sind durch die Nächte die Lichter gewunden,
        Alles ist ewig im Innern verwandt.
            Sprich aus der Ferne
            Heimliche Welt,
            Die sich so gerne
            Zu mir gesellt.

So sang Tilie durch die Büsche, als bete sie. Der
ganze Tempel der Nacht feierte über ihr, und ihre
Töne, die in die dunkeln Büsche klangen, schienen sie
mit goldnen, singenden Blüten zu überziehen.
    Ich selbst war wunderbar gerührt und weinte fast,
daß ich an der Seite dieses hellen freundlichen Bildes
so trüb und verschoben dastehe.

    Hier wendete sich Tilie zu mir und sprach:

    Dir ist nicht wohl, du magst den Wald nicht leiden,
    Weil Dunkelheit schon in dir selbst regiert;
    So will ich dich den andern Weg geleiten,
    Der über eine helle Wiese führt,
    Wo Licht und Schatten nicht so bange streiten
    Und sich der Pfad in hellen Glanz verliert.
    Durch jene Flur, in sanften grünen Wogen,
    Wird sie von leisem Wehen hingezogen.

|Tilie trat mit mir aus dem Walde auf die glänzende
Wiese heraus, und ich erschrak fast vor ihrer Schönheit.

    Ist des Lebens Band mit Schmerz gelöset,
    Liegt der Körper ohne Blick, ohn Leben,
    Fremde Liebe weint, und er geneset.
    Seine Liebe muß zum Himmel schweben,
    Von dem trägen Leibe keusch entblößet,
    Kann zu Gott der Engel sie erheben.
    Und er hält sie mit dem Arm umfasset,
    Schwebet höher, bis das Grab erblasset.

    Ist er durchs Vergängliche gedrungen,
    Kehrt die Seele in die Ewigkeit,
    O, so ist dem Tod genug gelungen,

    Und er stürzet rückwärts in die Zeit.
    Um die Seele bleibet Wonn geschlungen,
    Alles giebt sich ihr, die alles beut,
    Wird zum ewgen Geben und Empfangen,
    Kann des Wechsels Ende nie erlangen.

So war mir, als ich auf die Wiese trat und Tilie neben
mir; es war, als stürze alles Licht auf sie herab, sie zu
verschlingen, oder zu erschaffen, oder sie erschaffe
alles Licht; es war, als entstehe sie aus den Wellen
der Grashalmen und Blumen, über die sie schwebend
hinging, wie Venus aus dem Schaume des Meeres.

        Ich:

    Wie diese stille Fläche sah der See
    In meines Vaters Garten aus; Otilie,
    Dort, wo die Büsche sich verengen, stand
    Das weiße Bild, o Gott –

        Tilie:

    Was ist dir?

        Ich:

    Dort steht die Frau.


        Tilie:

    Wo? Laß uns zu ihr hin;
    Da steht sie, ja ich sehe sie, die Arme!

|Ich war in die Erde gewurzelt, die weiße Marmorfrau
stand am andern Ende der Wiese, und hatte den Knaben im Arm.
    Tilie saß neben mir, rief mich dann und wann und
rüttelte mich leise, ich war sinnlos niedergesunken.

        Tilie:

    Wie ist dir, sprich, du machst mir bange,
    Liebst du das weiße Frauenbild nicht mehr?
    Hast du ihm wehgetan, daß du es fürchtest?
    Mir war es lieb, daß sie sich vor uns stellte.

        Ich:

    Sahst du sie denn?

        Tilie:

    Gewiß, bis sie verschwand.
    Doch komme, wunderbarer Mann, komm schnell,

    Laß uns nach Haus zu meinem Vater eilen,
    Mit dir ist es nicht gut allein zu weilen.

Das stille Licht sahen wir schnell durch den Wald
hinfliehen, und trennten uns an der Türe. Ich bin
krank –
Godwi


Joduno von Eichenwehen an Sophie Butler

Du hast mich mit dem freundlichen Briefe recht in
Versuchung geführt, und ich war nie so reich in meiner Einsamkeit. Unter zwei Freuden soll ich wählen –
ich armes Mädchen bin an Freuden gar nicht gewöhnt.
    Wenn du wüßtest, was auf der andern Waagschale
liegt, und das ist etwas, was dich schier aufwiegen
könnte. Ich soll auf einige Tage nach Reinhardstein
zu meiner Otilie, ihrem Vater und dem kleinen Eusebio. Auch Godwi ist dort, und ich hätte ihn immer zuerst nennen dürfen.
    Auf deiner Seite liegt eine große Stadt mit Spazierfahrten, Schauspielen, Bällen, neuen Moden, und du,
liebes Mädchen, dich hätte ich wohl auch zuerst nennen können. Der Vater und |mein Bruder sind nach B.
auf den Landtag gereist, und ich warte nur auf seine

Antwort, ob ich zu dir kommen darf. Es ist mir sehr
lieb, daß mein Bruder mit nach B. ist, er würde sonst
mich sicher nach Reinhardstein oder zu dir begleitet
haben. Nach Reinhardstein bringe ich ihn nicht gerne,
weil er meine Otilie mit seiner Liebe quält, und bei
dir, sieh, da möchte ich doch ein wenig brillieren;
mein Herr Bruder aber hat gar keine Anlage zum
Chevalier d'honneur. Nun weiß ich noch nicht, wer
mich begleiten wird. Könntest du mir nicht einen deiner Brüder schicken? Ich will sehen, ob es der Vater
erlaubt.
    Ich freue mich recht sehr auf dich; wir wollen dann
die kindische Zeit wieder aufwecken, die wir zusammen im Kloster verlebten. Ob diese Erinnerungen für
dich noch reizend sein können, weiß ich nicht, denn
du hast mit einem glänzenden, bunten Leben das alles
vertauscht; aber ich, ich kann nimmer das zarte Leben
vergessen, in dem wir so verschwistert nebeneinander
einhergingen; die große, stille Laube, am steilen Abhange des Klostergartens, ist nirgends mehr in der
Welt. Wie die Mühlen klappten, die Bäume rauschten, und sich unten alles in den dunklen Wellen eines
lebenden grünen Meeres bewegte. Immer steht mir
noch ein Abend im Sinn: der Bruder der Priorin und
ein freundlicher geistlicher Herr waren angekommen,
und es war ein großes Fest im Kloster. Nach Tische
mußten wir beide das Ave singen, um den Fremden

eine Freude zu machen, und es war uns so gut gelungen, daß uns erlaubt wurde, eine Bitte zu tun; wir besannen uns lange, damit wir die rechte tun möchten,
und standen beide am Fenster, miteinander zu überlegen. Es war Abend und ganz dunkel draus, da ging
auf einmal der Mond auf, und der Garten war so
schön, die kleinen Springbrunnen rauschten so
freundlich, daß du um die Erlaubnis batst, eine Stunde in den Garten gehen zu dürfen.
    Als wir unten durch die dunklen Gänge gingen, da
wurde uns sehr wohl; wir setzten uns in die Laube
und sahen in das glänzende Tal hinab. Nachher merkten wir, daß der alte Gärtner noch wachte, wir klopften an sein Fensterchen, da kam er dann heraus, setzte
sich zu uns in die Laube und erzählte uns, wie er sich
als kleiner Knabe bei seinem seligen Vater erinnere,
daß |hier in der Laube sich einmal ein wunderschöner
junger Prinz in eine Nonne verliebt und sie nachher
entführt habe. Wie der Gärtner fort war, sprachen wir
noch lange von der Liebe, und wählten uns jede einen
Ritter, und schufen an ihnen allerlei kleine Liebenswürdigkeiten, die wir teils an den Freunden unsrer Eltern, teils an unsern Gespielen bemerkt hatten, zum
Heldencharakter um. Ich wollte einen lustigen, offenherzigen Ritter mit braunen Locken; er brauchte gar
nicht alle zu besiegen, nur meine Lieblingsfarbe Himmelblau mußte er tragen, auch tanzen, singen, und

nun, auch sehr zärtlich sein konnte er. Dein Auserwählter war schon viel preziöser und zusammengesetzter. Er hatte schon den Zug ins heilige Land vollbracht, du wolltest ihn zum Lohne seiner Arbeiten mit
deinem großen schwarzen Auge freundlich anblicken,
und ihn die Rätsel und Charaden deines Witzes auflösen lassen. Er war ein ernster, erfahrner Mann, voll
Wahrheit und milder Majestät. Sein Auge mußte
schwarz sein, und nicht einen süßen Blick wolltest du
ihm verzeihen. Treue und Achtung war das eigentliche Band. Sein Gewand war grau, braun oder
schwarz. Perlen durfte er tragen, und die feinsten
Kanten zur Halskrause, aber alles echt und einfach;
auch sollte er die Zither spielen, und du wolltest ihm
verzeihen, wenn er Lieder der Liebe sänge. Aber die
Erinnerung, die Zeit, die Zukunft müßte sein Vorspiel
sein, er sollte sie zur Ehre der Damen singen, mit
denen er in Frankreich getanzt, die er in Italien geküßt, unter deren Fenstern er in Spanien die süßeste
Langeweile empfunden hatte, und am Ende sollte er
dich küssen, einen ernsten Kuß der Überzeugung;
dann griff er wieder in die Saiten und sang ein Lied
von dir, in dem sich alles, seine bunte Welt und sein
wilder, strebender Sinn, ruhig gelöst hatte. –
    Wenn das Glöckchen zur Mette läutete, und wir
traulich wie zwei verwünschte Prinzessinnen die langen Gänge an den vielen alten Bildern hinab ins Chor

schlichen, machten wir bei einem von den Bildern
immer die Augen zu, es war eine Martergeschichte,
und mußten deswegen Gesichterschneidens halber stehend essen. Wir waren damals die Ältesten, und freuten uns, wenn es in das Chor ging, immer über die
vielen fröhlichen kleinen Mädchen, die um uns her
wallten, über die |neugierigen Nonnen, die die Köpfe
zu ihren Türen herausstreckten, oder wie Gespenster
um die Ecken herumschwebten. Wir konnten den eintönigen Gesang von den vielen Mädchen-Stimmen gar
nicht mehr leiden, drehten an dem Rosenkranze und
steckten die Köpfe zusammen, und ich sagte einmal
recht offenherzig: »Ach! wenn doch unsre Ritter mitsängen.« Wir waren immer einig, nur ein einzigesmal
haben wir ein paar Stunden geschmollt; es war, als
dein Bruder deine jüngere Schwester gebracht hatte.
Ich vergesse den Abend nie, die Nonnen huschten wie
Geister um ihn her, und keine wollte ihn vor der andern angesehen oder gesprochen haben, und er scherzte mit allen. Du wurdest aufgebracht und weintest,
weil ich in meiner Einfalt die Schwester Rosalie
gegen dich auslachte. Sie wanderte so sonderbar bewegt mit deinem Bruder im Garten herum, und konnte
gar nicht von ihm loskommen. Die Arme war deiner
Tränen wohl wert, sie ist nun tot. – Wenn ich spröde,
dummzierige Mädchen sehe, so wünsche ich sie
immer ein paar Jahre ins Kloster, damit sie fühlen ler
nen, was die arme Rosalie fühlte. – Seitdem ich
Godwi kenne, fühle ich, daß ich die Männer liebe,
und daß nur sehr elende Weiber sie nicht lieben können. Ich freue mich auch sehr, viele gescheite und
schöne Männer bei dir zu sehen. Es ist so totenstill
hier im Schlosse, seit der Vater, Jost und Godwi fort
sind, daß ich mich nicht getraue, aus meinem Winkelchen herauszugehen; das Fleckchen von unserm Garten, das ich aus meiner Stube übersehe, habe ich fast
auswendig gelernt. Der Himmel allein ist es, der mich
unterhält, die Wolken mit ihren tausendfaltigen Gestalten sind meine einzige Lektüre; bald suche ich
Umrisse von Gesichtern, bald Schlösser, bald kämpfende Drachen und Schlangen in ihnen, und indem sie
selbst immer leise zerrinnen, wird aus meinen einzelnen Arten ein allgemeines Dichten, ohne eigentlichen
Stoff; doch lange dauert es nie, so steht Godwi mitten
drinne. Oft sehe ich ihn in allen Ecken. Stundenlang
sitze ich in dem Armstuhl auf seiner ehemaligen
Stube; alles, was von ihm übrig ist, habe ich durchsucht, und ein Stückchen Papier, worauf er, indem er
die Feder probierte, meinen Namen und seinen
schrieb, liegt unter den heiligsten Blättchen meiner
Brieftasche. Der Morgen, an dem er wegging, ist sehr
traurig |für mich gewesen, ich wußte gar nicht, wo ich
bleiben sollte; ich ging in meiner Stube an die Kommode, in der meiner verstorbenen lieben Mutter ihre

Kleider liegen, nahm sie heraus und betrachtete die
schönen Kanten und schwarzen Paladine, las in dem
Kalender, in den sie geschrieben hatte, wann ich geboren war, und setzte mich dann an ihr künstliches
Spinnrad, das mein Vater ihr zur Hochzeit schenkte,
und spann, indem ich heftig weinte, um Godwi und
die Mutter. Es ist so allein, es hallte alles wieder, ich
klettere an jedem Schranke in die Höhe, um zu sehen,
ob nicht etwas Vergessenes oben liege, das mich zerstreuen könnte. Die alte Margarethe hat alle ihre Gespenstergeschichtchen wiederholt, die Legende und
hundert königlichen Jagdgeschichten habe ich durchgelesen und möchte fast, daß mir ein kleiner Schloßzwerg erschiene, und mir irgend einen geheimen
Schrein voll der seltsamsten Sachen entdeckte. Aber
ich glaube, fast alle meine Groß- und Urgroßherrn
waren viel zu trockene Leute, als daß so ein poetisches Männlein bei ihnen hätte seßhaft werden können. Es ist mir wie einem Indianer, an dem eine herrliche Musik mit allen ihren blitzenden Tönen vorüberrauschte, die göttlichen Flammen schlingen sich um
seinen unschuldigen Sinn, und er kann nimmermehr
ruhen, weil er die glänzenden Töne vermißt, die in
einem Augenblicke einen Himmel aufschlossen, den
er nimmer wiedersieht. Godwi ist nun fort, ich finde
ihn nirgends, aber er hat eine Begierde in mir entzündet, die er selbst nicht ausfüllen kann, eine Begierde

nach Dingen, die ich nie kannte. Ich liebe Godwi
nicht, denn er ist viel weiter als ich in allem Leben.
Vieles, was ihn ganze Stunden beschäftigt, fällt mir
gar nicht auf. Seine ganze Stimmung kann durch
einen kleinen Mißton, durch eine auf andre gar nicht
wirkende Wendung der Unterhaltung zerstört werden,
und oft ergreift ihn wieder die größte Heiterkeit bei
Dingen, die mich gar nicht rühren. Ich scheine mir
viel zu arm für ihn. Er selbst liebt sich wenig, und oft
hat er mir geklagt, er sei sich viel zu wenig gegen
andre Menschen, die er kenne. Und nun sieh das Verhältnis: für mich waren die Empfindungen, die er in
mir hervorbrachte, die unbegreiflichsten, höchsten,
die ich je gehabt habe; er selbst, um den er sich so
wenig bekümmert, war mein einziges Dichten |und
Trachten. Wenn er scherzend sprach, mußte er mir oft
vieles erklären, und wenn er ernst sprach, war er mir
oft unverständlich, und doch hörte ich ihm dann gerne
zu, ich hatte die Empfindung der italienischen Musik
dabei, wo ich den Text nicht verstehe, oder sah ihm in
die Augen, die ihm oft abtrünnig mit vielen Dingen
umher ein ganz eignes Gespräch führten. Er verband
immer die größte Delikatesse mit einer hohen Vertraulichkeit, und nie hat er mir von Liebe gesprochen.
Wenn ich an ihn denke, wie er hier war, so zerfällt
mir diese Zeit in eine Menge von Zusammenstellungen und Gruppen, unter denen einzelne mir besonders

hervorspringen. Ich saß einstens in einer kleinen Gitterlaube mit ihm abends im Garten, ich sah ins Tal
hinab, und er saß auf der Erde zu meinen Füßen, der
Mond schien herein, und der Schatten der Gitterlaube
fiel über seine Gestalt; wenn ich ihn ansah, so war
mir es, als wäre er gefangen, aber nicht von mir, als
wäre er gefangen von einer andern Welt. Da legte er
seine Hände auf meine Knie, und bald auch seinen
Kopf, und wir sprachen nur wenig mehr. Daß ich
sagte: »Ich will schlafen«, und den Kopf auf den Arm
legte, und daß er sagte: »Wir fangen an ganz stumm
zu werden«, ist wahr, aber von beiden Teilen eine
kindische Entschuldigung gewesen. Wir gingen sehr
still zurück, er nur sagte etwas schüchtern: »Fräulein!
würden Sie auch einem andern erlaubt haben, seine
Arme und seinen Kopf auf Ihre Knie zu stützen, oder
wollen Sie mir besonders wohl, und warum tat ich
es?« Hier ging er auf seine Stube, und diese Fragen
stehen beide ganz verlassen und nackt in unserm
Leben; diese Fragen, an die sich eine Folge von schönen Rätseln und Auflösungen hätte knüpfen lassen.
Den Abend vor seiner Abreise schnitt er meinen
Namen in die Eiche, er ging dann auf seine Stube, um
einiges in Ordnung zu bringen; ich blieb allein zurück
und mußte seinen Namen unter den meinigen setzen,
es kostete mir viele Mühe, und ich habe mir zweimal
die Hand dabei verletzt.

    Als ich gestern hinkam, um mich nach den Stunden
umzusehen, die hier so schön gewesen waren, als er
noch da war, sah ich das Wort Freunde unter die
Namen geschnitten. Eine schmerzhafte Empfindung
durchdrang mich, als ich diese Hinzusetzung las.
Hatte ich mehr erwartet als Freundschaft, und |bin ich
wert, daß er mir mehr gebe? Ach! ich törichtes Mädchen weinte, als habe er mir unrecht getan, und itzt
sehe ich das Wort schon so gerne, daß ich es unterstrichen habe.
    Diesen Mann nun soll ich sehen, ungestört, in der
schönsten Gegend, bei der Einsamkeit und Einfachheit. Fühlst du wohl, wie schwer dies Gegengewicht
ist? Und doch ist es besser, wenn ich ihn nicht sehe,
da er mir nie mehr als Freundschaft geben kann, und
die Forderungen meines Herzens noch so vorlaut sind.
O, wenn du doch da wärst, liebes Mädchen, und mich
zu dir fortreißen könntest; ich glaube doch, wenn du
vor mir ständest, ich könnte Godwi vergessen.
    Welche Veränderung in mir, wenn ich lese, was ich
sonst schrieb – das war alles so leicht und so deutlich,
wie ich es dachte, und itzt kann ich nicht einmal alles
schreiben, was ich denke, die Worte fehlen, und doch
finde ich viele Worte in diesem Briefe, die mir fremd
vorkommen, die ich nie gehört habe als von Godwi.
Auch denke ich vieles, was ich sonst nicht dachte und
wieder von ihm ist. – Doch, was nützt das alles. Hier

ist auch von ihm, und vielzuviel.
    Wenn du mir schreibst, so sage mir, welcher von
deinen Brüdern mich abholen soll, ob es der sonderbare undeutliche, ungezwungene, der sonderbare
ernsthafte, zierliche oder der sonderbare trockne,
spaßhafte ist. Jeder dieser sonderbaren drei Herren erfordert ein eignes Benehmen, bei jedem müßte ich anders in den Wagen steigen. Dem ersten muß man Zutrauen ohne Vertrauen geben, seine Schwäche nicht
zeigen und ihm nicht sagen, daß er nicht gut sei. Der
zweite duldet keine Schachtel im Wagen, er erfordert
lauter Eleganz, und man weiß gar nicht, wie man ihn
eigentlich ansehen soll, weil man noch keine englischen Patentblicke hat. Der dritte endlich fordert Duldung für Tabak, Widerspruch, Bisarrerie und Spaß.
Darum zeige mir meinen Schutzgeist vorher an, damit
ich in der Überraschung meine Rolle nicht fallen
lasse. Lebe wohl!
Joduno




Antonio Firmenti an Godwis Vater

Segen über Sie und das Ihrige! Sie haben mir die
fröhlichste Nachricht erteilt, die ich seit zwölf Jahren
erwartete. Mein Bruder, mein geliebter Franzesco lebt
und ist in den Armen eines Freundes. Meine Nachfragen sind ganz Europa durchlaufen, fünf Jahre lang
habe ich selbst alle große Städte durchreist, ohne eine
Spur von ihm zu finden. Schon wollte ich auf die
Freude Verzicht tun, ihn je wieder zu umarmen, schon
löschte die Zeit sein Bild aus meinen Augen, als er
mir plötzlich und unerwartet wiedergefunden ist. Die
wenigen Blicke, die er Sie in sein Schicksal tun ließ,
will ich Ihnen, soviel als möglich, erläutern. Seine
Geisteszerrüttung, die mich so sehr schmerzt, würde
es ihm ohnedies zu gefährlich machen, in der Darstellung in seine Leiden zurückzukehren. Wenden Sie
alles an, ihn so viel als möglich zu zerstreuen und
wieder herzustellen. Ich sende Ihnen hierbei einen
Wechsel auf dreihundert Pfund Sterling; geben Sie
mir von Zeit zu Zeit Nachricht von ihm, und wenn Sie
mir endlich den glücklichen Punkt melden, wenn er
fähig ist, die Erschütterung des Wiedersehens zu ertragen, so komme ich selbst, umarme ihn und führe
ihn dem sanften Himmel seines Vaterlandes zu. Doch
itzt zur Erzählung seiner Geschichte, die die Ge
schichte meiner ganzen Familie werden wird, die Sie
ganz kennen müssen, da der Himmel Sie zu ihrem
größten Wohltäter gemacht hat. Ich werde ganz aufrichtig sein, und Ihnen meine innersten Meinungen
über diese Familie aufschließen.
    Unser Vater war ein redlicher, kluger und reicher
Mann, doch alles dieses aus kaufmännischen Gesichtspunkten betrachtet. Redlich, ohne doch die sogenannten Handlungsvorteile zu verwerfen, klug in
Spekulationen und bürgerlichen Verhältnissen; auch
seine Religion war Spekulation auf den Himmel, Verhältnisse mit der Menschheit hatte er wenige, und hier
waren Mönchsköpfe seine Maschinen, reich an Gütern des Lebens – Gott segne seine Asche!
    Wir beide waren seine einzigen Kinder; das Taufbuch bezeugte es, sonst hätten wir es wenig erfahren,
denn er war rauh und hart. Ein Glück für uns war es,
daß er auch stolz war, so |daß er wenig mit uns sprach,
und nur seine Mienen uns weh taten. Wir standen in
keinem Umgange mit ihm, und sahen ihn oft wochenlang nicht, bis der Tod unsrer vortrefflichen Mutter
uns plötzlich in eine engere Verbindung mit ihm
brachte, die um so drückender war, da die freundliche
Mittlerin nun fehlte. Sie war die Tochter eines vornehmen Römers, der wegen einiger gewagter Ausfälle
auf den Nepotismus Rom verlassen und seine Güter
bezogen hatte. Ihr Vater hatte sie zum geistvollen,


vorurteillosen Weibe gebildet, und ihre Mutter ihr
Herz und ihre Sitte zu einer Zartheit der Empfindung
und einer Bescheidenheit geleitet, die sie fähig machten, den Flug ihres Geistes und die Freiheit ihres Denkens auf dem Punkte in der Erscheinung zu begrenzen, auf dem Weiber, um die Forderungen der sogenannten Weiblichkeit nicht zu übersteigen, verweilen
müssen, und der in sie jenen unergründlich reizenden
Hintergrund legt, der uns wie ein verborgener Schatz
aus den tiefen Augen der wenigen entgegen sieht, die
ihn besitzen. Mein Vater, der bei Bergwerken mehr
Sinn für den Inhalt der Tiefe als bei Menschen besaß,
berührte mit all seinem Geize diese Fülle nie, die sie
in Liebe und inniger Teilnahme über uns ausgoß. Ihre
Handlungen gingen immer mit ihren Äußerungen in
gleichem Schritte; wo ihr Geist viel weiter als ihre
Äußerung war, verbreitete er über diese eine helle,
deutliche Allgemeinheit, so daß, indem sie das Ganze
im Einzelnen äußerte, sie weder der Welt durch ihre
Größe drückend, noch sich selbst ungetreu werden
konnte; und wahrlich, nur der Blick nach innen, nur
ihr hohes Selbstbewußtsein konnte sie für den Druck
einer rauhen Umgebung, für die harte Behandlung
meines Vaters und seine ungestüme Liebe zu ihr entschädigen. Ich habe sie nie gegen ihn murren hören,
und zu uns, die wir ihre Freunde waren, sprach sie nie
von ihm als mit allgemeinen Worten der Achtung und

Pflicht.
    Unsrer Mutter ging es sehr kümmerlich, sie teilte
ihr kleines Taschengeld mit uns und den Armen. Mein
Bruder war ihr ganz heimgefallen, mein Vater haßte
ihn, indem er durch seinen allgemeinern Sinn und seinen Künstlerglauben keinen Berührungspunkt in dem
engen Herzen des Kaufmanns hatte. So umfaßte die
Mutter den Sohn mit doppelter Liebe, da sie |ihn lieben und schützen mußte, und legte in seinem Herzen
dadurch den Grund zu der wunderbaren Leidenschaftlichkeit seines Gemüts, die die Wirkung des wirklichen Lebens auf ihn so rauh und schmerzlich machte.
Er verließ sie selten, saß halbe Tage zu den Füßen
dieser Märtyrerin, und suchte ihren stillen Kummer,
den er aus Delikatesse mit Worten nicht zu zerstreuen
wagte, mit Singen, Vorlesen oder Verfertigung kleiner
allegorischer Bilder zu zerstreuen. Seine Liebe ward
immer heftiger in ihm, sie brannte eigentlich ohne Gegenstand und verzehrte ihn selbst; sein ganzes Dasein
war umfassend und voll Wunsch ohne Hoffnung, so
daß er ewig in sich selbst zurückkehrte, und indem er
an sich selbst allein immer von neuem und neuem bestimmen mußte, ward er der unbestimmteste, undeutlichste Mensch. Meine Mutter gab sich ihm ganz mit
ihrem innersten Wesen aus Mitleid hin, und er verwuchs mit seinem eignen Ursprung, aus dem er sich
doch hätte entfernen und sich seinen eignen, freien

Raum hätte erfüllen müssen. Bald lag keine einzige
Folge mehr in seinen Gedanken noch seinen Handlungen, und wer nicht sein Bruder oder seine Mutter war,
mußte über den zerstückten, seltsamen Menschen
trauren. Bald bemerkte die Mutter selbst diese leidenschaftliche Liebe in ihm mit Angst, und fühlte nur zu
sehr, daß sie ihn ganz vernichten müsse, um sich ihm
zu entwinden; umso lieber ergriff sie die Gelegenheit,
die sich ihr darbot, seiner Leidenschaft einen andern
Gegenstand unterzuschieben. Sie nahm die Tochter
einer Freundin zu sich, die ihre Ehre auf dem geradesten Wege der Natur verloren hatte. Die Mutter des
Kindes verlor sich, und die Anverwandten hörten, daß
sie gestorben sei. Cecilie wurde bis ins vierzehnte
Jahr bei meiner Muhme in Ancona erzogen, dann
nahm sie unsre Mutter zu sich, voll Freude, ein weibliches Wesen um sich zu haben, die Jugend, diese verlorne einzige glückliche Zeit ihres Lebens, noch einmal in einem zarten Herzen zu sehen, und sich gleichsam in diesem Spiegel nochmals unter Sonne und
Liebe zu entwickeln. – Mein Vater fragte öfters bitter,
wo denn das Kind herkomme? und da meine Mutter
antwortete: »Von der Unschuld und Armut« so fragte
er: »Was soll aus ihr werden?« – »Meine Tochter«,
antwortete die Mutter. »So!« sagte er bitter, »ich
werde nie Ihre |Kinder anerkennen, die nicht die meinigen sind,« und verließ uns.

    Cecilie war nun die stete Gesellschafterin Franzescos und der Mutter, die mit Freude bemerkte, wie
diese beiden sich immer näher und näher kamen, und
endlich sich ganz durchdrangen.
    Ich brachte den größten Teil des Tages in kaufmännischen Geschäften zu, und machte nebenher kleine
Spekulationen zum besten Ceciliens, der ich für den
Fall der Not einen heimlichen Schatz sammelte, denn
ich liebte sie herzlich, und wußte, daß der Vater ihr
nichts geben würde, die Mutter nicht könne und mein
Bruder viel zu sehr aus ihren Augen getrunken hatte,
um nur den Gedanken an Ernähren möglich werden
zu lassen. Meine Mutter begünstigte Franzescos Leidenschaft auf alle Weise, um sich mit ihm selbst wieder in das Verhältnis kindlicher und mütterlicher
Liebe gesetzt zu sehen, denn sie hatte sicher erfahren,
daß Franzesco von dem freisten, allgemeinsten Geiste
der Liebe beseelt war, und keine gefesselte Unterabteilung ihn zu beschränken vermochte.
    Ich sah Cecilien selten, ja es gab eine Epoche, in
der ich sie sorgfältig vermied, denn ich liebte sie; und
warum soll ich es nicht gestehen, da alle diese Lieben
nicht mehr sind? Ich fand einen großen Genuß darin,
meinem Bruder ein stilles Opfer mit dieser Leidenschaft zu bringen. Franzesco hatte sich der Malerkunst gewidmet, und würde es weit gebracht haben,
hätte seine Schwärmerei, sein nicht ganz heitrer Blick

in die Zukunft und sein durch den Umgang mit den
zwei einzigen Weibern tief, aber einseitig bestimmter
Umgang seiner Phantasie kühnere Bilder gereicht.
Sein ganzer Stoff lag in ihm und seinem kleinen Zirkel. Er konnte nur stille, zarte und leidende Gestalten
bilden, und das Höchste war so ewig über seiner
Grenze; er fühlte das innerlich, doch wußte er es
nicht, und siechte, wie jede volle Seele leise hinwelkt,
die von der Vollendung zurückgehalten ist. Es lag in
allen seinen Bildern eine geheime Sehnsucht nach irgend einem andern Gegenstande, und es war mir oft
vor ihnen, als sagten sie mit dunkeln unverständlichen
Worten: »Wir sind die wahren nicht«; sie schienen
ewig zu entfliehen, um höhern Wesen die Stelle zu
räumen, oder standen ängstlich da, als ständen sie
nicht an der rechten Stelle. In Blumen, Stilleben |hatte
er es weit gebracht, und in seinen Arabesken lag sehr
viel Harmonie und Musik. Cecilie, welche eine sehr
geschickte Stickerin war, hatte ihn zu diesem Teile
der Kunst besonders gestimmt. So lebten wir drei
Jahre lang in einem zarten Wechsel von Arbeit und
traulicher Erholung in unserm kleinen Zirkel, der heilige Stunden umfaßte, Stunden, die mir mit seiner
Zerstörung nimmer wiederkehrten.
    Der traurige Zeitpunkt trat ein, in dem der innere
Harm meiner Mutter ihren Körper besiegte. Sie
bekam heftige Krämpfe auf der Brust. Cecilie und

Franzesco verließen ihr Lager nicht, sie teilten den
kostbaren Schatz ihrer letzten Augenblicke, und wenn
ich einige Minuten von den Geschäften loskommen
konnte, so trat ich zu ihnen, und wir alle hörten die
Lehren und den Trost unsers sterbenden Glücks. Die
fürchterliche Stunde kam heran, der Vater wagte es
nicht, sich dem Krankenbette zu nahen, er reiste weg,
ohne jemand zu hinterlassen, wohin. Vor ihrem Tode
hatte jeder von uns dreien eine besondere Unterredung
mit ihr. Ich war der letzte, sie starb in meinen Armen,
mit den Worten: »Antonio! du bist der stärkste, nimm
dich Ceciliens und deines unglücklichen Bruders an.«
Die Zerrüttung war fürchterlich unter uns; von dem
Sterbebette mußte ich auf die Schreibestube, der
Vater war weg, Franzesco war in Wahnsinn verfallen,
und Cecilie stumm und ohne Bewegung, nur dann und
wann löste sich die Wut ihres Schmerzes in einem
heftigen Schrei, der das ganze Haus durchschallte,
und unter allem diesen Jammer arbeitete ich des Tags
und wachte die Nacht bei den zwei Leidenden. Da
Cecilie wieder etwas besser war, ließ ich sie in ein
Kloster bringen, in dem eine Freundin unsrer Mutter
Äbtissin war, weil sie ihren Kummer dort ruhiger zerstreuen konnte, bis ich mit meinem Vater weitere
Maßregeln mit ihr ergreifen konnte. In Franzesco
kehrte mit seinem Verstand auch seine Liebe zurück,
und ich konnte ihn nur mit der Vorstellung über Ceci
liens Abwesenheit beruhigen, daß ich sie meinem
Vater und seinem Verdrusse hätte entziehen wollen.
    Der Vater kehrte zurück und mit ihm seine Strenge.
Er billigte mein Verfahren mit Cecilien, doch wohl
nicht aus der Ursache, die mich bewogen hatte. Franzesco und ich besuchten |sie öfters, und unsre Zuneigung zu diesem lieben Wesen ward um so heftiger,
als sie uns durch den Verlust der Mutter einziger und
unentbehrlicher geworden war. Mein Vater war einst
nach Tische vorzüglich guter Laune, und einige Mönche, die ihm und seinem Weine Gesellschaft leisteten,
nicht minder. Er äußerte sich, er werde Cecilien eine
Nonne werden lassen, und verbot uns daher für die
Zukunft, sie zu besuchen, weil wir beide zu weltlich
gesinnt wären. Meine Bitten rührten ihn nicht, und
den schrecklichen Blick Franzescos, der in seiner Gegenwart immer stumm war, verstand er nicht. Sie
ward hierauf in ein anderes Kloster gebracht, und wir
konnten sie nicht mehr sehen.
    Franzesco hatte nun alles verloren, was ihn ans
Leben fesselte, er brachte den ganzen Tag auf einsamen Spaziergängen zu, und ängstigte mich mit seinem heimlichen, stillen Betragen sehr.
    Eines Abends kam er in die Stube meines Vaters,
seine Erscheinung war mir ungewöhnlich kräftig, er
ging auf mich zu, umarmte mich heftig und trat dann
vor den Vater mit den Worten:

    »Vater? wo ist Cecilie?«
    »Sie ist im Kloster«, erwiderte dieser unwillig,
»und wird die künftige Woche eingekleidet werden.«
    »Sie wird nicht eingekleidet,« erwiderte Franzesco,
»denn sie liebt mich und ich sie; sie ist meine Braut,
und ich werde ihr Gatte sein.«
    »Sie ist die Braut des Himmels, Bube!« brach mein
Vater im Zorne aus: »denke, wie du leben kannst; reiche ich dir nicht schon zwanzig Jahre Almosen, Ketzer! An ein Weib denke nicht, denke an Brot.«
    Franzesco erbebte im Innersten, fürchterlich stand
er da, wie ein Mensch, der sich von der Natur losreißt, die Bande des Blutes rissen tief in seiner Seele;
ich faßte ihn in meine Arme, damit er seinem Vater
nicht lästern möge, und er rief mit Wut folgende
Worte: »Gerechter Himmel! Gott und meine Mutter
seien meine Zeugen, ich will mich nähren und sie, und
kein Bissen mehr von deinem Tische! Große ungeheure Schuld über mir, ich muß dir alles wiedergeben,
was du mir gabst, und |habe gegen meinen Vater mich
empört.« Ich führte ihn nach seiner Stube, er stand
starr und stumm, sein Blick wurzelte in den Boden,
da floß ein Strom von bittern Tränen über seine Wangen, er umklammerte mich fest – ach! ich wußte nicht,
daß dies der letzte Rest meiner Freude war, die ich
zum letztenmale umarmte. – Er bat mich, ihn allein zu
lassen; ich hörte ihn noch lange über mir mit schnel
len Schritten auf und abgehen, bis ich einschlummerte.
    Der folgende Tag erschien, ich eilte auf seine Stube
und fand ihn nicht mehr. Ein Brief lag auf dem Tische:
    »Antonio! o könnte ich neben dir stehen und dich
trösten! Lebe wohl! ich gehe zu sterben, oder fliehe
mit ihr; zeige meine Flucht nicht an, bis sie sich
selbst kundtut, denn wahrlich, ich töte mich und sie,
wenn man uns ergreift. Die Gewalt ist schrecklich in
mir erstanden, ich habe zwei Wesen dem Schicksal
entrissen, und trage sie mit Macht zu ihrem Ziel. Lebe
wohl! du Teurer, in einigen Monaten sollst du wissen,
wo ich bin. Die Träne, die auf dies Blatt fällt, gehört
dir und dem Grabe meiner Mutter. Lebe wohl!«
    O Franzesco, sie war heiß die Träne, die du mir
weintest, denn alle meine Freuden, mein ganzes
Leben ist in ihr versiegt. Mein Vater erfuhr die Flucht
meines Bruders, und die Entführung Ceciliens. Die
Sache machte ein ungeheures Aufsehen, denn eine
Nonne zu entführen, heißt ein Ehebruch im Bette des
Himmels. Man setzte ihnen von allen Seiten nach,
doch vergebens. Mein Vater enterbte ihn, und er ward
mit Cecilien in den Kirchenbann getan. Einige Monate lang zeigte man mit Fingern auf mich, als den Bruder des Verbrechers; von allen Kanzeln hörte ich die
Namen meiner teuersten Freunde unter den schimpf
lichsten Benennungen ablesen, und wenn ich in die
Kirche ging, um am Grabe meiner Mutter für ihre
Kinder zu beten, so mußte ich erst den Bannfluch
über sie an der Türe angeschlagen sehen. So sehr mir
auch von jeher diese Machtsprüche der Kirche in
weltlichen Dingen, und überhaupt alle grobe Versinnlichung von Dingen des tiefsten Gefühls, erbärmlich
schienen, so machte es doch mechanisch den fürchterlichsten Eindruck auf mich; so wie uns immer schaudert, wenn wir etwas Ungewöhnliches sehen, ohne
daß wir deswegen an Geister |zu glauben brauchen.
Ich hatte nun keinen Menschen mehr, dem ich mich
offenbaren konnte, und mußte dabei den ganzen Tag
dem Feinde meiner verlornen Freunde gegenüber die
trockensten und langweiligsten Arbeiten verrichten.
Allein das Maß war noch nicht gefüllt: ich erhielt
einen Brief von Franzesco ohne Datum und Ort, er
war ein Bild des Wahnsinns, der Tod Ceciliens und
verwirrte Ideen von Selbstmord waren die einzigen
lichten Stellen. Mein Schmerz war grenzenlos, alle
Hoffnung war gebrochen, ich unterlag, eine Sinnenermattung warf mich nieder, ich konnte nicht außer dem
Bette sein. Bei allem dem mußte ich arbeiten, mein
Vater brachte mir die Briefe ans Bette, die ich beantworten mußte. Ihn selbst schien in dieser Zeit etwas
ganz eignes zu rühren. Eines Tages war ich matter als
je, einige Arbeiten hatten meine letzten Kräfte er
schöpft, die Gegenstände verschwanden um mich, und
ich starrte träumend vor mich hin, bis ich einschlief.
Da ich wieder erwachte, war es Nacht, der Mond
schien in die Stube und erleuchtete eine Statue der
heiligen Marie, die zu den Füßen meines Bettes in
einem Glasschranke stand. Der goldne Mantel des
Bildes glänzte schön, und die Glorie leuchtete wunderbar heilig um das liebliche süße Angesicht der
Mutter. Ich glaubte, Cecilie stehe vor mir, ich war
ganz in die Anschauung der Erscheinung zerflossen,
und fühlte sie in und außer mir; so schlummerte ich
wieder ein, und auf einem seligen Traume schwebte
das Bild in meinen Schlaf hinüber, und bewegte sich
lebendig mit himmlischer Grazie in meinen trunknen
Sinnen. Es war mir, als bräche sich des Bildes Schein
in drei großen Spiegeln in mir, und Franzesco, Cecilie
und die Mutter lebten in mir; dann hörte ich eine
rauhe Stimme, Pietro, mein Vater, stand vor meinem
Bette, mit einem Lichte in der Hand, er sprach: »Antonio, ich verreise, in vierzehn Tagen kehre ich zurück, dann sollst du angenehmere Tage haben, jetzt
arbeite fleißig.«
    Ich stellte ihm vor, er möge bis zu meiner Genesung bleiben. Allein dazu war er nicht zu bereden. Er
befahl und reiste. Nach einigen Tagen konnte ich wieder auf sein. Der vierzehnte Tag erschien, es kamen
einige Neapolitanische Offiziere zu mir und fragten

nach der Signora Fiormenti. »Die ist schon längst
tot«, erwiderte ich. »Nein, nach der jetzigen Gemahlin
Fiormentis |fragen wir; sollte er noch nicht angekommen sein?« – »Ich kenne sie nicht,« erwiderte ich
stammelnd, und bat die Herren, mich zu verlassen.
Also eine neue Mutter erwartete ich. Ich fand die
Sache mit Vorteil verbunden, denn so wurde mein
Vater doch beschäftiget; und mußte nicht jedes Weib
besser sein als er, schon weil sie ein Weib war? Der
Gedanke, an ihr ein Organ zu finden, durch das ich zu
ihm sprechen könnte, tröstete mich. Den Mangel des
Zutrauens zu mir, der in der Verheimlichung der
Sache lag, war ich gewohnt, und harrte mit einiger
Neugierde auf die Weiblichkeit meiner neuen Hausgenossin.
    Der Abend kam, mein Vater stieg aus dem Wagen,
aber es war kein Weib bei ihm. Ich wagte ihn nicht zu
fragen. Er ging auf seine Stube und schrieb, dann verließ er das Haus um die zehnte Stunde. Ich hüllte
mich in meinen Mantel und folgte ihm. In einem entlegenen Teile der Stadt trat er in ein Haus, dessen
Fenster festlich erleuchtet waren, und aus dem mir das
Getümmel muntrer Gäste und der Klang fröhlicher
Musik entgegenschallte. Ich stellte mich dem Hause
gegenüber an eine Gartenmauer, und lauschte ängstlich auf jede weibliche Stimme, um in ihr die Stimme
der Braut zu bemerken. Ich war plötzlich von einer

tiefen Teilnahme für sie ergriffen, ohne sie zu kennen.
Ihr Schicksal rührte mich. Als ich so stand und
lauschte, ertönte die Betglocke der Nonnen hinter mir,
die mich tief erschütterte; ich hatte so oft dies Glöckchen in schlaflosen Nächten mit zärtlichen Wünschen
für Cecilien gehört, es war mir eine Sprache aus untergegangenen Zeiten, die schrecklich an ein verlornes
Leben mahnte. Gleich neben mir flüsterte die Laube,
aus der sie sich in Franzescos Arme herabgelassen
hatte, flüsterte die grüne Halle lebendig, aus der sie in
ihr Grab gestiegen war. Von allen Seiten umgaben
mich Bilder des Schmerzes. Ich hörte die Pappeln von
dem Kirchhofe der Mutter herüberrauschen, und vor
mir den hellen Jubel einer unsinnigen Verbindung.
Der nächtliche Wind spielte in meinem Mantel, ich
verbarg das Gesicht und weinte. Die Musik verstummte und die Gäste verließen das Haus, meinen
Vater allein hatte ich nicht herausgehen sehen. Die
Braut öffnete ein Fenster, und ich bemerkte an dem
Schnupftuche, das sie vor die Augen hielt, und den|
Worten meines Vaters: »O liebe Julie, Sie weinen an
dem freudigsten Tage meines Lebens!« daß sie ebenso gestimmt war wie ich. Sie sprach wenig, aber ihre
Stimme war sanft und lieblich, und ihre Worte voll
tiefen Gefühls. Die Reden meines Vaters standen mit
den ihrigen in einem widrigen Mißton, und in ihren
Antworten lag für mich ein Stolz, der sich aus Über
zeugung opfert. Sie sagte viel über das Kloster, und
bat dann meinen Vater zu schweigen, damit sie dem
Gesange der Nonnen zuhören könne. Dann beurlaubte
sie meinen Vater, der sie mit Zärtlichkeiten überhäufte, und ich trat in einen Winkel, um ihn vorüberzulassen.
    Ich wollte schon eilen, um auf einem anderen Wege
vor Pietro nach Hause zu kommen, als mich die Töne
einer Laute zurückhielten, an die sich eine süße Stimme schloß. Es war mir, als hörte ich Cecilien singen,
es war ganz ihre Stimme. Ich kehrte zurück, und es
war Julie, die sang:

    So bricht das Herz, so muß ich ewig weinen,
    So tret ich wankend auf die neue Bahn,
    Und in dem ersten Schritte schon erscheinen
    Die Hoffnungen, der Lohn ein leerer Wahn.
    Mit Pflichten soll ich Liebe binden,
    Die Liebe von der Pflicht getrennt;
    Und frohe Kränze soll ich winden,
    Die keine Blume kennt.

    Der erste Blick muß schon in Tränen schwimmen,
    Mir gegenüber steht das stille Haus,
    Der Orgelton schwillt bang um helle Stimmen,
    Die blassen Kerzen löschen einsam aus.
    Ihr Stimmlein kann ich nicht erlauschen,

    In Gottes Hand erlosch ihr Licht,
    Und aus der schlanken Pappeln Rauschen
    Die stumme Freundin spricht.

Eine Menge Lichter, die sich die Straße herauf bewegten, und einzelne Töne, wie von getragenen Saiten-Instrumenten, unterbrachen dies Lied, das mich
durch seine dunkeln Andeutungen tief gerührt hatte.
Die Musikanten näherten sich, und ich bemerkte Pietro unter ihnen, zweifelte also nicht, daß es |eine Galanterie meines Vaters gegen seine Braut sei. Der
Kreis ordnete sich unter den Fenstern Juliens, die, als
sie es bemerkte, das Licht ausgelöscht und die Fenster
zugemacht hatte. Ich war begierig, wie mein Vater in
der Musik gewählt habe, die er seiner Geliebten
brachte; aber wirklich, er übertraf alle meine Erwartung, als er nach einer rührenden Symphonie selbst
eine Arie sang, und zwar:

            I miei pensieri,
            Corrieri fedeli –
            Ihr, meine Gedanken,
            Lauft eiligst, geschwind,
            Correte, volate
            E passion portate –
            Verehret die Dame,
            Die mich hat entzündt etc.


Ich konnte nicht länger bleiben, ein tiefer Unmut bemeisterte sich meiner bei dem Gesange Pietros, und
ich ging mit dem Gedanken nach Hause, daß der Verbindung der Liebe und des Alters keine Grazie beiwohne.
    Den folgenden Mittag war bei Tische der Platz
meiner verstorbenen Mutter wieder besetzt, und mit
einem, wo nicht so feinen, doch ebenso freundlichen
Wesen. Mein Vater war heftig fröhlich und zärtlich,
Julie in einer wehmütigen Verlegenheit, und da ich
einmal ihren Blick überraschte, der lange auf mir verweilt zu haben schien, überflog eine sanfte Röte ihr
Gesicht und drang eine Träne in ihr Auge. Ich dankte
dem Himmel, daß sie in die Familie getreten war, die
seit dem Verluste Ceciliens und Franzescos einer Einöde glich. So wandelte doch wieder ein sanftes, weibliches Bild wie ein guter Geist durch das stille Haus,
das sonst einen ganzen Himmel umfaßt hatte; so
konnte sich mein innerer Kummer doch wieder in der
schönen Entsagung einer Mitleidenden erheben. Ich
ging öfters durch alle Gänge des Hauses, nur um sie
zu finden, und so oft sie mir begegnete, überraschte
sie mich mit einem süßen Schrecken, Cecilie oder die
Mutter schien mir entgegenzukommen; durch ihre
Schritte über die gewohnten Wege dieser Verlornen,
indem sie die häuslichen Verrichtungen besorgte, |er
hielt sie über mich die Macht der sinnlichsten Erinnerung. Wenn wir uns begegneten, schienen wir beide
verlegen, und dennoch schienen wir uns zu suchen.
    Ich saß nachmittags in meiner Stube, und in dem
Augenblicke, daß ich die Worte in mein Tagebuch
schrieb: »Meine Stiefmutter ist ein gutes, sanftes
Weib, das Leben hat mir durch ihre Nähe einen neuen
Reiz erhalten, sie erweckt die schönste Zeit meines
Lebens, indem sie wie ein guter Geist auf den Wegen
geht, die einst Cecilie und die Mutter gingen«, pochte
es leise an der Türe, und Julie trat zu mir herein. Sie
bat mich, ihren Besuch zu entschuldigen, und er
schien ihr eine kleine Überwindung gekostet zu
haben; sie setzte sich zu mir auf das Sopha und redete
mich mit schüchterner Stimme an:
    »Signor Antonio, wir wohnen unter einem Dache
und, ich glaube, uns näher, als es scheint. Ich habe
schon lange auf den Zufall gehofft, der uns bewegen
könnte, uns diese Nähe zu erklären; ich habe nicht
länger darauf warten können, umso mehr, da ich bemerkte, daß Sie mir wohlwollen, und daß es nur der
Zufall ist, der uns bis jetzt von einander entfernt
hielt.« – »Signora,« erwiderte ich, »Sie sind gütig,
und es tut mir wohl, daß Sie den Schritt tun, den ich
allein verzögerte, weil ich Ihre Gesinnungen gegen
mich nicht kannte.« – Hier schwieg sie, ihr Blick verweilte mit Rührung auf dem Gemälde meiner Mutter.

Es war allein in meiner Stube, denn Pietro hatte es
seit seiner zweiten Verbindung aus allen Gemächern,
in die er treten konnte, verbannt. Es schien ein tiefer
Schmerz in ihr zu erwachen, und helle Tränen traten
in ihre glänzenden Augen.
    »Kannten Sie dies Weib?« sprach ich ernst.
    »O, ich kannte sie, ich liebte sie, sie war meine
Freundin, meine Wohltäterin«, erwiderte sie in einer
schönen Leidenschaftlichkeit des Schmerzes. Ich
staunte, und sah gespannt einer Auflösung von vielen
Rätseln und Ahndungen entgegen.
    »Sie sind ihr Sohn,« fuhr sie fort, »und mein
Freund in dem Grade, als wir uns gegenseitig in der
Liebe zu Ihrer Mutter begegnen.« Hier reichte sie mir
ihre Hand mit unendlicher Anmut, und ich erkannte in
ihrer Würde die Freundin meiner Mutter.
    »Signora!« erwiderte ich, »Sie sind die Freundin
dieses Weibes |gewesen, Sie haben die Stelle gekannt,
auf der jene untergegangen ist, und konnten die nämliche Stelle betreten; wissen Sie, was Sie taten?«
    »Es war mein Wille,« sprach sie stark, aber ihre
Stimme sank bei den Worten, »da zu leben, da unterzugehen, wo meine Cecilie, meine Tochter –«
    »Cecilie Ihre Tochter« – rief ich aus, und lag in
ihren Armen – »so sind Sie dann auch meine Mutter!«
Sie zog sich zurück und sprach ruhig: »Fassen Sie
sich; ja, ich bin Ceciliens Mutter, ich will Ihnen alles

erklären.« –
    Verzeihen Sie, wenn ich hier meiner Stiefmutter
etwas in die Rede falle, um Sie um Ihre Verzeihung
zu bitten, daß mich die Freude meines wiedergefundenen Bruders so gesprächig macht. Es ist eine innerliche Gewalt, die mich zwingt, Ihnen alles zu erzählen;
es ist mir, als hätten Sie mich gefragt, als wären Sie
ein Glied meiner Familie, das, ganz von ihr getrennt,
jetzt erst von ihrer Geschichte unterrichtet werden
müßte. Sie müssen es auch dem Nationalcharakter des
Italieners zugute halten, den die Freude allein aufschließen kann. – Sie werden meinem Bruder dann
und wann wie ein Arzt etwas von diesen Begebenheiten hinreichen, um ihn zu der großen Überraschung
vorzubereiten, die ihn erwartet. Ich kehre nun zu meiner Geschichte zurück. Julie sprach mit ruhiger, gelassener Stimme:
    »Ja, Cecilie ist meine Tochter, ihr Vater war mein
Gatte nicht, sie hatte einen kühnen Schritt getan, auf
die Welt zu treten, auf der sie nur das beleidigte Gesetz erwartete. Meine Eltern lebten nicht mehr; der
Mann, der mich zur Mutter gemacht hatte, wurde von
meinen Verwandten ermordet; ich, eine arme Waise,
ward einer Waise Mutter. Ich hatte nichts als meine
Schande, und wäre gewiß dem Hohne und der Rachsucht meiner Verwandten ein Opfer geworden, wie sie
auch noch bis jetzt glauben, hätte Ihre Mutter, die

meine Milchschwester und lange Zeit meine Gespielin
war, nicht mich und mein armes Kind gerettet.
    Den täglichen Kränkungen meiner Verwandten
ausgesetzt, konnte ich es nicht länger ertragen, mein
Kind, das Einzige, was ich auf Erden hatte, mit Verachtung behandeln zu sehen, und ich entschloß mich
daher, eher mit ihm zu verhungern, ja |lieber zu betteln, als länger in dem Hause einer alten Muhme zu
bleiben, bei der ich lebte, und mit der niedrigsten Arbeit ein Leben voll Undank und Spott verdiente. Eine
alte Frau, die meine Amme gewesen war, die mich
sehr liebte und mir bei der Geburt der unglücklichen
Cecilie beigestanden hatte, machte mir den Vorschlag, zu ihr in ihre kleine Hütte zu ziehen, das
Leben wollten wir schon gewinnen, meinte sie. Der
Vorschlag wurde gerne von mir angenommen, ich gab
der Alten mein weniges Eigentum einzeln hin, und sie
schaffte es nach und nach weg, und endlich verließ ich
nachts mit Cecilien auf dem Arm das Haus selbst, in
dem ich alles verloren hatte. Nimmer vergesse ich die
stille Mitternacht, in der ich wie eine Geächtete durch
die breiten Straßen Roms, wie das Gespenst meiner
gestorbenen Ehre hinschlich. Die Welt war um mich
verwandelt, die Häuser, an denen ich sonst so unbefangen am hellen Mittage vorübergegangen war, rückten wie schwarze Kerkerwände gegen mich; die Bildsäulen standen kalt und streng vor mir, und sahen be
leidigt auf mich herab, mein Herz bebte, Cecilie
schlief in meinem Arme. Als ich an die Peterskirche
kam, riß es mich unwillkürlich auf die Knie nieder,
ich kniete auf den Stufen des Eingangs und betete für
mein Kind. Über diese Stufen war ich zwei Jahre vorher in einer Reihe unschuldiger Mädchen, mit Blumen
gekrönt, zum erstenmale an den Tisch des Herrn gegangen, und nun, wie kniete ich hier, es war, als wollte die hohe Kirche über mich hinstürzen und mich begraben. Ich betete mit Inbrunst zur heiligen Jungfrau,
plötzlich hörte ich ein Geräusch innerhalb der Kirche,
ich zitterte, die ungeheure Türe öffnete sich mit einem
donnernden, traurigen Tone, und ich zuckte tief auf.
Es war ein Mesner, er bemerkte mich nicht und ging
seinen Weg fort. Cecilie war durch das Geräusch erwacht, sie weinte, ihre Stimme drang jammernd durch
die Nacht, und kehrte in vielfachem Echo von den
Säulen der Kirche mit tausendfach schneidenden Dolchen in mein Herz. Ich setzte mich nieder, lehnte den
Kopf an die kalten Steine, und reichte meinem armen
Kinde die Brust. Ich bemerkte eine Laterne, die sich
gegen mich bewegte. Die Alte mußte befürchtet
haben, es sei mir etwas zugestoßen, weil ich so lange
ausblieb; sie suchte mich daher, und Ceciliens Stimme brachte |sie zu mir. Nachdem sie mich ausgeschmäht hatte, so in der Nacht dazusitzen und zärtliche Gedanken zu haben, wie sie sich ausdrückte,

brachte sie mich zu sich, wo ich hierauf noch einige
Monate lebte. Die Alte nährte sich von einem kleinen
geistlichen Handel mit Reliquien und geweihten
Wachskerzen, auch machte sie von Wachs alle Gliedmaßen des menschlichen Körpers, welche fromme
Leute kauften, um sie den wundertätigen Bildern zu
opfern, wenn sie an irgend einem Gliede ein Gebrechen oder böses hartnäckiges Übel hatten. Ich arbeitete fleißig mit, aber wir konnten uns doch nur kümmerlich ernähren. Mein Kummer stieg täglich und meine
Gesundheit sank immer mehr, die Einsamkeit machte
mich mit den fürchterlichsten Gedanken vertraut.
Mein altes Mütterchen kam erst spät abends nach
Hause, und ich saß den ganzen Tag verzweifelnd in
einer kleinen dunkeln Stube, Cecilie lag kränklich in
meinem Schoße, und das Bild ihres Vaters hing über
meinem Herzen wie ein ewiger Vorwurf. So saß ich
an einem von den vielen langen, langen Tagen abends
ohne Licht, und wartete auf die Alte, die mir manchmal etwas aus der Stadt erzählte, wenn sie zurückkam. Heute blieb sie länger als gewöhnlich, der Mond
blickte schon herein, und ich hatte Cecilien schon
zum Schlafen hingelegt. Ich saß und brütete über meinem Elende, das mit helleren Farben als je vor mich
trat: wenn nun die Alte stürbe, wenn sie ausbliebe,
was würdest du anfangen, dachte ich, du müßtest mit
deinem Kinde betteln. Dieses Gefühl durchdrang

mich mit all seiner Schmach, es war mir schon, als
würde die Alte nicht wiederkommen, mein Gram ließ
sich nicht mehr denken, ich sank in die dunkelste,
tiefste Bewußtlosigkeit meines ganzen Zustands, und
es war mir, als würde mir es wohler, als mischte sich
ein banger, heiliger Leichtsinn in meine Geschichte,
starr und kalt standen einzelne Gedanken in meinem
Kopfe, und eine Menge wunderbare nackte Gestalten
gaukelten weinend und lachend mit einer fürchterlich
süßen Trunkenheit vor meinen Augen. Ich riß mein
Kind aus der Wiege, entkleidete es und bedeckte es
mit heißen Tränen und Küssen, und alles das mit
einem bangen Gefühl von Unrecht und Verbrechen.
Das Kind weinte nicht, es lächelte und bewegte sich
freundlich, als spielte ich mit ihm, ich zitterte dabei
am ganzen Körper, und |mein Zustand war dem
Wahnsinn nah. Ich hörte die Türe gehen und erwartete die Alte, aber es näherte sich ein fremder Schritt
meiner Stube, und eine Person, in einen Mantel gehüllt, trat herein. Ich hielt sie anfangs für einen Mann
und erschrak vor der Idee, es möge ein junger Wollüstling sein, der mir Hülfe um das höchste Elend
bringen wollte. Ich hatte diese Erniedrigung schon einigemal ertragen. Aber ihre Stimme flößte mir Mut
und Vertrauen ein, ich erkannte ein edles Weib in der
Unbekannten, die mir und Cecilien helfen wollte. Sie
trat an das Fenster und nahm mein Kind in die Arme,

ich war wunderbar durch ihr ganzes Betragen gerührt,
und als die Alte mit einem Lichte hereintrat, sanken
wir uns in die Arme; es war Ihre Mutter und ich, Antonio! die sich erkannten. Sie verließ mich bald darauf, um mich völlig abzuholen. Als sie weg war, erzählte mir die Alte, warum sie so lange ausgeblieben,
und wie sie die Dame gefunden habe. Sie hatte weniger als je verkauft, saß ängstlich hinter dem Tischchen mit bunten Lichtern, Rosenkränzen und Reliquien, es war schon dunkel, die Leute verließen die Vesper, und kein Mensch wollte ein Lichtchen kaufen;
endlich kam noch eine Dame aus der Kirche, und als
sie sie sehr dringend bat, sie möge ihr doch etwas zu
verdienen geben, weil sie eine gar feine Dame mit
ihrem Töchterchen, die ins Elend gekommen, zu ernähren habe, so hätte sich die fromme Frau erbarmt,
hätte sie mit nach Hause genommen und wäre dann so
verkleidet mit ihr hierher gegangen.
    Den folgenden Morgen kam Ihre Mutter mit einem
Wagen, mich aus der Wohnung der Alten abzuholen,
die ich nicht ohne Tränen verließ. Emilie bezahlte sie
reichlich für das Gute, das sie an mir und meinem
Kinde getan hatte, und verschaffte ihr die Stelle einer
Pförtnerin in einem Kloster, dem eine Freundin von
ihr als Äbtissin vorstand.
    Ihre edle Mutter berührte mein Unglück mit keinem
Worte mehr, und begehrte keine Bedingung, als die

Befolgung ihres Willens; ›denn‹, sagte sie, ›liebe
Julie, du kannst in deiner Lage keinen Entschluß fassen, du bist zu sehr durch Reue zerstört, und könntest
leicht eine Menschenfeindin werden, weil die andern
dich für geringer halten als sich selbst, und du dich
für mißhandelt.‹
    |Sie versorgte mich mit allem Nötigen, und brachte
mich in die Gesellschaft zweier Menschen, deren Gesellschaft mir eine immerwährende Darstellung der
Gesetze war, die ich übertreten hatte. Vassi, ein
Maler, und Bettina, eine Jüdin, liebten sich von der
frühsten Jugend an, und da sie die große Trennung
ihrer Religion an einer engern Verbindung verhinderte, so lebten sie schon zwanzig Jahre in der reinsten
Seelenverbindung. Diesen beiden vortrefflichen Menschen ward ich zur Gesellschafterin gegeben, und sie
nahmen sich meiner und Ceciliens wie Eltern an. Als
Cecilie sechs Jahre alt war, kam sie nach Ancona zu
Ihrer Tante, und nachher zu Ihrer vortrefflichen Mutter im vierzehnten Jahre, und jetzt – jetzt bin ich an
der Stelle, wo mein Kind aufblühte, wo meine Emilie
starb an der Seite ihres Sohnes, meines Freundes.« – – Da mein Vater nach dem Tode meiner Mutter, um sich zu zerstreuen, nach Rom gereist war,
hatte er sie kennen gelernt, und sie gefiel ihm. Sie
wußte wohl, daß sie ihm nicht sagen durfte, daß sie
Ceciliens Mutter sei. Er sprach oft von dem Tode sei
ner Gemahlin mit ihr, und da er nicht wußte, daß sie
dann um ihre größte Freundin weinte, hielt er diese
Tränen bloß für eine Folge ihrer Neigung zu ihm.
Dies fesselte ihn immer mehr an sie; er hatte wenig
Gründe gegen den Vorschlag, ein junges Weib zu
nehmen, und setzte seine Bewerbung mit ununterbrochnem Eifer fort. Julien lag in dieser Verbindung,
selbst in der Unannehmlichkeit seines Alters und
Charakters, ein schwärmerischer Reiz der Entsagung.
Sie wußte, daß er gesagt hatte, da Emilie ihm Cecilien
als ihre Tochter vorstellte, daß er ihr Vater nicht werden werde; nun konnte sie ihn zwingen, ihres Kindes
Vater zu werden.
    »Der Gedanke,« sagte sie zu mir, »auf die Stelle zu
treten, wo meine Freundin stand, alles das zu leiden,
was sie erduldet hatte, hatte einen sonderbaren Reiz
für mich. Es war mir, als könnte ich mich in die Form
und Gestalt eines bessern Wesens, als ich selbst war,
einschleichen, um auf mich zurückschauen und meiner Gebrechen lachen zu können. Ich habe Cecilien
nicht mehr gefunden, ich trete in eine aufgelöste Familie, Sie sind der einzige, letzte Zweig, der Rechte
auf mich hat, so nehmen Sie denn meine heilige Versicherung, daß mein Eintritt in dieses |Haus keinen
Zweck hat, als Ihnen ein Herz voll Dank, voll Freundschaft näherzubringen, als in diesen toten verödeten
Mauren Ihnen das Leben wieder in einem zärtlichen

vertrauten Umgange zu entzünden. O, wir sind leider
durch die fremde Macht des gewaltigen Geschicks
verbunden, alle unsre Lieben haben wir verloren,
unsre Vergangenheit ist ein Grab aller unsrer Freuden
der Gegenwart und der Zukunft geworden. Die Gegenwart, Antonio, sie ist zu enge, wir müssen sie zersprengen, wir müssen ineinander alle Zeit zerstören,
wir müssen uns lieben. Es umschwebt uns dann das
Bild der Mutter und Ceciliens, und ziehet unser Leben
in leiser Sehnsucht hinüber zu sich.« – – Sie weinte,
meine Arme umschlangen das edle Weib, ich glaubte
meine verlornen Freuden alle wiedergefunden an mein
Herz zu drücken – »O, so habe ich alles gefunden!« –
rief ich aus, und mein Vater trat herein. Julie blieb
ohnmächtig in meinen Armen. Der Schrecken benahm
mir die Sprache, mein Vater drückte nur eine Minute
den verzweifelnden Zustand seiner Seele in einem
glühenden Blicke aus, und stürzte zu Boden. Wir
kamen ihm zu Hülfe, aber es war zu spät, der Schlag
hatte ihn gerührt. Er mußte geglaubt haben, ich sei
der Verführer seines Weibes gewesen, seine Eifersucht kannte keine Grenze. Sein alter schwacher Körper konnte den Sturm des Verdachts der Wahrscheinlichkeit und der Überzeugung des unvermutetsten Betrugs nicht in derselben Minute ertragen, und unterlag.
    Lange nachher noch wagten Julie und ich nicht,

sich gegenseitig zu nähern, sein Tod war gleichsam
zwischen unsre Umarmung gefallen, und hatte uns gewaltsam auseinander geschleudert. So unschuldig wir
auch waren, so schreckte uns doch der Gedanke auseinander, daß er die Welt mit dem Verdacht der
schändlichsten Verräterei von uns verließ.
    Wir näherten uns furchtsam und konnten nur nach
und nach die stumme Betrachtung dieses Zufalls
durch Blicke und einzelne wenige Worte unterbrechen. In dieses Dunkel, das kaum zur Dämmerung
übergegangen war, warfen Sie, lieber Freund! durch
Ihre Nachricht von Franzescos Leben ein fröhliches,
helles Licht. Verzeihen Sie daher die Unordnung und
Unbestimmtheit, die diesen Brief begleiten könnte. Es
ist so lange |her, daß ich der Freude entbehrte, daß mir
wohl ihre Sprache etwas ungeläufig ward. Meinem
Bruder werden ich und die Mutter seines Weibes mit
offnen Armen entgegenkommen. Sein Vermögen
blieb ihm unversehrt, mein Vater ist ohne Testament
gestorben. Er soll kommen und mit mir teilen, was
auch ihm gehört, und in Ruhe seine Tage beschließen.
Ich kann kaum die Zeit erwarten, ihn an mein Herz zu
schließen. Ob ich ihn wohl noch kennen werde? –
Lassen Sie ihn doch malen, und schicken Sie mir sein
Bild, bis ich ihn selbst mit seinem Bilde vergleichen
kann, das fest, unauslöschlich in meinem Herzen
steht.

    Wenn Sie können, ohne ihm weh zu tun, so suchen
Sie doch einiges von dem wahren Schicksale seines
Weibes zu erfahren, damit ich Julien etwas über ihre
Tochter sagen kann.
    Leben Sie wohl, antworten Sie bald, denken Sie,
daß Sie das Glück zweier Menschen dadurch vermehren, die so lange unglücklich waren, und deren besseres Geschick Ihr erster Brief begründete.


Römer an Godwi

Ich habe eine ganze Reihe von Briefen von dir, und
wenn ich sie beantworten wollte, was könnte ich
sagen? Können wir beide uns etwas sagen? da keiner
feststeht, da ein jeder getrieben wird.
    Wir können höchstens einer dem andern das Eigne
zeigen und vertauschen; aber uns erfüllen können wir
nicht, ich kann dir nicht geben, was dir fehlt, und du
mir nicht, denn der Streit ist mit einem jeden losgebrochen, und jeder hat nur mit dem Seinigen zu tun.
    Unsre Seelen treibt eine seltsame Laune des Geschicks; wohl uns, daß ein Punkt in unsern Herzen ist,
wo wir uns beide ewig wiederfinden, die Freundschaft, denn im Äußern sind wir für einander verloren.
    Unsre Briefe können sich nicht mehr beantworten,

denn wo du glühst, starre ich, und bin ich nur erwärmt, so schmilzst du schon. Dies war gerade der
Fall bei deinem ersten Briefe von Reinhardstein, in
dem du gar nicht aus dir selbst kömmst; du |tappst in
deinem Herzen herum, daß es mir oft ein Jammer ist,
und zertrittst eine Blume nach der andern.
    Ich habe nie einen Brief gesehen, in dem ein solcher Gefühlswechsel des Schreibers hervorleuchtete,
und dies ist mir um so sonderbarer, da du meistens
vergangene Dinge erzählst, die dich hinrissen, als sie
geschahen, denn sie geschahen alle nur, insofern sie
dich hinrissen, die dich aber nicht mehr hinreißen
mußten, wenn du sie nochmals vor den Augen eines
Freundes erschaffst; oder ist es die Illusion der Darstellung, die mir manchmal für deine Nerven ein
wenig bange macht.
    Doch laß das gut sein; ich weiß nicht warum, aber
ich hoffe das Beste für dich. Die Folge deiner Bekanntschaften und deiner Briefe machen mir eine vollkommene Krise wahrscheinlich.
    Von dem Landhause einer Engländerin in die Burg
eines Landedelmanns, von da zu einer Ruine, zu
einem Einsiedler; ist das nicht der Lauf der Zeit?
    So auch deine Briefe: der erste tatendürstend,
Molly; der zweite küssedürstend, Joduno; der dritte
tränendürstend, Otilie; und alle die folgenden ruhedürstend und voller Heimgehenwollen in die Natur.

    Du schläfst, lieber Godwi, einen ruhelosen Schlaf
des Lebens, schwere Träume ängstigen dich, bei deinem Erwachen wird dir es leer und müde sein; aber
nicht wieder einschlafen, um Gottes willen nicht!
    Tilie ist ein Mädchen, über die ich nicht urteilen
mag oder auch kann. Es ist überhaupt eine krittliche
Sache, über deine Weiber zu urteilen, und mein Urteil
über Molly ist mir übel bekommen; aber du kannst
das Wesen nicht mit der Ofengabel aus mir heraustreiben, es ist meine Natur, immer etwas über die
Leute zu denken, und zwar laut.
    Tilie nun scheint mir sehr natürlich, und zwar so
natürlich, daß sie nach meinen armen Begriffen schon
ein wenig ins Übernatürliche geht. Aber dennoch ist
sie dir ohnstreitig die beste Gesellschaft und bringt
dich sicher in die Wirklichkeit zurück.
    Es war einmal ein seltsamer Engländer, der über
den Verlust seines gewöhnlichen Verstandes, seiner
Freuden an der Industrie, der Ökonomie, dem Pferderennen und Hahnengefechte, und seines Geschmacks
an Kotzebues Stücken und zuckerbunten |Kupferstichen, äußerst melancholisch ward. Er las mit tiefen
Schmerzen den phantastischen Shakespeare, und verzweifelte fast darüber, daß er ihm so wohlgefiel; deswegen verfiel er, wie schicklich, in den Spleen, und
war immer in einem dunkeln Zimmer, obschon das
Tageslicht und die Mittagssonne zu seinen Füßen

schien; er aber klagte immer über die Dunkelheit, Tag
und Nacht war ihm ganz einerlei, er hielt immer den
tollen Lear in den Händen, und las Tag und Nacht in
ihm, weil er sagte, die Buchstaben glühten. Aus Kotzebues sämtlichen Werken hatte er sich aus Bosheit
einen patent-papiermachénen Fußboden, Spuckkasten
und Leibstuhl machen lassen, und weinte bittre Tränen über diese verkehrte Überspanntheit.
    Seine Freunde konnten ihm nicht helfen, bis endlich einer den Einfall bekam, ihm das Haus über dem
Kopf anzustecken, und das geschah. Kaum war die
Flamme bis zu seiner Stube gekommen, so sagte er,
es werde nun Licht, und da alles um ihn her brannte,
und ihm die Hitze sehr zu Leibe ging, deklarierte er,
daß es Tag sei, und ward wieder gescheit. Das erste,
was er tat, war, daß er ein halb Schock Pferde zu
Tode ritt, fünfhundert Hahnen tot hetzte, immer in
Kotzebueschen Wortspielen sprach, und diesem so
lang verkannten Dichter zu Ehren einen Patent-Esel,
der vor Apollo tanzt, aus kararischem Patent-Marmor
in seinem Park aufrichten ließ, welches Monument
der Dichter aus Erkenntlichkeit vor sein bestes Werk
in Kupfer stechen ließ.
    Sieh, so wird es dir auch gehen; Tilien hältst du für
Tageslicht, und sie ist schon Flamme.
    Wenn sie dich nicht heilt, so bist du unheilbar,
denn ihr seid euch völlig entgegengesetzt, und das in

den Extremen. Da du nun natürlich einen ewigen
Drang fühlen wirst, ihr ähnlich zu werden, ihr aber
nie ähnlich werden kannst, so wirst du, um näherzukommen, gerade so weit gehen, als du kannst, bis
zum gesunden Menschenverstand.
    Daß du ihr nicht ähnlich werden kannst, verstehe
ich so: sie ist mehr als natürlich, denn sie ist auf eine
gewisse Weise unterrichtet, und ich möchte sagen, sie
sei eine weise Frau in einem früheren Leben, und sei
in die Jugend dieses Lebens herübergewachsen. Sie
ist gleichsam für mich ungeboren. Da |nun meine Stufenreihe folgendermaßen geht: Natur – Bildung –
Überbildung oder Tod – und alles immer vorwärtsschreitet, so kannst du ihr nicht ähnlich werden, weil
du mit dem Tode aufhören müßtest; du wirst es also
bei der Bildung stehen lassen, weil du von der Überbildung nicht vorwärts, und nur bis zur Bildung zurück kannst; zur Natur kannst du schon nicht mehr,
weil die Bildung die Natur aufhob, du mußt platterdings auf der Bildung stehen bleiben, oder sterben,
was du mit deiner Lebensfähigkeit nur bis zum Wunsche bringen wirst. Ich wünsche dir also viel Glück
zur Bildung.
    Sie wird dich sanft aus deinem Ideenparadies hinausführen du sagtest ja von ihr: »So trat der Engel
von Gott gesandt ins Paradies« –
    Du im höchsten Grade zusammengesetzt, sie von

Grund aus einfach – du stürmend und glühend wie Sirocko, sie sanft und warm wie West – du schmelzend
und glühend wie Lava, sie biegsam und zart wie
Wachs – du aus der Welt in ihr Leben hineinträumend, sie aus ihrem Dasein in deine Welt hineinstaunend –
    Gleich, lieber Junge, wird sie dich nicht lieben,
aber vielleicht noch einstens, und das sehr innig. Du
bist ihr jetzt eine Masque, die sie blendet und reizt,
und wenn du bescheiden einen Flitter nach dem andern von deinem Wesen zu ihren Füßen gelegt hast,
wenn sie naiv und neugierig einen Flitter nach dem
andern von dir gelöset hat –?
    Dann wird sie dich lieben, weil wir alles lieben,
was wir bildeten; und wenn es unser erstes Werk ist,
und noch dazu ein gutes, o so wird es die erste Liebe
und die letzte.
    Ich fühle, daß Tilie voll von dem Triebe ist, etwas
zu bilden, denn ihre Grundsätze sind hiervon schon
ein Beweis; sie sind eine seltsame Moral, die sie sich
selbst erschaffen hat, und die bei ihrem einzelnen
Leben so trostreich und passend ist, als eine allgemeine für unsre Gesellschaft so selten hinreicht und alle
Lücken mit gutem Ton, Freigeisterei und Galanterie
verstopfen muß. –
    Das Haus, in dem ich lebe, ist hiervon ein auffallender Beweis, und du sollst die Leute auch kennen

lernen, wenn ich sie ganz kenne.
    |Lebe wohl, man ruft mich irgend wohin, wo es allerliebst und wenig mehr ist; sei versichert, daß ich in
dieser folgenden Stunde gar nicht an dich denke, und
halte daher meine Versicherung recht lieb und warm,
daß ich ewig bin dein
Römer


Römer an Godwi

Mein voriger Brief und mein vorletzter scheinen dir
wohl nicht recht innig zu sein. Du wirst glauben, ich
sei schon wieder ganz klug geworden, und doch ist es
nicht so.
    Die sogenannte Türkin ist noch immer der Gedanke, der mich beherrscht, wenn ich Zeit habe, von irgend einem beherrscht zu werden. Aber dies ist hier
im Hause schwer, man kann und darf hier fast nichts,
als auf seiner Hut sein und seinen Kopf auf dem rechten Fleck haben.
    Soeben bekomme ich einen Brief von deinem
Vater. Ich bin meiner sogenannten Geschäftsreise entledigt, und darf noch ein paar Monate ausbleiben und
so fröhlich sein, als mein Aufenthalt mich machen
kann.
    Du wirst dich aus meinem zweiten Briefe des

Fremden erinnern, der zu deinem Vater kam; er versieht alle meine Geschäfte und ist völlig genesen.
    Ich schrieb dir, daß er immer in deines Vaters
heimlichen Kabinette ist; nun bin ich noch begieriger,
was dies Zimmerchen wohl verbirgt, denn dein Vater
schreibt vermutlich in der Vergessenheit, daß ich
nichts davon weiß:
    »Ja, es ist mir lieb, einige Zeit mit dem Manne allein zu sein, der mich durch seine Arbeit in meinem
Kabinette so glücklich gemacht; er hat mein Innerstes
aufgedeckt, und zarter verhüllt, als ich es je konnte.«
    Auch nach dir fragt er:
    »Wo ist mein Sohn, wissen Sie von ihm? Ich
suche – seine Freundschaft, o daß ich –«
    Hier brach er ab, Gott weiß, was der Gedankenstrich und das Kabinett verstecken.
    Du solltest ihm doch schreiben, er glaubt dich beinahe schon auf dem Kapitol in Rom, und erwartet
wohl Antiken von dir, |und du sitzest fest für die
Ewigkeit auf dem Reinhardstein, und könntest ihm
zur Not einen Eichen- oder Epheukranz schicken.
    Dein Vater kennt dich nicht, gar nicht, und wenn
du so fort in dir revolutionierst, so wirst du vielleicht
um den Zirkel der Bildung herumgereist auf seinem
Punkte stehn, wenn er unter der Erde ist.
    Höre, da fällt mir etwas ein, womit ich dich ärgern
will:

    Gestern abend las man hier im Hause den Brief des
einen abwesenden Bruders vor, der dir sehr ähnlich zu
sein scheint; den Brief hättest du auch schreiben können.
    Die Frage an den Bruder war: »Was willst du denn
endlich werden?«
    Die Antwort: »Ein Mensch.«
    Weiter: »Du bist extravagant« –
    Die Antwort: »O du armer Bruder, du weißt nicht,
was du sprichst; einstens wünschtest du, ich möge
selbstständig sein, und da haben wir es, ihr Leute
könnt nie etwas ganz sein, ihr könnt in nichts die
Vollendung; da ich nun selbstständig bin, versteht ihr
mich nicht mehr, weil ihr mit eurer Selbstständigkeit
nicht die Selbstverständigkeit verbindet. – Du hast
damals gemeint, ich sollte standselbstig sein, und
auch das bin ich so, wie ich bin, denn ich bin mein
Stand selbst, weil das Ich selbst allein mein Stand ist,
und ich nicht im Stande bin, in irgend einem andern
Stande zu sein. Ihr aber seid nicht in eurem Stande,
noch auf eurem Standpunkte, sondern euer Stand ist
in euch, und euer Standpunkt auf euch, so daß ihr
übel steht, und euer Stand gut, denn er läßt euch keinen Platz in Herz und Kopf, und hat euch unter den
Füßen. Was die Extravaganz angeht, hast du dich
auch verschrieben, – o wäre ich ein wenig extravagant, so wäre ich nicht allein intravagant, so ging ich

nicht in mir selbst herum und räumte ängstlich auf.
Ihr seid extravagant, denn ihr seid aus euch heraus, in
die Kaufmannschaft geschweift, und eure Seelen klettern wie Affen auf Kaffeebäumen herum.« etc.
    Nun, bist du böse? Nicht wahr, der Mensch hat
recht? –
    Lebe wohl, ich muß ins Bureau d'Esprit der Mademoisell Buttlar. Je, was ist das für ein Bureau? Nicht
viel Kluges, mehr Witziges, keine zwei jungen Pappeln, keine Tilie. Nächstens lernst du die Menschen
kennen.
Römer


|Römer an Godwi

Ich habe dir versprochen, die Leute zu malen, mit
denen ich umgehe; ich will es, aber es ist schwer. Sie
sind alle äußerst verschieden, haben alle einen einzigen auffallenden Zug von Ähnlichkeit, sind alle sehr
originell, und doch alle abgeschliffen.
    Ich möchte die Familie einem Bilde in Mosaik vergleichen, lauter verschiedne Steine, alle glatt auf einer
Seite geschliffen, mit vielem Lapislazuli drinne, bringen ein kunstreiches, kuriöses, doch nicht ganz geschmackvolles Ganze heraus. –
    Vor allem gehe mit mir zu den Weibern. Sie spre
chen immer in Rätseln; du hast es nicht erraten, oder
so künstlich erraten, daß du wieder ein Rätsel gemacht hast. Dich ein wenig brüstend, bringst du die
Auflösung vor, mehrere fallen über den neuen Knoten
her, die Brünette sieht dich dabei an, als wäre es deine
Schuldigkeit, einem so geistreichen Mädchen die
Sache ein wenig leichter zu machen; die Blonde löst
und löst, und fällt darüber in eine italienische Arie,
die sie auch sogleich am Klaviere singt; die Brünette
singt mit, und dein Rätsel? – du wendest dich gegen
eine Ernste hin, die in einem Winkel sitzt und strickt,
sie sieht dich mit einem strafenden Blicke an, als hätte
sie einen unrechten Gedanken in deiner Seele gelesen. –
    Du senkst aus höflichem Bewußtsein deiner Schuld
(die du eigentlich gar nicht kennst), deinen Blick von
ihrem Auge herab, und verlierst dich in ihren gar
nicht ernsten, sehr naiven Busen.
    Du fühlst nun, daß der strafende, ernste Blick prophetisch und a priori war, auf ihrem sanften lächelnden Munde aber vergaßest du das Beste, es hing ein
Ablaßzettel auf ihren Lippen, den solltest du mitnehmen, die Sünde am Busen hineinwickeln, und so das
Fleisch am Fasttage verschlucken – Nun, wo ist dein
Rätsel? Nun – unterstehe dich nicht, es wieder aufzuwärmen, das wäre ungezogen; und hast du nicht
genug dafür erhalten?

    So geht es hier mit allem, man fängt alles an, aber
jedes Bild verliert sich in Schnörkel, und wahrlich,
diese Weiber haben alle etwas vom Sirenenwesen, das
sich in einen Fischschwanz auflöst.
    Il faut dorer la pillule, sagt ein witziger Kopf von
dem Goldnen Kopf, der das Schild des Hauses ist.
    |Jede Münze gilt hier, auf der ein Kopf steht, und
heller (Kopf) ist hier soviel wert als alle Pfennige des
Römischen Reichs.
    Unter allem diesem Leben und bunten Durcheinanderwühlen wandelt ein schlankes, sanftes, weißes
Bild herum, dessen Geist richtig und ruhig, aber
wenig sieht; dessen Herz wahr, tief, aber kalt fühlt.
Sie erscheint unter den andern, und es ist, als sage sie:
»Ich bin euch allen gut.« –
    Sie geht, und es ist, als sage sie: »Mit euch ist es
nicht auszuhalten.« –
    Sie kömmt mit dem Herzen, ihr Geist, der richtig
und ruhig sieht, sieht, daß man es nicht aushalten
kann; aber, weil er wenig sieht, sieht er nicht, daß
man es wohl aushalten kann, wenn man sie einhalten
kann.
    Von den Stürmen der andern verschlagen, lege ich
mich oft vor dieser friedlichen, ruhigen Insel vor
Anker, und der kleine Anker von Jaspis, der an ihrem
Halse hängt, mit seinen sanft wogenden, tiefen, stillen
Gründen, hat sich oft so mit meinen Tauen verstrickt,

daß ich kappen mußte, um wegzukommen.
    In solchen Verlegenheiten kam mir oft unvermutet
ein Gedanke so originell, einsam und wunderbar frei,
wie ein Robinson aus der stillen Insel, entgegen, und
half mir großmütig selbst fortkommen.
    Ein Hauptzug in ihrem Charakter ist, daß sie sich
nie mit andern Weibern geheime Bagatellen in die
Ohren flüstert; sie ist offen und geheim im Ganzen, so
daß man nur eins von beiden von ihr sagen könnte. –
    Es läßt sich gut von ihr und mit ihr sprechen, sie
tötet keinen Begriff, faßt jeden mit Liebe, und giebt
ihm einen zarten Gesellschafter, sie macht das Gespräch glücklich.
    Die Brünette, die ich schon in meinem zweiten
Briefe anführte, ist mir gefährlich. Sie läßt fast jede
Unterhaltung eines erhabenen Todes sterben, und
spielt das Schicksal dabei; doch blüht auf ihren wohltätigen Wink gleich ein ganzer Frühling von Blumen
um den Rosmarin eines solchen Grabes, und jeder
solcher Hügel wird durch sie ein Berg, von dem du
eine fröhliche Weinlese und Ernte übersiehst.
    Die ganze gegenwärtige Gesellschaft fällt dann
über die |Kränze her, und das Gespräch winkt in einzelnen Blumen von Busen, Locken, Lippen und Blumenkrügen dir entgegen; sie selbst aber nahm einen
kleinen Rosmarinzweig und hält ihn aufmerksam vor
ihr einziges großes Auge, und zieht eine Linie in die

Ewigkeit. –
    Die Blonde möchte es auch gerne so machen, aber
sie kömmt nicht dazu; es liegt in ihr zu viel Begierde
und Gebärde, so daß fast jede Begierde eine Gebärde,
und jede Gebärde eine Begierde wird. Sie ist zu mimisch, um mehr als sich und andere nachzumachen,
und verliert in jeder Heftigkeit des Vorsatzes die
Kraft zur Handlung. Wenn sie witzig sein will, so ist
schon in dem Pfeil, den sie abschießt, mehr Drang, als
in der Senne des Bogens; ist der Pfeil angekommen,
so kann er nicht mehr verwunden, weil die Spitze sich
gierig in sich selbst umgebogen hat. – Sie kann keinen langen Ton singen, ohne daß er in einen Triller
fällt, und will sie einen Gedanken geradeaus in die
Höhe oder Tiefe schicken, so wird das Ende kraus,
und kehrt in sich selbst zurück; sie wird nie etwas erhalten, wenn nicht einer in die selbsttätigen Schlingen
fällt, oder sie sich nicht selbst umarmt.
    Aber da sitzt noch so eine Rabenschwarze in dem
Winkelchen, es dämmert schon in der Stube, und ich
hätte sie übersehen, mit ihren Locken der Nacht,
wenn ihre schönen Augen nicht leuchteten und milde,
schöne Blicke aus ihnen stiegen, wie Strahlen zweier
einsamen Sterne am Himmel. Kannst du dir ein Mädchen denken, mit allen Zeichen der Glut, die sanft und
stille ist, ein schöner Busen so sittlich verhüllt, daß
sich jeder umsonst bemühen wird, irgend den Zwie
spalt – – in ihrer Brust zu erkennen?
    O du freundliche begehrende Zufriedenheit, du
wohltätige getrennte Einigkeit, du Streit im Frieden,
warum sprichst du nicht? –
    – Ich höre.
    Nein, du bist zum Sehen gemacht.
    – Sehen Sie mich so gerne?
    Nein, du bist zum Sehen und nicht zum Hören gemacht, meinte ich –
    – Ich höre und sehe – doch, warum sagen Sie das,
das versteht sich von selbst.
    |Du bist zum Sehen gemacht, weil du so viel mit
deinen großen Augen sprichst, und nicht zum Hören,
weil du so wenig mit deinen kleinen Lippen sprichst;
du bist zum Sehen gemacht, weil du so große Augen
hast, und nicht zum Hören, weil du so kleine Ohren
hast; ei, wie klein sind deine Ohren –
    – Drum sollten Sie ihnen nicht zumuten, so groß
Lob zu hören. –
    Ich schweige, denn, lieber Freund, ihr Busen ist
leicht zu erregendes Meer, und es würde sie schamrot
machen, wenn sie bemerkte, daß man in solchen Stürmen so leicht den Zwiespalt – – in ihrer Brust sieht.
    O weh, es ist Abend, ganz dunkel, es ist eine Fledermaus in der Stube. Ach je, es ist mir eine Fledermaus was Schreckliches; keine Maus, kein Vogel, gar
nichts, o ich bitte, verschonen Sie mich, das ist mir

verhaßt bis in den Tod; von nichts als von der Unsterblichkeit der Seele sprechen Sie, und alles wird
unsterblich, und so langweilig, daß man die Unsterblichkeit zum Guckguck wünscht, wenn Sie immer
während der langen Zeit einem die Zeit lang machen,
und die Fledermaus fliegt mir immer um den Kopf,
sehen Sie, gerade wie die Fledermaus ist Ihre Unsterblichkeit, sie kriecht nicht, wie andre honette
Mäuse, sie fliegt nicht, wie andre honette Vögel. Gott
sei Dank, nun ist sie fort, die Fledermaus; nun die Unsterblichkeit? – sie ist auch fort.
    Alle Lichter sind abgelaufen in der Stube von dem
Flattern der Fledermaus. –
    Die Brünette: Wie sind Sie doch so menschenfeindlich.
    Ich: O, ich halte alles, was ich hasse, nicht für
Menschen. Zum Beispiel, solche Leute halte ich für
Fledermäuse. Weiter ist mir in Tod verhaßt Zwieback,
wie Sie ihn gewöhnlich hier beim Teetrinken essen; er
gleicht gewissen Leuten, deren Witz nie reif wird, obschon er zweimal gebacken ist, und die immer beide
Backen voll nehmen, nichts zu sagen.
    Die Blonde: Und weiter –
    Ich: Und weiter ist mir verhaßt eine Art von Zeug,
Damis genannt; er hat einen verdammten Glanz,
schreit alles an, ist äußerst spröde, reißt leicht, und
am Ende ist gar nichts dahinter.

    Die Ernste: Und weiter –
    |Ich: Und weiter ist mir verhaßt: Wandle auf –
(Rosen) und (Vergißmeinnicht); das ist eine dumme
Sentimentalität, die einen an allen vier Ecken der
Welt einholt, ein Gedanke, ja, fast so abgeschmackt,
wie die Anekdote der Herren von Viereck, die hinter
einander ins Tor ritten; wenn mir die jemand erzählt,
möchte ich ihm immer sagen: Wandle, wo du willst,
und denke nach Belieben an mich. –
    Das Schlanke Bild: Und weiter –
    Ich: Und weiter seien weit von mir alle tote Vivat
auf Torten und Illuminationen, Gott weiß warum, es
giebt eine Art höfliche Leute, die nichts als wünschen,
und die man verwünschen sollte.
    Das war ein Stückchen der Unterhaltung dieses
Abends. Gute Nacht, lieber Godwi, morgen weiter –
ich komme morgen an die Männer.
Römer




Römer an Godwi

Mein letzter Brief war ein wenig toll, lieber Godwi,
aber ich kann es gar nicht anders einrichten; ich verliere mich so in das Wesen hier, daß ich fast Maß und
Ziel vergesse, und hätte ich nur Zeit, mich ein wenig
mit einer einzigen von allen den Weibern zu beschäftigen, so würde mich vielleicht eine einzige fesseln,
aber so bin ich immer in eine ganze Tapete mit eingewebet, alle Augenblick fliegt eine andre wie ein Weberschiff an mir vorüber, und reißt mich hin, an ihrem
Punkte mein Kolorit herzugeben; bald muß ich ein
Stückchen Blume, bald einen Punkt im Auge, bald
einen Funken, bald eine Perle vorstellen helfen.
    Es wird dir, glaube ich, wohltun, oben auf deinem
Berge, wo du halb im Himmel steckst, solche Menschenbilder zu sehen, und du kannst Tilien meine Portraits vorlesen, die ohnedies keine Weiber als Joduno
und deine Molly kennt, und keine Männer als dich
und den Landjunker.
    Es sind drei Söhne im Hause; die übrigen, zu
denen der gehört, der einen Brief geschrieben hat, den
du auch geschrieben haben könntest, sind in der
Fremde. |Ich will dir die drei ein wenig einteilen, in
den Allzudeutlichen, den Deutlichen und den Undeutlichen.



Der Allzudeutliche

Er ist der juristische Codex des Familienarchivs, und
läßt in seinen Urteilen das Ur und Ur Ur noch stark
hören. Er steht wie eine Eule geneckt unter den vielen
leichten Vögeln.
    Er trägt die Jurisprudenz wie Atlas die Welt auf
seinem Nacken, und hat das Schöne und Wahre in das
Chaos versinken lassen, als er diese Welt auf seinen
Nacken packte.
    Sein Kopf ist gedrückt, sein Leben gebückt, doch
schlägt sein Herz edel und frei, denn da liegt ein liebevolles Naturrecht drinne, das dem Ballen positiven
Rechts, in dem sein Kopf wie ein Türk im Turban
(meine Türkin auszunehmen) bis über die Augen
steckt, die Spitze bietet.
    Übrigens ist es ihm gar nicht türkisch zu Mute,
denn er liebt den Wein, wie jene die Weiber, das heißt
öffentlich, und die Weiber, wie jene den Wein, das
heißt heimlich.
    Er ist ein sonderbares Wesen, ganz für sich und in
sich, und selten in den andern, die er doch alle liebt,
die ihm alle nichts geben, und denen er gerne giebt,
wenn er hat. –
    Jetzt komme ich an den



Deutlichen.

Ich wage ihn kaum zu beschreiben, vor ihm neigt sich
die ganze Erscheinung, er ist die Wahrheit, die Güte,
die Liebe, die ruhige Sorge, der Friede und der entsagende Fleiß, der von allen verstanden, geliebt und geachtet wird; in ihm und der Brünette, die ein inniges
Bündnis mit ihm schloß, findet sich alles wieder, sie
halten alles zusammen, sie durch Geist und Sinn, er
durch Herz und Tat, und es ist wirklich viel, so viele
zu vereinigen. Es ist ein Künstler in ihm verdorben, er
hat viel Sinn für Gemälde und Zeichnung, und es ist
rührend zu sehen, wie bei dem großen Mangel solcher
Gegenstände um ihn sein Blick oft mit Aufmerksamkeit auf dem Basrelief seines Ofens oder auf der Arabeske seiner Papiertapete verweilt. Er hat unendlich|
viel Sinn für Poesie, und ist es nicht viel, wenn ein
Mann von sechsunddreißig Jahren, mit ungeheuren
Geschäften und Familiensorgen beladen, über Tiecks
Genoveva weinen kann, und wenn sein gutes Weib
Tage nach der verflossenen Lektüre sagt: »Lieber, es
ist kalt in der Stube«, daß er ihr antwortete: »Gute
Frau, Genoveva hatte mit ihrem Bambino noch viel
kälter im Walde, und jener schrie und war schon auf
der Welt, deiner wärmt sich noch an deinem Herzen.«

Es ist mir nicht sowohl für seinen Kunstsinn als für
sein Herz bestimmend, daß unter so vielen gelesenen
Gedichten gerade dies einzige wunderheilige ihn so
ergriff – ich schicke dir es hier, du sollst es mit Tilien
lesen im Walde.
    Der Deutliche ist ein Kaufmann, ich habe viel von
ihm gelernt; ich ende so, daß ich sage, jeder sollte in
seiner Art sein, wie er, Liebe und Ernst zu dem Seinigen.
    Sein Herz liegt seit kurzem an den tiefen, stillen
Gründen des sanften, schlanken, weißen Bildes vor
Anker – der kleine jaspisne Anker ist von ihm ausgeworfen worden, er hängt am Halse seines Weibes.
    Jetzt wende ich mich zu dem


Undeutlichen.

Dieser Mensch ist in einzelnen Minuten eine wahre
Erscheinung doch kämpft meistens Mode und Genialität mit seiner Oberfläche. Außer diesen Minuten
könnte man ihn für einen Dichter und nicht für einen
Kaufmann halten.
    Er ist selten unter uns, und wenn er es ist, so führt
ihn Liebe und Gefälligkeit her; aber weil er ewig seines Ehrgeizes wegen sich muß gefangen halten, um
seine Nichtanlage zu seinem Stande zu verbergen, so

erscheint diese Liebe fast nie anders als eine notgedrungene Kälte, indem er die Zeit oder die Gewandtheit nicht hat, nur das Einzelne zurückzuhalten.
    Er ist durch diese ewig in ihm gespannte Feder verschlossen, ohne es zu wissen, und freundlich mit
Ängstlichkeit.
    Oft schweigt er wochenlang, und bald ist er die
Macht der Unterhaltung; die Weiber schätzen ihn,
und wagen es nicht, ihn zu lieben, weil er sie liebt,
und es nicht wagt, sie zu schätzen.
    |Alles außer seinen Gesichtspunkten nennt er
Schwärmerei, und ihm sieht sie aus den Augen, denn
sein Stand hält ihn nur gefangen, weil er in ihm aus
Schwärmerei seine Freiheit hingegeben hat.
    Ein innrer Kummer über alles das drückt sein Herz,
und äußre Umstände, denen er huldigt, fesseln seinen
Geist. Er ist ein trauriger Beweis, wie der Stand einen
Menschen verbildet, und der Mensch in seinem Stande unterjocht ist.
    Aus einer freigebigen, schönen, edeln, freien,
herrschsüchtigen Seele ist – ein Kaufmann geworden – ist das einzige, was ihn ganz charakterisiert.
    Er bekümmert sich wenig um mich, weil er dadurch
um sich selbst bekümmert werden könnte, und sucht
nur Menschen, die ihn in seiner Sphäre erhalten können, die er als Bürger mit Ehre erfüllt, und es ist traurig zu sehen, wie er aus Ehrgeiz mit Menschen um
geht, die seiner nicht wert sind, die ihn, indem er sie
nur als Mittel gebraucht, wieder als Mittel gebrauchen, freilich nicht zum Mittel einer edlen Entsagung,
wozu er sie gebraucht, sondern zum Gegenteil. – Du
würdest ihm ein Schrecken sein. – Er schämt sich fast
jeder Rührung aus dem mißverstandnen Worte: »Sei
ein Mann«, er, der zu nichts Anlage hat als zu dem
süßen Namen, in dem Schoße eines schönen, liebenden Weibes: »O du lieber, schöner Junge«. Er schämt
sich fast jeder Rührung, und wenn er für sich allein in
seiner Stube Guitarre spielt, so hebt ihn sein eigner
Gesang eines einfachen Liedes in die Höhe, er wendet
die Blicke phantastisch zum Himmel, und hebet den
Kopf zärtlich, und schwärmt sich auf seiner runden,
vollen Stimme, Gott weiß, in welche Umarmung eines
andern höhern Lebens, einer Liebe, oder einer Kunst.
    Er liebt seine Pflicht zu sehr, und seine gerechte
Forderung zu wenig, und wird einstens sehr unglücklich sein, wenn er nicht ein Weib bekömmt, in deren
Genuß, in deren Genialität selbst das Band der Ehe
lüftig, leicht und schön wird. –

Das wäre so ziemlich das Häufchen, das mich umzingelt, und schon so gefesselt hat, daß ich nicht weiß,
wie ich wieder nach Hause kommen soll.
    |Außer allen diesen Menschen existieren noch zwei
auswärtige Mitglieder des Bureau d'esprit, die sehr

aktiv sind, und die ich gelegentlich schildern werde,
wenn sie mich ein wenig geärgert haben, weil er
schwer ist, sie gern zu schildern, wie sie sind, ohne
daß man etwas böse auf sie sei.
    Zu dieser Gelegenheit komme ich sicher leicht,
denn ich darf den einen nur einmal recht betrachten
und erkennen, und den andern einmal recht obenhin
ansehen, so habe ich mich gewiß über beide geärgert.
    Lebe wohl. Ist heute abend keine Sitzung, so gehe
ich ins Theater, die herrliche Sängerin zu hören. Der
Undeutliche ist so von ihr entzückt, daß sie durch alle
seine Vorurteile über Schauspieler eine Lücke, eine
Ausnahme gesungen hat. Ich gehe allein hin, um zu
hören, ob sie besser, rührender singt als die – Türkin
in B. – Dein
Römer


Römer an Godwi

Tröste dich, mein Lieber, du wirst nicht in die Verlegenheit kommen, das Herz eines treuen, zarten Mädchens zu kränken.
    Joduno von Eichenwehen wird nicht zu Tilien kommen. Sie kömmt hierher zu der Brünette, zu Sophien.
Es hat mich ihr Brief, den ich lesen durfte, weil man
nicht weiß, daß ich dich und sie durch dich kenne, tief

gerührt.
    Das arme Mädchen, ja sie liebt dich, und schwankt
in ihrem Briefe schüchtern hin und her, ob sie zu ihrer
Freundin oder dir soll; am Ende besiegt sie die schwere Wahl, und will scheinen, nur ihre Freundin geneckt
zu haben mit dem Nichtkommen.
    Ihr Entscheiden, hierher zu kommen, hat mich erfreut für dich, und mir ist es wunderbar bang darum
geworden, ihr Brief schon hat mich seltsam berührt.
    Es ist seltsam, wie mir das Schicksal deine verlassenen Schmetterlingshüllen in den Weg führt.
    Vielleicht werde ich bei ihr die Engländerin vergessen, wie du, die Engländerin vergessen, die mich oft
zum Träumer macht. Sie übt eine wunderbare geheime Gewalt über mich |aus, die mich drückt, und von
der ich mich um keinen Preis loskaufen möchte. Ich
fürchte mich daher vor Joduno.
    Du weißt, daß ich mit meiner planen, ehrbaren Erziehung, in meinem äußerst verständlichen Kaufmannsstande, gar nichts Geheimnisvolles habe, als
daß ich nicht weiß, wessen Kind ich bin, und daß ich
nichts verberge als den Einkaufspreis. Nun quält mich
das Mystische in der Engländerin Betragen unendlich,
die sich wie ein unbekannter tätiger Genius in unsre
beiderseitige Existenz hineingefunden hat.
    Das Wunderbarste ist, daß sie zu uns beiden eine
Art von Liebe hinzog, und sie plötzlich abbrach, als

habe sie nur so lange geliebt, bis sie ein Zeichen in
uns erkannte, daß sie es nicht darf. Doch ich hoffe auf
den Brief, den du von ihr erhieltst, er muß alles erklären. Verliere ihn nur nicht, mache um Gotteswillen
keinen Papierdrachen für Eusebio, noch einen Haarwickel für jemand anders draus. –
    Joduno also kömmt hierher – und wie das?
    Die Brünette war mit ihr in einem Kloster, wo sie
miteinander erzogen wurden, sie ist ihre innige Freundin, und dies verspricht viel für Joduno.
    Denn wer dieses Mädchens Freundin ist, mag wohl
die Achtung der Welt verdienen; aber wenige sind es
ganz, das heißt, wenige können ihr geben, was ihr
fehlt – Sie selbst – und nur der kann es, der ihr
Freund nicht so ist, wie es alle diese sind, die sie nur
lieben, weil sie so viel giebt; nur der kann es, der wie
ein Spiegel vor sie tritt, der nur alles nimmt, um es ihr
zu geben.
    Ihr Leben war bestimmt, zum Himmel, zu der
Kunst, zur unendlichen Liebe hinzuströmen, aber sie
ward aufgefangen zum Strome, sie ward von dürftigen
Ufern eingefaßt, und ergoß sich aus Mitleid freundlich
rauschend, nährend und spiegelnd durch das arme
Leben andrer; viele taugliche, schiffbare Flüsse, einige fischreiche Bächlein, und viele Waldströme und
wilde Schneegewässer rannen gierig in sie hinein, um
sich vergrößert und auf der Landkarte in ihr geehrt zu

fühlen. Schweigend nimmt sie alle auf, die sich ihre
Freunde nennen, und führt sie weiter; durch diesen
Zufluß ist sie aufgehalten zu vergehen, sie muß langsam die trüben Wellen abwärtswälzen, und ihre
Freunde merken es nicht, daß sie sie aufreiben – über
ihr |steht die Sonne und saugt sie gierig hinauf, schon
an der Quelle dort strahlt sie dankend der Sonne Bild
zurück, und sie wird wohl bald versiegt sein und im
Gedanken leben, wenn das zusammengeflossene Gewässer ihrer Freunde den Strom allein ausmacht, den
man Sophie nennt. – Sie ward umfaßt, und sollte alles
gelinde umfassen, und wenn ich sie ansehe, ist mir,
als sei sie nur noch die Form ihres Lebens, und zerbricht diese, so werden die, die sie so fest zusammenpackten, mit den Köpfen zusammenstoßen, und weinen, daß sie nun auf ihren eignen Füßen stehen müssen.
    Weil ich doch dabei bin, so will ich über die Brünette in einer Fabel weissagen. –
    Eine kraftvolle, herrliche Eiche wächst in der Mitte
von vielen andern gewöhnlichen Bäumen. Die Menschen kommen und wollen sich Hütten bauen, sie
hauen die gewöhnlichen Bäume nieder, und keiner
möchte gern die Eiche verlieren, so bauen sie denn
rund um die Eiche schlechte, baufällige Hütten. Die
Eiche, die sich durch inneres Leben weit und mächtig
ausbreitet, wußte gar nichts von den Hütten und

wächst ruhig fort; die Menschen aber glauben, es
wäre recht schön, wenn sie die herumstrebenden Äste
der Eiche in ihre Häuser hinein verbauten, damit sie
doch in ihrem toten Holze einen grünen Zweig hätten;
und so muß nun die arme Eiche in dunkle Stuben,
feuchte Gewölbe etc. hineinwachsen – sie vertrauert
leise, ohne es zu wissen, sie folgt dem angewiesnen
Wege. Ihre Krone nur spielt noch in der freien Luft,
die einzelnen Äste verdorren, und die Menschen
bauen immer näher heran, sie lehnen Überhänge und
Altanen auf die Zweige. Da wächst sie unter dem
herrlichen Lobe: »O die gute, herrliche Eiche!« gegen
alles ihr Streben; endlich drängt sich gewaltsam ihre
Kraft empor, sie strebt mit allem ihrem Leben zwischen den engen Hütten hinauf, die Sonne blickt auf
sie, sie blüht heftig im Winter, treibt Frucht und Blüte
und Samen mit Gewalt nebeneinander in die Höhe;
dies ist die einzige Minute ihres eignen Lebens, und
die letzte. Alles bricht an ihr herunter, alle die leichten Werke, auf sie gestützt, zertrümmern, und die
Hütten senken sich traurig gegen die Mitte, wo sie
war.
    Lieber, ich habe nicht geglaubt, daß ich das schreiben würde, |was ich schrieb, es hat ein Wort das andre
gegeben, und nun, ach! nun ist mir wunderbar still zu
Mute; von der Straße steigt ein stöhnender, gebrochener Ton herauf, es ist ein armes Weib, das geistliche

Lieder singt, um zu leben. Ihr Gesang hat mich erweckt, und es ist mir ein wehmütiger Nachklang geblieben. Ich will ihr ein brennendes Papierchen mit
Geld hinabwerfen. Ach! ist das der Stern, der sich
deiner erbarmt, du armes Weib? Es ist schrecklich,
daß in der Bürgerschaft das Beten zum Betteln werden muß. Ach, wie ist es traurig, daß der Mensch aus
Armut singen muß, und daß alle Töne, die Seufzer
und Klagen werden möchten, gezwungen werden, den
Gang fröhlicher Töne und des Jauchzens anzunehmen, wodurch der rührende Anstrich solcher Lieder
entstehet.
    Das Weib hört plötzlich auf, ich lausche am Fenster, es ist ein Frauenzimmer aus dem Hause gewesen,
die mit ihr sprach. Ich erkenne die Stimme nicht, und
da ich doch gerne wissen mochte, wer es war, so gehe
ich hinab, zu sehen, wer in der Versammlung der Übrigen fehlt. Du sollst es gleich erfahren, lieber
Godwi –
    Es war die Brünette, sie tritt herein, und als ich ihr
sage, weil ihr ein Geldbeutel aus der Hand fällt:
»Sind Sie noch so spät wohltätig?« antwortet sie:
»Ich bin noch so spät wohl tätig, und manchmal wohl
noch später, denn ich tue wohl oft in der Nacht lesen;
jetzt habe ich meine Kammerfrau bezahlt.«
    Verzeihe, Lieber, ich habe mich verirrt.
    Man will nun debattieren, welcher der Brüder deine

Freundin holen soll, und das wird im Bureau d'esprit
geschehen. – Lebe wohl.
Römer


Römer an Godwi

Ich schreibe dir heute das Resultat der gestrigen Konsultation.
    Es fand sich gleich, daß die möglichen Gesandten
nach Eichenwehen nur zwei seien, entweder der Zudeutliche, oder der Undeutliche.
    Der erste war leichter zu haben als zu wollen, und
der zweite war leichter zu wollen als zu haben.
    Man zieht ihn zur Seite, man lobt ihn, man schmeichelt ihm, |man verspricht ihm, seine feinen Hemden
aufs zierlichste zu sticken, alle Hände erbieten sich,
ihm eine elegante Satteldecke für sein Pferd zu machen, alle Finger wollen ihm Stiefelstrümpfe aus englischer Baumwolle stricken, man nennt ihn das schönste, edelste, geschmackvollste Mitglied der Familie –
wenn er Joduno holen will.
    Er nimmt alles an, um nicht stolz zu scheinen, er
geht, um für das Angenommene nicht verbindlich zu
sein, und wahrlich, wer ihn kennt wie ich, wird gerne
gestehen, daß es ihm sehr uninteressant sein muß, ein
Mädchen, das er nicht kennt, wie er glaubt, aus dem

Hühnerhof ihres Lebens in den Elstern- und Pfauenhof seiner Familie einzuführen, und eigentlich geht er
frank und frei aus Liebe und Gefälligkeit, und die
Kälte, welche diese zwei Motive verhüllt, ist durch
die mißverstandnen Pflichten seines Standes in ihn
gekommen.
    Soeben steigt er beklatscht in den Wagen, Grüße
und Kußhändchen von allen Seiten. – Bald werde ich
nun deine Joduno sehen und beurteilen.
    Ich will dir heute abend schreiben, ob ich mich geärgert habe über die zwei außerordentlichen Mitglieder, wenn ich aus dem Kabinette der Brünette komme.

Guten Abend! Noch konnte ich mich nicht ärgern,
kann also den zwei Leutchen nicht Gerechtigkeit widerfahren lassen. Das Gespräch war heute zu allgemein, und ich zu geneckt, als daß ich die zwei Menschen, die gegenwärtig, so obenhin und durch und
durch hätte betrachten können.
    Die ganze Gesellschaft war beschäftigt, sich über
einige Charmants riens, die Titus, Karakallas, Charles douze, Gustav Adolph, Iglou, Vergettes, Terroristes, Incroyables und Merveilleux Köpfe zu zermartern – Das sind lauter Arten von Verstand, Denkungsarten, die in verschiednen Gattungen von unordentlichen Frisuren bestehen, und oft kömmt man in der
Gesellschaft durch unwilliges Wühlen in den Haaren

in eine ähnliche Verstandeslage.
    Damit man nun nicht merkt, daß ich am öftersten in
diese Verlegenheit komme, und damit mein Verstand
dann nicht so parvenü drein sieht, habe ich mir heute
einen Haarkräusler bestellt, |der mir die eklatanteste
Frisur machen soll, damit ich weiß, zu welcher Art
von Verstand ich mich mit der größten Anlage bekennen soll. – Da ist er; gleich, wenn ich gescheiter bin,
sollst du die große Begebenheit hören.
    Ich: Wie heißen Sie?
    – Christ – ich soll Ihnen die Haare schneiden. –
    Ich: Christ? – Schneiden Sie nur keinen Mönchskopf – höchstens etwas aus dem Dreißigjährigen
Krieg – etwa einen Gustav Adolph –
    Es klopft an der Türe – »Herein« – ein zweiter
Haarkräusler; der Bediente hat zwei bestellt. –
    Wie heißen Sie?
    – Heidenblut (mit einem wilden Blick auf Christ),
und komme, Ihnen den Kopf aufzuräumen.
    O wehe! da haben wirs, es wird einen Religionskrieg geben. Nun werden Sie einen Karakalla aus mir
schneiden wollen –
    Christ: Ihr Kopf hat alle Anlage zu einem Gustav
Adolph –
    Heidenblut: Ihr Kopf hat alle Anlage zu einem Karakalla –
    Ich: Was wird das nun? Ich schwanke von einem

zum andern. –
    Christ: Herr Heidenblut wird Sie unchristlich raufen.
    Heidenblut: Herr Christ, ich weiß, daß Sie immer
mein Blut, mein Leben, mein Unglück verlangen; Sie
nehmen mir alle Kunden.
    Christ: Nein, wenn ich Ihr Blut verlangte, müßte
ich Sie selbst verlangen, und ich brauche Sie gar
nicht.
    Heidenblut: Er wird Sie ganz gegen die Aufklärung
schneiden; er wird Ihnen eine fromme Frisur schneiden.
    Ich: Nun, so will ich ungläubig geschnitten werden.
Herr Christ, wickeln Sie mich auf, brennen Sie mich,
und Sie, Herr Heidenblut, schneiden mir dann die
Haare.
    Beide: Ja – ja, Ihre Haare haben alle Direktion zu
einem très incroyable.
    Ach, wie warm wird mir um die Ohren; Herr
Christ, nur keinen Märtyrer, nur keinen Märtyrer –
so – ich sehe drollicht aus mit den papiernen Locken – nun schneiden Sie, Herr Heidenblut. Meine langen Haare fallen mir bündelweise vom Kopfe –
schneiden Sie nur nicht alles weg. –
    |Er: Um die Ohren muß alles weg – damit sie besser
wachsen können.
    O wehe! die Ohren sollen wachsen –

    Er: Nein, die Haare. –
    Ich fühlte eine sonderbare Kühlung über dem ganzen Gehirne, es ward mir viel leichter zu Mute; so zugestutzt kam ich in das Kabinett, wo man mich mit
großem Erstaunen aufnahm. Die Brünette führte mich
im Zirkel herum, die Blonde hielt mir einen Spiegel
vor, und alles begann mich zu necken. –
    Morgen fahre ich fort zu erzählen, und dann wird
Joduno ankommen und eine große Lücke in der Korrespondenz entstehen.
Dein Römer


Römer an Godwi

Heute bin ich dazu gekommen, die zwei außerordentlichen Mitglieder des Bureau d'esprit zu beschreiben,
ich habe mich geärgert.
    Ich trete in die Stube, und will wie gewöhnlich
gleich nach dem Heiligtume, dem Kabinette zu – aber
eine Menge Hände fahren mir entgegen, halten mich
auf – »pst – pst – still – sie ist krank – sie hat ein
Nervenfieber.« –
    Das ganze Vorzimmer rauscht von Teilnahme seufzende neue Stiefeln und rauschende seidne Kleider bezeugen ihre Teilnahme, und eigentlich nehmen diese
Leute nur auf zwei Arten teil, erstens, indem sie noch

teil an dem bißchen gesunder Luft der Kranken nehmen, und zweitens, indem in ihnen alle ihr Teil genommen wird, denn seitdem die erste erregende Potenz, die Brünette, krank ist, und zwar (wie der Arzt
sagt) asthenisch, hat sie alle die höchste Sthenie überfallen, sie sind alle fade, man hört keinen guten Gedanken, alle ihre wunderlichen Frisuren sind nur wunderliche Frisuren, und hören auf, Arten von Verstand
zu sein.
    Ich ärgerte mich über die zwei außerordentlichen
Mitglieder, weil der eine mit einer ungeheuren Prätension von Teilnahme der armen Sophie dicht vor das
Lager gerückt ist, und ihr mit Gewalt jedes gesunde
Wort, das sich ihr entwindet, dicht vor den Lippen
wegfängt, es mit Ungeschicklichkeit in seiner zerstreuen wollenden Unterredung auffängt und ihr verwickelt |wie ein Rätsel zurückgiebt. Er weiß nicht, daß
dies Mädchen auch in der Krankheit über seine kranke Gesundheit Meister ist, und mit einer geteilten
Mühe ihm halb aus Gutherzigkeit seine Arbeit an
ihrer Zerstreuung mühselig zu erleichtern sucht, und
aus der frohen, natürlichen Wildheit ihres Geistes, die
in diesem Augenblicke etwas mit Überreiz kämpft,
wieder hingerissen wird, ihn zu verwirren. So versetzt
er das arme Geschöpf in die schädlichste Arbeit und
kann, indem er mit dem Unglauben an die Lage der
Sache durch seine Eigenliebe und seine Höflichkeit zu

kämpfen veranlaßt wird, nicht einsehen, daß er ihr
schädlich ist, so wie sie aus dem ewig fatalen, und auf
dem Krankenbette fatalen Motive, das die Franzosen
Egard nennen, verhindert wird, ihn fortzuschicken.
    Ich setze mich in der Vorstube schweigend auf den
Fußteppich, höre unwillkürlich diese erbärmliche
Konversation, denn ein Gespräch war es nicht, an,
und lasse meine Blicke in der Stube herumschweifen.
    Auf diese Weise tätig, erlitt ich, ohne zu wissen
wie, die Handlung des zweiten außerordentlichen Mitglieds, durch die ich auch geärgert wurde.
    Der Mann saß da und schnitt meine Silhouette mit
der größten Gleichgültigkeit aus, und trifft meine
Seele so wenig, daß er die herunterhängende Schlafmütze, die er dran geschnitten hat, ganz allein schnitt,
weil er behauptet, ich hätte geschlafen; ja, denke dir,
ich bin versichert, daß er meinen Schattenriß allein
schnitt um der Schlafmütze willen, daß er mich an
eine Schlafmütze hängen wollte.
    Über die übelverstandne Schlafmütze bös, weil ich
in demselben Augenblicke sehr traurig über die Konversation des ersten Mitglieds war und drauf studierte, wie ich ihn hinausspedieren wollte, beschwerte ich
mich; er wollte sich entschuldigen und sagte:
    »Ihr Profil ist so schön.«
    »Deswegen sollten Sie es nicht in den Schatten
stellen«, erwiderte ich.

    »O schneiden Sie mir darum kein Gesicht«, fuhr er
fort.
    »O hätten Sie darum mein Gesicht nur ungeschnitten gelassen« – setzte ich hinzu. –
    |Meine Antwort erregte Lachen, die Kranke ward
aufmerksam und wollte das Ganze hören, und den
Schattenriß sehen, und ich zog mich traurig zurück,
daß ich, indem ich mehr Ruhe um sie zu bringen
suchte, die Unruhe selbst veranlaßte.
    So bin ich nun auf meiner Stube über beide geärgert, und kann sie dir beide beschreiben. –
    Diese zwei Männer, die sich weder von außen noch
innen gleichen, die weder in ihren Gesinnungen noch
in ihrer Äußerung die mindeste Ähnlichkeit haben,
können von einem Gesichtspunkte angesehen werden,
daß sie das Produkt der nämlichen Ursache auf umgekehrten Wegen sind.
    Zusammengeschoben machen sie ein verschobenes
Viereck, und einzeln sind sie gleiche Dreiecke mit
zwei spitzen und einem stumpfen Winkel, sie stehen,
wie Figura zeigt:



Der erste hat den stumpfen Winkel nach oben, der
andre nach unten gewandt, und keiner einen rechten in

sich.
    Des ersten Erscheinung wird sich leicht in dich
drücken, ohne einzudringen noch zu bleiben, und des
zweiten Erscheinung sich scharf, bleibend und
schmerzlich eindrängen.
    An keinen von beiden kannst du etwas erbauen,
daß es zugleich fest und gerade stehe. Gegen den ersten kann sich dein Wesen höchstens schlafend anlehnen, und an den zweiten kannst du höchstens etwas
hängen.
    Der erste, der die gerade Linie zur Basis hat, steht
fest, und der zweite, der den stumpfen Winkel zur
Basis hat, schwankt entweder von einer Seite zur andern, indem er das Gleichgewicht sucht, oder steht auf
dem stumpfen Winkel fest, indem er etwas unterschiebt, oder lehnt sich auf die linke oder rechte Seite,
doch muß er dir ewig den spitzen Winkel entgegenhalten.
    Das wäre das Allgemeinste, was man von ihnen
sagen kann; nun will ich etwas in das Einzelne gehen.
    Es giebt Menschen, die so geschäftig oder träge im
Leben waren, daß sie nichts Eigentliches getan haben,
noch irgend |tun können, indem immer eine Handlung
die andre durchkreuzte, oder jedes Aufnehmen in sich
das andere verlöschte. Das ist mit beiden der Fall.
    Ich will den mit dem stumpfen Winkel oben B nennen, und den entgegengesetzten A.

    B ist, der in der Trägheit lebte, ein Mensch der nie
etwas getan hat, nie um etwas gekämpft, er sitzt auf
seiner breiten Basis recht kommode, oder er ward
vielmehr von Jugend an drauf gesetzt; so bequem, wie
er dalag, hatte er weiter keinen Drang, als sich gelinde
zu erheben, und hat es bis zum stumpfen Winkel in
die Höhe gebracht. Er hat so viel genossen, daß er
nicht mehr viel genießen kann, und schon so viele Genossen gehabt, daß er keinen Freund mehr haben
kann. Da ihn nun alles langweilt, fängt er an, seinen
Verstand zu gebrauchen, aber untersteht sich, nach
seiner Aisance, die nun anfängt wirkliche Mattigkeit
zu werden, nichts zu tun, als nach den Zipfeln der
schönen Wissenschaften, geistreichen Umgangs und
der Wohltätigkeit zu greifen, die ins gemeine Leben
herabhängen. Er faßt nie mehr als einen Zipfel, und
nie begreift er den Gipfel.
    (Hörst du, ich werde poetisch, ich habe à contrecœur einen Reim gemacht.)
    Seine einzige Erhebung ist also nichts als folgendes –
    Er legte sich zu Bette aus Wollust, wälzte sich drin
herum aus Veränderung, blieb liegen aus Mattigkeit,
und kann nun nicht wieder aufstehen, – aber über dem
Bette des bürgerlichen Lebens hängt der Himmel der
Kunst, und in jedem guten Himmelbette hängt ein
Bettzopf herunter, an dem man sich in die Höhe zie
hen kann – nun faßt er also diesen Bettzopf, diesen
Zipfel des künstlichen Himmels, um sich in die Höhe
zu bringen, und fällt wieder in die Kissen hinein.
Wenn er so ein wenig in die Höhe ist, regen sich alle
erdrückte Möglichkeiten in ihm, und er hat, solange er
sich oben erhalten kann, einige gute Gedanken, Wünsche und eilfertige Taten, aber pumps fällt er wieder
nieder.
    Die Menschen sind zum Aufrechtstehen, zum Herumgehen gemacht, und so auch liegt ihnen das Herz
im Leibe; wenn sie sich aber ins Bette legen, um
immer drinnen zu liegen, kann nichts in ihnen handeln, sondern alles wird zur Verdauung, |es werden
keine Weltmenschen, sondern Bettmenschen draus.
    Sein Inneres ist auf vielfache Weise verschoben,
und sein Äußeres gelinde aufgeschwemmt.
    Könnte dieser Mann nicht durch die Liebe geheilt
werden? Ja, wenn er die Liebe nicht meistens mit in
sein Bett nähme; er müßte sich in Bettzöpfen ruiniert
haben, so viele heruntergerissen haben, daß er sich
keinen mehr kaufen könnte; dann müßte man ihm eine
Liebe recht hoch von einem andern Himmel herabhängen, und weit von seinem Lager, weil, wäre sie
ihm bei seiner Gewandtheit erreichlich nah, so würde
er sich mit Gewalt herauslehnen, den Bettzopf ergreifen und durch sein Übergewicht abreißen. Ist das
Band, an dem er sich hinaufziehen kann, aber weit

von ihm, und recht hoch, so wird er sich entschließen,
herauszusteigen, wird sich wieder ans Gehen gewöhnen, und endlich, um die Geliebte zu erreichen, sogar
springen lernen.
    Alles das könnte als eine Allegorie seiner Lage in
einem Feenmärchen recht schön erzählt werden, am
Ende würde dann die Fee, die ihn beschützt, aus dem
Bettzopf eine herrliche Prinzessin machen, das Bett
würde zu Asche zerfallen, der Betthimmel mit seinen
seidnen Wolken zum Himmel werden, der über ihm
strahlte, und er würde sicher bei seinem Geiste, seiner
Leichtigkeit und seiner Übung ein achtungswerter,
liebenswürdiger Mann sein.
    Du weißt, daß ich in meinen Erzählungen immer
den Menschen und den Bürger trenne; ich sprach hier
nur vom Menschen, insofern er sich von der Basis erhebt: als Basis ist er Bürger und, feststehend, solid
und durch seine große Fläche tätig, ist er als solcher
ein rechter Quaderstein seines Standes, ein achtungswerter, geschickter, fleißiger Bürger –
    Wenn er wüßte, lieber Godwi, daß ich dir dies
schrieb, und könnte es wahr fühlen, und könnte begreifen, wie ich ihn bei allem dem mehr als irgend
einen seines Standes liebe, die meistens ganz auf dem
Ohr liegen; wenn er begreifen könnte, wie ich ihn mit
Rührung und herzlichen Wünschen den Bettzopf mit
seiner Sehnsucht in die Höhe ergreifen sehe; wenn er

wüßte, wie sehr ich den Menschen und den Talern
böse bin, |daß sie ihn so zurichteten, und könnte darüber traurig werden und keinen Groll hegen: so wäre
noch Hoffnung für ihn, und ich wollte dem Himmel
danken.

A war so tätig, so geschäftig, daß er nie was getan
hat; bei seinem übergroßen Drang aber ist er mit der
ganzen Fläche nach außen auf sein Schicksal losgegangen, und sein Schicksal war tausendschneidig und
tausendfach, das siehst du an seiner Fläche, die er
nach außen kehrt.
    Er ist nicht leise von der Seite und offensiv seinem
Leben entgegengegangen, sondern die Augen zu,
durch einen Hagel von Widerwärtigkeiten, tappte er
blindlings nach dem, was er erreichen wollte, und
hatte es nur in sich; denn indem sein Höchstes in ihm
pochte und rief: »Ergreife mich, bilde mich, stelle
mich ins Leben«, und seine Aufmerksamkeit durch
das ewige Balancieren, indem er, auf seinem stumpfen
Winkel stehend, nie Ruhe hat, sondern von einer Seite
zur andern fällt, geteilt, diese Stimme nicht verstand:
so fühlte er sein Innres nicht als Ruf, sondern bloß als
Stoß, Reiz, Sehnsucht, und tappte nimmer findend
vorwärts.
    Er hat daher alle Spuren des Lebensstreites auf seinem Äußern, sein Körper ist ein vernarbter derber

Krieger, aber seine Muskeln sind durch dasselbe abgehärtet. Er ist kein zerstörter, nur ein markierter
Mensch; er ist nicht gebildet, nur geübt; er ist kein geschickter, nur ein abgehärteter Mensch.
    Stoße einen Menschen, der ein Dichter oder ein
Philosoph werden sollte, in das Brausen einer Staatenumwälzung, und mache, daß er, seine Oberfläche
nach außen, alle Zerstörungen derselben auffangen
muß, gieb ihm dabei keinen festen Punkt, weil er das
in sich nicht entwickelt und zur Stütze gemacht hat,
was ihn halten kann; gieb ihm dabei Glut, Liebe,
Feuer, gieb ihm Ehrgeiz, sich aufrecht zu halten, laß
das Ganze los, daß die innre Wildheit ihn treibe und
die Wellen der kämpfenden Außenwelt über ihm zusammenschlagen – und du wirst in der Erscheinung
sein Leben sehen.
    Alles das, durch Dauer und Dauerhaftigkeit zur Gewohnheit, zur Natur geworden – hier ist A. Es ist angenehm, mit ihm zu leben, er ist treuherzig, wenn es
sein Witz erlaubt, vergnügt, |immer voll Hoffnung,
und ewig derselbe; wird nicht aufgerieben werden, er
wird einstens zerbrechen, das ist die Art seines Untergangs.
    Nun bin ich ruhig, und will, da du dir nun alle
Glieder des Bureau d'esprit denken kannst, den Ort
der Versammlung, insofern er ein Produkt der Brünette ist, beschreiben.

    Die äußerst einfache, doch krause, harmonische,
doch bunte Meublierung der Stube zeigt gleich, daß
hier ein Weib haust, das die Welt und ihren Inhalt in
sich hält, und das nichts in seine liebenswürdige Caprice, sondern seine liebenswürdige Caprice in alles
trägt.
    Sie herrscht hier, ohne es scheinen zu wollen, aber
alles, was man hier mit geistigen Fühlhörnern und
den Händen berühren kann, ist so von ihrem Sinne
übergossen, so von ihr ausgegangen, daß man an keinem Orte der Welt auf eine angenehmere Weise seinen Willen nicht hat.
    Sie ist ein vollkommnes Wesen, das in allen Saiten, die über die Tonweite ihres resonannten Daseins
gespannt sind, ewig erklingt, und wo sie ist, ist sie
auch so in das ganze Irgendwosein verwebt, daß sie in
allen Punkten des Irgendwos wiedertönt.
    Was sie beherrscht, und was sie umgiebt, ist die
Variation ihres eignen Themas, doch leider schon
mehr Gesellschaftslied als göttliches Gedicht.
    Und wenn ich sie auf ihre Möglichkeit, die unmöglich geworden ist, nicht zurückgeführt, gerade wie sie
ist, auf Noten setzen könnte, so müßte sie selbst mit
ihrer sehr künstlichen Resignation das ganze Bild, auf
ihrem kleinen Klaviere, mit ihren kleinen Fingern
spielen, mit ihrer feinen Stimme singen, damit es
nicht allerliebst langweilig klänge.

    Denn wäre in dieser kleinen irdischen Hütte nicht
ein einziges, schön gewölbtes Fenster (sie hat nur ein
Auge), auf das von außen die Sonne der Welt blitzte,
und durch das von innen die andächtigste, zarteste
Seele einer Sakontala die Augen gegen den Himmel
höbe, so könnte man bei den vielen Manieren und der
Eleganz die ganze Erscheinung leicht für so leicht als
eine erhabene Gartenverzierungsidee halten.
    Lebe wohl! morgen kömmt Joduno.
Römer


|Römer an Godwi

Ich eile, wir gehen alle in die Kirche, ich auch, in die
katholische Kirche.
    Es ist Allerseelentag, dieses Fest ist das Fest aller
Seelen; auf jeder Gruft brennen so viele Wachsfackeln, als sie geliebter Freunde Körper umfaßt. Die
Lichter brannten so heilig, als wollten sie die Seelen
vorstellen.
    Alle die Kinder des Hauses gehen nach dem Grabe
der Mutter, heute gleichen sie sich alle, sind alle stille
Trauer und Nachdenken, und guter Vorsatz.
    Die Brünette kniete so heilig, so gerührt am Grabe
ihrer Mutter, sie betete und ward ohnmächtig, man
brachte sie nach Hause, hier finden wir Joduno und

den undeutlichen Bruder. Alles ist voll Freude. Die
Brünette sagt, es sei ihr gewesen, als wenn es sie leise
in die Gruft hinabzöge.
    O Godwi, wo ist deine Mutter! die Schmerzen des
steinernen Bildes fielen mir ein; wo ist meine Mutter!
Römer


In dem Bureau d'esprit hängt das Bild der Mutter Sophiens, in einer gelinden, zarten Zeichnung, die Geschwister gleichen ihr alle, jedes hat seinen schönen
Zug, und den findest du gewiß in dem Bilde ihrer
Mutter wieder.

Ende des ersten Teils


Zweiter Band

Herausgegeben von den Freunden des Verstorbenen,
mit Nachrichten, von seinem Leben, seinen Arbeiten
und seinem Tode


|An B.
unabhängige Dedikazion



Es ist unstreitig ein reiner Enthusiasmus in mir, denn
jeder heller froher Anklang von außen öffnet alle
Schleusen meiner Seele, das Leben dringt dann von
allen Seiten wohltuend in raschen Strömen auf mich
ein, und meine Äußerung ergießt sich ihm in gleicher
Freude. Ich fühle dann keinen Druck, keine Gewalt,
weder eine Erniedrigung, noch eine Überlegenheit.
Ach! in solchen Momenten habe ich nur eine Reflexion, sie ist Segen, den ich über mein Dasein ausspreche, und ich fühle dann Egmonts Gebet durch alle
meine Adern strömen, ich lebe dann die Worte:
    So ist es mir, wenn sich ein frohes Gemüt, dem die
ausübende Kunst das Höchste zur lebendigen Kraft,
zum bewußtlosen Innewohnen geschaffen hat, rein
und mit klopfenden warmen Pulsen um mich bewegt,
und in leichten Spielen ohne Studium ein Leben vor
mir entfaltet, dem das Abstrakte durch eine glückliche
Beugung der Formen zum lebendigen Elemente ward.
Die Minuten, in denen ich mich in ihr verloren fühle,
unter den Strahlen seiner gesunden Freude leichter
atme, die Minuten, in denen ich vergesse, daß seine
Schönheit auch der Mühe errungenes Kind ist, sind
die einzigen, die ich vertraulich mit dem Leben umgehe und nicht ein unwillkürlicher Kummer auf meiner Seele liegt. Ich verzweifle dann nicht an meiner
Fähigkeit, die großen Werke der Künstler erschüttern

mich nicht, und in meiner Brust ist hell und deutlich
geschrieben: Dahin magst du auch noch gelangen; die
Werke der großen Meister erscheinen mir dann wie
ferne Städte, nach denen sich mein wanderndes Leben
hinsehnt, und die ich in warmen Frühlingstagen wohl
auch noch erreichen möge.
    Wenn dein holdes Bild vor mich tritt, meine Liebe,
so ist mir, als harrtest du meiner dort, als wohntest du
in jenen glänzenden Städten, sie wären deine Heimat,
du sehntest dich nicht heraus: wie eine schöne wunderbare Blume bewachte dich der Genius der heiligen
Fremde und verehrte dich in geheimnisreichem Gottesdienste.

    Als hohe in sich selbst verwandte Mächte
    In heilger Ordnung bildend sich gereiht,
    Entzündete im wechslenden Geschlechte
    Die Liebe lebende Beweglichkeit
    |Und ward im Beten tiefgeheimer Nächte
    Dem Menschen jene Fremde eingeweiht;
    Ein stilles Heimweh ist mit dir geboren,
    Hast du gleich früh den Wanderstab verloren.

    Die Töne ziehn dich hin, in sanften Wellen
    Rauscht leis ihr Strom in Ufern von Kristall,
    Sirenen buhlen mit der Fahrt Gesellen,
    Aus Bergestiefen grüßt sie das Metall,

    Der Donner betet, ihre Segel schwellen,
    Aus Ferne ruft der ernste Widerhall;
    Die Wimpeln wehn in bunten Melodieen,
    O wolltest du mit in die Fremde ziehen.

    Die Farben spannen Netze aus und winken
    Dir mit des Aufgangs lebenstrunknem Blick,
    In ihren Strahlen Brüderschaft zu trinken.
    Am Berge weilen sie und sehn zurück –
    Willst du nicht auch zur Heimat niedersinken?
    Denn von den Sternen dämmert dein Geschick;
    Die fremde Heimat, spricht es, zu ergründen,
    Sollst du des Lichtes Söhnen dich verbünden.

    Auch magst du leicht das Vaterland erringen,
    Hast du der Felsen hartes Herz besiegt,
    Der Marmor wird in süßem Schmerz erklingen,
    Der tot und stumm in deinem Wege liegt:
    Wenn deine Arme glühend ihn umschlingen,
    Daß er sich deinem Bilde liebend schmiegt,
    Dann führt dich gern zu jenen fremden Landen
    Dein Gott, du selbst, aus ihm und dir erstanden.

    Dich schreckt so stiller Gang, so schwer Bemühen,
    Du sehnest dich in alle Liebe hin,
    Des Marmors kalte Lippe will nicht glühen,
    Die Farbe spottet deiner Hände Sinn,

    Die Töne singen Liebe dir und fliehen;
    Gewinnst du nicht, so werde selbst Gewinn,
    Entwickle dich in Form, und Licht, und Tönen,
    So wird der Heimat Bürgerkranz dich krönen.

    O freier Geist, du unerfaßlich Leben,
    Gesang der Farbe, Formen-Harmonie,
    |Gestalt des Tons, du hell lebendig Weben
    In Nacht und Tod, in Stummheit Melodie,
    In meines Busens Saiten tonlos Beben,
    Ersteh in meiner Seele Poesie:
    Laß mich in ihrer Göttin Wort sie grüßen,
    Daß sich der Heimat Tore mir erschließen.

    Ein guter Bürger will ich Freiheit singen,
    Der Liebe Freiheit, die in Fremde rang,
    Will in der Schönheit Grenzen Kränze schlingen
    Um meinen Ruf, des Lebens tiefsten Klang
    Mir eignen, ihn mit Lied und Lieb erringen,
    Bis brautlich ganz in Wonne mein Gesang,
    Gelöst in Lust und Schmerz das Widerstreben,
    Und eigner Schöpfung Leben niederschweben.

Du sollst dies Buch nicht lesen, denn ich liebe dich,
und was ich in dir liebe, ist dieses Buch Unwert, und
der Wert des Lebens, die Poesie – daß ich hier zu dir
spreche, ist meines Herzens innrer Drang, du hast

mich gefangen, und bist mir die höchste Lehre. O ich
möchte dichten, wie du da stehst, wie du wandelst
und blickst, ich möchte denken, wie du gedacht bist,
und bilden, wie du geschaffen bist.
    Wie freundlich würde dann mein Werk mir in die
Augen sehn, wie würdig sich dem Gedanken des Gebildeten in seiner Unschuld gesellen, denn Würde ist
Unschuld der freien Hoheit; wie würde ich mein innres Leben gleich der Mutter meines Werkes verehren,
und es rein erhalten von dem Übermute einzelner
Kräfte, die roh und gewaltig wie ewiger Sturm die
schöne Tätigkeit der Ruhe in mir vernichten. Ich
würde mich selbst schätzen, um des Schatzes willen,
der in dem Menschen und der Natur verborgen liegt,
aus dem ich glänzende Edelsteine zu Tage gefördert,
sie geschliffen und zu künstlichen Geschmeiden meiner Liebe, meines Lebens, aller Liebe und alles Lebens gebildet hätte.
    Dir würde ich den herrlichen Schmuck anlegen,
und du wärest eins mit diesem Schmucke. In deinem
Auge und dem Diamant bricht sich der leuchtende
Strahl, aber mein Diamant würde blicken wie dein
Aug, mein Werk würde schweben wie |dein Gang, wie
deine Lippe würde es singen, den Sinn würde es hinabziehen wie die Woge deines Busens, es würde umfassen wie dein Arm, und lieben wie dein Kuß; rein
wäre mein Werk, groß, von sich selbst durchdrungen,

und vom ganzen Leben tätig begrenzt, wie die Seele
des Menschen.
    Ich fühle tief in meinem Herzen, wie die Jünglinge
jetzt dastehen, da sich die Zeiten trennen und die Philosophie mit der Reflexion alle Töpfe des Prometheus
zerschlägt; traurig sehn sie ihr kindisches Bilden zertrümmert, und vergehen in weinerlichem Enthusiasmus. Gerne möchten sie das Feuer vom Himmel stehlen, und fürchten, daß der schreckliche Gott sie an den
Felsen schmiede, des Geiers ewige Nahrung. –
    O ihr hängt schon an dem Felsen, unbeweglich seht
ihr den Wechsel des Tages und des Jahres: weder der
leichte Flug des Vogels über eurem Haupte, noch das
Rauschen des Stroms, der des Himmels Spiegel zu
euern Füßen wälzt, löst eures Todes Band. Ihr vermögt nicht die Blume des Tales zu ergreifen, denn
eure Hand erreicht kaum den blühenden Dorn neben
eurem Lager. Ihr blicket nieder in das Getümmel der
Schlacht mit Sehnsucht nach gekrönter Tat, und die
Trommeten des Kampfes zerreißen euch das Herz. Ihr
blicket nieder in die Gebüsche, wo Hirten in Liebe
spielen, und die Flöte des Hirten zerreißt euer Herz.
    Hoch seid ihr erhaben über die Aussicht, aber ihr
seid an den Felsen geschmiedet, die Welt habt ihr erschaffen, die euch erschaffen sollte, und sie zielet mit
Pfeilen des Todes auf euch, der Geier der Reflexion
zernagt euer ewig wiederkehrendes Herz.

    Wohl mir, meine Liebe, daß ich keiner von diesen
bin, daß ich noch lieben kann, und fühlen im Ganzen,
ein volles Leben mit vollem Herzen umarmen, und
daß jedes Einzelne getrennt vom schönen Körper, und
zergliedert, mich wie tot zurückschreckt. – Erschafft
mich die Welt, oder ich sie? – Die Frage sei die älteste und verliere sich in die dunklen Zeiten meines Lebens, wo keine Liebe war, und die Kunst von dem
Bedürfnisse hervorgerufen ward. – Du bist meine
Welt, und du sollst mich erschaffen; o bewege dich,
öffne mir die Augen, oder sieh nach deinen Lieblingen den Blumen. –

|Hyazinth

                    Wende die hellen,
                    Heiligen Augen
                    Zu deiner Liebe,
                    Daß ich erkenne,
                    Wie mir das Schicksal
                    Leben und Liebe
                    Gütig verteilt.

                    Schone nicht meiner,
                    Wende dich zu mir,
                    Daß ich im Strahle
                    Liebend erblinde,

                    Nicht mehr betrachte,
                    Wie sich das törichte
                    Leben bewegt.

                    Scheint dann die Sonne,
                    Duftet der Frühling,
                    Wehet die Kühle,
                    O so erfind ich
                    Heimlich im Herzen
                    Glühende Rosen,
                    Blüten und Blätter,
                    Dir zu dem Kranz.

                    Wie sie der Frühling,
                    Den du entzündet,
                    Freundlich mir bietet,
                    Wie sie mir färbet
                    Glänzend, bescheiden,
                    Glühend und hoffend
                    Die Phantasie,
                    Wie sie mir ordnet,
                    Festliche Andacht.

                    Keiner mag wissen,
                    Was ich im Herzen
                    Dir nur bewahre,
                    Keiner verstehen,

                    Was ich den glühenden
                    |Rosen, den Blüten,
                    Was ich den kühlenden
                    Blättern vertraut.

                    Keiner begleite
                    Führend den Blinden,
                    Einsam und ruhend
                    Will ich verweilen,
                    Wo du die Augen
                    Liebend mir schlossest,
                    Wo du das Leben
                    Mir in dem Busen
                    Liebend erschlossest.

                    Still wie die Blumen
                    Einsam nur leben,
                    Freundlichen Kindern
                    Liebe Gesellen,
                    Zärtlicher Mädchen
                    Holde Vertraute,
                    Und des Vergehens
                    Schönste Bedeutung
                    Will ich vergehn.

                    Schone nicht meiner,
                    Wende dich von mir,

                    Daß ich im Dunkel
                    Berge die Tränen,
                    Daß ich umschattet
                    Betend erwarte,
                    Wie mir geschehe!

                    Wer mir erglänzet,
                    Erblühet das Leben,
                    Blumen eröffnen
                    Die duftenden Augen.
                    Glühende Rosen,
                    Blüten und Blätter,
                    Zeigst du mir freundlich
                    Von mir gewandt.

                    Alle sie pfleg ich,
                    Verwandle |Und bild ich,
                    Dichtend die eine
                    Der andren in Liebe
                    Gattend, und webe
                    Aus deinen Lieblingen
                    Zart dir ein Lied.

                    Und in dem Liede
                    Werde ich singen,
                    Wie sich die Göttin
                    Von mir gewendet,

                    Wie ich im Dunkeln
                    Einsam nun stehe,
                    Wie sie nur glühenden
                    Rosen, nur Blüten,
                    Wie sie nur kühlenden
                    Blättern vertraut.

                    Werde dir singen,
                    Wie du mit Liebe
                    Unter den Blumen
                    Deinen Getreuen
                    Einst noch erblickest
                    Und mit den hellen,
                    Strahlenden Augen
                    Auf ihm verweilst.

                    Zephirus liebt mich:
                    Als mit den Blumen
                    Scherzend er spielte,
                    Hat er mich kindisch,
                    Scherzend geküsset,
                    Weil ich so emsig
                    Blumen verwebte
                    In deinen Kranz.

                    Aber Apollo,
                    Der wohl die mutigen,

                    Singenden, ringenden,
                    Freundlichen Knaben
                    Liebend umarmet,
                    Spielt auch mit mir,
                    |Lehrt mich die Pfeile
                    Schießen, den Diskus
                    Werfen zum Ziel.

                    Zephirus eifert,
                    Daß ich dem ernsten,
                    Herrlichen Gotte
                    Mich nur geselle,
                    Und in den Blumen
                    Nicht mehr ihn küsse,
                    Nicht mehr des Lebens
                    Freuden hinwehe,
                    Daß sie erwogen,
                    Ein lustiges Meer.

                    Und mit Apollo
                    Werf ich den Diskus,
                    Und in dem Herzen
                    Fühl ich dich näher,
                    Fühle mit süßen
                    Ahnenden Schmerzen,
                    Wie ich dir nah. –


                    Sieh, wie schon kreiset
                    Höher der Diskus.
                    Zephirus eifert,
                    Wirft mir die Scheibe
                    Tödlich umnachtend
                    Auf die erhobene,
                    Blickende Stirn.

                    Und in dem Busen
                    Brechen die Saiten,
                    Die mir Apollo
                    Liebend verliehen,
                    Nieder am Boden
                    Lieg ich erkaltet,
                    Und mir zur Seite
                    Trauert der Gott.

                    Will mich dem ernsten,
                    Finsteren Tode
                    |Nicht überlassen,
                    Wandelt mich liebend
                    Zur Hyazinthe;
                    Zephirus küßt mich,
                    Nun mit den andern.

                    Unter den Blumen,
                    Die du nur liebest,

                    Weile ich stille –
                    Trink' mit den glühenden
                    Rosen, den Blüten,
                    Und mit den kühlenden
                    Blättern dein Licht.

                    Wende die hellen,
                    Heiligen Augen
                    Zu deiner Liebe,
                    Daß ich erkenne,
                    Wie mir das Schicksal
                    Leben und Liebe
                    Gütig verteilt.



Vorrede

Wo will es am Ende hinaus! Die Begebenheit steht
zuletzt wie ein schwankendes Gerüste da, das die Behandlung nicht mehr ertragen kann, und jagt den Lesern Todesangst für sich und sein Intresse ein. Das
traurigste aber bleibt es doch immer, wenn dem
Buche der Kopf zu schwer wird, durch Gold, oder
mehr noch durch Blei. Werden beide Arten nicht Holundermännchen? die sich auf den Kopf stellen, und
ist dieses nicht äußerst gefährlich? wenn zarte weibliche Figuren darin leben sollen.
    Ich habe leider diese Briefe mit dem Meinigen vermischt, und hoffe einige Entschuldigung, wenn ich erzähle, wie ich zu diesen Briefen gekommen bin.
    Einen Teil meines Lebens brachte ich damit zu,
mich zu besinnen, als was ich eigentlich mein Leben
zubringen sollte, einen andern damit, da mich die
Theorie langweilte und meinen Vorgesetzten Faulheit
schien, alle Stände wie die Röcke einer Trödelbude
anzuprobieren, und ich stak wahrlich recht unschuldig
mit einem von den besten Willen in allen Arten von
Propyläen, aber ebenso willig, ebenso unschuldig verließ ich sie wieder nach der Reihe.
    So kam ich endlich in meinen vielen nicht ausgehaltenen Lehrjahren zu Herrn Römer, den die Leser

aus meinem Buche kennen; er ist ein reicher Kaufmann in B., und ich sollte mich seinem Stande widmen. Ich ward in seiner Familie freundlich aufgenommen, seine Gemahlin kannte meine Eltern, die ich
nicht kenne, und nahm sich meiner wie eine Mutter
an. Ich habe ein leicht bewegliches Gemüt, und Herr
Römer hatte eine sehr schöne Tochter, in die ich mich
etwas verliebte. Obschon mein Herz an einer früheren
Leidenschaft litt, die ich nie zur Ruhe bringen konnte,
so ergab ich mich hier dennoch neuen und leichtern
Fesseln.
    Herr Römer bemerkte bald, daß diese Leidenschaft
weder mir noch seiner Tochter zuträglich sei, und
überhaupt fand er, daß der Stand, den ich unter seiner
Leitung ergriffen hatte, mich nie ergreifen würde.
    |Er stellte mir beides mit vieler Freundlichkeit vor,
und da er meinen Schmerz über meine ewige Unbestimmtheit bemerkte, gab er mir ein Päcktchen Briefe
mit folgenden Worten:
    »Mein lieber Maria, dies ist ein Briefwechsel zwischen sehr edlen und intressanten Menschen, er enthält auch einen Teil meiner Lebensgeschichte; lesen
Sie ihn durch, ich glaube, die Geschichte dieser Menschen wird Sie über Ihre, im Verhältnisse mit jener
noch sehr einfache, Geschichte trösten. Zu gleicher
Zeit bitte ich Sie, den Versuch zu machen, diese Briefe nach dem Faden, den ich Ihnen geben will, zu rei
hen, und hie und da zu ändern, damit mehr Einheit
hineinkömmt. Ich denke das Ganze herauszugeben,
und habe die Erlaubnis der vorkommenden Personen
dazu.« Und weiter eröffnete er mir, daß er von unbekannter Hand reichliche Anweisungen erhalten habe,
mich zu unterstützen, und zwar unter der Bedingung,
daß ich auf der naheliegenden hohen Schule studieren
solle.
    So sehr mich auch mein Glück erfreute, war es mir
doch schmerzlich, meine Leidenschaft zu der Tochter
des Herrn Römers aufzugeben, und da ich diesen
Schmerz recht von Herzen äußerte, sagte er mir:
    »Wenn Sie sich mehr bilden, werden Sie leicht einsehen, was zwischen Ihnen und meiner Tochter liegt,
und es leichter überwinden können.« –
    Wie ich mit den Briefen umging, weiß man; wie
ich mich bildete, wird die Zukunft vielleicht auch wissen, denn bis jetzt habe ich noch nichts gesehen, was
zwischen mir und meiner Liebe liegen konnte.
    Herr Römer erhielt den ersten Band, und über
meine ungeschickte Behandlung aufgebracht, versagte
er mir seine Tochter auf immer, und noch trauriger –
er zeigte mir an, daß ich durch meine unbeholfne
Buchverderberei einer spanischen und englischen Büchersammlung sei verlustig geworden, die mir von
einem anonymen Intressenten an der Herausgabe des
Buchs sei versprochen gewesen, wenn ich es gut bear
beiten würde.
    Unmutig über mein Unglück, und ohne alle Quellen zu der weitern Fortsetzung des Buchs, zu der ich
mich doch durch den ersten Band verbindlich fühlte, –
unternahm ich es, Herrn |Godwi, von dem ich wußte,
daß er sich auf seinem Gute aufhielt, aufzusuchen, wo
möglich seine Freundschaft zu gewinnen, und meinen
zweiten Teil mit seiner Hülfe auszuschreiben; und der
zweite Teil ist die treue Geschichte, wie ich ihn fand,
und was mir mit ihm begegnete.
    Der Leser wird hieraus sehen, wie mühsam mir dieser zweite Teil wird, und mit mir bedauren, daß Herr
Römer mir eigentlich nicht mehr und nicht weniger
genützt hat, als daß er mich in neue Lehrjahre hineingestoßen. – Denn zu der gütigen Unterstützung, die
mir von unbekannten Händen zufließt, ist er doch nur
das kaufmännische Werkzeug – und was wird endlich
mein Los sein? Ich habe mich auf einem schwachen
Bote auf das unabsehbare Meer gewagt, und treibe
den Wellen überlassen hin. O ihr wenigen Herzen, die
ihr liebevoll an mir hängt, ihr seht mich ohne Mast
und Steuer auf gutes Glück hinaustreiben, und ich
werde euch nimmer danken können; schon regen sich
die Lüfte von allen Seiten, die Wellen bewegen sich,
und ich werde in meinem kleinen Kahne wohl zu
Grunde gehen!



Erstes Kapitel

Als ich in der Stadt nahe bei Godwis Gut angekommen war, erkundigte ich mich im Gasthofe auf eine
unbefangene Weise nach Godwi, und hörte mancherlei von den Bürgern, die mit an dem Abendessen teilnahmen, was ihn betraf. Sie erzählten mit jener gemütlichen Geschwätzigkeit, in der sich gewöhnliche
Menschen so gern über jeden Ausgezeichneten ergießen, der in ihrer Mitte lebt oder lebte. Ein jeder hatte
eine eigne Ansicht von ihm; ich meine hier den Vater,
denn von dem Sohne erfuhr ich nichts Bestimmtes, als
daß er ganz allein auf seinem Gute lebte. Ich habe das
Bestimmteste dieser Urteile gesammelt, und kann mit
einiger Gewißheit folgendes von seiner Erscheinung
erzählen.
    Godwis Vater ging mit wenigen um, und wenige
liebten ihn; dennoch lagen in seinem Leben viele
schöne Beweise seiner Menschenliebe, aber keines
dieser Bilder zeigte freundlich auf den Meister zurück, keines seiner Werke wollte ihn als Vater anerkennen. Alle Urteile über ihn waren dunkel, und man
sprach immer von ihm wie von einem Gespenste, das
keinen kränkt, abwechselnd mit Ergebenheit, mit kaltem Absprechen, oder einer Art Frechheit, die am
Glauben ermüdet ist.

    Dieses alles berechtigt mich, ihn für einen Mann zu
halten, der seine Umgebung nicht sowohl durch Vorzüge als durch Verschlossenheit beherrschte. Er lag
wie ein Geheimnis zwischen Neugierigen, und alles,
was er tat, erhöhte dieses Geheimnis; denn seine
Handlungen waren oft wirklich bedeutend, und wurden auffallend, indem sie aus innern Gründen auszugehen schienen, die mit seinem bürgerlichen Standpunkte in keiner Verbindung standen.
    Er war in die Stadt gekommen, hatte sich das Bürgerrecht erkauft, und ein größeres Handlungshaus errichtet, als je in diesem Orte gewesen war; aber keiner
seines Standes konnte Nachricht geben, woher er
kam, warum er es tat, und wie die Wege gewesen, die
ihn so schnell zu allem diesem geführt hatten.
    Man wußte nur, daß er abends angekommen war
und im Wochenblatte gelesen hatte, daß ein großes
Gut bei der Stadt |zu verkaufen sei, welches er auch
gleich den folgenden Morgen kaufte. Dann war er einigemal auf die Börse gekommen, hatte große Händel
abgeschlossen, und ein Comptoir in der Stadt errichtet. Er selbst arbeitete wenig in diesen Geschäften,
sondern überließ sie seinen Factoren, die er sehr begünstigte; und besonders zeichnete er einen jungen
Menschen unter ihnen aus, der ihm als elternlos aus
England geschickt worden war; und endlich zog er
sich ganz auf sein Gut zurück.

    Von diesem Gute selbst erzählte man vielerlei, von
seiner ganz eignen innern Einrichtung; doch kannte es
eigentlich niemand genau, seit er es bewohnte, denn
die wenigen Diener, die er um sich hatte, waren für
jede Erklärung verloren. Er hatte seinen Sohn dort bei
sich, der, nach der Aussage der vielen Erzieher, die
ihn verlassen hatten, ein wunderlicher Mensch sein
sollte.
    Das Gut gehörte ehemals einem mennonitischen
Edelmann, und die Pächter waren alle von dieser
Glaubenslehre. Da der Besitzer gestorben war, fiel es
der Regierung anheim, und von dieser kam es in Godwis Besitz.
    Seine Gesellschaft auf diesem Gute war stets wechselnd, denn sie bestand aus durchreisenden Künstlern,
die er einige Zeit beschäftigte, und die ihm stets beteuern mußten, was sie bei ihm gebildet hatten, zu
verschweigen. Viele Maler, Bildhauer und Dichter
kannten seine Freigebigkeit, und hatten einige Zeit bei
ihm zugebracht.
    Ein Teil seiner Wohnung soll nach der allgemeinen
Sage sogar seinem Sohne und allen seinen Hausgenossen verschlossen geblieben sein, und hier war es,
wo er die Arbeiten der Künstler, die bei ihm gewesen
waren, aufbewahrte. Ehemals war es eine kleine Kirche, der sich die verstorbenen Besitzer des Gutes zu
den religiösen Versammlungen ihrer Glaubensbrüder

bedient hatten; von außen war es auch Kirche geblieben, im Innern aber nach dem Plane des Engländers
verändert worden.
    Das Wohnhaus des Gutes hatte er in seinem vernachlässigten Zustande gelassen; so nicht die Gärten,
deren Verunstaltung er zu einer zierlichen Verwilderung erhob.
    Der gesuchten Nachlässigkeit in der Erhaltung dieses Gutes war sein Haus in der Stadt völlig entgegengesetzt, wie seine |eigene finstre Untätigkeit seinem
kaufmännischen Wohlstande. Dieses Haus war das
geschmackvollste und geräuschvollste; seine Zahlstube wimmelte von zierlichen Arbeitern, seine Gewölbe
waren in voller Tätigkeit, die Treppen und Eingänge
waren mit Bedienten und Türstehern besetzt, und die
Einrichtung der Gemächer schimmerte in dem gediegensten Luxus.
    Seine Factoren gaben Gesellschaften, Gastereien,
Konzerte und Bälle, an denen der ganze gebildete Teil
der Stadt und die vielen, an seine Handlung empfohlenen Reisenden teilnahmen.
    Er allein erschien nur das erstemal bei der Eröffnung eines solchen Zirkels, und bemühte sich dann
mehr ernstlich als teilnehmend, die ganze Gesellschaft
zu einer fröhlichen Anmaßlichkeit auf diese Vergnügungen seines Hauses zu bewegen, und erschien
gleich einem Lehnsherrn, der sie mit herkömmlichen

Besitzen belehnt.
    Das Gute, was er tat, wagte er nicht sich anzumaßen; dennoch wendete er ebensowenig Fleiß darauf,
es zu verbergen als es bekannt zu machen, und niemand ehrte seine Wohltaten, wenn gleich jeder Bedürftige sie wünschte. Seine Wohltaten sahen aus wie
Buße.
    Wie er gekommen war, war er auch wieder verschwunden; schon einige Jahre waren hin, daß er mit
einer Gesellschaft, deren Zusammenhang mit ihm man
nicht näher kannte, plötzlich nach Italien gezogen
war. Das Gut aber blieb dem Sohne, der es jetzt bewohnte, und von dem mancherlei Gerüchte gingen.
    Besonders schwatzte man viel von einem prächtigen Grabmale, das er einem Mädchen habe errichten
lassen, welches nicht den besten Ruf habe und mit
ihm von seinen Reisen gekommen sei. Man sprach
davon, daß sie verrückt geworden sei, und daß das
Grabmal darauf anspiele; sie habe Violette geheißen,
und einige Offiziere, die den letzten Feldzug am Rheine mitgemacht hatten, wollten sie sehr gut gekannt
haben.
    Dem sei nun, wie ihm wolle, aber alle stimmten
darin überein, daß man nichts Schöneres sehen könne
als dieses Grabmal, denn es war in der Stadt öffentlich gezeigt worden.
    |Dies waren ungefähr die Nachrichten, die ich

abends in dem Gasthofe sammelte und in dieser Ordnung niederschrieb.
    Ich entschloß mich, den andern Morgen vor Sonnenaufgang meinen Weg nach dem Gute anzutreten,
das einige Stunden von der Stadt entfernt im Gebürge
lag.


Zweites Kapitel

Der Morgen dämmerte kaum, als ich meinen Weg antrat; meine wenigen Geräte hatte ich im Gasthofe zurückgelassen, und mir vorgenommen, ehe ich mich
Godwi als seinen unberufenen Geschichtschreiber zu
erkennen gäbe, ihn unter einem andern Vorwande zu
berühren, um seinen guten Willen zu gewinnen. Ich
wollte mich für einen reisenden Künstler ausgeben,
der Violettens Grabmal sehen wolle.
    Ich ging unter diesen Gedanken den Berg hinauf,
und hatte auch wirklich eine große Begierde, Violettens Grab zu sehen, denn der Gedanke des Bildes
konnte unstreitig sehr schön ausgeführt sein, und ich
liebe besonders bedeutungsvolle Werke, die zugleich
schön sind, wenn sie auch nichts als sich selbst bedeuteten. Durch die Bedeutung erhält ein gutes Bild
immer ein höheres Leben, denn es liegt so eine Geschichte in seiner Erscheinung, indem es, um schön
zu sein, seine Bedeutung besiegt.
    Als ich auf dem Berge angelangt war, ergoß sich
eine herrliche Aussicht um mich, die Sonne ging
schön auf, und es war mir sehr wohl. Ein schöner
Wald drängte sich von der entgegengesetzten Seite,
und rauschte freudig mit seinen Zweigen des Friedens
in der frischen Morgenluft.

    Ich fühle in einem Walde, bei den großen lebendigen Säulen der kühlen zusammenrauschenden Gewölbe, immer eine tiefe Berührung im Innern.
    Friede, Versöhnung, freudigen Ernst und schaffende Ruhe könnte ich nur singen in Wäldern, bei den
allmächtigen Stämmen, die nicht streitbar sind, in der
Ruhe freudig verwachsen, sich umarmen und ausweichen, still und ernst, leises Wehen ihrer Küsse, und
leichtes Sinken sterbender Blätter. Fest auf |sich selbst
und aus sich selbst, im Sturme mächtiges Brausen,
kräftige, schwingende Bewegung, oder großer stürzender Tod, daß die Erde erbebt und die nahen Freunde mit hinab müssen zu der Ruhe; und wenn die
Sonne aufsteigt und weggeht, wie die Gipfel sie golden begrüßen, und es niedersteigt an den Stämmen
leise und feierlich, wie einer des andern Licht teilt und
Dunkel, wie jeder seinen Schatten dann an den Boden
streckt, das Maß seiner Größe, das endlich in allgemeiner Herrlichkeit zerrinnt, wenn der Mittag herabstrahlt und ihre Häupter in Pracht und Leben verglühen, während die Füße noch im kühlen Grabe der
Schatten weilen, wie dann die Schatten wieder auferstehen, wenn die Sonne untergeht; wie endlich der
letzte Kuß der Sonne noch an den Wipfeln hängt, bis
alle gleich werden in der tiefen Nacht, wie sie es in
der Pracht des Mittags waren, oder der sanfte Mond
nach denselben Gesetzen den milden Tag der Liebe

und des innern stillen Treibens im Herzen über sie
ausgießt. Friede, Versöhnung, freudigen Ernst und
schaffende Ruhe möchte ich nur singen in Wäldern.
    An dem Ausgange des Waldes, der das ganze Tal
erfüllte und auf der andern Seite wieder in die Höhe
zog, wo er sich endigte, bemerkte ich einen hohen
Rauchfang, auf dem ein Storch sein Nest erbaut hatte,
und vermutete, daß dieses Gebäude zu dem Landgute
gehöre. Der Storch war noch nicht wieder da, denn er
hat eine weitere Reise zu machen als der Frühling.
    Die Seite des Bergs, an der ich hinabstieg, war
meistens Felsenwand, und hin und wieder mit reinlichen steinernen Treppen unterbrochen. Es zog sich so
freundlich hinab, um und um rauschte der Wald, die
Sonnenstrahlen fielen schräg das Tal herein, und mein
Schatten hüpfte und ging mir gesellig in allerlei gebrochenen Gestalten zur Seite. Ich war recht munter,
blieb manchmal stehn, wenn mir mein Schatten gar zu
wunderlich aussah, bewegte mich auf verschiedene
Weisen, um ihn zu verändern, und freute mich über
meine langen großen Schattenbeine; dann dachte ich,
wenn du nur so auf den Schattenbeinen hinuntergehen
könntest, und hob einen Fuß auf, beinahe zwanzig
Stufen wäre ich unten; da ich aber nicht lange den
Fuß so halten konnte, setzte ich ihn wieder nieder,
und war auf dem alten Flecke.
    |Über dem engen Tale voll Wald stieg ein zarter

Nebel auf, und löste sich um mich herum in den Sonnenstrahlen, die höchsten Bäume schimmerten schon
in der Sonne, und bald war der ganze Wald unter mir
erleuchtet; auch wurden die Vögel immer lustiger,
und ich wünschte nur, auf der andern Seite bald wieder oben zu sein, damit ich bald an dem Schlosse
wäre; denn ich vermutete, da unten in der Wildnis
möchte irgend eine allerliebste Anlage, ein Tempelchen oder dergleichen stecken, in das ich mich hineinsetzen, ausruhen und weiter gar nicht ans Weitergehen denken könnte. Ich vermutete so etwas, weil ich
weiß, daß die Engländer immer viele Anlagen zu solchen Anlagen haben, und weil ich durch mein munteres, unregelmäßiges Gehen und besonders durch
meine Schattenspiele etwas müde geworden war.
    Ich schritt darum wacker zu, der Rauchfang mit
dem Storchneste war mir wie ein Magnet: es liegt
etwas Heimliches, Getreues und Heimatliches in so
einem Storchneste; denn ein gastfreies Dach bedeckt
gastfreie Menschen. So reflektierte ich, denn ich war
hungrig, und um mir diese Reflexion zu bemänteln,
machte ich geschwinde noch folgende über das
Schreiten auf Schattenbeinen, und hob, um der Anschauung willen, die Beine noch einigemal, den
Schritt des Schattens beobachtend.


Drittes Kapitel

Es giebt allerdings Leute, die so mit den Schattenbeinen zu gehen glauben und große Beschreibungen von
solchen Reisen zu erzählen wissen. Ich meine eine gewisse Gattung junger Philosophen, denen die Sonne
noch nicht grade über dem Kopfe steht, sondern hinter
dem Rücken.
    Das Licht, das die Sonne vor ihnen hergießt, nennen sie ihr eignes Produkt, ihr ganzer Gesichtskreis
ist ihnen ihr Objekt, und ihren Schatten nehmen sie
als ihr Subjekt, ihr Ich, an, das ihnen durch Anschauung zum Objekt geworden ist. Erst stehen sie sehr
ernsthaft still, schütteln in tiefen Gedanken den Kopf,
schneiden Gesichter, und betrachten das im Schatten,
und nennen es zum Selbstbewußtsein kommen; dann
heben sie |wechselsweis Arme und Beine – so viel als
möglich zierlich, der Ästhetik halber – und haben sie
dies im Schatten beobachtet, so sind sie zum Bewußtsein der reinen Akte gekommen. Haben sie dieses
alles einige Zeit getrieben, so bedenken sie, daß es
nützlich sei, die äußere Welt an sich zu reißen, ihre
physische Kraft zu befestigen. Dies geschieht nun,
indem sie ihren Gesichtskreis, ihr Objekt auf alle
Weise in sich herein bringen, das heißt, indem sie
durch Hin- und Wiederspringen bald dieses, bald

jenes Stück Wegs mit ihrem Schatten bedecken. Am
Ende werden sie dann müde, sie setzen die Füße nieder, ihr Schatten wird immer kleiner, denn die Sonne
steigt, und steht ihnen bald grade über dem Kopfe. Es
ist voller Mittag, und sehr heiß, sie haben nichts
getan, nicht einmal Optik studiert. Um sich abzuspannen, trinken sie eiskaltes Wasser in der Hitze, und
werden krank, das heißt, verlieren die Bewußtlosigkeit ihrer Organisation, und sterben. An ihr Grab stellen sich einige Freunde, und berühren es so lange mit
ihrem Schatten, oder vielmehr, stellen so lang reine
Freundschaftsakte an, bis andre Freunde es ihnen
ebenso machen.
    Ich erinnerte mich dabei mehrerer Jünglinge, die
ich gekannt hatte, auch eines Dichters, der zwar nicht
zu den Schattenbeinichten gehörte, aber doch gute
Freunde unter ihnen hatte, und mir nicht recht gut
war, denn ich haßte stets allen Schatten-Bombast.
    Während diesen wunderlichen Gedanken war ich
weiter hinabgegangen, und erschrak nicht wenig, als
ich plötzlich neben mir an der Bergwand folgende
Worte ängstlich sprechen hörte:
    »Nun kömmt es, nun kömmt es, ach es ist sicher
ein wildes Tier, wenn ich nur erst geschossen hätte, –
ein Tier, ein Tier!«
    Ich war von jeher auch nicht sehr mutig, besonders
fürchtete ich mich vor Feuergewehr in ungeschickten

Händen, und sprang deswegen schnell beiseite, indem
ich mit furchtsamem Pathos ausrief:
    »Wer Sie auch sind, der sich hier zu schießen
fürchtet, so fürchte ich mich, geschossen zu werden,
und bin kein Tier, sondern ein Mensch.« –
    Hierdurch hatte ich meine und seine Furcht vor
dem Schießen |aufgehoben, und ging nach der Stelle
hin. Hinter dem Gebüsche fand ich eine kleine Nische
in den Felsen eingehauen, und wer war darin? –
    Niemand anders als der Dichter Haber, dessen ich
soeben bei den Schattenphilosophen gedacht hatte –
    Er sah mich so groß an, als er klein war, und
sprach dabei mit Verwunderung: »Ei, Maria, wo
kommen Sie her?« –
    »Ei, Haber, wie finde ich Sie hier,« erwiderte ich,
»Sie hätten mich ja beinahe totgeschossen« –
    Er: Ich bitte sehr, – ehe ich schieße, spreche ich
immer das Wesen an, damit es, wenn es ein vernünftiger Mensch ist, antworten kann.
    Ich: Sie können auf diese Weise noch die Tauben
und Stummen totschießen. Das Beste wäre das Ansehen.
    Er: Ich bin von Herrn Godwi zur Jagd beredet worden, der gleich hier im Gebüsche auf dem Anstande
steht. Eigentlich wollte ich bloß hier einige Verse machen, konnte aber über dem Geräusche, daß Sie durch
die dürren Blätter machten, meine Gedanken nicht

sammeln, und noch etwas sehr Seltsames störte mich:
vor einigen Minuten, als ich anfing zu schreiben, flog
mir einigemal ein ungeheurer Schatten über das Papier, gestaltet wie ein ungeheurer Fuß.
    Ich: Der große Fuß ist etwas wunderbar, besonders
da Sie grade mit den Füßen der Verse beschäftigt
waren, und ebensosehr wundert es mich, daß ich in
dem Augenblicke, in dem Sie mich beinahe erschossen hätten, sehr lebhaft an Sie dachte.
    Er: Gott weiß, es ist hier in dem ganzen Tale sehr
schauerlich, und Ihre Gesellschaft ist mir recht angenehm.
    Hier wendete ich mich gegen die kleine Flinte, die
er zwischen den Ast eines Baumes gezwängt hatte,
und noch immer auf mich zielte, um sie wegzunehmen. Er hatte vermittelst seines Strumpfbandes und
Schnupftuches, die aneinander und den Drücker der
Flinte geknüpft waren, sich eine künstliche Maschine
verfertigt, um bei dem Schusse weit vom Feuer zu
sein; ich nahm die Flinte weg, und schoß sie in die
Luft, worüber er etwas erschrak.
    Auf den Schuß kam Godwi herbei; er glaubte,
Haber habe etwas geschossen, und wollte ihm Glück
wünschen.
    |Haber erzählte den ganzen Hergang, Godwi lächelte, und fragte, wer ich sei. Der Dichter stellte mich
vor, und ich bat ihn um die Erlaubnis, Violettens

Denkmal zu sehen.
    Er ward etwas ernster bei meiner Bitte, und sagte
mir, nachdem er mich mit den Augen gemessen hatte:
    »Sie können es sehen, aber nicht eher als morgen
früh, denn es ist niemand zu Hause, wir sind alle auf
der Jagd. Harren Sie also, bis wir heute abend heimziehen, Sie können die Nacht bei mir zubringen. Bedürfen Sie irgend einer Erquickung, so lassen Sie sie
sich im Jägerhause reichen, und wenn Sie gerne schießen, so lassen Sie sich eine Flinte geben.«
    Ich dankte ihm, und nahm alles gerne an.
    Hier wendete er sich zu Haber, bat diesen, mich
hinab ins Jägerhaus zu führen, und verließ uns. Haber
hängte seine Flinte mit einem lustigen Stolze und
etwas lächerlichen Vorsicht um, da sie abgeschossen
war, und trabte stillschweigend an meiner Seite tiefer
ins Tal hinab.
    Dies war also der Godwi, von dem ich so viel geschrieben habe – es ist eine eigne Aufklärung, wenn
so plötzlich die Wirklichkeit vor das Ideal tritt.
    Ich hatte mir ihn ganz anders vorgestellt.
    Ich fürchtete mich etwas vor ihm, denn es gehört
eine große Seelenruhe dazu, einen Autor vor sich zu
sehen, der einen so unscheniert herausgiebt, und die
Menschen noch im Wahne läßt, als habe er alles das
erfunden. Gut, daß er nichts davon zu wissen schien,
und da mein Buch erst einige Wochen in der Welt

war, hoffte ich, der Dichter Haber werde auch nichts
davon wissen, ich wendete mich daher mit der Frage
an ihn –
    »Sind Sie schon lange hier?«
    »Sechs Wochen sind es,« erwiderte er, »daß ich
Herrn Godwi hier im Walde fand, und auf eben die
Weise mit ihm bekannt ward wie Sie. Ich arbeitete
grade auf meiner Reise an einem allegorischen Gedichte, und machte, um dem Dinge mehr Leben zu
geben, einen Spaziergang hierher, wo ich ihn jagend
traf, mit ihm ging, und bis jetzt bei ihm blieb.«
    Ich bat ihn, mir Godwi etwas zu schildern.
    »Es ist ein ganz eignes Wesen um diesen Mann,«
fuhr er fort, »Sie werden schwerlich mit ihm auskommen, denn er ist sehr |einfach, ruhig und verschlossen;
innerlich muß er einen großen Kummer haben, und
ich fühle mich sehr von ihm angezogen. Er ist ein
schöner, kräftiger Mann, voll Seele, ganz zur süßesten Freundschaft gemacht. Über seine ganze Erscheinung ist ein tiefer Strom von reiner Wollust ergossen,
und dennoch hat er gar keinen Sinn für innige, dringende, brennende Freundschaft. Er lebt hier in einer
ganz eignen Einsamkeit, und fühlt gar kein Bedürfnis
des Umschlingens mit andern Menschen; ich werde
daher nicht lange mehr hiersein, denn in einem so
trocknen lieblosen Leben halte ich es nicht mehr lange
aus.«

    »Nach Ihrer Beschreibung zu urteilen,« fuhr ich
fort, »werde ich mich besser zu Herrn Godwi schicken
als Sie; denn wenn er keinen Sinn für die verliebte
Freundschaft hat, so ist mir das recht lieb, ich mag sie
auch nicht recht leiden. Der Liebe bin ich gern so
nahe als möglich, denn in ihr liegt Notwendigkeit,
man muß sich in ihr wechselsweise recht innig beistehen, sonst kömmt nimmer nichts heraus, der eine oder
der andere Teil wird krank, vor Hunger und Durst
nach dem andern, und es giebt eine elende erbärmliche Ziererei, der die Sentimentalität zu einer lindernden Salbe werden muß.
    Das nüchterne Lieben ist nur ein Cursus, in dem
sich das Wesen der beiden vor beider Augen entwickelt, damit sie sich erkennen und einsehen, ob sie sich
einander zutrauen können, das körperliche und geistige Dasein ihrer selbst freudig auseinander zu entwickeln, zu verwickeln und einem Dritten, ihrem Kinde,
zu vertrauen, damit ein lebendiges Produkt, des bloßen Liebens und Lebens, des reinsten, süßesten Geheimnisses unschuldige Verkündigung, hervorgehe,
mit denselben Rechten als sie.
    So wird jedes Paares Liebe unendlich, ein Werk
der Ewigkeit, und ein Heiligtum aller Erkenntnis. Die
allgemeine Liebesziererei ist übrigens das Geschäft
eines Complimenteurs, wie es Philander von Sittewald übersetzt: eines compli menteur, eines voll
kommnen Lügners.
    Die verliebte Freundschaft aber ist nichts anders
als entweder erbärmliche, süßliche Schwäche, völlige
Unmännlichkeit des einen Teils, oder Täuschung. Ich
bin versichert, daß der Freund, |der mir lange in den
Armen liegt, entweder ohnmächtig, sterbenskrank,
verwundet und dergleichen ist, oder mich gar nicht
meint, sondern irgend ein hübsches Mädchen, oder
eine heimliche, unerreichliche Geliebte, in deren
Armen er gern so rechtlich, so ungestört und frei liegen möchte.
    Wenn ich es daher ja dulde, daß mein Freund so
etwas tue, so tue ich es aus Mitleid, ich laß ihn an
sein Mädchen denken, und denke wo möglich auch an
irgend eine.
    Das Wesen der eigentlichen Freundschaft wird
hierdurch gestört, denn es besteht nicht in Auswechslung, in Vermischung und Durchdringung, es besteht
in bloßer Geselligkeit.«
    Hier unterbrach mich Haber, – »bloße Geselligkeit
ist nach meinen Gefühlen noch lange keine Freundschaft, ich kenne sehr gesellige Menschen, die keiner
eigentlichen warmen Freundschaft, die so recht aus
der Seele kömmt, fähig sind, die den Drang, sich an
Freundesbrust zu schließen, Herz an Herz, Aug an
Aug, Lippe an Lippe, Pulsschlag, Blick, Hauch und
Wort zu teilen, nicht in sich haben«, – »oder gar eine

Art von Handschuh über den ganzen frierenden guten
Freund werden mögen«, fuhr ich lächelnd fort; »ich
zum Beispiel kann schon keines Menschen Freund
werden, der mit seinem Herzen, seinen Augen, seinem
Hauche nicht für sich allein fertig werden kann; seine
Worte, auf die mache ich Anspruch, aber am meisten
auf seinen Geist, und seine Wahrheit. –
    Freundschaft ist allein durch die verschiedenen Stufen der Bildung entstanden, die in einem ewigen
Krieg miteinander stehen, und ist daher nichts als
stillschweigendes Bündnis durch gleiches Bedürfnis.«
    »Aber«, versetzte Herr Haber, »die reinste Freundschaft dringt über alle Stufen hinab und hinauf, sie ist
frei, und kein Vorurteil des Standes kann sie hemmen,
sie schließt sich bloß an den geliebten Menschen, an
das bloße Nackte ohne alle Bekleidung von Sitte,
Stand und anderm dergleichen Unsinn.«
    Was Herr Haber sagte, langweilte mich, dennoch
wollte ich es der Freundschaft nicht entgelten lassen,
da ich hier unter den hohen Eichen so recht gestimmt
war, ihr eine Rede zu halten.


Viertes Kapitel

Ich lehnte mich daher an einen Baum, und hielt folgende Rede an Herrn Haber –
    »Was nennen Sie Freundschaft, jenes Weinen aneinander, jenes Lachen aneinander, jene Würdigung
unserer eignen Armut in den Augen des Freundes, das
gegenseitige Erseufzen über die Beschränktheit und
Grenzenlosigkeit, das Hingeben und Annehmen von
Dingen, die keiner brauchen kann, und die den, der
sie giebt oder nimmt, zu unserm Freunde machen,
weil grade kein andrer die Sache genommen hätte, das
Aufessen einer einzigen Person, daß man endlich, an
einem einzigen übersättigt, allen Sinn für das andre
verliert, die gegenseitige Nothülfe der sich Nächsten,
weil sie Not haben und faul sind – nennt ihr das
Freundschaft – o dies kann nur in ärmlichen, stolzen
und einseitigen Menschen Raum haben, die einen großen Nutzen in der Welt zu schaffen glauben mit ihren
Empfindungen, und ihre eigne Armut zu beherbergen,
einen Freund brauchen, der ihr in seinem Herzen ein
Obdach verschaffe. –
    Alles dieses ist entweder gleichseitige Erbärmlichkeit oder Niederträchtigkeit und Barmherzigkeit,
Dummheit und mitleidiger Stolz von der einen oder
andern Seite.

    Freundschaft ist nur unter den Vortrefflichen möglich, deren ganzes Leben ein ewiger Fortgang nach
dem Höchsten ist. Sie streben nicht darnach, denn
alles Streben geht von Armut, Bewußtsein der Armut,
Begierde und Vorsatz aus, wird dadurch absichtlich,
und hört auf, eine freie schöne Handlung zu sein.«
    Hier fiel Herr Haber wieder ein:
    Streben wäre nicht frei, nicht schön, es dürfe keine
Absicht sein. –
    »Lieber Herr Haber,« sagte ich, »stören Sie mich
nicht. – Streben ist freilich erlaubt, auch Absicht, aber
nur dem Künstler, der Genie war, und Künstler geworden ist, an diesem bin ich aber noch nicht – also –
    Sie streben nicht, sie sind ausgesandt von Gott, und
wissen es nicht; ihr Leben ist nichts als das fortgehende Bilden eines Kunstwerks alles Schönen, wozu sie
gleichsam die Zeichen, die |Buchstaben sind; sie berühren sich wie Akkorde, und ihr Zweck ist der schöne Ausdruck des Liedes. So reihen sich Glieder an
Glieder in schön geschwungenen Wellen, und bilden
das herrliche Bild, so wechselt der Schritt der Silben,
um des Liedes Tanz hervorzubringen, so gießt sich
Farbe an Farbe und bildet des Gemäldes Zauberei.
Diese Berührung ist die Freundschaft.
    Durch ihre eigne innere Bildung können zwei nebeneinander stehen, aber nur um der großen Harmonie
ihrer Aufgabe willen.

    Die Eigentümlichkeit eines jeden bleibt unangetastet, und bleibt sie es nicht, so entsteht bei Farbe eine
gebrochene schmutzige Halbtinte, wie bei Form Verwachsenheit.
    Die Stufen der Bildung, der Rang der einzelnen
Freunde, verhält sich wie Buchstabe, Wort, Periode,
Ton, Akkord, Satz, und im Innern sind sie als Zeichen
gleich verwandt und würdig. Ja ich trage das Ideal
eines Menschenkenners im Kopfe, der die Menschenarten in die einzelnen Redeteile oder Tonarten zerteilen und wirklich eine Grammatik und einen Generalbaß des Zusammenlebens hervorführen könnte. Man
könnte nach seiner Wortfügung den Staat oder die
Menschenfügung allein verbessern, und durch seinen
Generalbaß allein die wahre Freundschaft finden, die
in ebenso geheimnisvollen Gesetzen begründet bleibt
als die Verwandtschaft der Töne. Man könnte dann
ganze Völkergeschichten auf dem Klaviere spielen
und in einzelnen Versen absingen, und es wäre das
Leben zur Kunst geworden.
    Übrigens gehören zwei männliche Töne, die sich
etwas herausnehmen und nur sich allein bilden wollen, in keine Melodie, und ihr Durchdringen kann
ihnen nie gelingen, denn dieses liegt nur in der Liebe.
Nur die Liebe kann erzeugen aus sich, die Freundschaft aber kann es durch sich.
    Die Liebe giebt den Ton und die Musik, die

Freundschaft ist nur das Nebeneinanderstehen der
Töne zur Melodie, die wieder ein Produkt der Liebe
ist. Die Freundschaft wohnt in der Liebe, aber in ihr
selbst ist keine Liebe, sondern nur Harmonie, Tonverhältnis.
    Die Eichen über uns, der ganze Wald um und um
gedrängt, alle einig einem einzigen Zwecke, sie stehen
grad und aufrecht |nebeneinander. Jeder einzelne trägt
die Liebe in seiner eignen Blüte, trägt die Liebe in
sich – nur aus der Liebe konnten die Bäume erstehen,
nur aus den Bäumen erstehet der Wald. Freunde sind
sie alle, welche den Wald bilden; einzelne stehen sich
näher, diese werden Freunde genannt. Aber alle, die
sich so aneinander drängen, stören sich. Sie mögen
noch so malerische Gruppen bilden, noch so schöne
Lauben wölben, so ist dieses doch nur für andere.
    Zwei dringen selten zugleich hervor, denn einer opfert sich immer dem andern, seinem eignen Leben
zum Trotze, das zum Himmel in die Höhe sollte, zu
atmen und zu duften.
    Nebeneinander stehen, vereint grünen oder welken,
alles das gehört zum Walde; sterben früher oder später, sich erkennen und zur selben Gattung gehören,
das alles gehört zur Freundschaft.
    Wer den größten heiligsten Zweck hat, der hat die
gebildetsten und treuesten Freunde, denn an dem
Höchsten arbeitet nur die Wahrheit. Ob sich nun die

Freunde kennen oder nicht, das ist gleichviel; ja sich
nicht zu kennen und in allgemeiner Menschenliebe
fortbrennen, ist bei gehörigem Maß und Ziel wohl das
Schönste, denn das allzu innige und angepriesene
Freundschaftswesen wird meistens nichts anders als
ein abgekartetes Spiel, einander freundschaftlich zu
hudeln, und ist mir immer wie ein Produkt der langen
Weile oder des Kurzweils erschienen.
    Das letztere wäre wohl das Beste, wenn doch eins
von beiden sein sollte, denn es liegt etwas äußerst
Komisches darin, mit großen, herrlichen Empfindungen vereinigt zu sein, um kleine lustige Empfindungen zu gewinnen, und dieses scheint mir die einzige
Art von Freundschaft, die unsern großatmichten Jünglingen zu erlauben wäre, denn sie lernten dadurch die
Würde des kleinen und bloß scherzhaften, des reinen
Spieles oder Spaßes kennen, da sie doch zu glauben
scheinen, die Freundschaft gehe allein und schnurstracks zum Tragischen hinauf. Auch kann man allerdings in einer solchen kurzweiligen Freundschaft vieles lernen, man übt sich hier an einem tausendfachen
Stoffe, dem die Ungeschicklichkeit der Behandlung
nicht schadet.
    |Ein junger Stümper voll Drang und Eifer, und dadurch um so tölpischer, soll sich [nicht] an einem
kararischen Marmorblocke üben, um den Stoff eines
Meisterwerks zu zerstören; er mag die ersten Schläge

seines Meißels an einem Sandsteine mildern, und ein
fröhliches Bild hauen, dem es auf einen Buckel nicht
ankömmt, und an dem er seiner Ungeschicklichkeit
lachend genießt. Dieses letztere ist der erste Schritt zu
jeder Kunst und auch der des Lebens. Wir sollen
Freunde werden lernen durch Geselligkeit, denn die
Freundschaft ist nichts als Geselligkeit unter ernstern
Umständen.
    Die andere Gattung aber oder die innige Freundschaft aus langer Weile will nie etwas von ihrer Mutter wissen, und kann auch nicht wohl, denn sie müßte
sonst von sich selbst wissen. Sie ist nämlich die lange
Weile selbst, und zwar eine der gediegensten Arten,
jene langwierige erbliche, die sich ewig erklären will
und wie blinde, stumme und taube Seuche herumkriecht.
    Zwei Menschen, die nichts zu tun haben, was können sie Schlechteres oder Besseres anfangen als
Freundschaft, und solche nun sind es, denen ich jene
innige brennende Freundschaft vorschlagen möchte;
da sie selbst so leer sind, mögen sie es in der Form
wieder einbringen, mögen sich den ganzen Tag umarmen.
    Zu dieser Art Menschen gehöret eine gewisse Gattung, die Sie sehr gut kennen, mein lieber Haber, ich
meine den jugendlichen philosophischen Anflug der
letzten fünf Jahre. Diese Menschen sind in ihrer gan
zen Jugend in einem geräuschvollen Veranstalten
ihrer Jugend begriffen, und zernichten sich einer in
dem andern. Ewiges Umklammern ist der Charakter
ihrer Freundschaft, und wenn sie aufhören sich zu
umfassen, so hat sicher ihre Verirrung gesiegt, denn
dieses Umfassen ist ein Streich, den ihnen die Natur
noch spielte, die sich immer an die Gestalt hält. Da
ihr inneres Wollen und Treiben aber ganz gestaltlos
und daher langweilig ist, so müssen sie sich in solcher
Freundschaft entschädigen.
    So wie bei den Griechen, die das gestaltvollste
Volk waren, es wirklich eine bloße Gestaltenliebe
gab, die Knabenliebe, eine künstlerische bildende
Verirrung, ebenso liegt in diesen Menschen, welche
die gestaltlosesten sind, eine Gestaltenfreundschaft,|
die ewig Verderbtheit bleiben wird, indem sie eine
krankhafte Metastase der Liebe in die Freundschaft,
ein unglückliches Vermischen der heiligen ersten Ursache mit dem geselligen Zwecke ist.
    Erlauben Sie mir, Ihnen die Geschichte jenes jungen philosophischen Anflugs in einer Parabel zu erzählen:
    Ein frommer und tapferer Held, im Herzen für den
Glauben brennend, forderte seine Brüder auf, das heilige Grab des Erlösers aus der schändenden Gewalt
der Ungläubigen zu befreien. Mächtig war seine Rede
und hinreißend, von allen Seiten strömten ihm an An
dacht, Gesundheit und Kraft gleiche Seelen wie
Wogen entgegen. Alle zogen seinen Weg, ein stürmendes Meer, das sich gegen Orient wälzte.
    Unter dem versammleten Volke, das des Helden
Rede verschlang, befand sich auch eine Schar junger
Schüler und unerfahrner Neubekehrten. Leicht, wie
jugendliche Gemüter hingerissen werden, machte auf
diese Jünger die glänzende, ergreifende Rede des
frommen Helden einen heftigen Eindruck. Sie standen
tief erschüttert, gerührt oder erregt, wie jedes einzelne
Gemüt es werden konnte, unter den streitbaren Männern. Vorwärts strömte bald die Flut des frommen
Krieges; aber man hatte vergessen, die Jünglinge zu
ermahnen, wie sie sich zuerst durch tieferes Eindringen in die Geheimnisse des Glaubens weihen müßten,
bevor sie an dem heiligen Werke teilnehmen könnten.
    Sie sahen das Bild des Kreuzes in den wehenden
Fahnen, sie sahen die heiligen Zeichen der Erlösung
von allen Waffen und Werkzeugen des frommen Bundes strahlen, und längst war der heilige Zug schon
über Berge und Meere, als sich in hitziger Ungeduld
die phantastischeren unter ihnen erhoben mit dem
Aufrufe, –
    ›Auf! auf! laßt uns im schönen Bunde der Freundschaft, dicht von Jugend umblüht, das heilige Grab
erlösen, nach! dem heiligen Kreuzzuge.‹
    Aus allen Studierwinkeln rannten die jungen Toren

heran und schlossen sich an die Freunde. Sie bezeichneten ihre Schülermäntel mit dem Kreuzeszeichen und
bestachen ihre kleinen Liebschaften, ihnen aus abgedankten seidenen Röckchen zierliche |Fahnen zu verfertigen. In einem lustigen Taumel voll kindischer
Andacht und Prahlerei zogen sie auf demselben
Wege, den die andern genommen und deren tiefe, ernste Fußtapfen ihnen als Führer dienten. Durch lustige
Wiesen zogen sie hin, die Blumen zertretend oder als
Futter ihren Eseln opfernd, deren sie viele bei sich
hatten. Wahrlich die Besten im Zuge, denn sie waren
doch bescheiden und führten des Haufens Nahrung
mit sich. Da aber der Weg in der Folge schwerer zu
erkennen war, ja wohl hie und da die Spuren vom
Winde verwehet oder auf hartem Boden nicht sichtbar
waren, blieben sie stehen, und stritten – wohin nun?
    Früher schon hob sich der Unmut unter den Jüngsten, sie wollten nicht begreifen, was das heilige Grab
ihnen nützen würde. Von den Mutigern verlacht,
kehrten sie um, und kamen in die Heimat zurück,
doch nicht ohne den Ihrigen lange ein Spott zu bleiben, denn sie hatten sich in die Sprache und Zeichen
der Kreuzfahrer so eingewöhnt, daß sie alle Augenblicke irgend einen dummen Streich mit Kreuz und
Fahne begleiteten, oder etwas ganz Gewöhnliches mit
Sehnsucht nach dem Grabe Christi und tiefer Andacht
vollbrachten.

    Unter den übrigen, die weitergezogen waren, entstanden mehrere Sekten. Sie waren in der Nacht an
einen großen Teich gekommen, den sie meistens für
das Weltmeer hielten, denn es war dunkel, und ein
schwerer Nebel lag auf dem entgegengesetzten Ufer.
Die Stärksten unter ihnen hielten nun einen Rat, was
zu tun sei, da sie keine Schiffe bei sich hätten, und der
übrige Haufen stellte sich auch zusammen und hatte
seine Redner.
    So schwebte, ruhend die Fittiche, in unentschiedenem Fluge ihr Geschick –«


Fünftes Kapitel

Hier trat Godwi aus dem Gebüsche und sagte: »Lassen Sie die Kreuzfahrer so stehen und uns nach dem
Jägerhause gehen, um etwas zu essen.«
    Haber lächelte und ging mit. Er hatte mir gegenüber gestanden, an einen anderen Baum gelehnt in gebückter Stellung, und viel an seinem Stockbande gespielt.
    |»Von Herzen gern,« sagte ich, »denn eigentlich
fühle ich mehr Anlage zum Hunger als zur Allegorie.«
    Godwi erwiderte: »Sie sollen uns dennoch Ihre Allegorie nicht schuldig bleiben, ich bin begierig, die
Reden der einzelnen Haufen und das fernere Geschick
der jungen Kreuzfahrer zu hören, unter denen Sie so
artig die letzte akademische Generation verstecken.
Ihre Ideen über Freundschaft gefallen mir, und es
ließe sich darüber noch manches zwischen uns wechseln.«
    »Sie haben das alles gehört?« versetzte ich beschämt, »das war etwas boshaft, ich glaubte nur vor
meinem alten Bekannten so frei sprechen zu dürfen,
und hatte die Nebenabsicht bei der Rede, einen
Freund zu gewinnen.«
    Hier versetzte er: »Wenn es diese war, so kann es

sich bald entwickeln, ob Sie Ihre Absicht erreichten,
und Sie sagten ja mit so vielem Nachdrucke – ob Sie
sich kennen, ob Sie sich sehen oder nicht, das ist
gleichviel – verzeihen Sie daher, daß ich mich versteckt hatte.«
    Dabei war sein Blick fest, es war einer von den seltenen Blicken, die nur frühe Erfahrung geben kann.
Der Blick eines Auges, das Blicke der Lust und des
Rausches gegeben und genommen hatte, und nicht
mehr begehrt, sondern bildet und begründet, der Blick
eines Freundes. Wir erreichten bald den tiefsten Teil
des waldigten Tales, und da wir noch einige Schritte
links in das Gebüsche getan hatten, ertönten mehrere
Jagdhörner auf eine sehr muntere Art. Es war eine rufende Melodie, und ich unterschied bald drei Hörner,
die von verschiedenen Punkten aus sich in einem
Wechselliede antworteten. Das Echo verdoppelte die
Töne, und brachte in die gedrängte Melodie eine angenehme tonschimmernde Verwirrung. Bald schien
sich auch das Echo zu verdoppeln und aus allen Tiefen des Waldes tönte es der Melodie nach, als ziehe
ein geheimnisvolles musikalisches Leben durch die
Wipfel der Bäume.
    »Das Echo verdoppelt sich,« sagte Haber, »haben
Sie es bemerkt?«
    »O ja,« sagte Godwi, »ich habe das leider so oft
bemerkt, daß mir durch die Gewohnheit die Rührung

entgeht, welche alles Fremde, Geheimnisartige begleitet.«
    Auch ich war durch den tönenden Wald wunderbar
überrascht, |und fühlte, was die Alten in ihren Wäldern empfinden mochten, die noch mit Göttern belebt
waren, welche in wunderbaren Waldstimmen um den
Wanderer ertönten.
    Ich mache hier noch die Bemerkung, daß in den
Reden Godwis etwas Trocknes, Ernstes und Bewunderungsloses lag. Er zeigte jene Art von Ruhe, von
der die Erfahrung begleitet wird, und welche die muntere offene Jugend mit dem Stolze auf ihre wenigen
errungenen Begriffe nicht reimen kann, und die ihr
daher drückend wird. Die Jugend sieht solche Wesen
wie den traurigen Vorwurf der Menge an, die sie noch
zu erringen hat. Ein solches Wesen wird ihr geheimnisvoll und erdrückt durch seine anspruchlose Strenge
ihre Wißbegierde. Wenn ich mit meinem muntern,
schnellen Sinne eine Zeitlang gelehrte und vortreffliche Freunde erfreut habe, die sich vertraulich zu mir
herablassen, und ich in ihrem Umgange vergessen
habe, wie weit mehr sie umfassen als ich, so befinde
ich mich wohl auch oft in solcher Jugendlichkeit,
denn ich darf nur irgend ein Werk solcher Freunde in
die Hand nehmen, um jene Bangigkeit zu empfinden,
oder habe ich gar das Unglück, mit einer solchen
leichtsinnigen Fröhlichkeit in eine große Bibliothek

zu treten, so werde ich ganz zertrümmert und empfinde einen recht panischen Schrecken.
    Als wir in einen Winkel gekommen waren, wo sich
die Wildnis immer mehr drängte und der Weg sich
verlor, sprach Haber:
    »Nun haben wir uns verirrt, die geheimnisreiche
Musik hat uns irregeführt, denn dies ist nimmermehr
der Weg nach dem Jägerhause.«
    Godwi lächelte und sagte:
    »Hier haben wir keine Hülfe als die Hülfe aller
Menschenkinder, wir müssen zurückkehren oder, sind
wir fromm, die Unsterblichen anrufen, dies nun ist die
Sache der Dichter. Lassen Sie uns daher unter die
große Eiche treten, die hier neben dem Gebüsche
steht.«
    Da wir einige Schritte durch das Gebüsch getan
hatten, waren wir unter der großen Eiche; ich erinnere
mich, nie eine solche Säule des Himmels gesehen zu
haben, sie quoll wie ein ungeheurer Strom aus der
Erde, und zerstreuete ihre grünen Flammen in den
Himmel.
    |Haber fragte, in welchem Silbenmaße er beten sollte, in Stanzen oder Sonetten?
    Godwi lächelte, und ich sagte: »Überlassen Sie mir
das Gebet, mein Hunger wird mich ein kräftiges lehren, und wenn es mein Eifer nicht ungereimt macht,
so soll es doch sicher reimlos sein.« Dann sprach ich:


            Unter des lebenden
            Grünenden Tempels
            Flüsternde Hallen
            Komme ich irrend.

            Wie sich die Eiche
            Himmelwärts türmet,
            Wie in dem Gipfel
            Ruhet des mächtigen
            Jupiters Fuß.

            Und in dem Herzen
            Fühl ich die Nähe
            Heiliger Wesen,
            Die durch die Zweige
            Zu dem Olympos
            Wandeln empor.

            Führt mich, ihr friedlichen
            Geister des Haines,
            Die mich umschweben
            Lachend und rufend,
            Führt mich zurück.

            Irrende, flüchtige,
            Tönende Geister,

            Die ihr mit schäkernden
            Lispelnden Worten
            Irr mich geführt.

            Hier wo in mondlichen
            Nächten ihr rauschet
            Und um die wohnsame
            Herrliche Eiche
            Tanzend euch schwingt;

            |Wo ich im Taue
            Freudigen Grases
            Von euren flüchtigen
            Goldenen Sohlen
            Ehre die Spur, –

            Hört mich ihr freundlichen,
            Die ihr verlorene
            Götter gepfleget,
            Die ihr die fliehende
            Daphne umarmt.

            Frohe, geheime,
            Lindernde Geister,
            Die in des Waldes
            Rührigen Schauer
            Weben den Trost.


            Mächtige, lebende,
            Stärkende Geister,
            Die in der Stämme
            Alter und Jugend
            Bilden die Kraft.

            Wenn ich je frevlend
            Eure geheiligten
            Stämme verletzet,
            O! so verdorre
            Welkend die Hand.

            Nimmer auch höhnt ich
            Echo die Jungfrau,
            Die mit euch wohnet,
            Teilt ihr vertraulich
            Liebe und Schmerz.

            Führet mich heimwärts!
            Bin nur ein Wandrer,
            Bin kein Unsterblicher,
            Der mit ambrosischen
            Bissen sich nährt.

            |Wisset, mich hungert,
            Führet mich heimwärts,

            Daß ich dem Freunde
            Von der Dryaden
            Hülfreicher Güte
            Bringe die Mär.

Während meinem Gebete hörten wir verwirrte Stimmen jenseits der Eiche.
    »Der betet, glaube ich,« sagte eine Stimme, »wer
mag das wohl sein?«
    »Ein Narr« – erwiderte die andere.
    »Gott gebe, daß er ihn erhört«, sagte die erste
Stimme.
    »Daß wer ihn erhört?« fragte die zweite.
    »Ei nun, Gott« –
    »Das ist ja dumm, Gott soll geben, daß Gott ihn erhört; es wäre wohl besser, Gott erhörte ihn, damit er
ihm gleich was gebe.«
    »Flametta, Flametta, du spaltest die Worte wieder.« –
    »Das Spalten macht mir vielen Spaß, wenn ich deinen Verstand dazwischenklemmen kann, und sollte
ich es allein tun, um dich empfinden zu lassen, wie es
den Tieren zu Mute ist, die du lieber in Fallen fängst,
als sie, wie ich, rechtlich totzuschießen. Glaubst du
mich auch so zu fangen? Das lasse dir nur vergehen.«


Sechstes Kapitel

Hier ging plötzlich eine Tür auf, die in der großen
Eiche versteckt war. Godwi hatte mit uns gescherzt.
Es war diese Eiche der Eingang eines Parkes, der an
die hintere Seite des Jägerhauses angrenzte und Habern noch nicht bekannt war.
    »Mich bekömmst du nimmer so«, sagte das Mädchen Flametta, das hinter der Eiche stand und lief
davon, als sie uns durch die Türe eintretend bemerkte.
    Ein Jägerbursche, der uns nicht so früh gesehen
hatte, rief: »Freilich, du bist schneller als ein Reh,
und wenn du läufst, kriege ich dich nimmer« – nun
bemerkte er uns und lief auch davon.
    |Godwi rief ihnen beiden nach, aber sie hörten
nicht. »Es ist eigen,« sagte er, »wie man nimmer den
geringeren Ständen die Scheue nehmen kann; es liegt
ihnen mehr Genuß in der Freiheit, davonlaufen zu
können, als in der, sich nähern zu dürfen. In jedem
Menschen liegt eine ewige Rache gegen die Bestimmung seiner Geburt, und aus dieser Rache läßt sich
mehr Kraft und Vollkommenheit erweisen als aus
jeder Art der Toleranz.«
    Haber meinte, es sei Mangel an Bildung der Menschen.
    Ich meinte, es sei Mangel an Bildung der Stände,

die zu sehr durch bloße menschliche Bedürfnisse und
zu wenig durch ihre innern Standesbedürfnisse verbunden seien, so daß die Stände die Menschen trennten und die Bedürfnisse allein sie vereinigten.
    Der Park, in dem wir waren, war nichts anders als
der kräftigste Teil des Waldes, ein kleiner Eichenhain.
Alle Stämme waren voll gesunden Lebens, wie eine
Versammlung der Bürger einer großen Republik standen sie da, alle voll Selbstgefühls und eignen Sinnes,
doch nur eine Absicht.
    Godwi sagte zu Haber: »Sehen Sie, diese sind
Freunde, wie man es sein soll.«
    Ich fragte ihn, wie diese brave, wackere Gesellschaft zusammengekommen sei.
    »Es sind lauter Antiken,« erwiderte er, »bis auf einige neue, die mein Vater gepflanzt hat, und dann
noch eine junge Zucht von Flametten.«
    Wir waren wenige Schritte gegangen, als durch die
grüne Nacht eine glänzende weiße Fassade hervorbrach.
    »Wundern Sie sich nicht,« sagte Godwi zu Haber,
»dies ist der hintere Teil des Jägerhauses, von einem
Italiäner für meinen Vater angelegt, der in der letzten
Zeit viel bauete.«
    Wir traten durch den geräumigen, luftigen Eingang,
an dem keine Tür war, und links in einen runden gewölbten Saal. Der Türe des Saales gegenüber spru
delte ein Wasserfall über einen Haufen moosigter
Steine nieder. Das Fenster, wodurch man ihn sah, gab
dem Saale allein Licht, außer einigen grünen Scheiben, welche von oben herab einen anmutigen Schimmer ergossen. Die Wände ringsherum waren täuschend mit Gebüschen bemalt, die oben an der Kuppel zusammenliefen und das Ganze |einer Laube ähnlich machten. An dem Fenster standen zierliche
Vasen, und als ich sie betrachten wollte, bemerkte
ich, daß dieses kein Fenster war, sondern ein großer
Spiegel, dem das Fenster, durch welches der Wasserfall erschien, gegenüberstand. Es war über der Türe
angebracht und fiel nicht in die Augen. In der Mitte
des Saales stand ein kleiner marmorner Tisch, der
schon gedeckt war.
    Wir legten unsere Mordgewehre ab, und erfrischten
uns mit dem Wasser, das an der einen Wand des Saales in einem Becken von grünem Glase unter einem
Haufen von Früchten hervorquoll, die auch aus grünem Glase von verschiedenen Lichtstufen sehr künstlich gebildet waren. Die Früchte drangen unmittelbar
aus der Wand hervor, und lagen in schöner Unordnung übereinander. Die Mitte nahmen einige große
Trauben ein, und um sie drängten sich andere Früchte; über den Trauben lag ein Lorbeerkranz, auf dem
ein Schmetterling saß.
    Als ich das kunstreiche Werk betrachtete, sagte

Godwi, das alles wäre recht gut: »Wenn nur der
Schmetterling nicht der Hahn wäre, der den Strahl des
Wassers schließt und öffnet, und der Lorbeerkranz
nicht die Wasserröhre verbärge, aus der die Ströme
hervorrinnen und über die Früchte laufen, besonders
die Traube setzt er unter Wasser.«
    »Ja,« sagte ich, »er liegt über der Traube wie ein
schlechtes Trinklied, das uns den Wein verdirbt. Es
ist viel Unschuld oder Bosheit in der ganzen Idee.«
    Hier nahm Godwi ein kleines silbernes Jagdhorn
von der Wand und tat einige helle Stöße hinein, die
wie Flammen an der Kuppel durch die grünen Wände
hinaufliefen.
    »Die Töne sind ein wunderbarer lebender Atem der
Dunkelheit«, sagte ich; »wie alles rauscht und lebt
und mit uns spricht in dem heimlichen Saale, den die
Töne wie glühende Pulsschläge durchzuckten.«
    Godwi sagte: »Die Töne sind das Leben und die
Gestalt der Nacht, das Zeichen alles Unsichtbaren,
und die Kinder der Sehnsucht.«
    Es traten einige reinlich gekleidete Jäger herein,
und trugen Speisen und goldenen Rheinwein auf.
Godwi sagte ihnen, sie möchten die Speisen hinstellen, und uns dann an dem Wasserfalle |etwas singen
und blasen. Er gab ihnen das silberne Horn dazu, und
sagte ihnen, sie möchten Flametta bitten, ihr Konzert
zu unterstützen.

    Wir machten uns nun herzlich über die Gerichte
her, und besonders hielt Haber ein schreckliches Gericht über sie, er sagte:
    »Es ist nichts Vortrefflicheres in der Welt als der
Geschmack so eines wilden Schweinkopfs.« Man verzehrte ihn so siegreich wie ein Indianer seinen skalpierten Feind.
    »Das Essen überhaupt ist das wahre erste Studium«, sagte Godwi; »in einer recht gründlichen Naturlehre müßte die erste Einteilung sein – dies kann man
essen, und dies nicht.«
    Ich setzte hinzu, daß recht vernünftig Essen zum
vollkommnen Menschen gehöre, und daß, wer nicht
mit ernstlicher Freude esse, weder ein guter Philosoph
noch Dichter sein könne.
    »Wie die Helden im Homer zugreifen«, sagte
Haber.
    »Rechten Hunger haben, heißt viel Anlage haben,
und verhungern, heißt eine größere Anlage haben als
die gegenwärtige Bildung«, sagte Godwi.
    »Und der ist der vernünftigste Esser,« fügte ich
hinzu, »der die Bildung durch seinen Hunger so lange
steigert, bis sie ihn sättigt.«
    Hier brachte Haber Goethens Gesundheit aus, wir
tranken rundum aus voller Seele und vollen Bechern,
und ich sagte: »Es ist seltsam, mit dieser Gesundheit
ist mein Mahl geschlossen, ich bin ordentlich satt.«


Siebentes Kapitel

Nach Tische hörten wir einige Waldhörner, die lustig
erklangen. Godwi sagte: »Wir wollen uns gegen den
Spiegel wenden, da werden wir unser Orchester besser sehen können, und besonders Flametta, die ein
sehr schönes Mädchen ist, und sich bei solchen Gesängen öfters sehr reizend dekoriert.«
    Wir warteten auch nicht lange, als wir an dem
Wasserfalle einen zahmen Hirsch trinken sahen. Er
hatte ein blankes Halsband |mit Schellen an, und sah
sehr zierlich aus. Er drehte sich um und sah zu uns
herein. Godwi gab ihm etwas Brot, und er guckte uns
mit seinen hellen freundlichen Augen groß an, dann
rief ihn Flametta und er lief wieder weg.
    Godwi sagte: »Das gehört sicher zu dem Liede,
und wir können uns nun von Flametta etwas Dramatisches erwarten.«
    Nun begannen die Hörner wieder ein lustiges Jagdlied zu blasen, verloren sich dann in der Ferne, und
ahmten das Echo nach, als ob eine Gesellschaft Jäger
auszöge, dann verstummten sie ganz, und an dem
Wasserfalle erschien eine liebliche Maske.
    Flametta war es, sie hatte sich in einen jungen
Jäger verkleidet. Ein grünes Mäntelchen hing schön
geschürzt über ihren Schultern. Die kräftigen Hüften

hatte sie mit weißen Puffen bedeckt. Sie setzte sich,
und streckte die schlanken behenden Beine nachlässig
an den Boden. Ihr hoher Hals drang stolz aus dem
strengen Dianenbusen, den sie leider aus Kostüm soviel als möglich verbarg. Sie wußte wohl nicht, wie
gern solche Fehler übersehen werden. Sie stützte das
trotzige freie Köpfchen, auf dem sie einen schönen
Kranz von frischen Blättern und Flittergold trug, in
die Linke, und warf mit der Rechten Bogen und Pfeil
von sich.
    Indem sie sich über das Wasser beugte und ihre
Worte mit gelinden Bewegungen begleitete, sang sie
mit heller klingender Stimme, und die Hörner tönten
leise nach.

        Cyparissus:

    Nicht lachen mehr, nicht singen mehr,
    Nicht mehr in Wäldern jagen,
    Still sitzen hier und klagen,
    Weil ich nun mein Hirschlein geschlagen tot.

    Wollt eilen hin, wollt eilen her,
    Könnt einer mir nur sagen,
    Daß ich es nicht erschlagen,
    Daß ich nicht vergossen sein Blut so rot.


    O böse Jagd! o böser Pfeil!
    Mit liebem Blut gerötet,
    |Mein Freund hab ich getötet,
    Der um mich verlassen die Freiheit sein.

    Nicht lachen mehr, nicht singen mehr,
    Nicht mehr in Wäldern jagen,
    Still sitzen hier und fragen,
    Wer hat erschlagen das Hirschlein mein?

    O Sonnenschein! o heißer Schein!
    Hier sitz ich an der Quelle,
    Wo in dem Wasser helle,
    Das Hirschlein sah sein güldin Geweih.

    Was rauschet wohl, was blinket fein?
    Was brauch ichs dann zu hören,
    Mein Hirschlein kann nicht kehren,
    Es ist ja tot und blinket nicht meh'.

    Welch hoher Schritt, welch güldner Schein!
    Zwei Hörner seh ich blinken,
    Mein Hirschlein kömmt zu trinken,
    O Freude groß! daß ich es noch seh.

Hier trat der Jägerbursche mit einer goldenen Leier
auf. Flametta hatte ihn als Phöbus maskiert. Flametta,

welche den Cyparissus vorstellte, glaubte nach der
Wendung ihres Liedes, als sie die Leier blinken sieht,
es sei das Geweih ihres Hirschleins.

        Phöbus:

    O Cypariß! du holder Knab!
    Dein Hirschlein ist im Walde,
    Mein hoher Tritt so schallte,
    Mein güldin Leier gab solchen Glanz.

    Seit ich dich nicht gesehen hab
    Und hier bei dir gesessen,
    Hast du mich schon vergessen,
    Und flochte dir doch den grünen Kranz.

Flammetta nahm hier den grünen Kranz und warf ihn
in das Wasser, wobei ihr die schönen langen Haare
herabflossen.

        |Cyparissus:

    Den grünen Kranz will ich nicht mehr,
    Und bist du nicht mein Hirschelein,
    Und gehe und laß mich nur allein,
    So habe ich es doch geschlagen tot.


        Phöbus:

    Deins Hirschleins Tod verdrießt mich sehr,
    Will dir ein andres suchen,
    In Eich' und grünen Buchen,
    Vom Morgen bis zum Abendrot.

    In heißer Sonn, in kühler Nacht,
    Will ruhn in keiner Stunden,
    Bis ich ein solches funden,
    Damit ich tröste dein'n bittern Schmerz.

        Cyparissus:

    In heißer Sonn, in kühler Nacht,
    Kannst keins du je erjagen
    Wie meins, das ich erschlagen,
    Dem ich durchstochen sein treues Herz.

    Verlassen hats sein'n freien Stand,
    Von selbst kam es gegangen,
    Ich hab es nicht gefangen,
    Ein'n treueren Freund giebt es wohl kaum.

    Am Halse trugs ein güldin Band,
    Mit Schellen auch von Golde,
    Und wenn ich reiten wollte,

    Legt ich ihm auf ein'n Purpurzaum.

    Ihm war vergüldt sein hoch Geweih,
    Daß mit den vielen Enden
    Es alles mocht verblenden,
    Wann es rannte durch den dunklen Wald.

    Es schien, als obs ein Blitzstrahl sei,
    In seinen Ohren hinge
    |Von Perlin ganz ein Ringe,
    So war geziert seine hohe Gestalt.

        Phöbus:

    O Cypariß! Du holder Freund!
    Ich geb dir Pfeil und Bogen,
    Mit Gold ganz überzogen,
    O höre doch auf betrübt zu sein.

    Dein schöne Augen sind ganz verweint,
    Von deinen süßen Wangen
    Ist ganz das Rot vergangen,
    Und deine Lippen sind so voll Pein.

    Komm, geh mit durch den dunklen Wald,
    Den wilden Schmerz zu kühlen,
    Will singen dir und spielen,

    Komm und vergesse dein Hirschelein.

        Cyparissus:

    Dein Pfeil und Bogen nur behalt
    Und in den Wald alleine geh,
    Denn ich vergeß es nimmermeh,
    Und sterbe hier voll großer Pein.

    Will setzen zu dem Hirschlein mich,
    Am heißen Mittag, wenn alles schweigt,
    Will ruhen da,
    Will sterben da,

    In der Einsamkeit will ich sterben,
    Meine Gedanken ganz traurig,
    Will sterben bei dem Hirschelein.

Hier verließ Phöbus und Cypariß die Szene. Die
Waldhörner spielten eine traurige Weise, und mehrere
Stimmen sangen, ohne gesehen zu werden, folgendes
Chor:

    Da saß der Jüngling und weinte,
    Der Gott konnt ihn nicht trösten,
    Und mocht nicht, daß er leide.
    |Da macht er ihn aus Liebe

    Zu einer Trauerweide.

    Des Baumes Zweig' sich senken
    Und scheinen still zu denken
    Und leis herabzuweinen,
    Cypressus er nun heißet.

Hier war das Fest zu Ende, und alles schwieg still.
Die Sonne hatte recht gut dekoriert. Im Anfange
schien sie ganz heiß auf den Wasserfall und zog dann
mit dem Gesange davon. Sie ging von der Seite des
Phöbus, so daß Cypariß nach und nach ganz in den
Schatten kam und auch der Saal viel düstrer ward.


Achtes Kapitel

Wir waren alle durch Flamettens Lied bewegt. Godwi
allein äußerte nichts Bestimmtes. Es schien mir überhaupt, als habe er ein ganz eigenes Instrument im
Busen, und seine Rührung sei sich stets gleich. Er hat
sein Leben einer schönen Erinnerung hingegeben, und
was ihn rührt, schlägt diese an, dennoch hat er ein gesundes originelles Urteil. Diese Originalität aber besteht aus einem einzigen großen Eindruck in seinem
Inneren, von dem er immer seinem Urteil einen Klang
mitgiebt und es so stempelt. Unsere Äußerungen über
das Lied Flamettens führten uns zu einem allgemeinen Gespräche über das Romantische, und ich sagte:
    »Alles, was zwischen unserm Auge und einem entfernten zu Sehenden als Mittler steht, uns den entfernten Gegenstand nähert, ihm aber zugleich etwas von
dem Seinigen mitgiebt, ist romantisch.«
    »Was liegt denn zwischen Ossian und seinen Darstellungen?« sagte Haber.
    »Wenn wir mehr wüßten,« erwiderte ich, »als daß
eine Harfe dazwischenliegt, und diese Harfe zwischen
einem großen Herzen und seiner Schwermut, so wüßten wir des Sängers Geschichte und die Geschichte
seines Themas.«
    Godwi setzte hinzu: »Das Romantische ist also ein

Perspectiv |oder vielmehr die Farbe des Glases und die
Bestimmung des Gegenstandes durch die Form des
Glases.«
    »So ist nach Ihnen also das Romantische gestaltlos,« sagte Haber, »ich meinte eher, es habe mehr Gestalt als das Antike, so, daß seine Gestalt allein
schon, auch ohne Inhalt, heftig eindringt.«
    »Ich weiß nicht,« fuhr ich fort, »was Sie unter Gestalt verstehen. Das Ungestaltete hat freilich oft mehr
Gestalt, als das Gestaltete vertragen kann; und um
dieses Mehr hervorzubringen, dürften wir also der
Venus nur ein Paar Höcker anbringen, um sie romantisch zu machen. Gestalt aber nenne ich die richtige
Begrenzung eines Gedachten.«
    »Ich möchte daher sagen,« setzte Godwi hinzu,
»die Gestalt selbst dürfe keine Gestalt haben, sondern
sei nur das bestimmte Aufhören eines aus einem
Punkte nach allen Seiten gleichmäßig hervordringenden Gedankens. Er sei nun ein Gedachtes in Stein,
Ton, Farbe, Wort oder Gedanken.«
    »Es fällt mir ein Beispiel ein,« versetzte ich, »verzeihen Sie, daß es die so sehr gewöhnliche Allegorie
auf die Eitelkeit der Welt ist. Nehmen Sie eine Seifenblase an, denken Sie, der innere Raum derselben sei
ihr Gedanke, so ist ihre Ausdehnung dann die Gestalt.
Nun aber hat eine Seifenblase ein Moment in ihrer
Ausdehnung, in der ihre Erscheinung und die Ansicht

derselben in vollkommner Harmonie stehen, ihre
Form verhält sich dann zu dem Stoffe, zu ihrem innern Durchmesser nach allen Seiten und zu dem Lichte so, daß sie einen schönen Blick von sich giebt. Alle
Farben der Umgebung in ihr schimmern, und sie
selbst steht nun auf dem letzten Punkte ihrer Vollendung. Nun reißt sie sich von dem Strohhalme los, und
schwebt durch die Luft. Sie war das, was ich unter der
Gestalt verstehe, eine Begrenzung, welche nur die
Idee festhält, und von sich selbst nichts spricht. Alles
andere ist Ungestalt, entweder zu viel, oder zu
wenig.«
    Hier versetzte Haber: »Also ist Tassos Befreites Jerusalem eine Ungestalt« –
    »Lieber Haber,« sagte ich, »Sie werden mich ärgern, wenn Sie mir nicht sagen, daß Sie mich entweder nicht verstehen, oder mich nicht ärgern wollen.«
    »Ärgern Sie sich nicht,« erwiderte er, »denn ich tue
weder das eine, noch will ich das andere, aber mit
Ihrer Ungestalt des |Romantischen bin ich nicht zufrieden, und setzte Ihnen grade den Tasso entgegen, da
ich ihn kenne, und leider nur zu sehr empfinde, wie
scharf und bestimmt seine Gestalt ist. Das fühle ich
nur zu sehr, da ich damit umgehe, ihn einstens zu
übersetzen.«
    »Daß Sie es zu sehr fühlen, ist ein Beweis für
mich«, sagte ich; »die reine Gestalt fühlt man nicht zu

sehr; und nehmen Sie sich in acht, daß Sie es auch
den Leser Ihrer Übersetzung nicht zu sehr fühlen lassen, denn nach meiner Meinung ist jedes reine, schöne
Kunstwerk, das seinen Gegenstand bloß darstellt,
leichter zu übersetzen als ein romantisches, welches
seinen Gegenstand nicht allein bezeichnet, sondern
seiner Bezeichnung selbst noch ein Kolorit giebt,
denn dem Übersetzer des Romantischen wird die Gestalt der Darstellung selbst ein Kunstwerk, das er
übersetzen soll. Nehmen Sie zum Beispiel eben den
Tasso; mit was hat der neue rhythmische Übersetzer
zu ringen? Entweder muß er die Religiosität, den
Ernst und die Glut des Tasso selbst besitzen, und
dann bitten wir ihn herzlich, lieber selbst zu erfinden;
hat er dieses alles aber nicht, oder ist er gar mit Leib
und Seele ein Protestant, so muß er sich erst ins Katholische übersetzen, und so muß er sich auch wieder
geschichtlich in Tassos Gemüt und Sprache übersetzen, er muß entsetzlich viel übersetzen, ehe er an die
eigentliche Übersetzung selbst kömmt, denn die romantischen Dichter haben mehr als bloße Darstellung, sie haben sich selbst noch stark.«
    »Bei den reinen Dichtern ist dies der Fall wohl
nicht,« sagte Haber, »da sie doch noch etwas weiter
von uns entfernt sind.«
    »Nein,« erwiderte ich, »obschon sie etwas weiter
von uns entfernt sind, und grade deswegen nicht, weil

diese große Ferne jedes Medium zwischen ihnen und
uns aufhebt, welches sie uns unrein reflektieren könnte. Die Bedingnis ihres Übersetzers ist bloße Wissenschaftlichkeit in der Sprache und dem Gegenstande, er
darf bloß die Sprache übersetzen, so muß sich seine
Übersetzung zu dem Original immer verhalten, wie
der Gipsabdruck zu dem Marmor. Wir sind alle
gleichweit von ihnen entfernt, und werden alle dasselbe in ihnen lesen, weil sie nur darstellen, ihre Darstellung selbst aber keine Farbe hat, weil sie Gestalt
sind.«
    |Godwi sagte scherzend: »Nun also, lieber Haber,
fangen Sie nur vorher an, sich zu übersetzen, schwerere Kontraktionen wollen wir Ihnen erläutern helfen,
und tiefe Stellen, sollten welche vorkommen, müssen
Sie erst in Konfessionen ergießen, um sie ans Licht
bringen zu dürfen. Denn, übersetzen Sie sich nicht zuerst, so möchte, für alle die Religiosität, den Ernst
und die Glut Tassos, liebenswürdiger Atheismus,
süße Prosa und jene in den Musenalmanachen so häufige ästhetische Glut, Äther-Glut, Rosen-Glut oder
Johanniswürmchen-Glut hervorkommen.«
    »Die Reime allein schon«, fuhr ich fort, »sind in
unserer Sprache nur als Gereimtes wiederzugeben,
und ja, sehen Sie, eben diese Reime schon sind eine
solche Gestalt der Gestalt, und wie wollen Sie das
alles hervorbringen? Der italiänische Reim ist der

Ton, aus dem das Ganze gespielt wird. Wird Ihr Reim
denselben Ton haben? Ich glaube nicht, daß Sie ein
solcher Musiker sind, der aus allen Tonarten und
Schlüsseln auf ein andres Instrument übersetzen kann,
ohne daß das Lied hie und da stillsteht und sich zu
verwundern scheint, oder seiner innern Munterkeit
nach aus Neugierde mitgeht und sich selbst in dem
luftigen ästhetischen Rock, der hier zu eng und dort
zu weit, überhaupt seinem Charakter nicht angemessen, so ein Rock auf den Kauf ist, wie einen Geniestreich ansieht oder, wird es blind, wie ein vortrefflicher Adler, dem man eine Papiertute über den Kopf
gezogen hat, dumm in einer Ecke sitzt.«
    Godwi lachte und sagte: »Eine Frage für ein Rezeptbuch – Wie übersetzt man einen italiänischen
Adler ins Deutsche? – Antwort – Recipe eine Papiertute, ziehe sie ihm über den Kopf, so ist er aus dem
Wilden ins Zahme übersetzt, wird dich nicht beißen;
ja er ist der nämliche Adler, und zwar recht treu übersetzt.«
    »Recht getreu,« sagte ich, »denn er sitzt nun unter
den deutschen Hühnern recht geduldig und getreu, wie
ein Haustier.«
    »Jede Sprache«, fuhr ich fort, »gleicht einem eigentümlichen Instrumente, nur jene können sich übersetzen, die sich am ähnlichsten sind; aber eine Musik ist
die Musik selbst und keine Komposition aus des

Spielers Gemüt und seines Instrumentes Art. Sie erschafft sich da, wo das Instrument, der Tonmeister|
und die Musik in gleicher Vortrefflichkeit sich berühren. Viele Übersetzungen, besonders die aus dem Italiänischen, werden immer Töne der Harmonika oder
blasender Instrumente sein, welche man auf klimpernde oder schmetternde übersetzt. Man versuche es
einmal mit dem Petrarch; wenn mehr herauskömmt
als ein gereimtes Florilegium, an dem man die Botanik seiner Poesie studieren kann, wenn mehr herauskömmt als eine officinelle Übersetzung, wenn nicht
jedes Sonett ein Rezept an ein Wörterbuch wird, wo
man des Reimes wegen immer die Surrogate statt der
Sache nehmen muß, statt Zitronensäure Weinstein,
statt Zucker Runkelrüben, so will ich den Entschluß
aufgeben, sollte ich je lieben, eine Reihe deutscher
Sonette zu machen, die keiner ins Italiänische übersetzen wird.«
    »Den Dante halten Sie denn wohl für ganz unübersetzlich«, sagte Haber.
    »Grade einen solchen weniger,« fuhr ich fort,
»ebenso wie den Shakespeare. Diese beiden Dichter
stehen ebenso über ihrer Sprache wie über ihrer Zeit.
Sie haben mehr Leidenschaft als Worte, und mehr
Worte als Töne. Sie stehen riesenhaft in ihren Sprachen da, und ihre Sprache kann sie nicht fesseln, da
ihrem Geiste kaum die Sprache überhaupt genügt,

und man kann sie wohl wieder in einen anderen wackeren Boden versetzen. Es kann gedeihen, nur muß es
ein Simson getan haben. Transportierte Eichen bleiben sie immer, an denen man die kleinen Wurzeln
wegschneiden muß, um sie in eine neue Grube zu setzen. Die meisten anderen italiänischen Sänger aber
haben ganz eigentümliche Manieren, die in der Natur
ihres Instrumentes liegen, es sind Tonspiele, wie bei
Shakespeare Wortspiele; Tonspiele können nicht
übersetzt werden, wohl aber Wortspiele.«
    »Wie sind wir auf die Übersetzungen gekommen?«
sagte Godwi. – »Durch das romantische Lied Flamettens«, sagte ich. »Das Romantische selbst ist eine
Übersetzung« –
    In diesem Augenblick erhellte sich der dunkle Saal,
es ergoß sich ein milder grüner Schein von dem Wasserbecken, das ich beschrieben habe.
    »Sehen Sie, wie romantisch, ganz nach Ihrer Definition. Das grüne Glas ist das Medium der Sonne.«


Neuntes Kapitel

Es ging wirklich etwas Bezauberndes mit diesem
Becken und seinen Früchten vor, und die Erscheinung
war mir äußerst überraschend.
    Die Früchte, die halb in der Wand verborgen
waren, fingen allmählich an zu schimmern. Zuerst erleuchteten sich der Lorbeerkranz mit dem Schmetterlinge und die Trauben, ein dunkles ernsthaftes Grün,
das endlich in verschiedene Stimmungen über die umgebenden Früchte zerrann. Dann glühte das ganze
Becken in mildem grünen Feuer, und die schillernden
Tropfen, die zwischen den Früchten hervordrangen,
leuchteten und sammelten die verschiedenen Grade
des Feuers in dem Boden des Beckens, das mit grünem Spiegel überzogen die immer gleiche Menge des
Wassers mit einer zurückstrahlenden Seele belebte,
und in dieser brannte das Ganze noch einmal reflektiert.
    Wir standen alle erfreut vor dem großen Smaragde,
der zu leben schien, und ich empfand in mir einen heftigen Eindruck, eine ganz wunderbare Sehnsucht.
    »Ich wollte, das Ding schwiege still, erblaßte und
verlöre seine Gestalt,« sagte ich, »denn eins allein
von diesen könnte ich nicht sagen. Hier ist Ton, Farbe
und Form in eine wunderliche Verwirrung gekommen.

Man weiß gar nicht, was man fühlen soll. Es lebt
nicht und ist nicht tot, und steht auf allen Punkten auf
dem Übergange, und kann nicht fort, es liegt etwas
Banges, Gefesseltes darin.«
    »Aufhören wird es bald,« sagte Godwi, »wenn sich
nur die Sonne wendet. In der Einrichtung liegt das
Schöne, daß es mit dem himmlischen Lichte in Verbindung steht. Wenn die Sonne sich wendet, verliert
es sein Leben und stirbt.«
    Bald wechselte die ganze Beleuchtung gleichsam
stoßend, einmal, zweimal, und alles war vorüber.
    Godwi erzählte uns, daß der verborgene Teil des
Kunstwerks von außen der Sonne ausgesetzt sei, die,
wenn sie auf einem gewissen Punkte stehe, durch
mehrere geschliffene Spiegel, die im Inneren sehr
künstlich angebracht seien, das Becken so erleuchte.
Sein Vater habe eine Zeitlang viele Künstler um sich|
gehabt, denen er vieles verdanke, und unter ihren Arbeiten seien auch manche, die ihm selbst wohltäten.
    Ich fragte ihn: »Warum nur manche, da doch jedes
schöne Werk ein allgemeines Gefallen zur Bedingung
hat?«
    »Mein Vater,« erklärte er, »wollte nicht das Schöne
der Kunst, er wollte nur ihre Macht. Sie sollte ihm
dienen, denselben Eindruck, den er wollte, ihm auf
alle Arten zu geben. Sie sollte ihm etwas, was er gern
vergessen hätte und nie vergessen konnte, seinem un
erreichlichen Wunsche zum Trotze auf allen Seiten
hinstellen. Nehmen Sie an, er habe sich vor Geistern
gefürchtet und sie seien oft neben ihm getreten, so sei
er nun aus Verzweiflung ein zweiter Faust geworden,
habe die Geister zu sich gezwungen, um ihm zu dienen, habe sich unter sie gestürzt, um sie nicht zu
fürchten. So ist er mit der Kunst umgegangen; alles,
was er arbeiten ließ, umfaßte einzelne Ideen, von
denen eine mich in meiner Jugend schon peinigte, und
die mich jetzt, da ich sie kenne, da ich mich kenne,
und meine Bestimmung, nur dann und wann rührt.«
    Hier hielt er ein, und ich durfte ihn nicht fragen,
denn mit seiner Rede war sein Schmerz gestiegen;
aber Haber durfte ihn fragen, weil seine Neugierde
größer war als seine Schonung; – »und diese Idee?« –
sagte er.
    Godwi sah ihn an, und sprach lächelnd: – »und
diese Idee habe ich in meinen Worten ganz allein verhüllt, weil ich sie nicht sagen wollte.«
    »Dies Becken aber, das uns soeben erfreuete,«
fragte ich, »wie kam er zu diesem, warum bauete er
den wunderbaren Saal, in dem wir sitzen, und das
ganze Jägerhaus?«
    Godwi erwiderte: »Er tat dieses einer gewissen
Kordelia2 wegen, die sich hier aufhielt, und auch hier
gestorben ist, einem sehr merkwürdigen Weibe, durch
seine so einseitige Anhänglichkeit an die tote Natur,

daß es alle Menschen, und besonders die Männer,
vermied. Diese Kordelia brachte ihre letzten Jahre
hier zu. Sie war ein Jahr vor meines Vaters Abreise
nach Italien in meiner Abwesenheit hierher gekommen. Mein Vater ließ ihr dieses Haus nach ihrer
Phantasie erbauen. Sie starb unter freiem Himmel,
und liegt hier im Walde begraben. Ich erbrach |ihren
letzten Willen, der nichts enthielt als die Bitte, den
versiegelten Schrank in ihrer Schlafstube nicht eher
zu erbrechen, bis ihr eigentlicher Name bekannt sei,
der immer noch verborgen ist. Dies einzelne Werk,
das Becken, kaufte ich von einer emigrierten Familie
auf meiner Reise. Es ist von einem Straßburger
Künstler aus dem funfzehnten Jahrhundert, der nicht
bekannt geworden ist, weil er mit seltsamen, ganz eigentümlichen Zwecken arbeitete. Alle seine Werke
sind in einem solchen phantastischen romantischen
Stil, und bezeichnen seinen wunderbaren Gemütszustand. Dieses Becken war ihm eigen geblieben, und
seine Erben kannten den Gebrauch durch ihn. Da die
Wirkung mir gefiel, kaufte ich es, und schickte es
meinem Vater, der es Kordelien zur Freude hier anbringen ließ. Zu gleicher Zeit habe ich mancherlei Papiere dieses Künstlers gekauft, die wir einmal miteinander durchlesen wollen3.«
    Über diesem war es Abend geworden, und Haber
erinnerte an das Heimgehen vor Nacht.

    »Wenn es Zeit ist,« sagte Godwi, »kömmt mein
Jäger von selbst, uns zu rufen. Er kennt unsere gewöhnliche Zeit, und überdies ist Flametta so spröde
gegen ihn, daß er sicher früh genug aufgebracht sein
wird, und dann wird er uns schon abholen; es wäre
unfreundlich, ihn jetzt zu stören, da er bei dem Apollo
uns zuliebe schon so viele Zeit versäumt hat.«
    »Erzählen Sie uns doch etwas näheres von Flametta«, sagte ich.
    Er erinnerte aber, ich sei die Rede der Kreuzfahrer
noch schuldig, ich möchte diese nur erst sprechen lassen; denn es wäre äußerst unartig, solche entschlossene Jünglinge länger in der Beratschlagung stehenzulassen.
    Haber sagte: »Ihr letzter Satz war –«
    »So schwebte, ruhend die Fittiche, in unentschiedenem Fluge ihr Geschick.«


Zehntes Kapitel

Drei Haufen standen die Edeln am Ufer des Weltmeers. Nebel lag um sie her, und die Treuen sahen
sich kaum untereinander, doch erkannten sie sich
immer noch, wenn hie und da ein Wort aller im Enthusiasmus der Redner lauter schallte. Von dem einen
Haufen hörte man unaufhörlich die Worte:
    Kraft, Ideale Natur, Individualität.
    Von dem andern die Worte:
    Streben in sich zurück, Selbsterkenntnis, Tiefe,
Fülle.
    Und von dem dritten hörte man:
    Lebensgenuß, Zurückreißen der Natur in sich,
Verindividualisierung.
    Endlich nun erstand ein Redner aus jedem Haufen.
Der Redner der Tapfersten trat hervor, und rief aus:
    »Dränget euch aneinander, ihr Freunde, ein einziger Wille, ein Phalanx dem Nebel, der uns neidisch
einander entreißen will, ich habe ein Wort der Kraft
an euch zu reden, welches gleich einem Magnete alle
reine eisenhaltige Herzen an sich ziehen und zu einer
Individualität vereinigen wird.« Die anderen näherten
sich, ihre Redner an der Spitze, und der erste fuhr
fort:
    »Stehet fest, fest meine Freunde! lasset euch nicht

irren – es gilt jetzt –
    Ihr habt in der Kraft eurer idealen Natur eure Selbsten einer Aufgabe geweiht; was darf euch berechtigen, sie fallen zu lassen, als die Anschauung ihrer Nihilität –
    Ich sprach mit euch, da ihr noch schwach waret;
jetzt müßt ihr entern – das nenne ich, mit eigner Kraft
eurer Selbst eueren Vorsatz und alle selbstgefundenen
Mittel fassen, halten, durchführen; nur so seid ihr für
den heiligen Krieg – oder diesen Gedanken in euren
Seelen in den Abgrund der Vergessenheit senken, und
alle Wellen eurer alten Gedanken über ihm zusammenschlagen lassen, wie die Wellen des vor uns liegenden Weltmeers über unsre streitglühenden Körper
hinschlagen werden; denn wer dem Weltmeere die
Brust nicht bieten mag, der ist kein Sohn seiner Mutter, die es tut, der Erde –
    O ihr habt mich so oft angestaunt, da ich in objektiver Ruhe |unter euch wandelte; erschrecken werdet
ihr, wenn ihr schwach seid, und ich handelnd auftrete.
    Ergründet schnell eure Subjektivität, und sprechet
mit Klarheit, ob ihr fähig seid, mit mir zu handeln?«
    Hier hielt der edle Mann ein, einige riefen bravo!
viele murrten, dann sprach ein anderer Redner. Mit
der zärtlichen Undeutlichkeit eines menschenliebenden, aber ganz in sich allein zurückkehrenden Gemütes redete er alle an, indem er sich zu dem vorigen

Redner wendete:
    »In der Tiefe deiner Brust bemerke ich eine apriorische Anschauung unsers Zustandes, die du mit Recht
als ein Produkt von dir selbst giebst, weil sie falsch
sein dürfte für die Intensität vieler, die hier stehen und
erkannt haben den Ursitz der Welt, und die einzige
Straße nach dem Besitze und der Gabe.
    Ich spreche daher zu jenen Glücklichen unter uns,
deren Wesen dem unendlichen tiefen Milchbrunnen
gleicht, von dem ein kindlicher Aberglauben sagt, daß
die unschuldigen Kindlein aus ihm herauskommen, –
zu jenen spreche ich, welche die Schöpfung in der
Brust, in dem reinen tiefen Spiegel ihres Herzens tragen, und welche mit mir die tiefen Worte des begeisterten Helden, der damals so feierlich zu dem Volke
sprach, verstanden haben. – Er selbst hat sich nicht
verstanden, und war nur ein Organ der Religion, wie
hätte er sonst nach seinen eignen Worten:
    ›Glaubet aber nicht, das Grab Christi sei außer
euch, und es stehe zu erlösen im Kriege fanatischer
Waffen – in euch selbst ist das Grab des Herrn, von
den Sünden des Unglaubens geschändet, nur in euch
könnt ihr es befreien, und die äußerliche Tat ist nur
gesellschaftlich, in euch ist die Tiefe, die Fülle, die
Klarheit, strebet in euch zurück, kommet zur Selbsterkenntnis.‹
    Wie hätte er sonst nach diesen seinen Worten hin
ziehen können in Unendlichkeit und leerem Streben
der Individualität ins Universum.
    Wohin fliehet ihr, ihr Geister! – in die Unendlichkeit? Diese Kraft, euch aufzuschwingen, gab euch die
Natur – aber sie treibt euch auch in die Endlichkeit
zurück – schon die unfreundlichen Wellen dieses
Weltmeers tun es, und sind, obschon |sehr lange, doch
wohl lange noch nicht die Natur – o Freunde, die ihr
in euch, wie ich, den Lampenfunken des heiligen Grabes brennen sehet, bleibt zurück, denn das heilige
Grab ist in euch – o! verliert es nicht in den Wellen,
weil ihr es erobern wollt. Flattert nicht über die Endlichkeit hinaus, sonst werdet ihr bald, der Unendlichkeit müde, in eure Leerheit zurückkehren – durch inneres Vergraben erwerbet euch das heilige Grab – und
schreitet so in ewiger Vertieferung in die Unendlichkeit dieses Grabes.
    Wo wollt ihr euch aber finden, als in der Endlichkeit! Wo könnt ihr Kraft anwenden, als in dieser! –
Überfliehet ihr sie, so stumpfen sich eure Kräfte mehr
und mehr ab, es ist kein Rückhalt da, der euch festhalte, es ist kein Schiff auf diesem Weltmeere, und euer
endloses Streben, eure schwimmenden Arme werden
endlich doch in einen Wallfischmagen verendlicht,
oder gar endlich als Fischtran auf Schuhen und Stiefeln, oder Fischbein in Schnürbrüsten (schreckliche
Beschränkung schöner Weiblichkeit!) verindividuali
sieret werden.
    Greifet ein in die Endlichkeit – suchet in euch das
Ideal des heiligen Grabes, das eurem Wesen harmoniert; dieses fasset ganz, und alle Äußerungen, wonach ihr die Unendlichkeit modifiziert, seien euch
nach diesem Ideale bestimmt. So könnt ihr das heilige
Grab in euch erlösen, und von seiner Fülle, die sich in
der Blüte ewiger Herrlichkeit erneuert und füllt, die
Wunder auf alle andere durch euch ausströmen lassen.«
    »Bravo, heiliger göttlicher Ausleger!« schrieen
viele Stimmen mit einem seufzenden sehnsüchtigen
Tone.
    Der dritte Haufen und seine Redner hatten sich
währenddem über den Mundvorrat in den Körben der
Esel hergemacht, sie lagen umher und schliefen.
    Pumps, pumps, pumps, tat es drei Schläge ins
Weltmeer, die wenigen Anhänger des mutigen ersten
Redners stürzten sich hinein.
    Die Anhänger des zweiten traten dicht zusammen
und umklammerten, einer dem andern in den Armen
ruhend, die heiligen Gräber; unter diesen waren jene
innigen, dringenden, brünstigen Freunde.
    Sie zogen wankend feldein, und man hat weiter
nichts von |ihnen gehört, als in einigen Volksromanzen, welche die Fischer und Schäfer dort singen, allerlei Überbleibsel ihres selbstischen Wahnsinnes. Auch

sollen durch ihre fernern Taten fast alle Arten von
Aberglauben, fliegende Drachen, Beischlaf des Teufels mit Hexen und besonders das Alpdrücken bei
jungen schlafenden Frauenzimmern entstanden sein.
    Die Eingeschlafenen aber erwachten den folgenden
Morgen, und gingen langsam nach Haus. Sie leben
nun in einer Art von Traum, aus ihren Krisen und aus
den Volksliedern habe ich die Geschichte dieser entscheidenden Gemütsschlacht zusammengetragen.
    Das Weltmeer aber war nichts als ein sumpfichter
Fischteich, die Tapfern brauchten gar nicht zu
schwimmen, und auf der andern Seite stand ein Wirtshaus, in dem sie sich es recht gut schmecken ließen.
Auch fanden sie dort einige zurückgebliebene Bagagewagen des heiligen Zuges. Sie setzten sich mit auf,
und kamen auch in den Krieg. Doch hat man von
ihren Taten bis jetzt noch nichts gehört.
    »Das wäre nun so ziemlich die Geschichte des philosophischen Anflugs der letzten Jahre.« –
    Haber näherte sich mir, und wollte mich umarmen,
aber ich trat zurück und sprach:
    »Verbannen Sie diesen fabelhaften Zug von inniger
Freundschaft aus Ihrem Gemüte; ich bin Ihr Freund
und aller derer, die nach dem Bessern streben, oder
die schon weiter sind als ich.«
    Hier kam der Jägerbursche herein und fragte, ob
wir nun gehen sollten.

    »Was macht Flametta?« sagte Godwi.
    »Sie hat bis jetzt nichts getan,« erwiderte er, »als
mir gepredigt, daß ich den Apollo so schlecht gemacht habe. Sie behauptete, wenn sie ihren Aktäon
aufführen würde, werde ich die Szene, wo mir die
Hirschgeweihe wachsen würden, besser spielen. Ich
sagte, sie solle sich mir nur einmal nackt im Bade zeigen, für die Hörner wolle ich schon sorgen; da gab sie
mir eine Ohrfeige, die, wäre sie nicht auf das Ohr gefallen, leicht die Grundlage eines Hornes hätte werden
können – und für diese Ohrfeige gab sie mir denn
wieder einen Kuß; weil ich so |geduldig gewesen sei,
sagte sie; und sauste mir die Ohrfeige in den Ohren,
als knacke einer die Welt wie eine Nuß auf, so
schmeckte auch der Kuß wie der Kern jener Nuß.
Jetzt ist sie in dem Walde mit den Hunden und den
kleinen Mädchen des Försters, denen sie das Fürchten
abgewöhnen will, und wir müssen wohl auch gehen,
wenn uns der wilde Jäger nicht die Haare versengen
soll.«
    Haber drang auch sehr aufs Gehen, und wir verließen mit dem Jäger das Haus.


Elftes Kapitel

Wir gingen, und die Nacht ging mit uns; um uns her
küßte sie den Schatten des Waldes, und lag in dämmernder Liebe in den Gebüschen. Auf lichten Stellen
standen noch freundliche Sonnenblicke, als wollten
sie uns Lebewohl! sagen. Durch die Tiefe des Waldes
drang der rote glühende Himmel, der leise verstummte. Er sprach wie die jungfräuliche Scham, wenn sie
der tiefsten Freude weicht, und die Natur bebte in leisen Schauer, wie Liebestod.
    Alles verlor seine Gestalt und sank in Einigkeit. Es
gab nur einen Himmel und eine Erde, auf ihr wandelte
ich, und mein Fuß rauschte im Laube, in des Himmels
mildem Glanze ging mein Auge und trank große herrliche Ruhe. O! wem hätte ich sagen können, wie mein
Herz war, wer hätte mich verstanden, und das elende
Fragment meiner Sprache entziffert, und wer hätte es
verdient?
    Ich achtete Godwi, und konnte ihm das nicht sagen,
denn ich hätte ihm gesagt, was Freundschaft sich
nicht sagen darf. Hier ist sie klein und erblickt sich
nicht. Freunde schweigen in solchen Momenten, wo
die Liebe sich vom Himmel niedersenkt, und gehen
bange einher um die Freundschaft, und schämen sich,
daß sie nicht Mann sind und Weib, um sich niederzu
setzen und sich zu küssen.
    Ich dachte an dich, die mich erwartet; »wo bist du,
Geliebte?« sprach ich, »die so zu mir strebt, die in
Waldesschatten atmet, und von dem Himmel mit goldenen Fäden mein Herz umspinnt |– wo bist du? die
mich küßt im kühlen Abendwinde – soll ich nimmer
zu dir und mit dir sein? wie der Abend, in dem ich
deiner gedenke,« – ach alles sprach mit mir! auch die
Brünette drängte sich leise an mein Herz, und sagte –
»ich bin nun wie dir ist« – da sprach ich folgende
Worte zu ihr:

An. S.

            Wie war dein Leben
            So voller Glanz,
            Wie war dein Morgen
            So kindlich Lächlen,
            Wie haben sich alle
            Um dich geliebt,
            Wie kam dein Abend
            So betend zu dir,
            Und alle beteten
            An deinem Abend.

            Wie bist du verstummt
            In freundlichen Worten,

            Und wie dein Aug brach
            In sehnenden Tränen
            Ach da schwiegen alle Worte
            Und alle Tränen
            Gingen mit ihr.

            Wohl ging ich einsam,
            Wie ich jetzt gehe,
            Und dachte deiner,
            Mit Liebe und Treue –
            Da warst du noch da
            Und sprachst lächlend:
            Sehne dich nimmer nach mir,
            Da der Lenz noch so freudig ist
            Und die Sonne noch scheint –

            Am stillen Abend,
            Wenn die Rosen nicht mehr glühen
            Und die Töne stumm werden,
            Will ich bei dir sein
            |In traulicher Liebe,
            Und dir sagen,
            Wie mir am Tage war.

            Aber mich schmerzte tief,
            Daß ich so einsam sei,
            Und vieles im Herzen.

            O warum bist du nicht bei mir!
            Sprach ich, und siehst mich
            Und liebst mich,
            Denn mich haben manche verschmäht,
            Und ich vergesse nimmer,
            Wie sie falsch waren
            Und ich so treu und ein Kind.

            Da lächeltest du des Kindes
            Im einsamen Wege,
            Und sprachst: Harre zum Abend,
            Da bist du ruhig
            Und ich bei dir in Ruhe.

            Dein Herz wie war es da,
            Daß du nicht trautest,
            Viel Schmerzen waren in dir,
            Aber du warest größer als Schmerzen,
            Wie die Liebe, die süßer ist
            Als all ihr Schmerz.

            Und die Armut, der du gabst,
            War all dein Trost,
            Und die Liebe, die du freundlich
            Anderen pflegtest,
            War all deine Liebe.


            Einsam ging ich nicht mehr,
            Du warst mir begegnet
            Und blicktest mich an –
            Scherzend war dein Aug
            Und deine Lippe so tröstend –
            Dein Herz lag gereift
            In der liebenden Brust.

            |Freundlich sprachst du:
            Nun ist bald Abend,
            Gehe, vollende,
            Daß wir dann ruhen
            Und sprechen vom Tage.

            Wie ich mich wendete –
            Ach der Weg war so schwer!
            Langsam schritt ich,
            Und jeder Schritt wollte wurzeln,
            Ich wollte werden wie ein Baum,
            All meine Arme,
            Blüten und Blätter,
            Sehnend dir neigen.

            Oft blickte ich rückwärts
            Hin, wo du warst,
            Da lagen noch Strahlen,
            Da war noch Sonne

            Und die hohen Bäume glänzten
            Im ernsten Garten,
            Wo du gingst.

            Ach der Abend wird nicht kommen
            Und die Ruhe nicht,
            Auf Erden ist keine Ruhe.

            Nun ist es Abend,
            Aber wo bist du?
            Daß ich dir sage,
            Wie der Tag war.
            Warum hörtest du mich nicht,
            Als du noch da warst?
            Nun bin ich einsam,
            Und denke deiner
            Liebend und treu.

            Die Sonne scheint nicht,
            Und die Rosen glühen nicht,
            Stumm sind die Töne –
            O! warum kömmst du nicht,
            Willst du nicht halten,
            |Was du versprachst?
            Willst du nicht hören,
            Soll ich nicht hören,
            Wie der Tag war?


            Wie war dein Leben
            So voller Glanz,
            Wie war dein Morgen
            So kindlich Lächlen,
            Wie habe ich immer
            Um dich mich geliebt,
            Wie kömmt dein Abend
            So betend zu mir,
            Und wie bete ich
            An deinem Abend.

            Am Tage hörtest du mich nicht,
            Denn du warst der Tag,
            Du kamst nicht am Abend,
            Denn du bist der Abend geworden.

            Wie ist der Tag verstummt
            In freundlichen Worten,
            Wie ist sein Aug gebrochen
            In sehnenden Tränen,
            Ach da schweigen alle meine Worte,
            Und meine Sehnsucht zieht mit dir.

Godwi sagte: »Am Abend erschließen sich alle Tore
des Himmels, und die Ferne besucht uns freundlich.«
    »Es ist kein schönerer Wunsch«, fuhr ich fort, »als

Guten Abend! Es heißt, mögest du ruhig sein und liebend, in stillem Umgange mit allem, was du vermißt. – Am Abend erschließen alle Herzen sich
selbst, und aus allen Tiefen der Seele kommen die geliebtesten Gedanken zu uns, und selbst die heftigen
Begierden, und was uns mit Gewalt fesselt, kömmt zu
uns und spricht: Lasse dir nicht bange sein um uns,
wir sind nicht so feindlich, als du gedenkst.«


Zwölftes Kapitel

Haber ging mit dem Jägerburschen weiter vor uns,
und unterhielt ihn in einem dringenden Gespräche. Es
schien ihm etwas unheimlich im Walde zu sein. Der
Jäger erzählte ihm allerlei Mordgeschichten, und vom
wilden Heere. Das letzte wollte er nun gar nicht recht
glauben, und sagte einmal über das andere Mal, das
sei lauter Aberglauben. Im Walde ertönte dann und
wann ein lauter Pfiff, und hatte Haber geschwiegen,
so fuhr er dann schnell den Jäger an: »Hörst du?
schon wieder, was mag das wohl sein, es lautet recht
schön.«
    »Was mag es sein,« sagte der Jäger, »Lumpengesindel; aus so einem Busche heraus fliegt einem mannichmal ein Knüppel an den Kopf, daß man gleich
ans Verzeihen denken muß, ehe man sich noch recht
geärgert hat.«
    »Wieso?«
    »Ei nun, was da pfeift, ist meistens niederträchtiges
Volk, und schlägt einen tot; auf dem Todsbette aber
muß man verzeihen – und wenns geschwinde geht,
hat man keine Zeit sich zu ärgern.«
    Haber ging hier mehr in der Mitte des Weges, aber
es pfiff wieder, und rief;
    »Was sprichst du böser Bube von Lumpengesin
del?«
    Es war eine wunderliche Stimme, halb erzwungen
derb, halb ängstlich und kindisch. Wir näherten uns,
Haber wollte schon auf einen Baum klettern, als unser
Schrecken durch die Worte des Jägers im Gebüsche
aufgehoben wurde:
    »Du Waldteufelchen, für den Schrecken muß ich
dich küssen.«
    Nun kamen mehrere Mädchen und Knaben aus dem
Gebüsche und lachten; die älteste ging auf Godwi zu,
und bat ihn um Verzeihung; die kleine Räuberin
sagte: »Flametta hat mir es befohlen; weil ich mich
fürchtete, als Sie gegangen kamen, so mußte ich Sie
zur Strafe attakieren.«
    Hier kam Flametta auch mit dem Jäger, und Godwi
sagte zu ihr, es sei nicht artig, die Leute zu erschrecken; aber sie lachte und bat ihn, ihr eine Buße aufzugeben.
    »Du sollst uns ein Stückchen Wegs Geleit geben«,
sagte Godwi, »und etwas singen.«
    |»Ich will Ihnen meine kleinen Gesellschafter etwas
singen lassen, und dazu dann und wann ein wenig auf
dem silbernen Horne blasen.«
    Sie zog an der Spitze ihres kleinen Heeres, und begleitete den Gesang mit ihrem Horne. Das größte
Mädchen sang das Solo, und die Knaben das Chor.
    Die Kleine sagte vorher: »Mein Lied ist das Lied

einer Jägerin, deren Schatz ungetreu, und stellen Sie
sich vor – ein Peruckenmacher geworden ist.«
    Wir lachten, und der Gesang begann:

        Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum!
    Du bist mir ein edler Zweig,
    So treu bist du, man glaubt es kaum,
    Grünst sommers und winters gleich.

        Mädchen:

    Wenn andere Bäume schneeweiß sein
    Und traurig um sich sehen,
    Sieht man den Tannebaum allein
    Ganz grün im Walde stehen.

        Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

        Mädchen:

    Mein Schätzel ist kein Tannebaum,
    Ist auch kein edler Zweig,
    Ich war ihm treu, man glaubt es kaum,

    Doch blieb er mir nicht gleich.

        Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

        Mädchen:

    Er sah die andern schneeweiß sein
    Und schimmernd um sich sehn,
    Und mochte nicht mehr grün allein
    Bei mir im Walde stehn.

        |Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

        Mädchen:

    Der andern Bäume dürres Reis
    Schlägt grün im Frühling aus,
    Pocht er sein Röckchen, bleibts doch weiß,
    Schlägt nie das Grün heraus.

        Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.


        Mädchen:

    Oft hab ich bei mir selbst gedacht,
    Er kömmt noch einst nach Haus,
    Spricht: Hab mir selbst was weiß gemacht,
    Poch' mir mein Röcklein aus.

        Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

        Mädchen:

    Und klopft ich ihn auch poch, poch, poch,
    So fliegt nur Staub heraus;
    Das schöne treue Grün kommt doch
    Nun nimmermehr heraus.

        Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

        Mädchen:

    Drum als er mich letzt angelacht,
    Ich ihm zur Antwort gab:

    Hast dir und mir was weiß gemacht,
    Dein Röcklein färbet ab.

        Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

        |Mädchen:

    O Tannebaum! o Tannebaum!
    Wie traurig ist dein Zweig.
    Du bist mir wie ein stiller Traum
    Und mein Gedanken gleich.

        Chor:

    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

        Mädchen:

    Du sahst so gar ernsthaftig zu,
    Als er mir Treu versprach,
    Sprich, sag mir doch, was denkest du,
    Daß er mir Treue brach.

        Chor:


    O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

So sangen die Kinder lustig in den Wald hinein, und
das Wild, aufgeschreckt von dem Geräusche, stürzte
tiefer in das Tal. Der Mond war aufgegangen, und
schon in den Wald herein. Da wir auf der anderen
Seite den Berg oben waren, sagten uns Flametta und
die Kinder Gute Nacht, und wir hörten sie in der
Ferne noch singen.
    Wir standen oben und sahen über das leuchtende
grüne Meer, in dem der Wald hin und her flutete. Stille Kühle drang mir ans Herz, ich hätte hier stehen und
träumen können von Seen und Meeren, in denen die
Götter hausten. Wenn die Bäume hin und her ihre
Schatten wälzten, brausten und wie in geheimnisvollen, nächtlichen Festen taumelten, so schwoll es wie
Ebbe und Flut an meinem Herzen.
    O! der Mensch ist das Gestade, an das alle Wellen
des Lebens schlagen, er steht ewig am Ufer und sehnt
sich hinaus in das, was herüberwehet, seine Gedanken
segeln kriegbrütend und goldsuchend wie mächtige
Schiffe in die Ferne; was zu Hause bleibt im Herzen,
steht und hoffet und trauert. Soll er hineinstürzen,
oder werden die Wellen rächend zu forschen kommen,
was ihnen vom Gestade herüberwehte?
    Mit solchen Gedanken warf ich einen Blick zurück
in diesen |untergegangenen Tag. Die Eiche, unter der

ich die Dryaden angerufen hatte, ragte wie ein Tempel
unter allen hervor; einige weiße Gestalten tanzten um
sie herum, und man hörte ein leises Klingen, das
durch das Brausen der Bäume manchmal hervortönte,
als schwämme ein goldenes glänzendes Gefäß in
Meereswellen. Ich machte Habern darauf aufmerksam.
    »Sehen Sie die Waldgötter dort tanzen?« Er wunderte sich, und Godwi sagte, es sei ein Tanz, den er
Kordelien zum Gedächtnisse gestiftet, Flametta und
die kleinen Mädchen tanzten ihn alle Abend, wenn es
schönes Wetter sei, und die Musik töne von zwei kolossalischen Äols-Harfen, welche Kordelia in den Gewölben des Baumes habe anbringen lassen. Es war
gut, daß es bei meinem Gebete so windstille gewesen
war, sonst hätte ich sehr erschrecken können.
    Wir legten noch einen kurzen Weg zurück, als sich
eine andere Gegend erschloß.


Dreizehntes Kapitel

Der Weg zog sich noch eine Strecke durch den Wald,
aber man konnte unten durch die Stämme schon das
freie Tal sehen. Es schien mir, als gingen wir langsamer, als zögen uns die Schatten des Waldes zurück.
    Am Ausgange des Waldes trafen wir auf ein kleines Haus, neben dem ein größeres zerstörtes Gebäude
stand, und ich bemerkte, daß auf dem Rauchfange des
letztern das Storchnest war, welches ich den Morgen
gesehen hatte. Aus dem Fenster der Hütte schimmerte
ein Licht, und ich fragte, wer hier so einsam wohne.
Godwi sagte: »In dem Hause wohnt kein Mensch, das
Licht, das darinne brennt, ist eine Lampe, die alle
zwei Tage angesteckt wird. Schon seit meiner frühesten Jugend erinnere ich mich, daß ich eine furchtsame Ehrfurcht vor diesem Hause hatte. Es ist ein Herkommen, daß dies Licht hier brennt. Wenn eine Jungfrau oder ein Jüngling unter den Mennoniten stirbt,
welche meine Pächter sind, so wird er hier in diesem
Hüttchen einen Tag und eine Nacht hingesetzt, und
hier neben zwischen den Mauern des verfallenen Gebäudes begraben. |Warum die Stube ganz eingerichtet
ist, als wohne eine Familie darin, weiß ich nicht; aber
es ist eine freundliche Idee. Der älteste meiner Pächter
hat den Schlüssel dazu; er steigt alle zwei Tage her
auf, und steckt die Lampe an, und wenn er tot ist, so
bekömmt der älteste wieder dies Geschäft, so daß es
zu einem Sprüchworte unter ihnen geworden ist: Er
trägt den Schlüssel. Die Alten selbst werden unten im
Tale begraben, weil sie sagen: Er habe nicht mehr
hinaufgekonnt, drum sei er unten begraben.«
    Ich sah zum kleinen Fenster hinein, die Lampe
stand in der Mitte der Stube auf dem Tische, an der
Wand hingen männliche und weibliche Kleider, und
die ganze Stube sah bewohnt aus; es lag ein ewiges
Warten auf den Vater oder die Mutter, oder auf den
Geliebten und die Geliebte in allem; ich wendete
mich, und sprach: »Auch ich habe Ehrfurcht davor.«
    Habern suchten wir mit Mühe dazu zu bringen,
auch hineinzusehen. Er kehrte aber schnell um, als der
Wind an den losen Fensterscheiben rasselte, und ging
schweigend mit uns den Berg hinab; vor uns tiefer
unten ging ein Licht, und der Jäger sagte:
    »Das ist der alte Anton, der hat eben die Lampe angesteckt, wenn er sein Verslein noch nicht gesungen
hat, so wird er es bald hören lassen.«
    Bald darauf hörten wir auch eine zitternde Stimme
singen, doch konnten wir sie nicht verstehen, weil sie
undeutlich aussprach, und zu entfernt war. Wir gingen
deswegen rascher, bis der Alte stillstand, weil ihm das
Treppensteigen beschwerlich war, und wir hörten die
zwei letzten Verse seines Gesanges.


            Ich hab das Lämplein angesteckt
            Zum langen Angedenken,
            Und wenn mich kühle Erde deckt,
            Mag Kind und Enkel denken:
            Der Vater ruht im Tale aus,
            Und kömmt nicht mehr ins stille Haus.

            Lischst du, o Herr, mein stilles Licht,
            Das tief herab schon brennet
            Und werd vor deinem Angesicht
            |Ich nur ganz rein erkennet,
            So geht mit Freude angetan
            Erst recht mein schönstes Leuchten an.

Hier löschte der alte Anton sein Licht aus, und war
vor uns zu Haus.
    Das Gut lag zu unsern Füßen; von der entgegengesetzten Seite begrenzte es ein hoher Baumgarten,
sonst war es einsam und sah öde aus. Die Wildnis
über dem Berge, wo wir den heutigen Tag zugebracht
hatten, schien mir bei weitem freundlicher. Dies äußerte ich Godwi, und Haber sagte, er habe die nämliche Empfindung.
    Godwi sagte: »Ich bin von Jugend auf an diese Gegend gewöhnt, dennoch habe ich die nämliche Empfindung, so oft ich vom Jägerhause komme. Einsam

und öde wird überhaupt alles, was der Mensch berührt, ohne es zu vollenden, nur der Mensch kann
töten. Dieses ganze Tal nun ist das Bild einer Anstalt,
die ins Stecken kam, alles verlangt nach einem Ende,
und man könnte sagen, es gleiche einer interessanten
Erzählung, die mitten durch ein Fragezeichen unterbrochen ist.
    Es liegt etwas Derbes und Selbstständiges in der
wilden Natur, sie ist voller Leben, und scheint sich
den Teufel um den Menschen zu bekümmern; sie geht
ihren Weg, ohne sich viel umzusehen, und treibt ihr
Geschäft für sich und mit Kraft. Hierdurch rührt sie
uns, und das Gefühl der Einsamkeit in ihr begründet
sich auf die Schwäche des Menschen; man wünscht
einen Freund neben sich zur Unterstützung gegen die
Wildnis, die einem so frech in die Bildung hereintritt,
das Echo der Felsen giebt uns kalt und spöttisch die
Ausrufungen zurück, in denen man umsonst versuchte, dieser Natur etwas abzuschmeicheln; man möchte
einen Freund, um seine Empfindungen genommen zu
sehen; man wünscht sich ein williges liebendes Mädchen auf das Moos, um am Fuße der stolzen Eiche in
lebendiger Beweglichkeit das höchste Opfer der Menschen zu feiern, und der tapfern barschen Natur zu
zeigen, daß es im Leben nicht auf kolossalische, unbewegliche Grobheit ankömmt.« – »Aber hier,« fuhr
ich fort, »was will man hier machen? Hier ist alles so

zahm, da steht Kohl und dort steht Weißkraut und
jenseits Korn und dort – wie heißen Sie?« wendete
ich mich zum kleinen Dichter.
    |– »Haber.«
    – »Und dort steht Haber, und alles sieht aus, als
wisse es schon, daß es nächster Tage werde gefressen
werden, vielleicht gar als Futter unvernünftiger
Tiere.«
    »Ja,« sagte Godwi, »hören Sie ein paar Hofhunde
klaffen, und einen Hahn krähen, und ein paar Kühe
brüllen, so ist alles in Richtigkeit mit der genialischen
Natur, und man muß sich dann meistens, weil es kotig
ist, an dem Himmel halten.«
    Es war ein schöner Himmel, und alles, was wir
hörten, sahen, war still, müde und ruhend.
    »Hier ist der Abend nicht viel anders«, sagte ich,
»als Ruhe ohne alle Erinnerung, es ist keine Selbsttätigkeit in einem solchen Abend, und er sagt nichts als:
nun ist es recht gut, nun geht es bald ins Bett.«
    »Sie sind etwas zu unbändig,« sagte Godwi, »nehmen Sie sich in acht, daß Sie nicht werden wie diese
öde Landschaft, welche hinlängliche Bildung hat, bei
großer Fruchtbarkeit, um die Fruchtbarkeit zu unterjochen.«
    Ich schwieg, und mein Gewissen drückte mich.
    Wir kamen nun an das Gut selbst. Einige kleine
Häuser bildeten eine Straße, auf der verschiedene Ac
kergerätschaften standen; es war stille, und Godwi
sagte: »Lassen Sie uns ruhig sein, die Leute schlafen
schon.« Das Tor des Landhauses stand offen, die
Hunde sprangen freundlich an Godwi herauf, und wir
traten in das bescheidene einfache Haus, in eine Stube
gleich bei dem Eingange.
    Godwi hieß uns willkommen, der Jäger brachte
Licht, und das Abendessen ward bestellt. Godwi und
Haber saßen auf dem Sopha, ich saß am Fenster auf
einem Armstuhle, es herrschte eine allgemeine Stille
unter uns, und jeder schien sich seinen Gedanken
ruhig zu überlassen.
    Die Bilder des ganzen Tages gingen mir vor den
Augen herum, ich hatte eine seltsame Empfindung, in
dem Hause Godwis zu sein, und mit ihm selbst so bekannt, von dem ich so vieles geschrieben hatte. Es
schien mir unrecht und nicht redlich, wenn ich ihm
nicht bald sagte, wer ich sei. Dann entwickelte ich,
was ich von seiner Jugend aus seiner Erzählung an
Otilien wußte, hier an der Stelle, wo es geschehen
war, und indem ich |meine Gedanken so ins vergangene Geschichtliche hinüberspann, verlor ich mich
immermehr ins Allgemeine, dachte an meine Jugend
und alle Jugend, und an den erdrückenden Schmerz,
unter dem die meisten guten Kinder ihr Bestes und Eigentümliches für einige Gesellschaftsregeln hinopfern
müssen.

    Die Grillen zirpten in den Mauern und der Perpendicul der Uhr ging ewig derselbe, nächtliche Fledermäuse schwirrten über den Hof, und das Licht war
weit heruntergebrannt – mir war es tief im Herzen
dunkel und traurig.
    Hier trat ein alter Mann in die Stube, er hatte einen
schönen gesunden Kopf, und einen langen weißen
Bart, und war einfach in weißes Tuch gekleidet.
Godwi grüßte ihn und sagte: »Verzeihet, Anton, daß
ich so spät komme.«
    Der Alte lächelte und sagte: »Sie sind der Herr und
immer willkommen.« Dann deckte er den Tisch, trug
einige kalte Speisen und etwas Wein auf, und
wünschte gute Nacht.
    Der Alte mit seiner Ruhe und seinem Barte schickte sich recht zu dem Ganzen und hatte mich sehr gerührt. Godwi sagte mir, daß seine Pächter aus einer
Mennoniten-Familie beständen, die so lange auf dem
Gute sei, als sie existiere, und daß dies nun der dritte
Großvater sei, der hier lebe.
    Wir setzten uns nun zu Tische, Haber war eingeschlafen; ich klimperte mit den Gläsern, um ihn zu erwecken, aber sein Erwachen war nicht hinlänglich,
ihn zum Essen zu bringen, denn er war körperlich und
geistig eingeschlafen; er hatte nämlich in einer Lage
auf dem Sopha gelegen, daß mehrere Glieder seines
Leibes seinem Hauptschlafe ungetreu auf ihre eigene

Hand eingeschlafen waren. Wir aßen und tranken
dann munter miteinander.
    Das Mahl war vorüber, nur die Gläser waren noch
ergiebig, und der Wein bringt in jede Stimmung, in
der er mich antrifft, noch eine mutwillige phantastische Stimmung. Ich muß mich dann äußern, und empfinde etwas ganz wunderbar Frevlendes, Gewagtes in
meinem Herzen; alles wird mir unter den Händen lebendig; was mein Leben Schmerzliches und Freudiges, Banges und Religiöses umfaßt, reiht sich an
meine Worte, und zieht in einem wilden bacchantischen Zuge von meinen Lippen.
    |In solchen Momenten verliere ich mich in meiner
Rede, die mit sich selbst zu witzeln anfängt; eine
Grundempfindung, Sehnsucht, unerkannte Liebe oder
Druck in der Kindheit bleiben herrschend, alles andere wird zum frechen Witze, in dem eben diese Hauptempfindungen, die ich allein in einem bangen Drucke
in der Brust fühle, mutwillig hin und her schwanken.
    Diese Empfindung fühlte ich sich bei mir nahen,
eine tiefe Rührung geht allezeit vorher. Es ist mir, als
sollte ich bald mein ganzes Leben wie eine Braut umarmen, ich sei nun allem gewachsen, was mich einzeln erdrückte; ich fordere dann alle die Gestalten auf,
stoße sie kalt von mir, oder reiße sie mit einer wilden
Buhlerei in mich.


Vierzehntes Kapitel

»Warum so still,« sagte ich höhnisch zu Haber,
»fürchten Sie sich vor Gespenstern?«
    »Nein, aber das ganze Leben hatte heute etwas
Schauerliches für mich.«
    »Hatt' es? – mich rührt so etwas nur oberflächlich,
und als der alte Anton zu sprechen anfing, ärgerte es
mich, daß er kein Gespenst gewesen war – hören Sie,
wie die Fahnen am Dache wehen – – o! das geht ewig
so und nimmt kein Ende – und wie es dunkel ist –
man möchte ersaufen in eigenen dummen Gedanken –
in der Welt geschieht nichts – es ist der Tod draußen,
und wir sind gezwungen, unsre abgetragenen Erinnerungen zu zerzerren, bis sie wie lumpichte Geister vor
uns treten – sehen Sie, dort steht mein Vater, und dort
meine Mutter, und dort meine Schwester – wie sie mit
den Fingern auf mich zeigen – wie der Alte den Kopf
schüttelt – o und du arme Mutter, du schöne Mutter –
die Hände abgerungen – durch den weißen duftigen
Busen blutet das warme rote Herz Liebe heraus zu
mir – die Schwester sieht so witzig aus, und so arm
mit ihrem liebesuchenden keuschen Leibe – ha! seid
mir willkommen – das Leben ist ein geschwätziges
breites Wesen, von dem man nicht weiß, wie es im
Herzen aussieht.«

    Haber sah starr in den Winkel, Godwi sah mich
verwundert |an, meine Worte trugen mich fort, ich
fühlte die kalte Glut in meinem Gesichte und sprach
mit Tränen:
    »Aber das dauert nicht lange, am Ende wird immer
was Beßres daraus, das Vorige war matt – sehen Sie,
unter diese war mein Leben geteilt, sie kommen und
rinnen zusammen, so rann auch mein Leben zusammen, und da steht nun das Weib, dem ich es in die
Arme legte, da steht es wie die schöne Sünde – aber
sie hat mir es vor die Füße geworfen – o Sie können
es in Ihren Garten pflanzen in den fettesten Boden, es
schlägt nie wieder aus – es ist verbrannt, in der Liebe
verbrannt – ha und noch ein Mensch – sagt nicht, er
sei schwach – was ist er schwach? er ist sein Hallunke und sein Henker zugleich, und henkt sich nicht
selbst, weil er seines Henkers Hallunke bleiben muß,
und seines Hallunken Henker nicht werden will.«
    Haber sprang hier wild auf und sagte: »Hören Sie
auf, ins Teufelsnamen.«
    »Ha! ha! ha!« lachte ich ganz heiter, »sind Sie so
erschrocken; nun, ich will Ihnen was erzählen –«
    Godwi bat mich, nicht so heftig zu sein. »Obschon
ich Sie verstehe,« sagte er, »so ist die Wirkung davon
doch weder gut für Sie noch mich.«
    »Ich will Ihnen ein Lied singen, das hierher gehört,
nur muß ich zuerst erzählen, wo ich es zuerst sang.

    Ich ward in meinem sechsten Jahre von Hause entfernt, und von meiner Mutter, die es gut meinte, zu
einer Anverwandten in die Kost getan, wo sich meine
Schwester schon früher befand.
    Bei dieser Frau lebte ich, Gott möge es sich selbst
verzeihen, ein recht elendes Leben. Ihr Mann war ein
ausschweifender Mensch, und sie ein eingebildetes,
eigensinniges Geschöpf, eine von jenen Weibern,
welche Hochteutsch-Sprechen für moralisch halten.
Wir sahen sie nur morgens, mittags und abends zu
unserm Schrecken. Denn morgens kam sie mit eiskaltem Wasser, stellte uns nackt vor sich, und ließ es uns
aus einem Schwamme über den Rücken laufen. Ich
habe sie nie lachen sehen, als wenn ich ihr die eiskalten Wasser-Gesichter schnitt; ob es übrigens gesund
war, weiß ich nicht, nur weiß ich, daß ich abends
immer großen Hunger hatte, und daß mein erster |Witz
war, Morgenstund hat kalt Wasser im Mund. Mittags
aßen wir unter den Aufmunterungen: ›Halte dich grad,
die Hände auf den Tisch, hänge den Kopf nicht so,
wie du wieder den Löffel nimmst!‹ etc. Nach Tisch
mußte ich dem Lieblingshunde, der die Originalität
besaß, Nüsse zu fressen, zehn Nüsse schälen, dafür
bekam ich eine, die ich mit meiner Schwester teilen
durfte; nun band man mir und meiner Schwester, die
in eine Schnürbrust gezwängt war, die Ellenbogen
hinten zusammen, und so mußten wir Rücken an Rüc
ken gebunden, um unserer Muhme zum Nachtische
einen Spaß zu machen, auswärts stehen, bis wir umfielen; dann wurde auch gelacht. Den übrigen Tag
waren wir bei dem Gesinde oder einem Lehrmeister,
der uns, während er dem Kanarienvogel des Bedienten die Augen mit einem glühenden Drahte blendete,
und seine Stiefel wichste, die Hauptstädte von Europa
auswendig lernen ließ und, wenn wir sie ihm zu früh
wußten, uns strafte.
    Vor die Haustür kam ich nie, und sah oft meine
Schwester neidisch an, wenn sie die Magd von den
Fräuleins zurückbrachte, zu denen sie in Gesellschaft
ging. Die Muhme hielt mich so im Respekt, daß wenn
sie mir abends die Hand nicht zu küssen gab, ich
nachts im Bette weinte, und meiner Schwester keinen
Schlaf gönnte, mit dem Ausrufe, daß ich ein Verbrecher sei.
    Hinten am Hause war ein kleiner Garten, an dem
ein großer Saal war, der voll Ölgemälde hing. Eines,
welches das größte war, stellte das Urteil Salomons
über die zwei Kinder der Buhlerinnen vor, grade wie
der Kriegsknecht das lebendige Kind am Beine hält,
und es entzweihauen will; das andere Kind lag tot und
blau an der Erde; die rechte Mutter reckte ihm die
Hände in die Höhe, die falsche saß ruhig am Boden
und sah zu; der Kriegsknecht hatte einen recht blutroten Mantel an, und das ganze Bild war in Lebensgrö
ße und mit grellen Farben gemalt. In diesem Saale
war ich meistens, wenn ich allein war, und nährte
meine kindische Phantasie an dem Bilde.
    Da ich einmal von meiner Beherrscherin unschuldig viel böse Worte gelitten hatte, wurde ich weinend
zu Bette geschickt; meine Schwester war noch zu Besuche; ich konnte nicht im Bette bleiben, und schlich
herunter in den Gartensaal, um dort, |wie ich oft tat,
vor einem kleinen Jesusbilde zu beten, daß er mich
bessern möge, denn ich wußte nicht, was ich begangen hatte, und hielt mich doch für einen Verbrecher.
    Als ich in den Saal trat, überfiel mich eine große
Angst; es waren keine Scheiben in den Fenstern, und
Weinlaub über sie gezogen. Der Mond schien herein,
und alle die vielen Ölgemälde schienen zu leben
durch das Licht, das sich durch das Schwanken des
Weinlaubs über sie bewegte.
    Ich sank in die Knie, es war kalt, und ich war im
Hemde; o! wie war ich so unglücklich, ich betete laut,
und fürchtete mich vor dem Schall meiner Worte.
    ›O lieber, lieber Gott, sage mir doch, was habe ich
getan‹ –
    Da trat meine Schwester herein; sie war zwei Jahre
älter als ich, und ging schon allein zu Bette; sie hatte
mich gehört, und sagte zu mir:
    ›Ei du! was machst du da?‹
    Ich umklammerte sie heftig, aber sie verstand mich

nicht, da führte ich sie vor das Salomonsbild, und
sagte zitternd:
    ›Sieh, der auf dem Throne, das ist der liebe Gott;
die Frau, die die Hände ausreckt, das ist unsre Mutter;
die da so sitzt und ruhig ist, das ist die Muhme, und
der Mann, der das Kind zerhaut, ist auch die Muhme,
und das Kind bin ich, und das tote Kind, ach das bist
du‹ –
    Sie zog mich mit sich die Treppe hinauf, und
brachte mich zu Bette. Sie erzählte mir vieles von den
Fräulein, die sie besucht hatte, um mich zu trösten,
aber ich weinte immerfort. Da stieg die liebe Schwester aus dem Bette auf, und setzte sich zu mir ins Bett,
das am Fenster stand, wir umarmten uns, und sahen in
den hellen Himmel; dann sagte meine Schwester:
›Wir wollen das Lied singen von dem Kinde, dessen
Großmutter eine Hexe war, und das Kind vergiftete.‹
    Wir sangen dies Lied immer, wenn es uns recht
traurig war; meine Schwester sang die Worte der
Mutter, welche das Kind fragt, und ich sang weinend
die Worte des Kindes; in dem Liede lag uns Trost,
wir trösteten uns mit der Liebe der Mutter und des
Kindes Tod.

        |Mutter:

    Maria, wo bist du zur Stube gewesen?

    Maria, mein einziges Kind!

        Kind:

    Ich bin bei meiner Großmutter gewesen.
    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!

        Mutter:

    Was hat sie dir dann zu essen gegeben?
    Maria, mein einziges Kind!

        Kind:

    Sie hat mir gebackene Fischlein gegeben.
    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!

        Mutter:

    Wo hat sie dir dann das Fischlein gefangen?
    Maria, mein einziges Kind!

        Kind:

    Sie hat es in ihrem Krautgärtlein gefangen.
    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!


        Mutter:

    Womit hat sie denn das Fischlein gefangen?
    Maria, mein einziges Kind!

        Kind:

    Sie hat es mit Stecken und Ruten gefangen.
    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!

        Mutter:

    Wo ist denn das Übrige vom Fischlein
                                                     hinkommen?
    Maria, mein einziges Kind!

        Kind:

    Sie hats ihrem schwarzbraunen Hündlein gegeben.
    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!

        |Mutter:

    Wo ist denn das schwarzbraune Hündlein
                                                     hinkommen?
    Maria, mein einziges Kind!


        Kind:

    Es ist in tausend Stücke zersprungen.
    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!

        Mutter:

    Maria, wo soll ich dein Bettlein hinmachen?
    Maria, mein einziges Kind!

        Kind:

    Du sollst mirs auf den Kirchhof machen.
    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!«

»Schrecklich, schrecklich!« sagte Haber.
    Ich fing aber lustig an Ça ira zu singen, weil ich
selbst weinte, und mir im Ça ira von jeher alle Adern
freudig schwollen, denn ich liebe solche heftige Übergänge.
    Haber wurde ganz wütend, und schrie, ich müßte
der größte Teufel sein.
    »Nein,« sagte ich, »lieber Haber, sehen Sie dort an
der Türe die alte Großmutter stehen, mit der Giftschale in der Hand, wie ihr die Augen aus der Pelzmütze
herausstieren; und dort sehen Sie die Mutter, die weinend im Stuhle sitzt, und der kleinen Maria, die vor

ihr steht, und sie liebkoset mit wehe! ach wehe! Frau
Mutter; wie sie dem einzigen Kinde das weiße Totenhemdlein anzieht; und hier sitze ich mit meiner
Schwester« – ich setzte mich auf die Erde, und nahm
ein Küssen in die Arme – »ach meine liebe Schwester, wie geht es mir so traurig« – hier sprang ich auf,
es riß mich wie mit den Haaren in die Höhe – es war
mir als hielt ich sie lebendig in den Armen, und ach!
sie ist doch tot.
    Godwi sagte: »Sie übertreiben es«; ich lachte, und
ging munter zu Bette.
    Haber fürchtete sich vor mir, er mußte mit mir in
derselben Stube schlafen und ich ihm vorher feierlich
beteuern, keine Nacht keine solche Streiche mehr zu
machen.
    Aber fröhlich war ich doch wohl nicht –


Fünfzehntes Kapitel

Haber stellte im Bette noch viele Betrachtungen an,
und versicherte mich seiner Freundschaft; dann sagte
er:
    »Obschon ich noch nicht ganz von der Idee kommen kann, Sie für etwas böse zu halten, so halte ich
Sie doch nicht mehr für platt. Sie haben ohnstreitig
eine gewisse Macht über die Gemüter, doch sollten
Sie sich mehr applizieren, und nicht so vom Beispiele
hinreißen lassen.«
    »Ich danke Ihnen, und bin eben im Begriffe, mich
zu applizieren, nämlich abzuschlafen; das Beispiel tut
bei mir, wie Sie sagten, leider alles, also schlafen Sie
wohl.«
    Ich versuchte hin und her, und Haber schnarchte
schon; aber sein Beispiel, so stark es auch war, nützte
nichts, und er hatte Unrecht; ich kam immer auf den
Gedanken, ich müsse mich erst auf die Applikation
applizieren, und so kam ich nicht zum Schlafe. Es
war eine helle Nacht, und nicht sehr kühl, meine gereizte Stimmung ward mir nun selbst zur Betrachtung;
alles was sie abends so kaudisch umfaßte, beschäftigte mich nun einzeln. Ich fühlte, daß ich auch mehr genossen als andere, und gab mich zufrieden über die
Leiden. In solchen Gedanken schlummerte ich ein,

und erwachte dann wieder.
    Ich bemerkte Lichtstrahlen, die durch den Fensterladen fielen, und kleidete mich deswegen an, machte
das Fenster auf, aber es war Mondschein und um drei
Uhr.
    Meine Aussicht war sehr reizend, das Fenster ging
in den Garten, eine gebildete Wildnis, und mitten
unter den träumenden grünen Bäumen stieg eine hohe
weiße Marmorgruppe zum Himmel. Ich erkannte
bald, es müsse Violettens Denkmal sein, denn ich bemerkte über dem Ganzen einen gehobenen Arm mit
einer Lyra.
    Der Mond stand hinter der Lyra, und es war mir,
als ströme ein mildes leuchtendes Lied durch ihre Saiten. Ich stand, und suchte neugierig das Bild in der
Dunkelheit zu enträtseln, aber es war zu unbestimmt,
es war mir wie ein Wort, das man fühlt, und nicht
sagen kann.
    Meine durch das Wachen überreizte Augen wurden
durch das stete forschende Blicken auf das mondglänzende Bild noch |unbestimmender, und bald schien
mir der ganze Garten durcheinander zu wallen.
    Ich lehnte, am Fenster sitzend, den Kopf auf den
Arm, blickte mit sinkenden Augen hinaus, und der
Eindruck der Aussicht verlor bald so sehr die Gewißheit einer Aussicht, daß ich nichts mehr vom Garten,
noch von mir wußte, und es war mir, als wäre ich das

alles zugleich und läge in einem gelinden Traume.
    Da der Mond aber etwas gesunken war, und tief
unter der Lyra stand, sah ich schöne runde, glänzende
Hüften und zierliche Füße und sinkendes Gewand. Ich
sah mit vieler Liebe nach den kernichten Hüften, und
den netten feinen Füßen, und ärgerte mich mit vieler
Aufrichtigkeit, daß ich den Busen nicht sehen konnte.
Der Arm mit der Lyra lockte mich nicht, denn eine
Leiergestalt ist sehr tonlos; aber solche weibliche,
sanft und fest gewundene Formen können mir alle
Saiten im Busen erklingen machen.
    Ich ärgerte mich über den gehobenen Arm mit seiner Leier, und sagte im gierigen Unmute meiner Lust:
    »Der kalte Genius, da hängt das göttliche nackte
Leben an ihm, und er hebt die Leier stets gen Himmel; ha, wie wollte ich sie an die Erde werfen – da
liege du alte Leier! – und das Weib wollte ich heraufziehen mit liebender Wut; in die Arme wollte ich sie
nehmen wie ein Kind; der Mond sollte trunken durch
die niederfließenden Locken blicken, als sei er freigegeben; stand er doch hinter den Saiten der Lyra, wie
hinter einem Kerkerfenster; und opfern wollte ich sie
emporgehoben, wie der Priester opfert; die ganze
Natur würde niederknieen und ans Herz schlagen, wie
das Volk, und hätte sie gesprochen, wie der Göttliche
sprach – Nimm hin, das ist mein Leib – o wie sollte
sie unter meinen glühenden Küssen in mich selbst

zerrinnen, und ich in sie.«
    Ich konnte nun nicht mehr länger auf der Stube
bleiben, der ganze Garten schien mir wie lebendig
und in wunderlichen fantastischen Wesen der Nacht
begriffen.
    Es war mir, als sähe ich auf den Markusplatz in
Venedig in der Karneval, alles strömte durcheinander,
und die einzelnen Farben, die unter verschiedenen Gestalten immer wiederkamen, flossen zusammen;
Schatten und Licht rannen in spielender Beweglichkeit |durcheinander, und kaum verfolgte ich eine Gestalt, so war sie zu hundert andern geworden. Oben
über allem hervorragend, wie die künstlich gewundenen Strahlen eines ungeheueren Springbrunnens, wie
wundersam spielende Flammen eines weißen reinen
Feuers zum Himmel, drang das Bild Violettens zum
Himmel über alle das dunkle Gewirre empor, die
Apotheose eines verlornen Kindes, die wohl auch einstens da unten mit Schmerz im Herzen, und wilder
Lust in den Gliedern, herumwandelte, aus der verwirreten Freude die Grundlage aller Freude in einem Einzelnen zu entwirren – um zu leben – das ist schrecklich, und ich mußte nun hinunter, den armen Kindern
Trost zuzusprechen, die vielleicht noch da wandelten.
    Ich stieg das Fenster hinab an dem Rebengeländer,
welches die Mauer bekleidete, aber unten verliert sich
alle der Reiz, der nur bei der Ansicht von oben herab

mit von oben herabkömmt. Nun stand ich zwischen
den Bäumen, die sich bewegt hatten, da ich nur ihre
Gipfel sah; sie wurzelten fest im Boden, alles war
wieder von mir getrennt, und ich war allein und einsam.
    Ich setzte mich auf die Stufen des Bildes und war
ruhig.


Sechzehntes Kapitel

Ich mochte das Bild nicht ansehen – warum? das weiß
ich nicht, vielleicht des Inhalts wegen – und dachte:
    Was soll diese liebliche traurige Verirrung auf
Erden, was hat so eine arme Violette getan? Warum
sind die Dichter verstoßen von der Gesellschaft? bis
sie die Gesellschaft mit ihrem Gesange zwingen, sie
zu ernähren – warum sind die Dichterinnen mit dem
Leibe verstoßen? bis sie Aspasien werden. – Da singt
so ein armes Völkchen, weil es nur sein bißchen
Kehle hat und von allem andern weniger – da liebt so
ein armes Völkchen, weil sein Leib mächtiger ist als
die Moral, – ist denn keine Welt für die armen Mädchen da, die lebendiger sind als die Pflicht, was haben
die Kinder getan, und wer will das Fleisch strafen,
daß es in üppigem Leben den engen Rock des Staates
zersprengt, und hervortritt natürlich an die Sonne und
die Liebe.
    |Wo ich so ein armes Kind sehe, treten mir die Tränen in die Augen, und ich fluche, daß nicht Platz
genug ist in der Ehre für das Leben.
    O nennt sie nicht unverschämt, die nicht zugegen
waren, als die Erbärmlichkeit siegte, und den Thron
bestieg in Purpur der Scham. Sie sind nicht größer als
die Scham, aber die Scham ist viel zu klein für sie.

    Ich dachte mit einiger Bosheit an die Ehe, die nur
in die Breite geht, und sich so breitmacht, die Fläche
des Staates zu begründen, daß alles, was die Liebe
nur in der Eile empfindet, und nicht in der Weile, in
die Höhe muß, weil leider im Staate die Höhe allein
noch nicht bevölkert ist.
    Die Ehe kam mir vor wie eine unendliche Fläche
mit dem tiefsten Haß gegen alles Streben in die Höhe.
Und der Stand der freien Weiber kam mir vor wie
eine senkrechte Linie zum Himmel, die nirgends fest
stehen kann, weil die Ehe keine Höhe duldet.
    Die arme senkrechte Linie muß daher immer tanzen, wie einer, dem der Fußboden glühend gemacht
wird, und kaum richtet sie sich in die Höhe, so muß
sie fallen. Zum rechten Winkel bringt sie es selten –
immer findet man sie in kleinen schiefen Winkeln und
immer zum Fallen bereitet.
    Das Elend der Kinder war mir nun deutlich, wie
ihre Freude, sie müssen stets an den brennenden
Boden fallen, und ihre kleine Freude liegt in ihrer Bestimmung, aufrecht in den Himmel zu dringen, und
man soll ihnen nicht länger Vorwürfe machen, daß sie
sich unterstützen lassen, in die Höhe zu kommen, die
ihr Element ist, da die Ehe den ganzen Boden gemietet hat, für ihr monopolisches Einerlei.
    O wäre eine Fläche auf der Erde, wo die Liebe
nicht zünftig wäre, und läge sie hinter der bürgerli
chen Welt und ihren Gewässern, und wären alle die
verlornen Kinder dort, könnte ich sie dann nicht abbilden in ihren verschiedenen Graden von Streben
nach dem Himmel, wie die Strahlen einer aufgehenden Sonne – [nach] langer Nacht.
    Und die kalte Zone der Ehe würde erwärmt werden,
und erleuchtet – wir werden gesund sein, wenn wir
unsere Organisation nicht mehr fühlen, wir werden
einen Staat haben, wenn |sich die Gesetze selbst aufheben, wir werden eine Liebe haben, wenn wir keine
Ehe mehr kennen. Bis dahin seien die Tiere des Waldes gepriesen, wegen ihrer Gesundheit, bis dahin
seien die Freiheitsschmerzen edler Seelen geehret, bis
dahin dulde man mein Bild der aufgehenden Sonne
für die verlornen Mädchen.
    Denn ich will ewig glauben, daß sich die Liebe in
sie geflüchtet hat, in dieser Zeit der Ehe, wie alles
Gute sich in die Poesie flüchtete zur Zeit der Barbarei, und sie stehen jetzt noch da, wie einst die romantische Poesie dastand.
    So hatte ich gedacht, auf den Marmorstufen sitzend, den Kopf mit geschlossenen Augen in die Hand
gelehnt.
    Ich fühlte den kühlen Tau auf meinen Händen,
stand auf und öffnete die Augen. Der Mond zerschmolz in das Licht des Morgens, und es war mir, da
ich in die freudige Welt hineinblickte, als lächelte sie

meiner Träume, und ich wäre aufgestanden wie eine
Blume, die in dem Bach ihr Bild nur sieht, und tiefer
den Himmel. Als ich auf die andere Seite des Bildes
trat, lag die Röte des Morgens am Himmel.
    Der Erde gehört dies Rot und nicht der Sonne. Bald
drangen die ersten Strahlen meiner siegenden Kolonie
zum Himmel, und küßten alle Tränen des Taues von
der Erde; sind doch Tränen ihr einziges eignes Gedeihen!
    Ich wendete mich nun zum Bilde, und es schien zu
leben; das rote Licht strahlte dem Genius um Haupt
und Herz, goß Leben und Blut durch das Ganze, und
spielte dem nackten Mädchen um den Busen und den
geheimnisreichen Schoß. Die Sonne wollte schneller
in die Höhe, und jeder Strahl wollte das Denkmal der
Schwester dem schamroten Lichte der Erde entreißen.
    Vor mir war das Bild gleichsam geboren. Ich sah
es in der Nacht wie in Liebe und Traum, im Mondlichte wie mit dem Begehren, erschaffen zu werden, in
des Morgens Dämmerung wie in der Ahndung des
Künstlers, mehr und mehr in den Begriff tretend, und
ich stand vor ihm und sah, wie es hervordrang mehr
und mehr in die Wirklichkeit, und endlich zum vollendeten Werke ward im Glanz der Sonne, getrennt
von dem Schöpfer, der nur ein Gebärer ist, für sich
selbst, mit allen Rechten seiner Gattung.
    |Als es so vor mir stand, wie aus der Finsternis er
stiegen, wie erblühet, gestaltet und frei, drang es heftig auf mich ein, und forderte von mir, was es war; es
begehrte mit Gewalt, daß ich es erkenne, und ich fühlte mit Freude in meiner Brust, daß ich es erkannte,
und daß es und ich in der Dunkelheit sein Begehren
war, und daß sein Erlangen mit dem Lichte kam, in
mir und in ihm.
    Anfangs hatte ich nur den Totaleindruck seiner Eigentümlichkeit und so rein, als seine Vortrefflichkeit
ihn geben mußte – Wollust, Jugend, Freiheit, Liebe
und Poesie im Siege des Wahnsinns den Göttern geopfert. Da ich aber von seinem Ausdruck durchdrungen war, da ich es in mich aufgenommen hatte mit
seinem Willen, da ich es liebte, forschte ich nun
freundlich nach seiner Entstehung – wie ist dir? hatte
ich zuerst gefragt; nun fragte ich: wie war dir, und wie
ist dir so geworden? und es war, als sagte es:
    Begreife die Bilder an den Seiten des schweren
Würfels, von dem ich zum Himmel schwebe, und du
wirst mein Leben erkennen, das ein schwerer Würfel
war – doch mußte ich mit ihm um Glück spielen, bis
der Gott das Glück fesselte. Ich selbst von der obern
Seite des Würfels schwebend bin der Gewinnst. Die
Liebe führt den spielenden Wahn zu den Göttern. Die
untere Seite des Würfels ist meine Geburt; der Würfel
war falsch, diese Seite mußte die Eins enthalten, aber
sie enthält eine falsche Drei, ach! und nur so konnte

der Würfel stehen, daß mein Sieg oben wohne.
    Ich betrachtete die Reliefs der vier Seiten des Piedestals welche allegorisch Violettens Geschichte enthielten.
    Das erste, wie sich das Kind zum Genusse entscheidet.
    Das zweite, wie sich ihr die Jungfräulichkeit nicht
anpassen will.
    Das dritte, wie sie der Genuß besiegt, ihr den Gürtel löset und von dem Schoße um die Augen legt.
    Das vierte, wie die Liebe sie besiegt, und sie in der
Umarmung ihres Genius die Poesie nur noch im
Wahnsinne erringt.
    Die Gruppe auf dem Würfel aber, ihre Apotheose
selbst, ihr Tod im Wahnsinne.
    Über ihr schwebte der Genius, an seine Brust
drängt sich der fliegende Schwan, in der einen Hand
hebt er die Lyra |empor, und schauet selbst zu dem
Himmel. Das Mädchen steigt nackt, halb ringend,
halb schwebend und mit Schwere kämpfend, aus dem
Gewande, das in schönen großen Falten auf den Würfel sinkt. Ihr Kopf ist auf den Busen sinkend und tot;
der Genius hat die eine Hand in ihre Locken geschlungen, um sie heraufzuziehen; das Mädchen umklammert mit der Rechten seine Hüfte mit Liebe und
Arbeit, und hebt die Linke matt und welk nach der
Lyra, was man an den willenlos sinkenden Fingern

dieser Hand erkennt. Die beiden Vorderseiten der Figuren sind aneinander gelehnt, so daß man von jeder
Seite eine Figur ganz und eine halb sieht. Des Mädchens Brust ruht an dem Schwane, der die Mitte des
Bildes erfüllt, und die beiden Figuren verbindet. Von
der Seite des Genius sieht man den Unterleib Violettens, um den sich das Gewand noch gierig anschmiegt; ihren Busen und den schmerzlich liebenden
Zug ihres Gesichts, den der Tod nicht ganz besiegt
und der Wahnsinn wie ein letzter heftiger Reiz noch
einmal ins Leben zu wecken scheint, sieht man von
der einen Seite genug, damit das Bild seinem Sinne
genüge; denn der ganze schöne Leib Violettens ist
durch den einen schwebenden Fuß und den Zug der
Hand des Genius in ihren Haaren auf ihrem andern,
schwer an die Erde gebannten Fuße gewendet. Überhaupt ist es fein von dem Bildhauer gedacht, daß er
die ganze Seite des Mädchens, mit deren Arm sie den
Genius umklammert, sinkend und schwer gebildet
und sie zum Anlehnen der Verbindung gebraucht hat,
so wie er die andere, mit deren Hand sie nach der
Lyra strebt, und deren Fuß sie hebt, ganz frei und in
gelindem Schweben hielt. Von dieser Seite ist das
Bild anzusehen. In der Mitte des Bildes, wo sich die
Hand in die Locken windet, stirbt seine Wollust und
Liebe, die mit dem Mädchen heraufdrang und löst
sich sein Stolz und seine Hoheit, die vom Haupte des

schwebenden Genius niederwallet, und erschließt sich
gleichsam eine Wunde, die dem ganzen Einheit giebt,
und in der sich beide schön durchdringen, und schön
ist es, wie der Schwan sich an diese Wunde schmiegt,
und den Schmerz des Anblicks lindert. Wenn ich
sagen wollte, wo man das Bild im Leben fände, so
würde ich sagen:
    Gehst du in liebeheischenden Frühlingstagen
abends durch |wunderbare kunstreiche Gärten, und
suchst Liebe in der Dämmerung traulicher Lauben,
und trittst du in eine, wo ein Weib so ganz ergeben in
Schlaf oder Lust auf weichem Moose ruht, und trittst
du hin, bebend in kühnem Rausche und banger Unerfahrenheit, stehst zitternd vor ihr; sie erwacht nicht;
ein dünnes, formensaugendes Gewand bedeckt sie;
der Busen hebt es nicht, und blickt durch das Gewand, wie deine eigene Lust durch deine bange Unerfahrenheit; du wendest deine Augen hin zum Haupte,
und glaubst das Bild der Würde selbst zu sehen; dein
Entschluß wankt, du sinkest nieder, küssest die schöne Hand, die auf der linken Brust gelinde zu ruhen
scheint, und fühlest im Kuß der Hand des Busens ergebenden Widerstand, und wenn sich dann in allen
deinen Gliedern das Leben regt, und alle Natur ein
Bündnis schließt in deines Herzens Mitte gegen die
Tyrannei der Furcht, der Sitte, und der Unerfahrenheit, und wenn du dann mit kühner Hand das Tuch,

das dich so von der Liebe trennen will, verachtend,
schüchtern, doch gelinde von den Füßen aufwärtsziehst, und immer höher in Seligkeit die lustbetränten
Augen gleiten, und wenn das geschürzte Gewand das
würdevolle Haupt schon längst bedeckt, den Busen du
befreien willst, um hinzugehn in aller Freiheit in die
Lust, wenn dann die schöne holde Brust – – – – – mit
einer offenen Wunde blutgen Lippen zu dir spricht,
was dir des Hauptes Würde nicht, und nicht des Schoßes heimliches Vertrauen sagte, wenn alle deine Lust
in diese Wunde wie in ihr Grab dann sinkt, und hülfesuchend das Gewand du von dem ganzen schönen
Leibe niederziehst, und von der schmerzenvollen
Wunde aufwärtsblickst, hin nach dem Haupte, Gebet
zu holen, und nieder über des süßen Leibes Zaubereien, mit dem Traume der irdischen Wonne deinen
Schmerz zu lindern, wie in der Erinnerung des schönen Lebens die Trauer um den Tod sich mildert, und
wenn du ewig zu der Wunde wieder hin mußt, bis
endlich alles das in ihr zusammenrinnt, und Lust und
Schmerz und Hoheit aus der Wunde blühen – so hast
du voll des Bildes Eindruck, so stehst du vor dem
Denkmal Violettens, und wendest du dich, und trittst
ins enge dunkle Haus zu jenen Menschen, die du die
Deinigen zu nennen pflegst, so fühlst du, was du dich
vom Bilde wendend fühlest.


Siebzehntes Kapitel

Violettens Denkmal

Die vier Reliefs des Würfels und die Apotheose

Erstes Relief

    Ein kleines Mädchen sitzet in der Mitte,
    Die Arme schalkhaft über sich gerungen,
    Hält sie ein junger Faun mit Lust umschlungen,
    Sie sträubt sich ihm, der ihr mit wilder Sitte

    Ein Tambourin mit Früchten reicht, die Bitte
    Ist in des Mädchens Kuß ihm schon gelungen,
    Doch nur die milde Frucht hat sie bezwungen,
    Daß sie von ihm den wilden Kuß erlitte.

    Denn von ihr abgewandt, die jungen Schmerzen
    In Tönen lösend, singt ihr Genius,
    Die Rechte in der Lyra, was im Herzen

    Die Linke fühlt, es neiget von dem Kuß
    Sich ihm des Mädchens Aug, voll schlauen
                                                     Scherzen,
    Sie hört sein Lied, doch sieget der Genuß.



Zweites Relief

    Die Jungfrau steht, vor ihr ein Weib und zwinget
    Die Freie, sich dem Gürtel zu bequemen;
    Ihr, die sich schämt, der Nacktheit sich zu
                                                     schämen,
    Des Genius Arm die Füße hold umschlinget.

    Indes dem Weib die Gürtung schon gelinget,
    Scheint Neugier nur die Jungfrau zu bezähmen,
    Sie sieht den Schwan vom Genius Speise nehmen,
    Und hebt das Tambourin, das dumpf erklinget,

    Hoch mit der Rechten, und mit scheuem Beben
    Forscht ihre Linke, was im Spielwerk rauschet,
    Und fühlet zarte Flügel kleiner Tauben;

    |Der Faun, der über ihr auf Felsen lauschet,
    Beugt sich herab, die Tauben hinzugeben,
    So konnte Lust ihr nur die Wildheit rauben.


Drittes Relief

    Im Himmel irrt ihr Blick, und an der Erde

    Ringt sie in wilder Blöße hingegeben.
    In Lust ersterbend, voll von heißem Leben,
    Übt sie, gereizt, so reizende Gebärde.

    Auf daß ihm währe, was sie sich gewährte,
    Legt schlau der Faun ihr, der in Lustgeweben
    Nun gürtellos die freudgen Hüften schweben,
    Den Gürtel um das Aug, wie Lust ihn lehrte.

    In süßem Schmerz will sie die Arme ringen,
    Und schlägt das Tambourin in wilden Lüsten,
    Die Tauben buhlen auf den holden Brüsten,

    Es bebt der Schwan in seines Todes Singen,
    Es bricht in seines Liedes Lieb und Leiden
    Der Genius der Lyra goldne Saiten.


Viertes Relief

    Der Genius hält siegend sie umwunden,
    Aus seiner Lippen liebevollen Hauchen
    Trinkt Lieben sie, im Strahle seiner Augen
    Trinkt sie den Tod in lusterschloßne Wunden.

    Sie stirbt im Licht; die Binde losgebunden,
    Muß sie in ewge Blindheit untertauchen,

    Da ihre Küsse heilges Leben saugen,
    Im Wahnsinn muß der Sinne Wahn gesunden.

    Das Haupt verhüllt in loser Locken Fluten,
    Streckt sie die Hand, die Lyra zu erlangen,
    Die hoch erhebt, der Schwan reckt seine
                                                     Schwingen,

    |Das Tambourin, in dem die Tauben ruhten,
    Zertritt sein Fuß, den Faun sieht man gefangen
    In jenem Gürtel an der Erde ringen.


Die Apotheose

Canzone


Gebet

    Es ruht ein holdes Bild vor meinen Blicken
    So kühn und mild verschlungen,
    Wie Lieb und Lied, wie Kuß und Tod verwebet,
    In Sehnsucht strebt es auf, weilt mit Entzücken,
    Von Wollust ganz durchdrungen,
    Des Bildes innres Heiligtum erbebet,
    Still zu den Göttern schwebet.
    Ich kniee an des Bildes Marmorstufen,
    All meine Sinne rufen:
    Gieb Liebe mir und Lied in Tod und Leben,
    Laß mich mit dir zum stillen Himmel schweben!


Das Gewand

    Die Jungfrau steigt von nackter Lust umflossen
    Aus des Gewandes Falten,
    Die halb in schöner Ungestalt herabgelassen,
    Halb gierig noch, so buhlerisch ergossen,

    Die üppigen Gestalten
    Der Hüften ihr verräterisch umfassen,
    Den holden Leib nicht lassen.
    So zarte Hülle kann nur Dämmrung weben,
    Will Phoebus sich erheben.
    So küßt das Meer des Gottes goldne Füße,
    Und fern noch glimmt die Glut der goldnen Küsse.


Violette

    Ein schweres Leid strömt durch die holden Glieder,
    Die Schwere kämpft mit Schweben,
    Die Hüften ringen himmelan zu dringen,
    Der Kopf sinkt sterbend auf den Busen nieder;
    |Um schneller sich zu heben,
    Muß sie die Rechte um den Genius schlingen.
    Hoch auf des Schwanes Schwingen
    Schwebt er, zur Lyra ihre Rechte strebet,
    Die seine Linke hebet,
    Und mächtig hebt er sie mit seiner Rechten,
    Verschlungen in der losen Locken Flechten.


Der Genius

    Er, der am Boden freundlich nur geschienen,

    Voll Huld und milder Treue,
    Schwebt ernst empor in göttlichen Gedanken,
    Des Sieges Feier strahlt von seinen Mienen,
    Er läßt in stiller Weihe
    Sich von des armen Kindes Arm den schlanken
    Geschwungnen Leib umranken,
    Ihn hebt der Schwan, und um sie nicht zu lassen,
    Muß er ihr Haupthaar fassen.
    Des hohen Werkes heilgen Schmerz entzündet
    Die Hand, die er in ihre Locken windet.


Das Ganze

    Das ganze Bild, in Einigkeit verbunden,
    Gleicht rührendem Gesange,
    Wie heilige Gebete aufwärts dringen.
    Im Herzen glühen ihm so tiefe Wunden;
    Mit schmerzenvollem Drange
    Muß es nach Lieb und süßen Tönen ringen,
    Zu Ruhe sich zu schwingen.
    So hebt es sich, so strebt es nach der Leier,
    So schwebt in hoher Feier
    Der Gott empor und in des Bildes Herzen
    Schmiegt sich der Schwan und reiniget die
                                                     Schmerzen.


    O harre, hebe mich empor!
    Wie es in tiefer Andacht ganz erbebt
    Und zu dem Himmel strebt. –
    O Götter, löst den Schmerz in süßen Tränen,
    Umarmt im kühlen Flug sein heißes Sehnen!


Achtzehntes Kapitel

Da ich diese Verse niedergeschrieben hatte, hörte ich
Habern die Fensterladen unserer Schlafstube aufstoßen, und ging tiefer in den Garten. Ich sah Godwi in
einer Allee mir entgegenkommen; es freute mich, und
ich war entschlossen, ihm mein ganzes Verhältnis zu
ihm zu erklären. Er sprach mit mir von gestern abend,
und warnte mich nochmals ernstlich, mich solchen
Stimmungen nicht hinzugeben; er sagte:
    »Solche Stimmungen führen zu einer frevelhaften
Ansicht des Lebens, und unsere Fähigkeit zu rühren
erhält endlich so sehr das Übergewicht gegen jene,
gerührt zu werden, daß wir der Welt hart und grausam
vorkommen, wenn uns das Herz blutet – ich kenne
dieselbe Empfindung, und es hat mir viele Mühe gekostet, ihre Narbe zu verlieren.«
    »Sie haben Recht,« fuhr ich fort, »es liegt eine falsche Dramatik in diesem Zustande, und man zerstört
sowohl sein Talent zu fühlen als darzustellen, wenn
man die bloße unbestimmte Rührung durch den Witz
gewaltsam zum Eindruck erhöht, und die Handlung
genug zum Leiden herabstimmt, um dieses Mittelding
von Rührung und Eindruck fantastisch äußern zu können. Übrigens habe ich einen solchen überwiegenden
Drang zur Darstellung, daß ich mit großem Genuß in

solchen Stimmungen verweile, und ich glaube wirklich, daß diese Art von Äußerung mir oft nützlich ist,
da ich nichts weniger ertragen kann als das Stumme
und Tonlose.«
    Godwi wollte mich hierauf zu Violettens Grab führen. Ich sagte ihm, daß ich seiner Güte zuvorgekommen sei, und zwar indem ich zum Fenster herausgestiegen wäre.
    Er lächelte, und sagte: »Ich danke Ihnen beinah
dafür, denn dieses Bild ist mir mit vielen Schmerzen
verbunden.«
    »Auch mir ist es mit Schmerzen und Lust verbunden gewesen, ich habe in mir vieles an dem Bilde erlebt, und wenn es Sie freuet, so lesen Sie einige
Verse, die mir der schöne Morgen in die Schreibtafel
schrieb, als er mich und das Bild so vertraut fand.«
    Ich gab ihm hier die Sonette und die Canzone; sie
schienen ihn zu rühren, und ich dachte an die geringen
Töne des Alphornes, |die dem Schweizer in der Fremde das Herz brechen können.
    »Ich danke Ihnen«, sagte er, und drückte mir die
Hand, es standen ihm Tränen in den Augen; »ich
danke Ihnen für die Sonette, und erlauben Sie, daß ich
sie abschreibe.«
    »Ich danke Ihnen für Ihre Tränen,« erwiderte ich,
»welche die fehlende Pointe meiner Sonette so schön
ersetzen, und erlauben Sie, daß ich diese Tränen ab
schreibe.«
    »In einem Sonett? das wäre zu gedehnt – in meinem Leben? wenn Sie wollen, ja – ich bin Ihnen gut.«
    »Und wenn ich schon manches aus Ihrem Leben
abgeschrieben hätte, und Sie sähen meine schlechte
Schrift, und meinen selbstischen Stil, würden Sie mir
diese Tränen dennoch vertrauen?«
    »Auch dann; Sie scheinen mir das Verwirrteste entwirren zu können. Sie haben Violettens Leben so treu
in einer bloßen Darstellung ihres Grabmals geschildert, daß ich Ihnen zutraue, Sie könnten, wenn Sie
lange mit mir umgingen, aus mir, dem Denksteine
meines Lebens, meine Geschichte entwicklen.«
    Ich zog hier den ersten Band dieses Romans aus
der Tasche, und reichte ihn ihm mit den Worten hin:
    »Ich halte Sie beim Worte.«
    »Was ist das?« sagte er, schlug das Buch auf, las
das Lied: »Und es schien das tief betrübte usw.«, sah
mich an, blätterte weiter – »Römer – Godwi – Otilie – Joduno« – und lief mit dem Buche davon.
    Ich reihte schon alle meine Entschuldigungen zusammen, als ich in mir durch die entschuldigende Ansicht meines Buchs auf die Geschichte seiner Sünden
kam, welche aber nichts anders als eine Geschichte
meiner Unschuld blieb, und diese Unschuld selbst
hatte für mich ein so liebenswürdiges Ansehen, daß
ich nicht zweifelte, Godwi mit einer naiven Dar
stellung dieser Unschuld ganz besänftigen zu können.
    Hier bemerkte ich Habern, der langsam die Allee
heruntergeschritten kam; er las in einem Buche, welches ich am Einbande für Goethens Tasso erkannte,
denn ich hatte es morgens auf seinem Nachttische liegen gesehen. Er ging so langsam und nachlässig, daß
ich vermutete, er lese die Worte der Prinzessin:

    |Schon lange seh ich Tasso kommen. Langsam
    Bewegt er seine Schritte, steht bisweilen
    Auf einmal still wie unentschlossen, geht
    Dann wieder schneller auf uns los, und weilt
    Schon wieder –

Ich zog mich in die Gebüsche zurück, um ihm einen
Lorbeerkranz zu flechten, den ich ihm scherzhaft aufsetzen wollte, fand aber bald seinen eignen Hut, den
er auf einen alten Aloetopf gesetzt hatte, und da er
mich einholte, und mir guten Morgen sagte, nahm ich
pathetisch ihm das Buch aus den Händen und las,
indem ich seinen Hut berührte, der auf dem Aloetopfe
hing, die Worte Alphonsens parodierend:

    »Hat ihn der Zufall, hat ein Genius
    Gefilzt ihn und gebracht? Er zeigt sich hier
    Uns nicht umsonst. Den Aloe hör ich sagen:
    Was ehret ihr den leeren Topf? Er hatte

    Schon seinen Lohn und Freude, da ich blühte – «

Ich setzte ihm den Hut auf, und las, die Worte der
Prinzessin parodierend, weiter:

    »Du gönnest mir die seltne Freude, Haber,
    Dir ohne Wort zu sagen, wie ich denke.«

Haber machte in seiner Verträglichkeit ein Meisterstück, er freute sich meiner Laune, und fügte hinzu,
indem er den Hut wieder auf den Kopf setzte:

    »O nehmt ihn weg von meinem Haupte wieder,
    Nehmt ihn hinweg! er sengt mir meine Locken –

Denn ich habe ihn allein hierher gehängt, weil es mir
zu heiß war. Übrigens sollten Sie mich nicht necken,
daß ich die Idee habe, den Tasso zu übersetzen, Sie
kennen meine Kunst noch nicht, und würden sicher
mit ihr keinen Kampf bestehen –

    Denn wer sich rüsten will, muß eine Kraft
    Im Busen fühlen, die ihm nie versagt.«

»Ich gehe den Kampf zwar nicht ein,« sagte ich, »aber
wir wollen doch zum Scherze ein italiänisches Lied
miteinander |übersetzen, das ich für ziemlich unüber
setzlich halte; es kommt mir eigentlich nur darauf an,
daß das Lied übersetzt würde, heute abend wollen wir
es beide Godwi vorlegen.«
    Haber willigte ein, und ich schrieb ihm das Lied
auf, dann ging er weg. Ich setzte mich nieder, und versuchte meine Übersetzung, aber ich ward mutwillig,
und konnte es nur frei übersetzen. Ich brachte einen
Teil des Vormittags damit zu, und da ich so ziemlich
damit fertig geworden war, ging ich nach dem Landhause, eine Flöte Douce rief mich in die Familienstube des Pächters.
    In der Stube stand ein Mann von etwa dreißig Jahren, der die Flöte blies; die Kinder waren um ihn versammelt, und hörten zu; ein besser gekleideter Mann
stand vor ihm und sagte ihm: »Nun ist es bald
genug.« Hier trat ich in die Stube, und er legte die
Noten beiseite, putzte seine Flöte mit dem Schnupftuche sorgsam ab, und legte sie weg. Die Kinder in der
Stube kamen nacheinander zu mir, und reichten mir
die Hand, wie es die Mennoniten pflegen. Da ich
glaubte, der Mann habe meinethalben aufgehört, so
bat ich ihn fortzublasen; er versetzte mir: »Ja wenn es
der Herr Doktor erlaubte! Sie selbst hätten mich nicht
stören sollen, denn es ist lange, daß ich dies Vergnügen entbehre.«
    Der Herr Doktor war der besser gekleidete Mann,
und sagte mir, dieser Bediente Godwis, der Georg

heiße, habe einen bösen Husten, darum habe er ihm
das Flötenblasen untersagt; zugleich flüsterte er mir
ins Ohr: »Schwindsucht, Schwindsucht, ist nicht herauszureißen«, machte dann seinen Diener und ging
weg. Da er fort war, war die ganze Stube stille, und
ich sah den armen Georg mitleidig an.
    »Blase er immer noch eins«, sagte eine junge Frau,
die am Spinnrade saß, »wir hören es gerne, und bei
dem Doktor ist es ihm doch nicht recht vom Herzen
gegangen.«
    Georg schien mich mit seinen Blicken zu fragen,
ob ich ihn nicht verraten wolle, und da ich ihn selbst
darum bat, blies er, wie er sagte, sein Lieblingslied,
und dann wolle er lange nichts wieder spielen. Die
Tränen liefen ihm dabei aus den Augen, und mir auch;
ich dankte ihm. Man rief mich zu Tische.
    Dort fand ich Godwi, der lächlend meinen ersten
Band zur |Seite legte, und mich fragte, warum ich so
ernsthaft sei, ich solle sein Urteil nicht fürchten, obschon ihm vieles in dem Buche sehr lustig vorgekommen sei.
    »So sehr mich Ihre Verzeihung auch rühren wird,«
sagte ich, »so ist es doch jetzt Ihr Bedienter Georg,
der mich so ernst gemacht hat. Warum muß der arme
Mensch auch grade Flöte blasen zu seiner Brustkrankheit, und warum muß er die Musik so sehr lieben, als seine Krankheit sein Instrument haßt; wenn

er unheilbar ist, so soll man ihm immer erlauben, früher an dieser schönen Leidenschaft zu sterben als an
seiner garstigen Krankheit.«
    »Sie haben recht,« sagte Godwi, »dieser gute Mann
ist durch dieses Verbot unglücklicher als durch seine
Krankheit, die er sehr gut kennt. Ich wollte, ich könnte ihn ein anderes Instrument lehren lassen, das zugleich tragbar wäre, denn er geht gar zu gern mit seiner Musik spazieren. Es freut mich, daß Sie mich
daran erinnern, besinnen Sie sich doch, ob Ihnen
nichts einfällt.«
    Ich fragte ihn, ob er keine Laute oder Zither in der
Gegend wüßte; ich wollte Georgen darauf Unterricht
geben.
    »Gut,« sagte Godwi, »eine Laute ist im Hause, und
zugleich erfahre ich, daß Sie bei mir bleiben, worum
ich Sie ohnedies bitten wollte.«
    Ich entschuldigte mich, daß ich mein Hierbleiben
so unvorsichtig vorausgesetzt hätte, versicherte ihn,
wie gern ich es täte, und bat ihn, jemand in die Stadt
zu schicken, der meine wenigen Gerätschaften herausbringe.
    Georg wartete uns bei Tische auf, und freute sich
sehr, da ich ihm sagte, daß ich ihn die Laute lehren
wolle. Haber schien etwas unzufrieden zu sein; ich
fragte ihn nach der Übersetzung, er klagte über die
vielen italiänischen Wortspiele, übrigens gehe er nach

Tische wieder daran. Wir setzten als Wette fest, daß
der, dem die Übersetzung nicht gelänge, die Person in
der Absingung des Wechselliedes übernehmen müsse,
welche der andere bestimme. Haber entfernte sich
bald wieder, und Godwi sagte:
    »Es ist etwas boshaft von Ihnen, und doch sehr
nützlich, daß Sie ihn beschäftigen; denn obschon ich
ihn recht gern leiden |mag, so hat er doch nicht den
Mittelcharakter, dem man sich vertrauen kann; sein
Enthusiasmus wird meistens Hitze, und seine Ruhe
Frost.«
    »Ist es Ihnen heute nach Tische so vertraulich?«
sagte ich, auf das Buch hinsehend.
    »Ja,« erwiderte er, »wir wollen den zweiten Band
miteinander machen.«
    Ich ging mit ihm in den Garten, und er führte mich
ans äußerste Ende in eine Eremitage. Auf unserm
Wege zeigte er mir seitwärts einen Teich.
    »Dies ist der Teich, in den ich Seite 146 im ersten
Band falle.«
    Dann traten wir in die Eremitage, er stieß den
Laden auf, und das erste, was mir in die Augen fiel,
war das steinerne Bild der Mutter, welches gleich
neben diesem Fenster an dem Teiche stand.
    »So ist es nun«, sagte er ruhig; »übrigens haben
Sie mich in Ihrem Buche ziemlich getroffen, weniger
Otilien und den Greis, und Sie sind zu entschuldigen,

denn Sie hatten nichts über sie in Händen als die
Worte eines glühenden Jünglings, die meinigen. Es
muß Ihnen vor dem zweiten Bande sehr gebangt
haben, denn wo sollten Sie mit Otilien, mit dem
Alten, mit mir selbst hinaus.«
    »Wahrlich ich konnte nur denken, daß ich den
zweiten nie schreiben würde, weil ich den ersten nur
schrieb wegen meiner Liebe zu Herrn Römers Tochter, und mußte ich ihn schreiben, nun so –«
    »Ich danke, Sie hätten mich und die ganze Gesellschaft wohl vom Blitze erschlagen lassen.«
    »Ungefähr so etwas, denn Sie muten mir doch nicht
zu, daß ich Ihnen Otilien hätte zum Weibe geben sollen –«
    »Nein, soviel nicht – aber ich hätte mich wenigstens umbringen müssen, weil sie mich nicht nehmen
wollte oder konnte – einen anderen Ausweg wüßte ich
nicht – ihr untreu werden? – das ganze Publikum
hätte auf mich geschimpft – sie heiraten? – Sie hätten
in geheimnisreichen, chemisch-poetischen und doch
deutlichen Worten die Ehe hereinführen müssen,
sonst hätte das Volk bei seiner armseligen Liebe
immer noch gelacht, mich bei |Otilien im Bette zu wissen, bei dem sternenreinen Mädchen, die so fein ist,
daß Ahndung und Erinnerung wahre Telegraphsbalken für sie sind. Ich kann mir Ihre Otilie kaum wie
eine Hostie denken.«

    »Sie ist freilich etwas sublime schlecht geraten,
und ich hätte Sie nicht mehr lange oben bei ihr allein
lassen dürfen, denn Ihre Phantasien wollten auch
nicht endigen. Was sollte der Greis weiter vorbringen? von seiner Geschichte wußte ich nichts. Einigemal war ich entschlossen, durch Sie Otiliens Tugend
angreifen zu lassen, nur um ihr etwas Stoff abzugewinnen, weil sie doch auch gar nichts tat, als unendlich zart sein. Es würde sicher zu einem solchen ehrenrührigen Komplott gekommen sein, hätte mir der
Buchdrucker nicht so zugesetzt, daß ich nicht Zeit
hatte, sie zu verführen. Ich mußte mich daher mit der
Freude begnügen, alles, was sie gesagt hatte, mit
etwas Bosheit durchstudiert zu haben, um auf irgend
eine Zweideutigkeit zu stoßen, auf die ich den Baum
ihres Sündenfalls hätte pflanzen können, damit ich
nachher die verschiedenen vortrefflichen Partieen
ihrer Sünde zu verschiedenen Zweigen verarbeiten
könnte, welche wieder Äpfel des Guten und Bösen
getragen hätten.«
    »Und was wollten Sie Seite 153 mit den stillen
Lichtern? Sie wollten doch nicht etwa dem Mädchen
eine neue Art Mythologie geben?«
    »So etwas für die lange Weile; aber ich fühlte zu
sehr, daß ich die alte noch nicht verstehe.«
    »Eine neue Mythologie ist ohnmöglich, so ohnmöglich wie eine alte, denn jede Mythologie ist ewig;

wo man sie alt nennt, sind die Menschen gering geworden, und die, welche von einer sogenannten neuen
hervorzuführenden sprechen, prophezeien eine Bildung, die wir nicht erleben.«
    »Sie meinen also, es gäbe keine Mythologie, sondern überhaupt nur Anlage zur Poesie, wirkliche gegenwärtige Poesie, und sinkende Poesie. Mythen sind
Ihnen also nichts anderes als Studien der dichtenden
Personalität überhaupt, und eine Mythologie wäre
dann soviel als eine Kunstschule, so wie eine hinreichende Mythologie eine hinreichende Kunst, und eine
letzte endliche Mythologie nichts als ein goldnes Zeitalter wäre, |wo alles Streben aufhört und nichts mehr
kann gewußt werden, weil dann das Wissen das
Leben selbst ist; nicht einmal das Wissen kann dann
gewußt werden, da wir keine Einheit mehr denken
könnten, indem die Möglichkeit zu zählen in der bloßen Einheit, die allein noch übrig sein könnte, aufgehoben wäre.«
    Godwi sah am Ende meiner Rede zum Fenster hinaus, und als ich schwieg, kehrte er sich mit folgenden
Worten um:
    »So ein paar Sachen, die ein jeder verstehen kann,
wie er will oder kann, weil sie undeutlich sind, lassen
Sie wohl auch im ersten Bande mit einfließen, aber im
zweiten soll es nicht sein.«
    Er nahm mehrere Papiere aus dem Schreibpulte,

und sagte: »Diese Papiere enthalten die Geschichte
meines Vaters in Bruchstücken, wie auch die meiner
Mutter und das meiste der Jugendgeschichte des Alten
und Mollys, von Kordelien nichts, auch von mir
nichts; aus allem diesem nun müssen Sie Ihren zweiten Band zusammenschreiben und mir vorlesen, von
den Nebenpersonen des ersten Bandes dürfen Sie
nicht viel sagen, weil sie bald abtraten. Das Übrige
meines Lebens, bis jetzt, will ich Ihnen dann erzählen. Sie können hier von dieser Zelle Besitz nehmen,
und darin arbeiten. In der Zwischenzeit führe ich Sie
in die Bildergalerie, welche zu Ihrem Buche hier in
dem heiligeren Teile des Hauses sehr vollständig ist,
denn mein Vater ließ beinah alle die Hauptszenen aus
seinem Leben malen, daher waren auch immer so
viele Künstler bei ihm. Ich habe diese Eigenschaft mit
wenigen anderen nur insoweit von ihm geerbt, daß ich
Violettens Denkmal verfertigen ließ, die bestimmendste Szene meines Lebens.«
    Ich dankte ihm für seine Güte, und versprach ihm,
es so gut zu machen, als ich könnte; dann las er mir
hintereinander die Aufsätze vor, und ich bildete daraus, was die Leser nun hören werden.


Neunzehntes Kapitel

Geschichte der Mutter Godwis und ihrer Schwester

In einer Handelsstadt an der Ostsee lebte Wellner, ein
wohlhabender Kaufmann, der seine beiden Töchter
liebte, und fleißig über ihren Sitten und ihrer Bildung
wachte. Er hatte seine |brave Hausfrau früh verloren,
da Marie und Annonciata noch sehr jung waren, und
ihr in der letzten Stunde versprochen, diese mehr zu
hüten als sein Geld und Gut, was er auch treu vollbrachte; ja man könnte sagen, wirklich über Vermögen, denn er verlor in der Zukunft nicht nur sein Vermögen, und meistens durch die Liebe zu seinen Kindern, sondern er verlor auch beide Kinder selbst.
    Er gesellte ihnen einen Jüngling zu, welcher elternlos war, und den er in seinem Hause unterhielt. Dieser, den ich Joseph nennen will, war immer mit den
Mädchen, er hatte gute Schulkenntnisse, und gab
ihnen den ersten Unterricht.
    In der Blüte des Lebens, wo sich die Gattung in
einer schönen Blume entfaltet, erklärte sich Marie als
ein durchaus sanftes und argloses Geschöpf mit einem
treuen warmen Herzen und einem hellen Geiste, der
aber meistens in der Wahl das Gute dem Schönen
vorzog.

    Annonciatens Blüte war schwerer zu bestimmen,
ein kühneres und doch harmonisches Gemisch von
Farben ist nicht leicht denkbar. Alles liebte sie, und
keiner mochte sie recht leiden. Man wagte seine Liebe
selbst in dem Kinde schon nicht zu wissen, weil man
eben dieses Kind nicht verstand. Sie selbst machte
keine Forderungen an die Welt, und war doch nichts
als Begierde; das meiste genügte ihr nicht, aber sie
konnte es nicht sagen, weil sie die Armut der Gebenden schonte.
    Dieser ganze Zustand war nur Zustand in ihr, denn
sie konnte noch nicht überlegen, als sie schon so im
Leben stand, und in der Folge meinte sie, es wäre
wohl nicht anders, und dieses sei das menschliche
Leben. Sie liebte nichts so sehr als Blumen und sang
recht artig.
    Wellner glaubte, ihr stilles und oft heftiges Wesen
sei eine Folge eines geschlechtlichheftigen Temperaments, und er wünschte sie daher früh verheiratet zu
sehen. Freilich hatte er in seiner Meinung nicht ganz
unrecht; aber der gute Mann wußte nicht, welcher
große Unterschied zwischen dem sogenannten heftigen Temperament und der von Grund aus reinen
Weiblichkeit ist.
    Marie war des Vaters Augapfel, denn sie war ruhig
und bescheiden, und schien nichts zu wünschen, als
was er ihr geben |konnte. Er hatte sich daher fest ent
schlossen, sie spät oder nie von sich zu lassen. Da er
allein für seine Kinder lebte, und alle seine Gedanken
nur sorgend für ihr Wohl waren, so durchdachte er
ebenso gern seinen Lebenskreis, sich für Marien eine
Verbindung zu erfinden, als er viele Stunden überlegte, wie er Annonciaten glücklicher machen könne, als
es die Welt überhaupt konnte.
    Joseph, den er in seine Handlung genommen hatte,
und der seine Töchter fleißig unterrichtete, ward ihm
täglich unentbehrlicher, denn er war ebenso sehr fein
und spekulativ als treu und anhänglich, und die Handlung stieg unter seiner Einwirkung ebenso schnell, als
der Vater mit Freuden besonders Mariens Bildung
sich entwickeln sah.
    Mit Annonciaten war es nicht so, denn lebendige
Früchte können in ihrer Gesundheit nur durch die
Sonne reifen. Sie ermüdete leicht an Josephs Unterricht, und wo ihre Bildung vor sich ging, im inneren
Heiligtume ihres Busens, da konnte Joseph nicht hinsehen. Der junge Mann ward oft durch ihre auffallenden Fragen gestört, und als sie ihn in einer solchen
Verlegenheit recht von Herzen, wie sie oft pflegte,
guter Joseph! nannte, beleidigte ihn dieses, und er
klagte es Wellnern. Dieser stellte ihr diese Beleidigung recht herzlich vor, und obschon sie ihre Unschuld tief empfand, so bat sie ihren Vater doch mit
bittern Tränen um Vergebung, und versprach, Jose
phen dasselbe zu tun.
    Es kostete ihr vielen Schmerz, und Joseph konnte
ihrer Rührung nicht mehr Einhalt tun, als sie Verzeihung von ihm erflehte, so daß er anfing, sie für etwas
beschränkt zu halten, da er ihre heftige Ausrufung,
wie keine Liebe und keine Freundlichkeit in der Welt
sei, hörte, denn in dieser Opferung ihres Stolzes löste
sich alles in ihrem Herzen, und indem sie um Verzeihung zu bitten glaubte, beschuldigte sie das ganze
Leben.
    Nach dieser Szene wendete Joseph sich immer
mehr zu Marien, und auch Annonciata kehrte mehr in
ihr Herz zurück, obschon sie edler als er ihn nichts
davon empfinden ließ.
    An einem vertraulichen Abend war Joseph noch
spät auf der Stube Wellners, und sie sprachen vieles
über die Lage der Handlung, und eine Reise, die Joseph übernehmen müsse, um ihr |mehr Selbstständigkeit zu geben, und sie den geldsaugenden Commissionairs zu entziehen. Von dieser Unterredung kehrte
Wellner wie gewöhnlich auf das Schicksal seiner
Töchter zurück, Joseph aber schwieg, als habe er
etwas auf dem Herzen. Der Vater sagte:
    »Es ist wunderbar, wie kein Geschäft auf Erden unserm Leben, unserer Tätigkeit Freiheit giebt, es mag
noch so blühend sein, als es Fleiß und Einsicht machen können. Niemals wird die schöne Gewohnheit

einer bezweckten Tätigkeit hinreichen, und wir kehren
auf jedem Punkte, der eine Rundung der Ansicht erlaubt, in unser eignes armes Herz zurück, und bringen
höchstens etwas Zerstreuung oder Stoff zu neuen Plänen mit, wenn wir zur Arbeit zurückkehren. Wenn ich
nun Ihre Reise bedenke, und alle die schönen Vorteile
derselben betrachtet habe, was habe ich am Ende gewonnen, was wird aus meinen Kindern werden, wenn
ich mit ihnen allein bin? was, wenn Sie wiederkommen?«
    Joseph hatte eine solche Minute erwartet, und sagte
ihm gerührt:
    »Ich ehre diese Empfindung in Ihnen, Ihre Güte hat
mich Ihnen so nahe gebracht als Ihren Kindern; für
Annonicaten weiß ich nichts, als daß es gut sein wird,
sie bald zu verehlichen, um ihren unbestimmten Empfindungen die allgemeine Richtung des Weibes zu
geben.«
    »Und für Marien?« fuhr Wellner fort.
    »Für Marien«, sagte Joseph, »kann ich nicht wählen, denn ich liebe sie.«
    Dies Geständnis hatte ihm viel Mühe gekostet, weil
er nur zu sehr fühlte, wieviel er Wellnern schon zu
danken habe. Wellner fand dies nicht, er fühlte die
Schuld, wäre je eine da gewesen, längst getilgt, und
versprach ihm Marien mit Freuden, als Lohn seiner
Treue, wenn sie ihn liebe.

    Dies glaubte Joseph beinahe schon, oder wenigstens, daß sie ihn heftig lieben werde. Hierin irrte er
sich, denn sie liebte ihn sehr; nur war sie keiner lebhaften Äußerung fähig; auch reizte sie nichts zum Geständnis, da ihr Herz wie ihr Leben voll stillen
Glücks und voll Ruhe war.
    Da nur noch wenige Monate bis zur Abreise Josephs übrig |waren, so wurde die Verbindung und
seine Aufnahme in die Handelsfirma bis zu seiner
Rückreise festgesetzt; doch entschlossen sie sich, ihm
Marien näherzubringen, und zugleich für Annonciatens Versorgung zu denken. So hatten die beiden
Freunde gesprochen, und verließen sich beide zufrieden, voll Hoffnung auf eine schöne Zukunft.
    Als Wellner nach seiner Stube ging, und im Begriffe war, zu Bette zu gehen, hörte er seine Töchter, die
über ihm wohnten, noch wach sein und im Gespräche.
Er war noch ganz von den Worten, die er in Liebe zu
ihnen mit Joseph gewechselt hatte, durchdrungen, und
setzte sich an das offne Fenster, um ihnen zuzuhören.
Die Mädchen, von der schönen Nacht ans Fenster gelockt, sprachen vertraulich mit einander, und von Dingen, die ihn sehr rührten.
    »Wie ist dir?« sagte Marie zu Annonciaten, »wenn
du so in den stillen Himmel siehst und den Mondschein –«
    »Liebe Marie, wie mir dann ist, wenn ich dir das so

recht beschreiben könnte, oder irgend einem Menschen, so wäre ich recht glücklich; ich denke oft
daran, und ich würde dich nicht immer bitten, mit mir
ans Fenster zu treten, wenn mir meine Empfindung
dann klar und deutlich wäre, denn überall kann ich
wohl einsam sein, wo mir etwas deutlich ist – o! dann
kann ich immerfort so in mir allein denken, ja wohl
ordentliche Gespräche mit meinen Gedanken halten;
aber wenn der Mond in die Stube scheint, kann ich
nicht ruhen, und muß ans Fenster hin. Es ist mir, als
rufe er mich, ich müsse ihn wieder ansehen, die ganze
schöne Nacht spräche mit mir, und frage mich scharf
aus; die Antwort aber liegt mir tief im Herzen begraben, und es ist mir oft, als müsse mir das Herz brechen, damit ich es nur sagen könnte.«
    »Das ist seltsam, da bist du wieder ganz anders als
ich, in mir ist es nicht so.«
    »Wie ist dir dann, was möchtest du tun, was möchtest du haben? Jetzt, da du siehst, daß es draußen
ganz anders in der Welt ist, was möchtest du, das
auch dich verändere? damit du wieder ruhig würdest,
und mit der Welt zusammenstimmtest; denn wenn du
schläfst, ist es dir doch nur wohl, weil du nichts von
der Nacht weißt.«
    |»Ich verstehe dich nicht, du bist wohl wieder melancholisch, – wenn ich schlafe, ob ich da nichts
wisse; nun das weiß ich nicht. Manchmal träume ich

auch, und wenn ich hier bei dir stehe, und du sprichst
nicht, oder ich bin schläfrig, so wünsche ich, Joseph
wäre bei mir, und spräche vertraulich mit mir, wie er
nun bald abreise und wir Briefe mit einander wechseln wollen. Auf diese Briefe freue ich mich sehr,
denn ich habe noch an niemand geschrieben; es ist
mir wie ein neuer Sinn, der mir aufgehen soll, und ich
denke schon oft ganze Briefe an ihn aus.«
    »Du bist glücklich, du liebst Josephen wohl.«
    »Ich denke meistens an ihn, liebe ihn lieber als den
Vater, und kann denken, daß ich gern mein ganzes
Leben mit ihm sein möchte: wenn dies Liebe ist, so
hast du recht.«
    »Ich habe recht, das ist Liebe, das ist deine Liebe.«
    »Meine Liebe? giebt es denn mehr als eine Liebe.«
    »Es giebt vielleicht nur eine, aber jeder Mensch hat
wohl doch eine andre. Mir ist nicht so wie dir, wenn
ich hier stehe; es ist mir, als müsse ich mich verlieren
in ein anderes Wesen, wie die Bäume dort sich ineinander verlieren; ich möchte nicht immer Annonciata
sein, und doch weiß ich nicht, wie ich das soll; ich
kenne niemand, in den ich mich verwandlen könnte;
ich möchte oft sterben, um nicht mehr alleinzusein,
und sterben für wen? das kann ich auch nicht sagen,
und das ist es, was ich immer empfinde, und abends
mehr als sonst; das ist es, was mich im Herzen drückt,
und wenn so der kühle Wind weht, wird mir es bes
ser, ich fühle dann in meinem Herzen, als sei ich gut,
als tröste ich mich mit der Ruhe da draußen in der
Nacht und dem Glücke der Natur.«
    So sprachen die beiden Mädchen noch lange, Wellnern flossen die Tränen über die Wangen; er hätte
noch gerne zugehört, aber er konnte die kühle Luft
nicht vertragen. Er schloß deswegen das Fenster mit
Geräusch, damit seine Kinder ihn hören und auch
schlafengehen möchten. Marie zog sich zurück, denn
sie hatte einen stillen verstehenden Gehorsam, Annonciata aber blieb allein wach.
    Einige Stunden nach Mitternacht hörte sie den
Vater Josephen klingeln, und diesen auch zu ihm
kommen. Da sie ans Kamin trat, welches ihre Stube
mit der des Vaters verband, hörte |sie, wie der Vater
am Fenster gesessen, ihre Unterredung gehört habe,
und daß ihm nicht ganz wohl sei. Er erzählte Josephen von Marien, wie sie von ihm gesprochen, mit
Freuden; auch von ihr hörte sie ihn sprechen, wie sie
seltsame Dinge gesagt, die ihn sehr bekümmerten,
und daß er sie mit dem jungen Genueser, der hier sei,
bekannt machen wolle; es schien ein reicher kluger
Mann zu sein, und es würde ihn glücklich machen,
wenn sie ihn lieben könne.
    Annonciata hörte das alles mit Ruhe an, freute sich
des Glücks ihrer Schwester, und da sie glaubte, es
wäre wohl recht hübsch, wenn Marie auch unten

wäre, so näherte sie sich ihr und sagte, um sie zu wecken: »Liebe Marie, stehe auf, und gehe hinab zum
Vater; ich glaube, es ist ihm nicht wohl, er hat jetzt
noch Josephen rufen lassen; frage ihn, was ihm fehlt,
und pflege ihn; ich weiß, daß du es ihm besser tun
kannst als ich, und daß es ihm viel Freude macht.«
    Marie dankte ihr, zog sich schnell an, und ging
hinab. – Annonciata aber weinte –
    Wellner freute sich herzlich der Aufmerksamkeit
Mariens, sie saß so freundlich auf seinem Bette, und
Joseph still an der Erde: da konnte er sein Herz nicht
mehr erhalten, und legte ihre Hände in dieser Nacht
für die Zukunft versprechend zusammen, und gab
ihnen beiden zwei goldne Ringe, die sie vor ihm verwechselten.


Zwanzigstes Kapitel

So weit hatte ich geschrieben noch diesen Nachmittag, nachdem mich Godwi verlassen hatte. Da ich fertig war, kam er zu mir, und ich las es ihm vor. Dann
führte er mich durch den sehr ausgedehnten Garten
nach einer andern Seite, die ich noch nicht kannte,
und sagte, daß er mir die Bilder zu meiner heutigen
Arbeit zeigen wolle. Dieses freute mich sehr, und ich
versicherte ihm, daß es mich aufmuntern würde. Bald
standen wir vor einem alten Gebäude, welches das
Aussehen einer verfallnen Dorfkirche hatte. Da er die
große Türe mit rasselnden Schlüsseln aufschloß, sagte
er scherzend: »Es ist mir immer, als sei ich das Gespenst eines alten Küsters, welches die gewohnten
Wege |schleicht, wenn ich diese Kirchtüre aufmache.
Ich mag diese Anstalt nicht leiden, sie hat etwas
Abenteuerliches, und wäre sie von meinem Vater
nicht in einem Zustande der größten Verschlossenheit
und Verstecktheit gemacht worden, und nur für ihn allein, so würde ich gar nicht böse sein, wenn die Leute
ihn einen Narren nennen. In meinem Knabenalter lag
diese Kirche schon wie ein unerträgliches Geheimnis
vor mir, und es schauderte mir immer, wenn mein
Vater mit einem der fremden Künstler hineinging, und
wieder allein herauskam, als habe er ihn ermordet.«

Die Treppe, welche grade der Türe entgegenkam,
führte in einen ovalen Saal, in dessen Mitte eine mit
Tuch verkappte Figur stand; ähnliche standen an den
Wänden umher.
    Godwi blieb neben mir in dem Saale stehen, und
sagte: »Kann man sich etwas Tolleres denken, als
sein ganzes Leben in Stein hauen zu lassen, und so in
einer Stube zusammenzustellen?«
    »Es liegt etwas Fürchterliches darin, und eine wunderbare Eitelkeit im Dunkeln, wo einen niemand
sieht; es ist, als prahle einer um Mitternacht so recht
auf seine eigne Hand.«
    »Sie sind zu streng«, sagte Godwi; »Eitelkeit war
es nicht, und nicht Prahlerei; toll bleibt es ziemlich,
doch hat diese Tollheit eine edle Quelle, die bitterste
Reue mit der Idee, sich alle diese Figuren wie Richter
herzustellen, welche ihn seines Lebens anklagten, das
zwar kein Verbrechen, aber große Verirrungen umfaßte, bis auf eine Handlung, die zwar auch ein Kind
seiner Leidenschaft, doch bestimmter bösartig war;
diese hatte den Scheiterhaufen angezündet, auf dem er
hier in ewiger Reue brennend lebte. Jetzt ist er ruhig.
    Meines Vaters Bisarrerie war die schöne Bisarrerie, das Böse, welches nie gut gemacht werden kann,
schön zu machen; seine Idee war, das Gute sei in der
Zeit, und das Schöne im Raum, und die Möglichkeit
des Ersatzes einer verderbten Jugend sei, ihr in reife
ren Jahren Gestalt zu geben. Er sagte, jede Handlung
wird zu einem Denkstein, der mich beschuldigt, und
den ich nimmer umwälzen kann; aber ich kann diesen
Stein zwingen, zu einem schönen Bilde der Handlung
zu werden, die er bezeichnet.«
    |»Die Idee Ihres Vaters ist groß, und man sollte nie
sagen: ich will es wieder gut machen; denn dies bleibt
nur Vorsatz, und ist das Wort der Reue; man sollte
sagen: ich will es schön machen. Auch liegt unstreitig
in dem Gedanken, daß Böses und Gutes in der Zeit
liege, viel Tröstliches; wir dürfen dann nur unsere
Handlungen als Folgen denken, so haben wir bloßes
Leben.«
    »Jeder Mensch,« sagte Godwi, »der in sich selbst
groß werden will, sollte in sich den Stoff und den
Geist auffinden. Alles, was in ihm bloß Geschichte
wäre, müßte ihm Stoff zu Idealen seiner selbst werden. So bliebe ihm der größte Teil seiner Jugend unverloren, und ein herrlicher Gewinn. Er hätte dann in
sich eine eigne Welt der Kunst und Natur, und büßte
er auch alle seine Sinne ein, so könnte er doch in sich
fortbilden, denn in ihm läge ein Universum, und er
könnte sich lieben und anbeten.
    Mein Vater tat dieses mit einer großen Anstrengung, auch kam er dadurch immer mehr und mehr zur
Ruhe. Doch fing er zu spät an, und hatte seine Unbefangenheit schon zu sehr verloren. So erschuf er diese

Bilder mehr in phantastischer Buße als in Liebe zu
sich. Endlich ward es ihm zur selbstischen Gewohnheit, ja zur Bequemlichkeit, und hätte sich sein Geschick nicht gelöst, so würde es ihm zum Laster geworden sein, denn er erhob der Notwendigkeit halber,
eine Form zu erfüllen, oft seine kleinsten Fehler zu
Verbrechen, und seine ganze schöne Leidenschaft war
auf dem kürzesten Wege, Pietisterei oder Pedanterei
zu werden. Doch wir wollen uns zu dem Unsrigen
wenden.«
    Wir traten zur rechten Seite des Saales in eine
Stube, an deren Wänden mehrere verhüllte Gemälde
hingen. Godwi blieb vor einem stehen, zog den Vorhang in die Höhe, und sprach:
    »Hier ist Annonciata, die Jungfrau, einer Umgebung, dem Spiegel ihrer Seele, gegenüber.«
    Das Bild war warm und voll Allegorie, der ganze
Ausdruck leise vordringend, und von allen Punkten
gleichmäßig ausströmend; es war mir, als walle eine
laue leichte Luft von den Farben auf mein Herz, und
ich stand mehrere Minuten voll leichtatmender Lust;
doch stieg meine Empfindung mit der Dauer, und das
Gemälde schien fortschreitend erhöht.
    |»Es wehet wie aus warmen Tälern zu mir herauf,«
sprach ich, »mir ist wohl, ich werde mild berührt, und
in mir erhebt sich ein körperlicher Reiz, der unbestimmt und doch allgemein ist. In Stunden, in denen

ich liebte und nicht fühlte, wie ich leise auf wolkichten Träumen hinabzog in ein anderes Wesen, wo die
Ströme lieblicher unausgesprochener Rede schneller
flossen, und die gestaltlose Flut der Seele fromm von
dem schweigenden Mädchen empfangen wurde – wo
die Liebe schon verstummte, und keinen einzelnen
Sinn mehr hatte; wo meine Brust schon hörte und
mein Auge küßte, wo mir die stille Woge ihres Busens begegnete, und ich so trunken war in dem Widerspruche der milden Annäherung, da war es mir so. –
Doch nimmer weilt solches Leben – wohin, wohin
gleitet die sehnende Fahrt? o Heimat! fliehe ich dich,
eile ich dir entgegen? – wie löst sich aller Besitz! ist
die Welt mein, und bin ich ein Bettler? wo ist mein
Vaterland, wo ist meine Liebe? – ach! bist du nicht
für die Erde? Annonciata! wer löst dir die Zauberei
des Frühlings, wer löst dir dein Herz? das in Sehnsucht bricht; will keine Sonne kommen? die tiefen
dunkeln Augen der Gedanken zu öffnen, die aus deinem Herzen steigen, und ist dein Busen eine Wiege
der Kinder, die hier nicht leben dürfen? Schmerz,
Schmerz! brennendes Verlangen, wer bricht dir das
Siegel im Herzen, und welchem bist du gesendet? du
dunkler Edelstein im Diademe der weissagenden
Zeit – Wunderkind!« –
    Hier ließ Godwi den Vorhang niederrollen. – »Es
war genug, lieber Maria, der Maler hat seine Schul
digkeit getan, und Sie waren auf dem besten Wege,
den Eindruck des Bildes auf Sie und nicht das Bild zu
betrachten.«
    »Verzeihen Sie, ich dachte bei dem Bilde an ein
Mädchen, das ich sehr liebe, und diesem Bilde
gleicht. Lassen sie mich das Bild nur wieder sehen;
Gott weiß, wann mich das unselige Selbstbewußtsein
ohne Geistesgegenwart verlassen wird; ich komme
nimmer dazu, etwas wie ein vernünftiger Mensch zu
betrachten.«
    »Sie wissen wohl von dem Bilde gar nichts mehr«,
sagte Godwi.
    »Nein, das ist ja eben das Unglück, daß ich mich
mit jeder Erscheinung begatte, und der Mutter ewig
ungetreu eine Menge |unehelicher Kinder habe; nimmer komme ich zu einer honetten Haushaltung in meiner Seele.«
    Godwi zog den Vorhang wieder in die Höhe, und
ich nahm mich recht zusammen:
    »Abend-Dämmerung, rechts sinkt die Sonne, links
dunkler Vorgrund, ein kleiner Hügel mit fetten großblättrichten Gewächsen, auf dem sich eine Rebenhütte
erhebt. Annonciata, ohngefähr vierzehn Jahre alt, sitzt
unter dem Rebendache, weiß gekleidet, das schwarze
Lockenhaar wallend, ihr Gewand mehr als malerisch,
wirklich bürgerlich nachlässig; ihr Blick ruht in der
Minute, wo sich der Himmel und die Abendröte

durchdringen; um ihre Stirne schlingt sich Orangenblüte, sie umfaßt mit beiden Händen ein Körbchen
voll roter Früchte, das auf ihrem Schoße steht, so daß
sie die jungen keuschen Brüste etwas in die Höhe
drängt, und der Flor sich liebevoll öffnet. Sie sitzt
ohne Schamhaftigkeit, keine Spur von Zucht; sie will
nichts, sie wird gewollt; das Leben verlangt sie; von
allen Seiten glüht Liebe und Lust zu ihr hin; alle Blätter gießen ihre hoffenden Flammen über sie aus; die
Blumen geöffnet blicken ihr in die Augen, und die
Kräuter schmiegen sich um ihre Füße; die Sonne will
nicht sinken, und das schwellende Herz der Nacht
sinkt schwerer voll Lust nieder, sie will zu ihr herab.
Die Ferne dringt zu ihr herüber, und die Nähe lehnt
sich dieser siegreich und stolz entgegen. Sie selbst
atmet nur, sie ist nicht gefangen in diesem wunderbaren Kampfe der Liebe; in ihrem Herzen ist Andacht,
und ihr Antlitz ist Gebet. Neben ihr steht eine Urne,
in welcher Aloe blüht; auf dem steinernen Geländer
einer Treppe und vor der Urne sitzt ein Pfau, der den
goldnen glühenden Hals der Sonne nachrufend ausstreckt, aus seinem sinkenden Schweife blicken köstliche Augen von Saphir und Gold nach den Sternen,
die still am Himmel heraufblühen.«
    »Dies Bild«, fuhr Godwi fort, »ist mit einer wunderbaren Resignation gemalt, man kann es nicht recht
geduldig ansehen; der Maler tat auch gar nichts für

den Betrachter.«
    »Ja,« versetzte ich, »Annonciata nur allein kann es
betrachten, und wir nur Annonciaten, denn alles ist
nur für sie gemalt, oder vielmehr sie malt es in jedem
Augenblicke. Wenn ich bedenke, daß diese milde
Glut der Sonne, der schwermütige Himmel und |die
freundlichen Sterne, daß die ganze rührende Melodie
des Bildes nur die aufgelöste Annonciata ist, und Annonciata nichts als die menschliche Gestalt dieser
Umgebung, so erkläre ich deutlich in mir ein Gefühl,
das mich in der Natur begleitet; sie beunruhiget mich,
es ist mir, als könne ich sie nicht betrachten, als belausche ich sie nur in einem stillen treibenden Geschäfte der Wandlung, und es giebt wenige Gegenden,
die nicht einen andern Menschen als mich bedürften.«
    »Nur der allgemeinste Mensch,« sagte Godwi, »nur
ein Mensch, der groß, glücklich und gesund ist, kann
ohne Druck den ganzen Umfang der Naturanschauungen ertragen. Jeder Einzelne hat seine eigne Natur,
vor der er gleich einem höheren Bilde steht, welches
mit Rührung auf seine Geschichte zurücksieht. Ich
empfinde mit Freuden, wie ich seit einiger Zeit mehrere Arten der Aussicht liebe, die mich sonst verwundeten, und dies ist mir eine Erfahrung, welche mir eine
Erweiterung meiner selbst versichert.«
    »Mir ist noch nicht so,« sagte ich, »ich kenne nur
eine Aussicht bis jetzt, und habe noch keine Land
schaft gesehen, die mir wohl tat, als diese, und wäre
meine Gestalt von meinem Gemüte ganz durchdrungen, könnte ich überhaupt jemals mich selbst vorstellen, so hätte in diese Landschaft ein Maler keine
Figur als die meinige stellen dürfen, um nicht aus der
Haltung zu fallen.«
    »Wo ist diese Aussicht?« fragte Godwi, »wenn Sie
sie nicht wie eine Geliebte verbergen.«
    »Am Rhein, auf einer herrlichen Stelle.«
    »Gut, so habe ich sie wahrscheinlich auch gehabt,
und es sind wirklich Gesichtspunkte am Rhein, die
ich nicht auszusprechen wage.«
    »Ich saß höher als der höchste Berg der Gegend,
auf der Spitze eines jungen Baumes, den eine mutige
Hand in die höchsten Trümmern eines zerstörten Turmes gepflanzt hatte; über Untiefen von Wald, die wie
Katarakte und stürmende Heere unter meinem Blicke
auf und nieder stürzten, brauste der herrliche Fluß des
üppigen Friedens und der trotzigen Ruhe. Ringsum
weit die Städte und Flecken hingesäet, viele tausend
Blicke auf meinen Standpunkt gerichtet, in tiefer Einsamkeit, Vor- und Nachwelt um mich aufgelöst in ein
unendliches |Gefühl des Daseins. Ich hatte ein trauriges Herz voll verschmähter Liebe da hinaufgetragen,
so recht gar nichts da oben erwartet, und ging mit
einer sehr breiten Resignation durch den Wald. Aber
der Mensch ist so enge in sich selbst gefangen, daß er

sich meistens selbst verzehrt, wo er die Welt verzehren sollte. Ich weinte, als sich die Aussicht mir erschloß, vor Scham, und fühlte, wie meine Tränen gelinde auf der Wange trockneten, und sich meine Seele
wie der Duft einer Blume zum Himmel hob; mein
Körper wuchs in den Stamm, der mich trug, und
meine Arme streckten sich wie Zweige in die Luft: da
war mir wohl, und ich sah den Zugvögeln nach, die
neben mir vorüberreisten, wie Freunden, die noch
nicht zur Ruhe gekommen sind, und wünschte ihnen
glückliche Reise.«
    »Es ist recht hübsch, daß grade welche vorbeiflogen«, sagte Godwi; »doch wollen wir jetzt das Bild
Mariens betrachten, ehe es dunkel wird.«
    Godwi enthüllte ein anderes Bild, und sagte scherzhaft:
    »Nehmen Sie den Hut hübsch höflich in die Hand,
stauben Sie die Schuhe ab, und sein Sie artig, wir
wollen zu einem lieben Mädchen gehen. Welcher
Kontrast? Dies ist Marie, Annonciatens Schwester.
Welche Ruhe, welcher Frieden; man schweigt, sie
atmen zu hören, und wünscht, daß die Taube in ihrem
Schoß den Flügel senke, um sie aufmerksam zu machen. Wehet denn kein Lüftchen durch das enge Fenster? daß die Lilie sich bewege und dem Mädchen
sage, wir seien da, damit sie uns mit den lieben
Augen erblicke, die sie so fleißig auf den Stickrahmen

niedersenkt; nur die Lilie darf zusehen, wie sie Blumen stickt, sie senkt den Kelch stille zu ihr, und tut
wie die vertraute Freundin. Wie die Sonnenstrahlen so
nachbarlich zu dem kleinen Fenster hereinsehen;
wenn die Sonne sinkt, so sieht sie uns wohl an, indem
sie dem Glanze ausweicht; oder wird sie nach dem
Bilde des jungen Mannes schauen, das an der Wand
hängt, und so recht behaglich und mit Ansprüchen da
zu hängen scheint? Ich beneide ihn, er ist sicher mit
des Mädchens Vater einverstanden, und die Sache
geht den einfachen Weg. Lebe wohl, Marie, wir wollen nicht vor dich treten, da wir deiner begehren müssen, denn du bist schon einem gegeben, der dir genug
ist.« Hier ließ Godwi den Vorhang fallen.
    |»Dies ist ein Mädchen,« sagte ich, »zu dessen
Vater auch der zügelloseste Mensch sagen könnte:
Mein Herr, da ich in den Stand der heiligen Ehe zu
treten gesonnen bin usw. Ich habe noch nirgends ein
häusliches Gemälde im Ideal gesehen, dies ist es,
Friede. Und dieses ist Ihre Mutter?«
    »Dies ist sie; ziehen Sie von diesem Bilde bis zum
steinernen Bilde eine Linie, so haben Sie das Unglück
meiner Mutter ermessen.«
    Hier verließen wir die Stube, und gleich darauf den
Bildersaal, nachdem Godwi zuvor ein ruhiges Abendlied auf der kleinen Orgel gespielt hatte, die noch in
der Kirche von ihrer ersten Bestimmung her übrigge
blieben war. Die Töne der Orgel gingen feierlich wie
ein betender Geisterzug um die stummen steinernen
Bewohner des Hauses herum, und schienen sie zu trösten. Ich trat dann an Godwis Seite gerührt in den
Garten, und es tat mir im Herzen wohl, wieder im
Freien zu sein; es war ein freundlicher Abend, und wir
freuten uns, noch den ganzen Park durchgehen zu
müssen, ehe wir in das Landhaus kamen.
    An der Türe kam uns Haber entgegen, den ich sogleich um seine Übersetzung fragte, aber er klagte
über seine Zerstreutheit, und daß einer der Pächter
unter seinem Fenster geschlachtet habe, und daß das
Geschrei des sterbenden Tieres dem italiänischen Ton
und Wortspielen sehr entgegen sei –
    »Sie haben also die Wette verloren, denn ich habe
es übersetzt, und wir wollen nun bald an die Aufführung des Liedes gehen, Sie müssen die Laura vorstellen, und ich den Hiazinth – schreiben Sie sich die
Rolle ab, nach Tisch, wenn die Lämpchen am Himmel angesteckt sind, und Luna uns souffliert, müssen
Sie vom Fenster herunter mir den Korb geben, ich
will die Laute erst in Ordnung bringen, und ein wenig
dazu klimpern.«
    Haber wollte nicht daran, und entschuldigte sich,
besonders mit seiner schwachen Stimme.
    »Desto besser,« sagte Godwi, »Sie können dann
noch einen Vers anhängen, in dem Sie ihn ausschimp
fen, daß er Ihnen einen Schnupfen zugezogen hat.
Doch ich will sehen, ob die Laute angekommen ist.«



Einundzwanzigstes Kapitel

Georg, der stille Diener, brachte mir die Laute, er
hatte sie selbst aus dem Jagdhause geholt, wo sie, wie
er sagte, noch von Kordelien her in einem Winkel gestanden habe.
    Es war ein schönes großes Instrument, und die gothischen Schnirkel, welche die Resonanzöffnung verschlossen, waren fein mit Gold und Elfenbein durchzogen. Eine recht freundliche Idee war, daß durch dieses Gitter alle Töne in Gestalt kleiner Engelsköpfe
heraussahen, als seien sie wie himmlische Kinder hineingebannt, und sängen liebliche Lieder durch das
Gitter; sie öffneten nach der Reihe die Lippen recht
kräftig und immer feiner, wie auch ihre Gesichter die
Höhe und Tiefe des Tons durch das Alter ausdrückten. Der Steg stellte eine Äolsharfe vor, hinter der
eine lauschende Jungfrau auf den Arm gestützt in
schlafender Stellung lag.
    Ich brachte die Saiten mit Vergnügen in Ordnung,
und ergötzte mich an dem ruhigen vollen Tone des Instruments. Ich war mit ihm in den Garten gegangen,
denn meine ersten Akkorde opferte ich wie eine Libation eurem Angedenken, schwesterliche Seelen! Ich
hatte lange nicht gespielt, und es war mir, als erwache
ein entschlummertes Götterbild in mir, und breite mit

Wollust die Arme wieder wirkend und schaffend aus.
Es war schon dunkel, und die Töne schienen die
Dämmerung zu heben. Ich sang das herrliche katholische Mutter-Gottes-Lied:

            Ave maris stella etc.
            Meerstern, ich dich grüße usw.

Dann ging ich zurück, und wir schickten uns nach Tische an, Habern seine Buße bestehen zu lassen. Die
Sache ward recht lustig, er kam oben ans Fenster in
ein Bettuch gewickelt, als jage ich ihn aus dem Schlafe, und wir sangen wechselsweise zur Laute folgendes
scherzhafte italiänische Lied, wie ich es in der Eile im
Deutschen nachgeahmt hatte.

        Giacinto:

    Dorme la bella, Amor, deh tu con l'ali
    Rinfresca tal'hor l'aria, e fagli vento,
    |Acciochè dell' estate alcun tormento
    Non risenta la Dea, ch'è tra mortali.

    Se i miseri occhi miei posar non ponno,
    Godi la quiete tua la quiete mia,
    E quello ch'io perdei, placido sonno,
    Sen venga adormentar l'anima mia.


    Se ben che tu mi dai cattivi giorni,
    Ecco ti vengo a dar la buona notte,
    Lontananza, ne tempo far non puote,
    Ch'al lume qual farfalla io non ritorni.

        Laura:

    Chi è colui, che dormire non potendo
    Sen vien a perturbar i sonni altrui,
    Che dica quanto volei, io non l'intendo,
    Son qual Aspide sorda a canti suoi.

        Giacinto:

    Canto mia bella, ma ne piange il core,
    Io canto come il Cigno in sul morire,
    Se ben vorrei tacer convengo dire,
    E ridir ciò, che va dettand' Amore.

        Laura:

    Non intendo, Signor, vostre ragioni,
    Che fiete, che volete, e cosa fate?
    Andate altrove, semplicetto, andate,
    Che voglion esser altro, che canzoni.


        Giacinto:

    Mendico io son, hor eccomi alla porta,
    Che chieggio in elemosina del pane.
    Deh non mi fate andar d'oggi in dimane,
    Doppia è la gratia al fin qua d'ella è corta.

        Laura:

    Al chieder vostro io sarò sempre muta,
    Qui non s'apre la porta, a chi non porta,
    |Presso di noi la Caritade è morta,
    Chi non conta non ha la ricevuta.

        Giacinto:

    Prendetemi, Signora, per soldato,
    Sarò vostro guerriere senza paga,
    Di già assueffatto all' amorosa piaga
    Non temerò d'esser per voi piagato.

        Laura:

    Noi non stimiamo l'amoroso drudo,
    Non habbiamo questione, e non ci aggrada
    Quell' Amante, che sa portar la spada,
    Quando non sappia maneggiar lo SCUDO.


        Giacinto:

    Soldato no, dunque Poeta almeno
    Che v'immortalerà ne propri versi.
    Famosa vi farò tra Sciti e Persi,
    Loderò il crine, gli occhi, il volto, il seno.

        Laura:

    Poesia e povertà van di concerto,
    Che val il saper far un buon Sonetto
    E non haver per far un sonno in letto,
    Far sempre STANZE, e non haver coperto.

        Giacinto:

    Vado cercando come Pellegrino
    Il più bello del Mondo in ogni parte,
    Ma amico il Cielo a voi sola comparte
    Il terrestre non solo, ma il divino.

        Laura:

    Alloggiar Pellegrini già mai si suole
    Quando che non venisse di Ungaria.
    Solo all' UNGHERO aperta è qui la via,

    E molto più s'è armato di PISTOLE.

        |Giacinto:

    Signora, son Barone, e sono Conte,
    Nacqui di duca, e son d'alto lignaggio,
    Sudditi ho molti, che mi fanno omaggio
    Della gran nobiltà nasco dal fonte.

        Laura:

    Non si fa qui gran stima d'antenati,
    E non vale essere Conte a chi non CONTA,
    Ogni lignaggio al fin passa e tramonta,
    E tutti Duchi son quei, che han DUCATI.

        Giacinto:

    Non sprezzate, vi prego, Amante fido,
    Ch'adorerà in perpetuo il vostro nume,
    Che seguirà qual Talpa il vostro lume,
    Deh non siate ribelle di Cupido.

        Laura:

    Seguir nudo fanciul, dite, che vale,
    Hor che i vestiti son tutti alla moda,

    Se voi sete fedel e senza froda
    Per voi solo, è fedel quel ch'è REALE.

        Giacinto:

    Dunque sprezzate Amor, perfida e ria
    Donna vorace più che nero Corvo.

        Laura:

    Non ch'anzi per il Cieco con voi stia,
    Cerchia di quei che fanno calar l'ORBO.

        Hiacinth:

    Liebchen schläft, mit deinen Flügeln fächle,
    Amor, daß des Sommers heiße Schwüle
    Um des Mädchens Lager bald sich kühle
    Und sie in dem Schlafe freundlich lächle.

    Kann nimmer ich die armen Augen schließen,
    Ist meine Ruhe nur allein die ihre,
    |So möge, was ich hier am Schlaf verliere,
    Wie Ruhe mir ins kranke Herze fließen.

    Giebst du mir gleich nur immer böse Tage,
    So sieh mich hier, dir gute Nacht zu geben,

    Nicht Zeit, nicht Ferne lindert mir die Plage,
    Ein Schmetterling ein Lämpchen zu umschweben.

        Laura:

    Wer ist es, der nicht schlafen kann, und andre
    So frevlend in dem süßen Schlafe störet,
    Ein Felsen bin ich, der sein Lieb nicht höret;
    Er sing, doch packe er sich bald und wandre.

        Hiacinth:

    Die Lippe voll Gesang, das Herz voll Zähren
    Sing ich, ein Schwan in seines Todes Ringen,
    Und schwieg ich gern, so würde ohne Singen
    Und Wiedersingen Liebe mich verzehren.

        Laura:

    In Eurer Schlüsse Wahrheit einzudringen
    Hab ich nicht Zeit: was seid Ihr, wollt Ihr, macht
                                                     Ihr?
    Geht, Simpelchen, steht nicht die ganze Nacht hier;
    Die Dinger, die ich brauch, kann man nicht singen.

        Hiacinth:


    Ein Bettler bittet hier vor Eurer Türe,
    Gebt Liebe ihm, und fristet Euch ein Leben:
    O daß er gleich, o daß er bald Euch rühre!
    Denn gleich gegeben heißt ja doppelt geben.

        Laura:

    Wer mir nichts bringt, hat nichts von mir zu hoffen,
    Dem Mitleid hab ich längst den Hals gebrochen,
    Und ohne Klingen hilft Euch hier kein Pochen,
    Nur offnen Händen steht die Türe offen.

        Hiacinth:

    Nehmt mich zum Krieger an, hört auf zu höhnen,
    Will streiten für und mit Euch aller Stunden,
    |Denn abgehärtet fürcht ich keine Wunden,
    Die Löhnung sei mir nur, Euch anzulehnen.

        Laura:

    Bei mir war offner Krieg stets schlecht empfohlen,
    Auch führ ich keinen Krieg, wo ich was kriege;
    Und weil ich meist dem Degen unterliege,
    So ehr ich das Duell nur auf Pistolen.

        Hiacinth:


    Zum Streiter nicht? So nehmet mich zum Dichter!
    Bin Dichter ich dem Busen, sing in Versen
    Ein Lied ich Euch bei Skythen und bei Persen
    Zum Lob des Haares und der Augenlichter.

        Laura:

    Mit Poesie geht Armut nur gesellt,
    Macht Ihr Sonette, macht sie noch so nette,
    Ihr bleibt ein armer Sohn und so ohn Bette:
    Gebt Geld statt Versen oder Fersengeld.

        Hiacinth:

    Ein Pilger bin ich, suche aller Orten,
    Das Göttliche im Irdischen zu finden,
    Doch ists umsonst, denn Euch ist nur geworden,
    Das Göttliche im Irdschen zu entbinden.

        Laura:

    Gott helf Euch! geht, ich bitte, geht von hinnen,
    Denn wißt, allhier beherbergt man nur Ungern,
    Nur Kremnitzer, was sonst woher, muß hungern,
    Auch für Zechinen ist die Zeche innen.


        Hiacinth:

    Ein Graf bin ich, ein Duc, bin mit Souvrainen
    Verwandt, und habe mehr als sechzehn Ahnen,
    Auch frönen mir gar viele Untertanen,
    Und Euer Untertan laßt mich Euch frönen.

        |Laura:

    Ein Duka ist mir lieb, doch mit Dukaten,
    Souvrainen pflege ich für Severinen,
    Baronen ohne Bares nie zu dienen,
    Und kann mit Ahnen keine Hahnen braten.

        Hiacinth:

    Verachtet nicht die Liebe des Getreuen,
    Vor Eurem Sterne will er ewig knieen,
    Nach Eurem Lichte wie ein Maulwurf ziehen;
    O suchet nicht, Cupiden zu verscheuen.

        Laura:

    Auch Ihr seid nackt, drum bleibt nur sein Geselle,
    Ich brauche Kleider und des wackren Glauben
    An Eure Treu will ich Euch nicht berauben,
    Doch nur Reale sind bei mir reelle.


        Hiacinth:

    Mit Spotten siehst du, wie ich hier vergehe,
    Du Weib, goldgierig, fleischfressend wie Raben.
    Von Ihm ist nichts, Er nur zum Narrn zu haben,
    Ich stand Sein Narre hier, Er steh, ich gehe.

Haber zankte noch ein wenig in Prosa über Husten
und Schnupfen; ich aber ging ins Haus, das Bild Annonciatens und Mariens in zwei Sonetten aufzuschreiben.
    Mich reute der Scherz mit Habern, denn die stillen
Sitten der Mennoniten schienen das mutwillige Lied
nicht zu vertragen, und der alte Anton rief während
dem Gesange die jungen Burschen und Mädchen weg,
welche zuhörten. Die Unschuld ist sich selbst die
größte Freiheit und andern Beschränkung.




Annonciatens Bild

    Am Hügel sitzt sie, wo von kühlen Reben
    Ein Dach sich wölbt durchrankt von bunter Wicke,
    Im Abendhimmel ruhen ihre Blicke,
    Wo goldne Pfeile durch die Dämmrung schweben.

    |Orangen sind ihr in den Schoß gegeben
    Zu zeigen, wie die Glut sie nur entzücke,
    Und länger weilt die Sonne, sieht zurücke
    Zum stillen Kinde in das dunkle Leben.

    Der freien Stirne schwarze Locken kränzet
    Ihr goldner Pomeranzen süße Blüte,
    Zur Seite sitzt ein Pfau; der in den Strahlen

    Der Sonne, der er sehnend ruft, erglänzet.
    Mit solchen Farben wollte das Gemüte
    Von Annonciata fromm ein Künstler malen.




Mariens Bild

    Im kleinen Stübchen, das von ihrer Seele
    An reiner Zierde uns ein Abbild schenket,
    Sitzt sie und stickt, den holden Blick gesenket,
    Daß sich ins reine Werk kein Fehler stehle.

    Was ihres Busens keuscher Flor verhehle
    Und ihre Hand in stillem Fleiße lenket,
    Die Lilie an ihrer Seite denket,
    Das Täubchen dir in ihrem Schoß erzähle.

    Durchs Fenster sehen linde Sonnenstrahlen,
    Die Josephs Bild, das eine Wand bedecket,
    Mit ihrem frohen Glanze heller malen,

    Und wär der Schein der Taube zu vereinen,
    Die sie herabgebückt im Schoß verstecket,
    Marie würde Mutter Gottes scheinen.

Ich ging früh nach der Eremitage an meine Arbeit,
und als ich zum Fenster hinausblickte, und die Fische
in dem hellen Teiche munter hin und wieder spielen
sah zu den Füßen des Marmorbildes, wünschte ich
recht herzlich, auch nicht mehr von ihm zu wissen als
so ein Hecht oder Karpfe, denn eine Geschichte aus

bloßem Respekt gegen den Leser zu schreiben, ist unangenehm; überhaupt bin ich ein großer Feind von
Arbeiten, wenn die anderen Geschöpfe alle zum frohen Müßiggange aufstehen. Die Vögel sangen, die
Bäume säuselten, die Fische plätscherten im Wasser,
und ich mußte schreiben.


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung der Geschichte der beiden Schwestern

Annonciata hatte dem Glücke ihrer Schwester mit
Freuden zugehört; in ihrem Busen aber war Schmerz,
sie verbarg vieles, und hatte keinen Freund.
    Solche Menschen werden nie glücklich, denn das
gewöhnliche Leben allein befriedigt die Bedürfnisse,
und ist es gleich so schön, wenn eine Seele in reinerm, höherm Umgange der Liebe steht, so sind diese
Wesen doch nur arme Kinder, denn vom Himmel
kömmt nur Begierde, und zwar die unendliche Begierde, die auf Erden keine Hülfe, keinen Frieden findet.
Wer das Haupt im Himmel trägt, dem verwelket das
Herz in der drückenden, niederen Sphäre.
    Annonciata hatte vieles im Herzen, dessen Vertraute sie selbst nicht war. Zwar hatte sie eine Freundin
an einer Witwe, die von einem kleinen Vermögen in
der nämlichen Stadt lebte; aber auch diese würde keinen Sinn für ihren Zustand gehabt haben, denn sie erschien bei ihr nur als ein lebhaftes gutes Wesen. Ob
sie ihr nicht mehr vertrauete, oder ob diese Freundin
sie nicht verstand, weiß ich nicht.
    Annonciata besuchte sie manchmal abends, wenn
der Bruder der Frau Helsing zugegen war, welcher

sehr gut vorlas, um ihm zuzuhören. Dieser Bruder
war der Hofmeister eines jungen Edelmanns gewesen,
der hier in der Gegend lebte. Er sprach oft mit Enthusiasmus von seinem ehemaligen Zöglinge. Die Weiber hörten ihm gerne zu, und in Annonciatens Herz
wurzelte diese Beschreibung wie in einem fruchtbaren
Boden. Wenn Helsing aufgehört hatte, vorzulesen, so
war sie immer die erste, die das Gespräch auf den jungen Edelmann lenkte, so daß Helsing, der sich in seiner Erzählung gefiel, weil er von alle dem Guten
immer etwas einerntete, bald nichts mehr wußte, und
bis zu seinen pädagogischen Beobachtungen über des
Jünglings früheste Jugend zurückkehrte, um Annonciaten zu befriedigen.
    Sie brachte hier meistens die Abende zu, während
Marie die letzte Zeit, welche Joseph noch in Deutschland war, mit ihm in Liebe teilte. Annonciata war
gern zu Haus, und daß sie jetzt |öfter als gewöhnlich
ausging, war, um Marien nicht zu stören. Dieses erkannte man übrigens nicht. Es lag in ihrem Charakter,
Gefälligkeiten, Wohltaten und alles, was sie in den
Augen anderer erheben konnte, durch eine oft künstliche, mühsame Vorbereitung unscheinbar zu machen;
denn nichts tat ihr weher als Lob; doch erkrankte ihr
Gemüt in diesem selbstbereiteten lieblosen Zustande.
    In dieser Zeit empfing sie einen Brief von ihrer
Taufpate, einer in der Gegend wohnenden Gräfin, die

sie schon vor einiger Zeit besucht und mit deren
Tochter sie einen freundlichen Umgang angeknüpft
hatte. Die Gräfin bat sie dringend, sogleich zu ihr
kommen, weil ihre Tochter Wallpurgis gefährlich
krank sei und sehr nach ihr verlange.
    Annonciaten bestürzte diese Nachricht, sie hatte
sich, als sie den vorigen Abend wie gewöhnlich am
Fenster stand, so lebhaft nach dem Schlosse gesehnt,
und nun rief sie eine so traurige Nachricht hin.
    Sie brachte den Brief ihrem Vater, der es ihr gern
erlaubte, und nachdem er sich bei der Kammerfrau der
Gräfin, die mit einer Kutsche gekommen war, Annonciaten abzuholen, über die Krankheit erkundigt und
erfahren hatte, daß sie in einer bloßen tiefen Melancholie bestehe, so sprach er mit Annonciaten noch
einmal allein, wie man mit Melancholischen umgehen
müsse, machte sie aufmerksam auf ihren eignen Tiefsinn und beurlaubte sie mit den Worten: »gehe mit
Gott, mein Kind«. Annonciata ward durch die Rede
ihres Vaters sehr gerührt, die letzten Worte nämlich,
»gehe mit Gott, mein Kind«, bewirkten ihr eine heftige Bewegung, denn in diesen selbstgebildeten Ausdrücken des Herzens, die wie die Wünsche: Guten
Morgen! Guten Abend! die Frage: Wie geht es? bei
den meisten Menschen durch die Gewohnheit ganz
bedeutungslos werden, lag für sie eine tiefe Bedeutung, und ich glaube dieses mit Recht für den Zug

eines kindlichen und tiefen Gemüts halten zu dürfen,
welches fromm an das Wort glaubt, und dem der Sinn
nie verloren geht.
    Annonciata fiel dem Vater um den Hals, und konnte vor Tränen nicht sprechen. Wellner verstand dies
nicht; er dachte nach, ob er sie gekränkt habe, und da
ihm nichts einfiel, so legte |er auch das zu seiner allgemeinen Idee von ihr zurück, und seine Sorge ward erhöht. Zu Marien ging Annonciata auch, wo sie Joseph
fand. Auch hier fühlte sie sich tiefer gerührt, als der
Zufall es erforderte, und sie erstaunte selbst über das
Wesen ihrer Trauer.
    Joseph redete viel Freundliches zu ihr, und viel von
der Zukunft, aber das war es grade, was ihr das Herz
zerbrach.
    »Die Zukunft!« rief sie, »die Zukunft, o wäre sie
vorüber!«
    Dann schnitt sie sich eine Locke über der Stirne ab,
und gab sie Marien, die dasselbe tat. Joseph und
Marie sahen ihrem ganzen Betragen mit banger Aufmerksamkeit zu, denn sie hatten sie nie so vertraulich
und so freundlich gesehen.
    Annonciata brachte Marien noch ein kleines Orangenbäumchen auf die Stube, und bat sie, es treu zu
pflegen und ihrer oft zu gedenken abends, wenn sie
nun nicht mehr bei ihr am Fenster stehe. Dann reiste
sie ab, nachdem sie alle Leute des Hauses noch ge
grüßt hatte, und ihre Trauer verbreitete sich über alle
die Zurückgebliebenen, als sollte sie nie wiederkehren.
    Das ganze Haus war nun mit den Zubereitungen zu
Josephs Abreise beschäftigt. Er selbst aber suchte die
genauere Bekanntschaft des jungen Genuesers, den
sich Wellner für Annonciaten ersehen hatte. Dies war
ihm nicht schwer, denn jener war ein offener, lustiger
Mann und ihm schon durch mehrere Geschäfte bekannt. Er wohnte in dem Hause eines seiner Schuldner als eine Art Exekution, da er den Mann nicht zahlbar gefunden hatte.
    Eigentlich war er kein bestimmter Kaufmann, sondern bloß der Erbe einer großen aufgelösten Handlung, und reiste, um die Schulden dieser Handlung
einzutreiben. Joseph entschuldigte seinen Besuch bei
ihm durch den Vorwand, daß er ihn um einige genuesische Kaufleute fragte. Da der Italiäner ihm hierüber
Auskunft gegeben hatte, begann er, mit vielem Feuer
über sein Vaterland zu sprechen, und geriet in eine
lange Auseinandersetzung der Staatsverfassung von
Genua, bis es Josephen bange ward, er möge seinem
Zwecke heute nicht näherrücken. Der gesprächige Italiäner kam endlich auch auf die Weiber zu sprechen.
Er klagte über die unsittliche Sprödigkeit der Deutschen, und sagte:
    »Ich wollte meinem Hausherrn gern die halbe

Schuld erlassen, wenn er nur eine weise Tochter mit
schwarzen Augen |und Haaren hätte, die ich ein wenig
lieben könnte; nun aber ist kein Mitleid im ganzen
Hause, denn die Tochter hat rote Haare, und ich muß
hier sitzen und unbarmherzig sein. – Ihnen geht es
wohl besser, mein Freund, denn ich habe jüngst bei
Ihnen so im Fluge ein paar hübsche Mädchen bemerkt.«
    Joseph erzählte ihm von Marien und Annonciaten,
und der Italiäner versprach, ihn nächstens zu besuchen.
    Den folgenden Tag war er schon morgens bei Wellner, und abends aß er dort. Wellnern gefiel er sehr
wohl, denn er hatte ein großes Talent, alte Leute zu
unterhalten. Er ward bald der tägliche Besuch, und
man freute sich immer recht auf ihn. Abends kam er
meistens während dem Essen, setzte sich nieder und
plauderte, erzählte italiänische Komödien, und machte die Touren des Harlekins, Pantalons und Scaramuz.
Marien lehrte er auch ein wenig die Colombine zu
machen, und sie spielten manchmal kleine Szenen aus
dem Stegreif, um Josephen zu necken, dessen Liebe er
immer hineinzumischen wußte. Marie gewann manche Reize durch ihn, er lehrte sie tanzen, und all'
amore spielen, doch mochte sie ihn nicht leiden, denn
er hatte oft im Spiele zu ernste Bewegungen.
    Wellner glaubte nun, das sei der rechte Mann für

Annonciaten, bei ihm werde sie den Tiefsinn schon
verlieren, und wünschte sehr, sie möge hier sein. Er
hatte soeben mit Joseph davon gesprochen, ob man
sie nicht rufen sollte, als Marie einen Brief von Annonciaten brachte.


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Annonciata an Marien

Was machst du, liebe Marie? Mir muß es nicht gut
gehen, denn ich frage, was du machst, und weiß es
doch. Du bist glücklich und liebst Josephen; o!
schreibe mir doch und frage, wie mir ist, recht mit
Liebe frage, vielleicht wende ich mich dann in mich,
und erfahre, wie mir ist.
    Jeder Tag wie der andere, Wallpurgis geht dem
Grabe entgegen. Ach sie ist so liebenswürdig in ihrem
Sterben, das Leben will sie nicht lassen, denn sie ist
allem so freundlich. Es ist, als |stände der Frühling zu
Füßen ihres Lagers, und wolle sie nicht sterben lassen. Sie ist krank wie ein Weib, und wird auch so
sterben, sie fühlt es und ist ruhig; aber was sie zerreißt, ist das Leben, denn sie liebt ohne Hoffnung.
    Ich erzählte ihr gestern von dir und Josephen, wie
ihr so glücklich seid; sie bat mich dringend darum,
und der Arzt will, daß man ihr allen Willen tue. Als
ich fertig war, gab sie mir die goldne Halsnadel für
Josephen, und die Ohrringe für dich, die hier beiliegen; sie nahm beides von sich, und weinte dann sehr.
Sie liebt einen jungen Edelmann, der es auch verdienen soll; aber wer verdient, daß die Jugend um ihn

sterbe?
    O! es ist ein Jammer, Marie, wie Wallpurgis aussieht, bleich und abgezehrt, die schönen langen Haare
verwirrt, und die herrlichen Augen erloschen. Die
Gräfin möchte verrückt werden vor Kummer. Mir tut
es nichts, es ist mir nur fremd zu Mute; wenn ich es
selbst wäre, würde ich noch ruhiger sein.
    Das Schrecklichste ist, wenn sie oft plötzlich auflebt, und der Gedanke an den Tod ihr fürchterlich
wird. Sonst weilt sie oft halbe Tage in einer ruhigen
Betrachtung des Todes, und spricht mit einer schönen
Rührung von ihm, so daß man gern sterben möchte,
wenn es so ist; aber dann faßt sie plötzlich der Gedanke, wie das Leben lächelte, da ihre Liebe noch
jung und er mit ihr war. In einer solchen Minute sagte
sie jüngst zu mir:
    »Ach ich kann doch nicht sterben, so sterben ohne
Freude, ohne Liebe; wenn du wüßtest, Annonciata!
wie ich meine Kinder lieben könnte, wie sie schön
sein würden und freundlich, und sich die ganze Welt
ihrer freuen müßte – aber das ist alles nicht, und ich
muß wohl sterben, nicht wahr, Annonciata!«
    Was soll ich dann sagen? ich, die unbekannt ist mit
Leben und Tod, und mit Liebe – »Alles ist schön in
einem solchen Herzen, Wallpurgis,« sage ich dann,
»nur die Trennung ist Schmerz, und alles Erreichte ist
Glückseligkeit und Schönheit.«

    Da erwiderte sie:
    »Schweige, Annonciata, ich werde nichts erreichen,
auch über dem Grabe nichts, ich werde auch dort herumgehen, und so fort immer sterben.«
    Jüngst sagte sie auch:
    »Ich quäle dich recht mit meinem Elend, aber wenn
du jenen |Mann kenntest, du wärest auch so. Gott
gebe, daß ich nach dem Tode hier sein könne, so will
ich dir alles vergelten, ich will dich mit sanfter Stille
erfüllen, und dich stärken gegen die Liebe; denn sieh,
wir Mädchen sind recht arm in der Liebe, wenn wir
lieben können. Wir sind wie die Blumen, die nimmer
sagen können, wie es ihnen ist; wir blicken den Himmel mit schönen Farben an, und sterben.«
    Solchen Worten soll ich Trost geben? solchen
Worten? die mein Trost sind – »Du hast recht, Wallpurgis,« sage ich, »auch ich fühle, wie es sich in meinem Herzen regt, und wie sich meine Gedanken ausbreiten in einer andern Welt, auf welche die Blume
nur hinweist, und dann verwelkt. Doch ist mein Herz
stolz auf dieses Zeugnis eines höhern Zusammenhangs, und ich will mich seiner als eines edleren Gedankens erfreuen, wenn mich keiner lieben sollte.«
    Gestern war sie mit mir im Garten, sie sprach kein
Wort, und setzte sich mit mir mitten unter die Blumen. Es war rührend zu sehen, wie sie leise mit den
müden Augen über sie hinblickte, bei einzelnen sin
nend verweilte, und keine Träne in ihr Auge kam.
    Da ich sie fragte, warum sie so nachdenklich sei,
sprach sie lange, und erklärte mir ihre Gedanken; es
war ihr schon oft so bei den Blumen gewesen, und sie
gab mir nachher ihr Tagebuch, wo sie folgendes hineingeschrieben hatte:
    »Ich weiß nicht, woher es kömmt, aber es ist wunderbar, was ich vieles empfinde, wenn ich so über die
mancherlei Blumen hinsehe. Mein Denken verliert
sich dann, in jedem Kelche ertrinken einige Begriffe
von mir, und ich fühle mich leichter als vorher, und
willenloser müde. Manchmal sehe ich meinem Gedanken ordentlich zu, wie er sich auf dem sanften Rande
der Lilie kindisch schaukelt; aber bald ängstigt ihn
die Welt um ihn herum, es ist ihm, als wären alle
Bäume und Berge, ja alles, die ganze Erde eine Kette
von gebundnen Ewigkeiten, und er hält sich bange am
samtnen Blumenblatte fest. Dann fühle ich, wie er die
Blicke aufwärtshebt, und sich nicht mehr erhalten
kann; es ist ihm, als stürze er in den Abgrund der
Höhe, über ihm schwimmt das öde Meer des Rausches, der noch in keiner Traube war, und der Liebe,
die noch in keinem Körper webte, |und dieses Meeres
Wogen brausen ohne Ton, und Gestaltenstrudel ohne
Umriß wühlen in ihm. Aus allen Tiefen streckten
glänzende Polypen ihre Arme nach dem Gedanken
aus, und wo sich die wilden Wogen trennten, war es,

als stürzten blitzende Pfeile nach ihm herüber, die
ihm das Innre mit süßem Tode impften, und näher,
wo das Meer ihm um die Locken spielte, da trennt es
sich, und öffnet sich ihm ein heller Schacht durch den
öden wühlenden Kampf, in den er gelinde hinabsinkt.
Von allen Seiten drängen blühende Gestalten aus des
Schachtes Wänden, und alle grüßen ihn wie einen
Freund von Ewigkeit, und jede reicht die Arme nach
ihm aus, und er ruht in aller Armen, auch will ihm
jede der Gestalten einen ewgen Weg zeigen; doch
weilt er nicht, und sinkt hinabgezogen in dichterischer
Wollust immer tiefer, bis daß er in dem Grunde ruht.
Er schaut nun aufwärts durch den Schacht, und alle
die Gestalten sieht er wie zwei Säulen emporsteigen,
zwei herrliche Bäume, auf deren einem holde Mädchen wie Blüten und Früchte auseinander dringen,
und auf dem andern Jünglinge; und wie die beiden
tausendarmichten Leben ineinander rauschen, verschwinden ihm die Blicke, er fühlt um sich ein wunderbares Weben, das höher ist als alle die Gestalten,
die nun ein einziger Baum vor ihm zu werden scheinen, und er fühlt, wie sich des Baumes Wurzeln unter
ihm regen, und umarmt bange den lebendigen Stamm,
damit ihr geheimnisvolles Treiben ihn nicht verschlinge, und blickt er aufwärts, so betet er, und blickt er
nieder, so schwindet er in dem Gewirre der Wurzeln,
die wie lichte Schlangen um ihn wühlen, und schafft,

und wo er schuf, dringen goldne Blitze aufwärts, klingend schießen sie in die Höhe, und leuchten an dem
herrlichen Stamme bis zu dem Gipfel empor, der in
der Glut sich wieder in die beiden ersten Leben löst.
Da fühlt er sich nicht mehr, die leuchtenden Schlangen der Wurzeln umschlingen ihn, und eine freundlicher und dringender schmiegt sich um seine Brust,
flößt aus dem wollüstig gewundnen Leben, das sie in
tausend Lüsten um ihn windet, den süßen Tod verwandelnd ihm in die Lippen – da sah ich ihn nicht
mehr, hinab blickte ich in den Kelch der Blume, wo er
im stillen Tode lag, und der Auferstehung harrte, welche goldne Bienen singen werden.«
    |So sprach sie, und fuhr fort:
    »Sieh, Annonciata, und als ich weiter blickte, so
war ich immer weniger, denn an jedem Kelche mußte
ich ein Kind meiner Seele zurücklassen als ein Opfer
des Todes. Als ich bei einer Blume niederblickte dem
traurigsten Gedanken nach, denn er hatte alle andere
überlebt, so war mir, als sähe ich mich selbst im
Kelch der Blume liegen, eine andere Blume blickte
nieder in mein zartes Grab, in das sie kühle Tränen
träufelte, und ich empfand Erinnerung über den Rand
der Blume hinüber wie Ahndung in mir weben.«
    Da Wallpurgis so gesprochen hatte, war sie sehr
schwach, und ich trug sie in meinen Armen nach ihrer
Stube. Ich konnte nicht begreifen, daß sie bald nun

nicht mehr sein würde, jetzt noch in meinen Armen
warm liebend und denkend, und bald alles das vorüber, – schon die leuchtende Schlange der Wurzel
sich um sie schlingend, ihre blassen zarten Lippen
schon offen dem süßen verwandelnden Tode.
    Da ich in der Stube war, legte ich sie nieder, und
fühlte mich zu ihren Lippen gezogen, ich wollte sie
küssen, aber sie erschrack heftig dabei und drängte
mich mit den Worten zurück:
    »O lebe! lebe! daß die Meinige zurückbleibe, denn
zwei solche können nicht sterben, nicht leben, laß uns
die Welten verbinden.« Sie war heftig gereizt, ich rief
den Arzt, der nun im Hause wohnt, er war über ihren
Zustand sehr verlegen. Ich konnte nicht mehr zugegensein, ihre Mutter ging zu ihr, und ich trat in den
Garten. Da ich an die Stelle kam, wo wir gesessen
hatten, fiel mir Wallpurgis Rede ein, und ich betrachtete die Blumen aufmerksam. Da steht ein Rosenstock, den sie einstens selbst gepflanzt, und seither
immer gepflegt hatte, in der letzten Zeit aber, da sie
der Liebe erlag, vernachlässigte sie ihn, und er war
umgekommen bis auf einen Zweig, der eine weiße
Rose trug, die dem Verwelken nahe war. In dieser
Blume schien sie sich gesehen zu haben, denn neben
ihr steht eine Lilie, die ich pflanzte, als wir uns das
erstemal sahen, die Lilie beugt das Haupt nieder, und
leert ihren Kelch über der Rose aus sie ahndete ihren

Tod, und mir ist es ebenso.
    Mir war eigentlich nur stille zu Mute, traurig nicht,
dies Wesen ist nun schon ganz mein Leben, und man
kann in jedem |Leben zur ruhigen Erhebung gelangen.
Ich setzte mich in das Gartenhaus, dessen Fenster auf
die Landstraße geht, und schlief allmählich ein. Ich
möchte vergehen, Marie, vor Ärger, plötzlich störte
mich etwas, ich erwachte: ein Mann hatte mich vertraulich umschlungen, und küßte mich, ich schrie um
Hülfe, und er sprang zum offen stehenden Gartenfenster mit einer lächerlichen Leichtigkeit hinaus. Es war
so närrisch, daß ich mich umsehen mußte, da hörte
ich ihn in den Büschen singen:

            Non gridate per aiuto
            O lo farò senz' ogn' aiuto.

Ich empfand nie einen lächerlichern Widerwillen, die
Bedienten der Gräfin liefen ihm nach, aber sie fanden
niemand.
    Ich habe dies gleich nach dem abgeschmackten
Vorfalle geschrieben, und jetzt will ich Wallpurgis
noch gute Nacht sagen. Lebe wohl! grüße Joseph, und
sag dem Vater, ich wäre wieder ruhig. Ich bin gerne
hier, denn dieser Aufenthalt stärkt mich für mein ganzes Leben.
Annonciata


Marie ward sehr traurig durch diesen Brief, so auch
Joseph und der Vater; dieser sagte:
    »Man sollte nicht denken, was die Umgebung der
Mutter auf das Kind für einen Eindruck machte. Einige Monate lang vor Annonciatens Geburt war ihre
Mutter sehr traurig über den Tod ihrer Eltern, und
bald darauf des jungen B. wegen, der sich aus Liebe
zu ihr das Leben nahm; so ist das Mädchen in Kummer und Ängsten geworden, und muß nun ewig das
Zeugnis davon in ihrem trüben Gemüte tragen.«
    Bald hierauf kam noch ein Brief von der Gräfin
selbst: sie bat Wellner, ihr Annonciaten noch zu lassen, weil ihre Tochter gewiß früher ohne sie sterben
würde; sie lobte dabei sehr Annonciatens vortreffliche
Seele und versprach, ihr einstens alles zu vergelten.
    Da einige Tage nachher die Zeit von Josephs Abreise sehr nahe war, und der Vater sehr gern den Genueser mit Annonciaten bekannt gemacht hätte, so
nahm er den Vorwand, daß Joseph sie noch einmal
sehen müsse, und fuhr mit ihm, Marien und dem Italiäner nach dem Gute.


Vierundzwanzigstes Kapitel

Ich hatte gegen das Ende meiner Beschäftigung etwas
im Gebüsche rauschen hören, und da ich sah, daß es
Georg der Diener war, der am Teiche stand und die
Fische fütterte, rief ich ihn herein, um ihm Unterricht
auf der Laute zu geben. Als ich ihn die ersten Töne
und einige Akkorde gelehrt hatte, begriff er es gar
bald, und wünschte nur, daß er besser singen könnte.
Ich bat ihn, leise und gelinde eine Melodie zu singen;
er weigerte sich auch nicht lange, und sang folgendes
Lied mit einem wehmütigen Tone:

            Ein Fischer saß im Kahne,
            Ihm war das Herz so schwer,
            Sein Liebchen war gestorben,
            Das glaubt' er nimmermehr.

            Und bis die Sternlein blinken,
            Und bis zum Mondenschein
            Harrt er, sein Lieb zu fahren
            Wohl auf dem tiefen Rhein.

            Da kömmt sie hergegangen
            Und steiget in den Kahn,
            Sie schwanket in den Knieen,

            Hat nur ein Hemdlein an.

            Sie schwimmen auf den Wellen
            Hinab in tiefer Ruh,
            Da zittert sie und wanket;
            O Liebchen, frierest du?

            Dein Hemdlein spielt im Winde,
            Das Schifflein treibt so schnell;
            Hüll dich in meinen Mantel,
            Die Nacht ist kühl und hell.

            Sie strecket nach den Bergen
            Die weißen Arme aus,
            Und freut sich, wie der Vollmond
            Aus Wolken sieht heraus.

            |Und grüßt die alten Türme,
            Und will den hellen Schein
            Mit ihren zarten Armen
            Erfassen in dem Rhein.

            O setze dich doch nieder,
            Herzallerliebste mein!
            Das Wasser treibt so schnelle,
            O fall nicht in den Rhein.


            Und große Städte fliegen
            An ihrem Kahn vorbei,
            Und in den Städten klingen
            Der Glocken mancherlei.

            Da kniet das Mädchen nieder
            Und faltet seine Händ
            Und seine hellen Augen
            Es zu dem Himmel wendt.

            Lieb Mädchen, bete stille,
            Schwank' nicht so hin und her,
            Der Kahn, er möchte sinken,
            Das Wasser treibt so sehr.

            In einem Nonnen-Kloster
            Da singen Stimmen fein
            Und in dem Kirchenfenster
            Sieht man den Kerzenschein.

            Da singt das Mädchen helle
            Die Metten in dem Kahn,
            Und sieht dabei mit Tränen
            Den Fischerknaben an.

            Der Knabe singt mit Tränen
            Die Metten in dem Kahn,

            Und sieht dabei sein Mädchen
            Mit stummen Blicken an.

            So rot und immer röter
            Wird nun die tiefe Flut,
            |Und weiß und immer weißer
            Das Mädchen werden tut.

            Der Mond ist schon zerronnen,
            Kein Sternlein mehr zu sehn,
            Und auch dem lieben Mädchen
            Die Augen schon vergehn.

            Lieb Mädchen, guten Morgen!
            Lieb Mädchen, gute Nacht!
            Warum willst du nun schlafen?
            Da schon die Sonn erwacht.

            Die Türme blinken helle,
            Und froh der grüne Wald
            Von tausend bunten Stimmen
            In lautem Sang erschallt.

            Da will er sie erwecken,
            Daß sie die Freude hör,
            Er sieht zu ihr hinüber
            Und findet sie nicht mehr.


            Und legt sich in den Nachen
            Und schlummert weinend ein,
            Und treibet weiter weiter
            Bis in die See hinein.

            Die Meereswellen brausen
            Und schleudern ab und auf
            Den kleinen Fischernachen,
            Der Knabe wacht nicht auf.

            Doch fahren große Schiffe
            In stiller Nacht einher,
            So sehen sie die beiden
            Im Kahne auf dem Meer.

Die Tränen standen ihm dabei in den Augen, und als
ich ihn fragte, warum er so traurig sei und das Lied
ihn so bewege, sagte er:
    »Die Weise ist von des einen Pächters Tochter; sie
sang es oft, |ich war dem Mädchen gut, und sie ist nun
gestorben; es ist mir nur immer, als trieb ich auch in
die weite See.«
    Ich spielte ihm einige naive lustige Lieder, um ihn
zu trösten, denn das Naive ist der Trost einfacher Seelen. Dann gab ich ihm einiges, was er lernen sollte,
und ging nach Godwi.

    Ich fand Flametta bei ihm: es schien uns in ihrer
Gegenwart allen wohlzusein. Das Mädchen ist so fest,
so rein und kalt wie Marmor, und dabei doch so unendlich beweglich und lebendig. Ihre Figur ist vollkommen die der Atalanta, und ich habe eine große
Liebe für diese Figur. Es ist mir, als könne man sie
noch erbitten, und als habe sie in dem Charakter ihrer
Gestalt einen überwindlichen Gegensatz.
    Sie kam, um Godwi eine kleine dramatische Arbeit
vorzulegen, und um seine Erlaubnis und Unterstützung bei der Aufführung zu bitten; auch bat sie uns,
an allen männlichen Rollen zu ändern, wo es uns gut
dünke, weil sie, so sagte sie lächelnd, dies Geschlecht
täglich weniger begreife.
    Godwi sagte scherzend: »Das ist doch schon ein
Beweis, daß Sie über dieses Geschlecht studieren,
und Sie werden es vielleicht einstens wohl gar umfassen.«
    Wir nahmen uns dann vor, ihr Gedicht zu lesen,
und Godwi gab ihr die Erlaubnis, eine kleine Summe
für die Aufführung anzuwenden. Sie bat sehr um
unser Mitspielen, wir konnten es ihr nicht versagen,
und versprachen, bald zu kommen, sie möge nur
einstweilen die Zubereitungen vollenden. Das Gedicht
hieß: Vertumnus und Pomona.


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung der Geschichte der beiden Schwestern

Die Gesellschaft fuhr fröhlich nach dem Gute hinaus;
der Italiäner war vergnügt, sang scherzhafte Lieder,
und schnitt den Bauernmädchen Gesichter aus dem
Wagen; als sie aber den Schloßhof hineinfuhren, ward
Wallpurgens Sarg in den Leichenwagen geschoben,
die schwarzen Männer bewegten sich, und stille, wie
das Geschäft einer andern Welt, ging der Zug an
ihnen vorüber.
    |Sie konnten alle kein Wort sprechen, Joseph und
Marie hatten sich angesehen, da der Wagen vorüberging, und dann nicht wieder.
    Nach dieser Pause sprang der Italiäner aus der Kutsche mit den Worten: »Das war dumm.« – Dann folgten die andern. Joseph erkundigte sich im Hause, und
brachte die Nachricht, daß die Gräfin mit Annonciaten, gleich nach dem Tode ihrer Tochter, auf ihr anderes Gut gereist sei. Sie entschlossen sich daher, sogleich zurückzukehren, nachdem sie einige Erfrischungen eingenommen hätten, für welche der Hausmeister sorgte.
    Sie waren in den Garten gegangen: Wellner und
den Italiäner reizten einige Statuen, einen andern Weg

einzuschlagen, und die beiden Liebenden setzten sich
in eine Laube. Anfangs sprachen sie nicht; es war, als
seien sie ganz fremd geworden, und müßten sich ihre
Liebe von neuem gestehen, so war der Tod der armen
Wallpurgis zwischen ihnen durchgefahren. Morgen
war nun der Tag, an dem Josephs Abreise festgesetzt
war, und wie traurig der Abend vorher. Er war herausgefahren, um Annonciaten noch manches zu sagen,
was ihm das Herz schwer machte, denn er hatte in der
letzten Zeit vieles verstehen lernen. Er wollte die Beiden heute in der weihenden Abschiedsstunde sich und
einander fester verbinden, damit sie sich in seiner Abwesenheit gegenseitig unterstützen könnten, und nun
mußte er sie in solcher Zerrüttung verlassen.
    Der Hausmeister deckte zwei Tische im Garten,
welche nur eine Taxuswand trennte; an den einen
setzte sich unsre Gesellschaft, ohne zu wissen, wer
den andern einnehmen werde. Es war schon dunkel,
und man aß mit brennenden Lichtern; doch blieben
sie nicht lange ungestört, und Wellner, Joseph und
Marie verließen den Tisch, als sie die Leichenträger
Wallpurgens sich an der andern Tafel versammeln
sahen, ihren herkömmlichen Schmaus zu halten; der
Italiäner allein blieb zurück.
    Die ganze Begebenheit mit dem Leichenwagen und
dem Schmaus war ihm äußerst fatal; er nahm sich
daher ganz allein für sich vor, sich an den schwarzen

Männern zu rächen. Um dieses zu bewerkstelligen,
ging er nach dem Tore, einen der Gesellschaft, der
noch kommen sollte, zu erwarten und zu seiner Absicht zu gebrauchen. Er hatte die übrigen sehnlichst
nach |diesem verlangen hören, weil er der vierzehnte
war, und sie nach einem alten Aberglauben, daß einer
von dreizehnen, welche miteinander essen, sterben
müsse, diesen Retter von Tod und Hunger wie den
Messias erwarteten.
    Der Italiäner empfing diesen am Tor, und bezahlte
ihn so gut für einen Botengang, den er ihn eine halbe
Stunde weit machen ließ, daß er ihm seinen schwarzen Mantel hingab, und sich sogleich auf den Weg
machte. Er aber hüllte sich in den Mantel, und ging
zu den übrigen hin. Diese machten ihm Vorwürfe
über sein Ausbleiben, er schwieg; sie fuhren fort,
ihren Unwillen zu äußern, und er, stumm zu sein;
dann setzten sie sich nieder, um zu essen. Es war dunkel, sie hatten nur eine Lampe, welche an der entgegengesetzten Seite des Tisches an einen tiefen Ast des
Baumes gehängt war, der neben dem Tische stand,
und der Italiäner saß völlig im Schatten.
    Da der Becher herumging, und die Reihe an ihn
kam, zu trinken, war er weggeschlichen, ohne daß
man ihn bemerkt hatte. Die Leichenmänner stutzen
hierüber nicht wenig, denn sie waren nun wieder zu
dreizehn, und einer stand deswegen auf, ihren Kame
raden zu suchen und zu prügeln. Die Zurückgebliebenen aber ließen es sich indessen recht gut schmecken.
    Als der dreizehnte weg war, setzte sich der Italiäner
wieder hin, und da sie ihn bemerkten, fingen sie an
sich zu zählen, indem sie ihre Namen hintereinander
her nannten, und als die Reihe an ihn kam, warf er mit
einer Erdscholle die Lampe vom Baum, und schrie
laut: eccomi. – Die Leute erschracken hierüber so
sehr, daß sie auseinander liefen, um ihren Kameraden
zu rufen, er aber nahm die große Leichenbrezel, kletterte, indem er sie um den Hals hängte, den Baum
hinauf, und erwartete den Ausgang.
    Bald kamen die Leute mit großem Lärm zurück, sie
hatten einen Fremden in ihrer Mitte, der sich lebhaft
verteidigte. Da sie sich dem Tische genähert hatten,
und einer ausrief, daß die Leichenbrezel auch fort sei,
fragte der Fremde, wer gestorben sei, und als er den
Namen Wallpurgens hörte, sank er an die Erde. Nun
kam der Hausmeister mit Fackeln gelaufen, auch
Wellner, Joseph und Marie kamen herbei, der Italiäner aber stieg bestürzt vom Baume, und ging nach der
Kutsche, welche schon angespannt war, ließ die andern rufen, und sie fuhren weg.
    |Joseph erzählte, daß er in der Verwirrung gehört
habe, der junge Mensch sei der Mann, um dessenwillen Wallpurgis gestorben sei; er habe sie besuchen
wollen, und von ihrem Tode noch nichts gewußt, und

als er zur Hintertüre des Gartens hereingekommen, sei
er auf so eine lärmende Weise von den Leichenmännern empfangen und von ihrem Tode unterrichtet worden, daß er fast vor Schreck gestorben sei; doch habe
er sich nicht zurückhalten lassen, und sei gleich weitergeritten. Der Italiäner sagte nichts, und der ganze
Tag hatte sich traurig und polternd geendigt.
    Den folgenden Morgen trennten sich Joseph und
Marie unter vielen Schmerzen, sie und der Vater begleiteten ihn bis an den Hafen, und da das Schiff
schon weit weg war, und sie nicht mehr ihre winkenden Schnupftücher sehen konnten, bedeckten Marie
und der ferne Joseph sich die Augen und wendeten
sich.
    Sie und der Vater waren beide sehr niedergeschlagen durch die ganze letztere Zeit, und die Munterkeit
des Italiäners ward ihnen unangenehm. An Annonciaten und die Gräfin schrieben sie mehrmal, um sie zu
bewegen, zurückzukommen, aber die letzte bat dringend, ihr Annonciaten zu lassen, und eröffnete zugleich ihren Willen, das Mädchen an Kindesstatt anzunehmen, wenn er seine Einwilligung dazu geben
wolle. Sie schrieb:
    »Annonciata soll nichts davon wissen, es würde
ihren gereizten Sinn vielleicht kränken; aber lassen
Sie es uns im Stillen über sie verhängen.«
    Von dem Mädchen lag folgender Brief dabei.



Lieber Vater!

Deine Sorgen um mich sind nun meine einzigen Sorgen – Wallpurgis ist tot, und ich bin ruhig. Jemand so
sterben sehen, giebt Ruhe, denn ein solcher Tod ist
gastfrei, und wer zugegen ist, genießt alles mit: ich
bin mit ihr ruhig geworden. Du sollst deswegen auch
nicht mehr um meinen Zustand bekümmert sein, denn
alles, was Bangigkeit und Unruhe in mir war, ist mit
ihr hinübergegangen, und sie wirft einen stillen Abglanz ihrer Seligkeit in mein Herz zurück; sie war
immer ein freundliches, teilendes Wesen, und hat sich
auch im Himmel nicht verändert. Es ist mir, wenn ich
an sie denke, als stehe sie vor mir, empfange |meine
Gedanken, und gebe sie mir in einen stillen wohltätigen Strom von Ruhe gelöst zurück.
    Du kannst es nicht glauben, lieber Vater, was das
für eine Empfindung ist; mit allem bin ich versöhnt,
und kann so glücklich hier im Garten herumgehen,
denn in jeder Blume liegt mir das ganze Leben. Ich
will deswegen recht offen mit dir reden, denn ich bin
nun so, daß ich nichts mehr zu verbergen brauche, da
auch in dieser Einigkeit meiner Seele jenes Verbergen
ein Ende nahm: ob ich denke oder spreche, das ist einerlei.

    Ich weiß, wie du mich liebst, und wie du immer um
mich besorgt bist. Die Erziehung ist etwas, was der
Erzieher immer weiß, und ein Gemüt ist etwas, was er
nicht weiß; da er aber doch mit der sorgenden schönen Liebe, die ihn treibt, erziehen muß, so wird er
sehr traurig, wenn er niemals das werden sieht, was er
bezweckt. So warst du und Joseph immer traurig um
mich, und ihr würdet noch viel trauriger geworden
sein, wenn ich nicht die Hälfte des Verdrusses in mich
genommen hätte, und obschon ich dadurch eure Einwirkung auf mich scheinbar wirkender machte, so
erlag ich doch oft sichtbar dieser doppelten Tätigkeit
des Selbstbildens und Sichbildenlassens, so daß dieser Betrug, den ihr in mir bemerktet, euch wieder
kränkte.
    Sei versichert, lieber Vater, daß alles aus mir werden wird, was aus mir werden kann, denn ich bin
ernsthaft und unbefangen. Was man erkennen kann,
erwäge ich und gebe ich mir mit Sorgfalt und Verstand, und alles, was über den Menschen schwimmt,
wie die Luft über der Pflanze, giebt mir das Leben:
ich bin fromm und andächtig, es zu empfangen, denn
fromm ist der, der das Schöne und Reine mit Liebe
sucht und emsig betet, wenn er vor der Natur und
schönen Werken steht, und andächtig ist der, welcher
über seinem Denken nicht ein trennendes Ende fühlt,
sondern einen leisen Übergang in die unendliche

Liebe. Die Andacht ist ein gelinder Rausch, der unsre
geschlossene Gestalt von allen Seiten eröffnet, und
uns unsere Verwandtschaft zeigt mit vielem, das wir
nie sahen, noch wußten. So sind die halben Töne in
der Musik, und die milden Farben des Übergangs in
der Malerei, und die Wellenlinie in der Gestalt fromme Züge, denn alle sie stehen an der göttlichen Pforte
des Überganges. – So auch ist mein ganzes Herz ein|
frommes Herz, denn ich stehe zwischen meinem
Leben und Wallpurgis Tod – o! lasse mich diesem
Herzen ruhig folgen.
    Ich fühle auch schon, wie ich mich ins Leben zurückwende, und bald ganz froh sein werde. Sicher hat
dir die Gräfin schon geschrieben, wie mein Mut wohl
oft zum Mutwillen wächst – daß ich durch den Tod
eines lieben Mädchens so geworden bin, ist nicht
wunderbar, denn durch ihn habe ich erfahren, was ich
erdulden muß – ich bin in meiner Jugend schon mit
meinem Tode verbunden, und stiftete Freundschaft
und Vertraulichkeit mit ihm, damit er einstens wie
mein Spielgeselle zu mir komme, wenn er kömmt.
    Lasse mich bei der Gräfin; die arme Frau hat niemand auf der Welt, und sie liebt mich.
    Es ist vor einigen Tagen ein italiänischer Lautenist
hierhergekommen, und hat vor der Gräfin gespielt.
Sie wünschte, daß ich es lerne, und der Mann bleibt
nun einige Wochen hier, mir Unterricht zu geben. Die

Gräfin hat mir eine schöne Laute dazu geschenkt, und
ich werde dir einmal viel Freude damit machen.
    Ich lese der Gräfin viel aus dem Shakespeare vor,
und finde es sehr nützlich, denn es härtet mich gegen
meine Empfindlichkeit ab. – Ich fürchte mich ordentlich vor seinen Personen, und vor denen immer am
meisten, die ich besonders liebe. Wenn ich abends allein im Garten gehe, gehe ich oft schnell oder langsam, und möchte beides zugleich, denn irgend ein
Wesen aus diesen Gedichten geht mir entgegen, und
verfolgt mich. In vielen einzelnen finde ich mich wieder, und erkenne eine ganze Welt in ihnen.
    Könnte ich das nur zusammenstellen und richtig
aussprechen, so würden Begriffe und Erfahrungen
draus werden. Nun aber bleibt es immer Empfindung,
denn die ganze Natur um mich her wirkt eben so auf
mich, und noch stärker, jede ihrer Erscheinungen
strömt mit diesen Empfindungen zusammen, und dadurch scheinen sie mir so drückend werden zu können. Jede Beleuchtung des Himmels und jede berührendere Zusammenstellung von Landschaft erhält für
mich ein phantastischeres Leben, indem sie sich mit
diesen Männern und Frauen Shakespeares verwebt,
und nicht mehr allein wie ein hingebotener |Genuß daliegt, sondern in eine Art von Handlung, von dramatischem Leben tritt.
    Sogar meine Empfindungen selbst bestehen so, ja

selbst in diesem Briefe sind Anklänge dieser Hinneigung zu einem bloßen allgemeinen Verkehr mit allem,
was lebt, und einer völligen Unfähigkeit, mich bestimmt zu einem einzelnen Wesen zu wenden.
    Lieber Vater, ich hoffte nicht, daß es dich schmerzen wird, dies so aufrichtig von mir zu hören, denn es
ist mir sehr wohl, indem ich es schreibe, auch will ich
nur immer an dich schreiben, du kannst dann Marien
vorlesen, was dir gut dünkt, daß sie es wisse.
    Lebe herzlich wohl.
Annonciata

Obschon für Wellner viel Unverständliches und Fantastisches in diesem Briefe war, so rührte ihn doch
das Vertrauen Annonciatens, und er entschloß sich,
sie noch bei der Gräfin zu lassen.
    Der Italiäner war weggereist, ohne Abschied zu
nehmen, das verdroß Wellnern, und es tat ihm nun
doppelt wohl, keiner Verbindungen mehr zu bedürfen,
da er mit Mariens Glück auf dem Reinen war, und
auch Annonciata glücklich und zufrieden schien.
    Sein Leben mit Marien währte so einige Monate
fort, in einer einsamen Stille. Dann und wann unterbrachen es die Briefe Josephs, die der Vater mit Marien freundlich teilte. Annonciatens Briefe wurden seltener, kürzer, und hatten weniger Verhältnis zueinander, in einigen war sie helle Glut, in andern schien sie

zu verlöschen, und dann schrieb sie wieder ruhig und
getröstet.
    Von Joseph erhielt Marie den letzten Brief aus
England, in dem er seine Überfahrt nach Amerika
meldete. Dieser Brief war sehr rührend, und Marie
war lange nicht zu trösten. Sie beschäftigte sich nachher meistens mit Bildern aus diesem Weltteil, sie las
ihrem Vater nichts als Reisebeschreibungen durch
Amerika vor. Ihren Geliebten suchte sie unter jeden
Umständen dieses Landes auf, und lebte in der Neuen
Welt.
    Dies gab ihrer Phantasie ein bestimmtes Übergewicht über |ihre Ruhe, und neigte sie zu einem anderen
sehnsüchtigen Dasein hin. Wellner bemerkte mit Verdruß diese Veränderung, die doch bloß eine höhere
Entfaltung war, denn sie ward so mannichfacher, und
machte auf ihrer Gedankenreise viele merkwürdige
Entdeckungen für ihre Liebe. Sie lernte nun erst wissen, daß sie liebe, berechtigte sich dazu, und beschützte sich dies Recht.
    Da ihre Einsamkeit aber immer tiefer ward, und es
sehr lange her war, daß Annonciata geschrieben hatte,
so entschloß sich Wellner, mit ihr nach dem Gute der
Gräfin zu reisen.


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Als ich so weit geschrieben hatte, führte mich Godwi
nach dem Bildersaal, wir traten vor ein großes Gemälde, er zog den Vorhang in die Höhe, und wir sahen es
stille an; es stellte Wallpurgis und die Blumen vor,
und war von dem nämlichen Künstler, der das Bild
Annonciatens gemalt hatte, in demselben Stil, doch
mystischer gearbeitet, so wie jenes Allegorie des Lebens, so dieses Hindeuten auf den Tod. Jenes Bild
hatte mich heftig bewegt, und in diesem löste ich
mich auf.
    »Vor diesem Bilde«, sagte ich zu Godwi, »kann ein
liebes Mädchen ruhig sterben. Alles schwindet, es ist,
als vergehe es unter meinen Augen. Die Farben sind
beweglich, sie fliehen alle gegen die ferne Glut des
Himmels, und scheinen schon im Nachklang zu wallen. Ich habe nicht gedacht, daß der Abend so könne
gefesselt werden, wie er hier aus den dunklen Gewölben der Bäume dringt. Seine geheimnisreichen Seelen
schleichen über den dicht belaubten Boden, fließen
mit leisen Schimmern an den schlanken Blumen hinab
und hinauf, aus deren Kelchen zarte Geister an der
größten holdesten Blume des ganzen Bildes, dem stillen liebe- und lebenmüden Mädchen, hinaufsteigen.
Es herrscht um das Mädchen eine wunderbare Hal
tung des Lichtes, die Farben werden gleichsam zu
verschiedenen Form-Atomen, und scheinen nur im
Lichte zu schwimmen, besonders wo die Blumen ihr
näherstehen, gegen ihren Busen wird es schon einiger,
um ihre Wangen und Lippen verschwimmt es |ganz,
und aus ihren Augen strömt wieder völlige Einheit
des Lichts, doch ein anderes, unbeschreiblicheres.
Ihre Stirn und ihre Locken aber brennen in den Flammen des sinkenden Tages, der von oben durch die geöffnete grüne Pforte der Bäume niederbricht, ringsum
die Zweige in grüne Glut setzt, und den großen
Früchten, die schwer aus ihnen niederblicken, feurige
Blicke giebt.«
    »Ich habe vergessen,« sagte Godwi, »Ihnen zu
sagen, daß diese Gemälde von Franzesko Firmenti
sind, dessen traurige Schicksale im ersten Bande Ihres
Romans Seite 165 sein Bruder Antonio an meinen
Vater schreibt, der ihn wieder gefunden hatte; es ist
derselbe, von dem Römer Seite 50 schreibt, daß er
seine Stelle ersetze und mit meinem Vater viel allein
sei. Ehe er sich in die Handlungsgeschäfte einließ, an
denen er seinen Geist wieder systematisieren wollte,
hat er hier auf dem Gute diese Bilder gemalt. Es war
damals eine begeisterte Melancholie in seiner Seele,
in der sich seine Verrücktheit gelöst hatte. Doch wir
werden mehr von ihm hören.
    Alle seine Bilder haben einen eignen Charakter,

und zwar den, daß sie eigentlich nicht sind, sondern
ewig werden, und dies entsteht durch eine Manier, in
dem er das Licht der Pflanzen, des Himmels und des
Fleisches in verschiedene Haltungen setzt, obschon
nur eine Beleuchtung stattfindet. In Bildern dieser Art
macht dieses oft einen glücklichen Effekt.«
    »Ja,« fuhr ich fort, »es ist auffallend, denn eben
hierdurch entsteht diese Bewegung, ich möchte sagen,
dieses leise Wogen der Farben über das Ganze, das
Auge wird vor seinen Bildern ein feines Gehör, das
die Schwingungen der einzelnen Töne durch den vollen Akkord hört, und ich möchte seine Malerei rhythmisch und deklamatorisch nennen: es ist, als wallen
die Wellen sanfter Jamben durch das Gemälde.
    Es ist wunderbar dargestellt und gemalt, was ich
für unmöglich hielt, ein Bild, das nicht historisch ist,
keinen Moment erfüllt, sondern die fortdaurende stille
Bewegung eines dichten Gemütes vorstellt. Ich sehe,
daß das Mädchen spricht, obschon ihre Lippen nur
leise geöffnet sind; ich sehe, daß sie sich den Blumen
vergleicht, und die Blumen sich, denn nur auf ihren
Lippen, in ihren Augen wird sie Jungfrau; ihr schlanker Leib |hebt sich in leidendem Streben wie eine
Pflanze, ihre Arme gleichen zarten Zweigen, ihre Brüste drängenden sehnenden Knospen, welche gelinde
vorstreben, und um die sich die samtenen Blätter lebendiger regen. Über diesem Throne des milden Herr
schens wallt ihr Antlitz wie Duft; auf den Lippen
wird alles ein stiller Erguß; die Augen sind reflektierendes holdseliges Sinnen, und das Haupt ergießt sich
mit den Locken in das flammende Element des Himmels. Alles, was sie empfindet, steht in dem Lichtgrade, in dem ihre Empfindung selbst steht und es beleuchtet.
    Aber ich werde nimmer fertig, das Bild wächst
unter meinen Augen, und hänge ich an den Formen
des Mädchens, und suche sie zu enträtseln, so rufen
mich die Blumen, als sollte ich sie hinaufheben, an ihr
keusches begehrendes Herz; gehe ich nieder, um die
stummen Kinder zu brechen, so werde ich zur Biene,
und schwebe über ihren Kelchen, deren Süßigkeit sie
selbst nie leeren, dann zieht mich wieder der feurige
Himmel hinauf, und meine Empfindung verliert alle
Gestalt. Diese Geschichte meines Anschauens aber
beruhet allein auf diesen drei Lichtern, die in dem
Bilde herrschen und sich auf allen Punkten auswechseln.«
    »Es scheint,« sagte Godwi, »als wären die Blumen
in einem Opfer entzündet, und alles andere sei nur ein
Gedicht, das sich in ihren Dampfwolken gebrochen
habe, um zu erscheinen, und als wäre das Mädchen
nur der Mittler zwischen ihnen und dem Himmel,
denn in diesen Blumen liegt ganz der Charakter von
Wallpurgis Gestalt und des Himmels. Es ist, als seien

die Blumen nur die Darstellung ihres Leidens, das
schon stille geworden, und ihre traurigen Blicke ins
Leben, so wie der feurige Himmel ihr brennendes Begehren nach dem Tod. Nach dieser Ansicht ruht der
Mittelpunkt des ganzes Bildes in ihrem Busen, dessen
Schmerz und Andacht ich deutlich in mir fühle; ist es
nicht, als sähe man, wie ihr Herz bricht? Ihr ganzes
Haupt bis auf die Brust wird gierig vom Himmel angesogen, und von da, wie es schwer niederdringt, als
zögen es Bande des Blutes hinab.«
    »Und dennoch ist auch hier kein Ruhepunkt,« sagte
ich, »denn auch die Glut des Himmels ist die Mutter
des Ganzen: ist diese Röte des Abends nicht reine
Sehnsucht im Äther reflektiert, und ist Sehnsucht
nicht Abendrot in der Empfindung, |und ist das Bild
etwas anders als Sehnsucht im Äther, Sehnsucht in
der Pflanze, und Sehnsucht im Mädchen?«
    Godwi sagte: »Es ist schön, wie die Natur unsere
Ansicht begleitet hat, es ist nach und nach dunkel geworden, das Bild hat sich doppelt bewegt, in seinem
Lichte, und in der Beleuchtung des Tages. – Die stille
Fackel des Mädchens ist verloschen, die Blumen sind
gestorben, die Schatten der Bäume haben ihre Arme
um den Schmerz gelegt, die glänzende Pforte des grünen Gewölbes schließt sich der schönen Bahn, auf der
die ganze Bescheinung hingezogen ist, nun ruhet das
arme Herz, lebe wohl, Wallpurgis!«

    Es war dunkel geworden, und wir hatten es nicht
bemerkt. Wir verließen nun die Stube, um ein anderes
Gemälde zu besehen, das den Geliebten Wallpurgis'
vorstellt, wie er abends unter den Leichenmännern die
Nachricht von ihrem Tode empfängt. Godwi sagte
mir, daß dieses Bild sehr gut bei Licht gesehen werden könne, weil es selbst ein Nachtstück sei, und er
steckte zu diesem Zwecke eine Lampe an, die an der
Decke angebracht war.
    Vorher teilte er mir aber noch ein Gedicht mit, welches Franzesko, während er das vorige Gemälde verfertigte, gemacht hatte. Es ist italiänisch, und in dieser
Sprache wirklich voll Wärme, doch gleicht es seiner
Schwester, dem Gemälde, bei weitem nicht; ich habe
es den folgenden Morgen zu übersetzen gesucht, aber
es war durch die Eigentümlichkeit seines Ausdrucks
ebenso schwer, als das Gemälde zu kopieren sein
würde. Diese Übersetzung füge ich hier bei und bitte,
daß Sie immer Ihre Augen auf das Bild wenden, während Sie sie lesen.
    Über dem Gedichte standen folgende Worte in
Prosa, als Einleitung:
    Es wollte Abend werden, da saß ein alter Harfenspieler an einem öffentlichen Spaziergange, um ihn
her wandelten Jünglinge und Männer, die sich teils
geschäftig bewegten, teils gravitätisch schritten und
sehr nachdrucksvolle Bewegungen machten; einige lä
chelten auch bedeutend, oder sahen gerührt gegen den
Himmel; keine Jungfrau war zugegen, die Schüchternheit hatte sie zurückgeführt in ihre Wohnungen, sie
saßen in dem einsamen Garten des Hauses oder an
dem Fenster ihrer Kammer, |und sehnten sich, wie sich
die Jungfrau Gottes sehnte, ehe der Geist über sie
kam. Das wußte der Greis, denn es war ihm sein liebstes Kind gestorben, ach! und er wußte ja nichts als
das. Sie sagten von ihm, wenn sie an ihm vorübergingen, er sei ein schwärmerischer Mann, der nur Ideale
im Kopf habe, und dem es an respektablen Gefühlen
mangle. Er aber sang folgendes Lied zu seiner Harfe.

Der Abend

    Nach seiner Heimat kühlen Lorbeerhainen
    Schwebt auf der goldnen Schale
    Schon Helios, es glühen rings die Wellen,
    Der Ozean erschwillt in frohen Scheinen,
    Die wie mit Blitzesstrahle
    Die ernste Nacht der fernen Ufer hellen,
    Und über alle Schwellen
    Ergießt der Gott die stillen Feuerwogen
    Zum ewgen Himmelsbogen,
    Daß von den Bergen durch das dunkle Leben
    Des Tages Flammen wiederhallend beben.


    Hoch auf den Bergen wehen seine Flammen,
    Den raschen Mann zu führen,
    Der seiner Reise Ziel noch nicht errungen,
    Er strahlet mit dem Glanze stets zusammen,
    Wenngleich die Füße gleiten,
    Bleibt von dem Lichte doch sein Haupt
                                                     umschlungen.
    Nie von der Nacht bezwungen,
    Lenkt ruhig nach der Sterne heilgem Feuer
    Das ernste Schiff den Steuer
    Und wandelt heimwärts durch die dunkeln Fluten,
    Vertrauend auf des Leuchtturms hohe Gluten.

    Vom kühnen Felsen rinnen Lichter nieder,
    Die Täler zu ergründen,
    Und wo des Feuers milde Quelle ziehet,
    Verglimmen bald des Haines wilde Lieder,
    Denn alle Töne schwinden,
    Bis sie des Abends Flammen rein geglühet –
    Und welch ein Lied erblühet –
    |Es flicht die Nachtigall die goldnen Schlingen
    Und süß gefangen ringen
    Im Liede Liebesschmerz und Schmerzes-Liebe,
    Daß Schmerz in Liebe, Lieb in Schmerz sich übe4.

    So drang der Töne Frühling aus dem Schweigen,
    So auch in reinen Seelen

    Des Tages wilde Kämpfe bald zerrinnen,
    Wenn Lieb und Schmerz sich hold
                                                     zusammenneigen,
    Die Zwietracht zu verhehlen,
    Und rührend doch den ewgen Streit beginnen.
    Ach keine mag gewinnen! –
    Ein Wundergift fließt beiden von den Pfeilen,
    Zu töten und zu heilen –
    Denn er muß stets an ihrem Pfeil gesunden,
    Und sterbend lebt sie nur in seinen Wunden.

    Doch bald wird nun die Ruhe niederschweben,
    Daß alle Schmerzen fliehen,
    Den heißen Kampf die stillen Schatten kühlen,
    Dann mag der Sehnsucht ungelöstes Leben
    In heilgen Phantasieen,
    In schönen Träumen dichtend sich erwühlen.
    Könnt ihr solch Leben fühlen?
    So will, mit seinem Rausch euch zu erfüllen,
    Mein Bild ich gern enthüllen,
    Mein Bild, wie in des Abends Heiligtumen
    Die Jungfrau redet mit den holden Blumen.




Die Jungfrau und die Blumen

    Wo leis des Gartens dichte Schatten rauschen
    Und in den dunklen Zweigen
    Die reifen goldnen Früchte heimlich schwellen,
    Gleich holden Engeln, die in Wolken lauschen
    Und freundlich sich bezeigen,
    Seht ihr die weiße Jungfrau sich erhellen.
    Des Lichtes letzte Wellen
    Umfließen sie. Sie sitzt, und ihr zu Füßen
    |Unschuldge Blumen sprießen;
    Sie spricht zu ihnen, weckt mit ihren Blicken,
    Die schon die Augen schließen, schlafend nicken.

    Es scheint ihr Wort sie mehr noch einzuwiegen;
    Was ihre Lippen sprechen,
    Wallt längst im Traum um ihre zarten Seelen
    Und wohnt in ihrem Leben still verschwiegen –
    Die Stummheit zu zerbrechen,
    Sind sie zu schwach, und könnens nicht erzählen;
    Doch sie kann nichts verhehlen,
    Der stille Abend löst die keuschen Banden,
    Die ihren Schmerz umwanden,
    Sie klaget leis, und mit den blauen Augen
    Will Antwort sie aus ihrer Stummheit saugen.


    »Ihr blinden Kinder, wenn der ewge Schlummer
    Von euren Augen weichet,
    Wenn eure Lippen seufzend sich erschließen,
    Ein warmes Herz euch bebt und eurem Kummer
    Die Götter Worte reichen,
    Erblüh ich eine Blume euch zu Füßen.
    Ihr werdet still mich grüßen
    Und für der Liebe jungfrauliches Bangen
    Der Blume Trost verlangen,
    Denn wir sind Schwestern, sind im harten Leben
    Der tiefen Liebe frühem Tod gegeben.

    Was, Lilie, keusch in deinem Kelche webet,
    Was, Rose, rot dich malet
    Und eure Augen, stille Veilchen, sagen,
    Auch keusch und bang in meinem Busen strebet,
    Von meinen Lippen strahlet
    Und still und mild die blauen Augen klagen.
    Uns faßt ein gleich Verzagen,
    Ach! nimmer kann des Herzens still Verbrennen
    Der keusche Mund bekennen,
    Ach! nimmer will die wilde Welt verstehen,
    Was unsrer Düfte stumme Lippen flehen.

    Wenn linde Sonnenstrahlen niedersehen,
    Sich laue Weste regen,
    |Erkennen wir aus uns mit dunklem Sehnen,

    Doch nimmer wissen wir, wie uns geschehen.
    Was wir im Innern hegen,
    Ist süßes Träumen und ein kindisch Wähnen.
    Es fließen alle Tränen
    Noch leicht herab, und weilen keine Schmerzen
    Im unerschloßnen Herzen,
    Bis von der ewgen Liebe tiefen Quellen
    Das Herz sich dehnt, und leis die Knospen
                                                     schwellen.

    Im Busen keimet heimliches Begehren,
    Und mildes Widerstreben,
    Und wie sie liebend miteinander walten,
    Erzeuget sich ein hoffendes Entbehren;
    Der Blüte junges Leben
    Will nun die zarten Blätter schon entfalten.
    Die freundlichen Gestalten,
    Die in verborgner Werkstatt noch gefangen,
    Nach Freiheit sehr verlangen,
    Bis uns des Morgens goldner Pfeil erschließet
    Und der geheimen Wunde Träne fließet.

    Nun lösen sich die rätselhaften Triebe,
    Und zu dem reinen Throne,
    Der aus dem Herzen froh heraufgedrungen,
    Steigt schüchtern und verschleiert unsre Liebe.
    Es hat die bunte Krone

    Der sanften Königin das Licht geschlungen.
    Sie hat das Reich errungen,
    Und blickt in ihres Sieges junger Wonne
    So freudig nach der Sonne,
    Die freundlich sich in ihrem Schoß ergießet
    Und sie mit goldnen Strahlen froh begrüßet.

    Dir arme Königin, wie wird dir bange,
    So einsam und verlassen,
    So arm siehst du hinaus, ins weite Leben,
    Die eignen Düfte küssen deine Wange,
    Du mußt dich selbst umfassen,
    Kein Volk, kein schöner Freund dir Liebe geben.
    Die zarten Säulen beben,
    Auf denen sich dein leichter Thron beweget,
    |Vom Weste selbst erreget.
    Die Nacht flieht lieblos dir in dunklen Träumen,
    Am Morgen Tränen deine Blicke säumen.

    Sind nicht dein Thron des Busens junge Wogen,
    Dein Purpur, rote Wangen,
    Dein Diadem, der Locken goldne Schlingen?
    Ach bald sind all die Wellen weggezogen,
    Der Purpur bald vergangen,
    Gelöst die Flechten, die dein Haupt umfingen.
    Der Liebe Pfeile dringen
    Vom Himmel, und der Schmerzen glühes Wühlen

    Im Herzen zu erkühlen,
    Löst du in stillen Tränen dein Geschmeide;
    Der Tränen Weide wirst du, Augenweide!

    Du arme Königin! so ohne Wehre
    Sollst schweren Kampf du führen,
    Will keiner für die holde Braut denn streiten,
    Will keinen, daß die Glut sie nicht verzehre,
    Solch zarte Schönheit rühren,
    Des Schattens liebend Dach um dich zu breiten?
    O stummes bittres Leiden!
    Welch Leben, wo die Liebe ungedinget
    Dir keine Hülfe bringet,
    Und wolltest du den dichten Schleier heben,
    So würde dir des Schatzes Geist entschweben.

    Und heißer, immer heißer dein Begehren,
    Und leiser deine Klagen!
    Die Farben schon, die deinen Schmerz verkünden,
    Der Düfte leise Worte sich verzehren,
    Um lauter stets zu sagen,
    Wie dich die wilden Flammen ganz entzünden.
    Die Hülfe zu ergründen,
    Willst du vom freien Throne niedersteigen,
    Dem Frevel dich zu neigen?
    Noch elender ein Handwerk voller Wehe,
    Umzunfte dich der schnöde Tod, die Ehe. –


    Nein! solcher Ärmlichkeit dich hinzubieten,
    Wird Armut dich nicht zwingen;
    |Die freie Liebe läßt sich nicht umarmen;
    Wo sie den Kuß in Zweck und Absicht schmieden,
    Wo Trieb und Freiheit ringen
    Und alle Lüste an der Not verarmen,
    Dem Handwerk zum Erbarmen,
    Wo zwei geübte Langeweilen weilen
    Und Pflicht und Notdurft teilen,
    Darfst du dich nicht ergeben – heilig Leben!
    Dein Bild nicht in des Haushalts Linnen weben.

    O könntest ruhig du dein Sterben leben,
    Die Andern nicht erkennen,
    Die alles Lebens eine Hälfte fassen,
    Sich stille wandelnd hohes Ansehn geben
    Und hin und wieder rennen,
    Als wäre ohne sie die Welt gelassen.
    Ach wohl! sie ist verlassen,
    Das Leben ist zur Selbstbetrachtung worden,
    Die Liebe zu ermorden,
    Und forscht die Schönheit tötend nach Gesetzen,
    Die Liebe und die Schönheit zu ersetzen.

    Sie wähnen gar, die Liebe sei verloren,
    Weil sie sich selbst vermissen

    Das Leben in Verzeichnisse schon bringen,
    Als würde fernerhin nicht mehr geboren,
    Als bräch aus Finsternissen
    Der Tod herauf, die Mutter zu verschlingen.
    Mit solchen Wunderdingen
    Vermeinen sie die längst verlornen Grenzen
    Der Liebe zu ergänzen,
    Und ordnen uns und stellen nach den Flammen
    Dem Tode in Systeme uns zusammen.

    Wie schöner Sieg! Wir können hier nicht sterben,
    Denn hier war uns kein Leben,
    Ein Frühling nur, wir sind es selbst gewesen,
    Erblühen und Verglühen – kein Verderben
    Kann unser Bild entweben,
    Nur Opfer kann der Liebe Fessel lösen,
    O freudiges Genesen!
    Erhebe, sanfte Königin, den Schleier
    |Dem reinen Himmelsfeuer;
    Will liebend nicht das Leben dich erringen,
    So laß vom stillen Gotte dich umschlingen.

    Wie glüht der Mittag heiß, in tiefem Schweigen
    Eröffnet sie den Schleier,
    Der Liebe Heiligtum muß sie enthüllen,
    Und zu dem Throne glühe Strahlen steigen,
    Des stillen Gottes Freier,

    Die wachen Schmerzen tötend ihr zu stillen.
    Sie reicht dem mächtgen Willen
    Die Liebe hin, und löset ihre Krone
    Und breitet auf dem Throne
    Die duftenden Gewänder, an den Gluten
    Des Bräutigams sich opfernd zu verbluten.

    Mir ist das schöne Opfer bald verglommen,
    Es wallt das letzte Düften
    Dem lichten Gott, der mit der Krone fliehet,
    Er wand sie mir, er hat sie hingenommen,
    Und in den reinen Lüften
    Das bunte Leben mit ihm heimwärts ziehet,
    Mein stiller Abend glühet,
    Und wo des hohen Glanzes reine Wellen
    In heißem Purpur schwellen,
    Da brechen sich der Sehnsucht letzte Wogen,
    Und ist der Streit der Liebe hingezogen.«

    O Nacht! so voller Liebe,
    Ergieße deine dunkle Flut der Bangen,
    Umfange ihr Verlangen,
    Laß kühlend um die kämpfenden Gestalten
    Das stille Meer der ewgen Liebe walten!

Godwi zog nun den Vorhang des Nachtstückes in die
Höhe. Das Bild nahm die eine Wand der kleinen

Stube ganz ein, wir saßen gegenüber auf einem
Sopha. –
    Der ganze Moment des Bildes war heftige Spannung, Männer mit schwarzen Mänteln ringsum,
immer dunkler gegen den Rand. Mitten unter dem
Baume ragt eine Fackel heraus, welche grelle Lichter
über die hagern plumpen Gesichter der Leichenmänner wirft; von ihren Hüten fallen schwarze Flöre, welche |schön durchsichtig dem hellen Scheine eine Halbtinte entgegensetzen. Etwas entfernt von den Fackeln,
doch allein in ganzer Beleuchtung, lehnt der Jüngling
ohnmächtig im Arme eines Dieners, sein Kopf sinkt
abwärts, so daß er von oben beleuchtet wird; er hat
schöne blonde Locken, und einen edlen Gesichtsschnitt; der Bediente zieht ihm das Halstuch ab, und
hat ihm die Kleider geöffnet, ein grüner Mantel fällt
von seinen Schultern, und antwortet dem Grüne des
Baumes, der durch die Fackel von unten erleuchtet
wird; in dem Baume sieht man den Italiäner dunkel
sitzen. Im Ganzen sind keine heftigen Farben, nur
starker Kontrast von Dunkel und Licht.
    Es war, wie dumpfes Murren in den dunkelsten
Stellen, um die Flamme der Fackel einige lauten
Schreie, um den Jüngling stille Bangigkeit, und er
selbst leises Atmen und Seufzen. – Man meinte, es
müsse sich nun bald ändern, sie müßten bald auseinandergehn.

    Godwi ließ den Vorhang wieder fallen, und ich
sagte: »Gut, es war Zeit, lange konnten die vielen
Menschen nicht hier in der kleinen Stube sein, der
Atem ward mir schwer.«
    Wir verließen den Saal, und ich besuchte Georg,
den Diener, der sehr krank war.


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung der Geschichte der beiden Schwestern

Marie und der Vater waren sehr stille auf ihrer Fahrt
nach dem Gute der Gräfin; sie waren lange nicht im
Freien gewesen, ihre Gemüter waren gleich ruhig, sie
hatten sich nichts mitzuteilen, und es war ihnen beiden, als wären sie allein; doch fühlten sie eben durch
dieses stillschweigende doppelte Dasein ineinander
dies Alleinsein nicht. –
    (Dies mag wohl das eigentliche Wesen der Freundschaft sein, das so selten lebt, ohne wirkliche Vermischung – bloßes stilles wohltätiges Gefühl der schönen Umgebung, das Nebeneinanderströmen harmonischer Töne. Der Freund kann nichts, als unser
Selbstgefühl aufheben, in dem er das seinige verliert,
und sich wohl befindet. Wo man die Freundschaft
selbst fühlt, |giebt einer oder der andere zu viel oder
zu wenig, und hat die Sache ihr Ende. Sie ist bloße
Verstärkung des Daseins, und Verminderung des
Selbstgefühls im allgemeinen Medium des Lebens;
aus den Einzelnen macht sie eine Summe, stellt sie
dem Mächtigen entgegen, und macht den Begriff Volk
allein ehrwürdig, im Gegensatze des Begriffes Herrscher, Weiser, Dichter. – Sie setzt in der höchsten

Unschuld keine Notwendigkeit der eignen Gattung
voraus, der natürliche gesunde Mensch ist ebenso
Freund mit dem Licht und dem Dunkel, den grünen
Bäumen, seinen Werkzeugen, Werken und Gedanken,
als seinem menschlichen Freunde; ja die Freundschaft
mit dem Menschen insbesondere ist Folge der verlornen Unschuld, es liegt ein Zusammentreten gegen die
Natur, etwas Feindseliges und Boshaftes in der bloßen Freundschaft mit seiner Gattung, und sie folget
dem Verluste der Eigentümlichkeit und der Kraft des
Einzelnen, der die Natur nicht mehr zwingen kann
und eine Menge gegen die größte Einheit bilden will,
um sich ihr entgegenzustemmen. –
    Zwischen zwei Menschen, von denen einer sich die
Welt nimmt, und der andre sich der Welt giebt, kann
sie nie stattfinden, denn in ihr kann sich keiner geben
und kann keiner nehmen, sie ist bloßes Dasein ohne
Tätigkeit. – Sie ist daher bloß im Frühling und Winter des Lebens, im Spiel und der Ruhe – wo uns der
Zweck beherrscht, kann sie nicht sein.)
    Am Abend kamen sie dem Schlosse näher, und ihre
Begierde, Annonciaten zu sehen, war größer; Marie
hatte lange nach dem milden Lichte des Himmels gesehen, und sagte zu ihrem Vater, mit Tränen in den
Augen:
    »Wo mag jetzt Joseph sein? Es ist mir oft, als wäre
er doch gar zu weit von uns, als würde er nicht wie
derkommen. – Annonciaten verstehe ich jetzt viel
mehr, Vater! und es ist mir, als habe sich eine stille
Ähnlichkeit mit ihr in mir gebildet – ich kann es nur
nicht so sagen, ich bin nicht so stark« –
    »Warte nur, bis Joseph wieder kömmt,« sagte
Wellner – »Du sehnst dich nach ihm« –
    »Wohl sehne ich mich nach ihm, aber es ist noch
mehr; mit ihm ist es nicht all – Wie wohl Annonciata
sein wird? Vater, |sie hat uns lange nicht gesehen, ihr
Herz, ist so gut, sie wird recht gerührt sein, uns wiederzusehen.«
    Unter solchen Worten fuhren sie den Schloßhof
hinein. Es machte ihnen ein alter Diener auf, und sie
wunderten sich, daß in dem Hause der reichen Gräfin
so wenig Geräusch war.
    Der Alte führte sie langsam die Treppen hinauf, es
war ihnen unheimlich zu Mute. Man brachte sie in
das Zimmer der Gräfin; – diese saß allein bei einem
Lichte auf dem Sopha, und als sie Wellnern und Marien hereintreten sah, schrie sie laut auf, – »o Gott, o
Gott!« – und sank ohnmächtig auf die Kissen, –
Marie kam ihr zu Hilfe, ein Kammermädchen trat herein und vereinigte sich mit ihr, und Wellner stand in
einer großen Angst an das Fenster gelehnt –.
    Als sich die Gräfin zu erholen anfing, bat das Kammermädchen Wellnern und Marien, in das Vorzimmer
zu treten –

    Hier waren sie stille, ohne ein Wort zu sprechen,
Marie setzte sich nieder, und konnte vor Schreck nicht
weinen –. Eine kleine Weile drauf brachte man sie in
eine Stube, wo sie die Nacht zubringen möchten;
Wellner fragte nach seiner Tochter, und die Dienerin
verließ mit dem schmerzlichen Ausruf die Stube:
»Ach das ist es, daß Gott erbarm, das ist es!«
    Wellnern war es nun gewiß, daß sein Kind gestorben sei, Marie war untröstlich, und wurde sehr krank
in der Nacht; eine Wärterin und Wellner blieben bei
ihr, der Arzt wurde aus der Stadt geholt. –
    Die Wärterin erzählte Wellnern, daß Annonciata
nun schon zehn Tage verloren sei; man wisse nicht,
wo sie hingekommen sei; sie sei abends in den Garten, wie gewöhnlich, allein gegangen, aber nicht wiedergekommen; und wie man den Teich abgelassen
habe, aus der Vermutung, sie sei hineingefallen; wie
alle Leute der Gräfin nun zum zweitenmal abgereist
seien, da sie das erstemal keine Nachricht erhalten
hätten.
    Die Gräfin sprach den folgenden Tag mit Wellnern,
und beruhigte sich, da er sie gern schuldlos erkannte.
Sie konnten keine andre Idee fassen, als Annonciata
sei geraubt, weil sie bei jeder andern Art von Entweichung sicher einigen Trost für die Zurückbleibenden
dagelassen hätte.
    So war dieser traurige Abend –

    Alle Nachforschungen wurden verstärkt, ein ganzes
Jahr hindurch emsig fortgesetzt, aber umsonst –
    Wellner grämte sich sehr über diesen Verlust, und
Marie ward immer stiller und schwermütiger; sie
stand oft abends an ihrem Fenster allein, wo sie sonst
mit Annonciaten gestanden, und fühlte nun alles, was
ihr jene damals gesagt hatte.
    Von Joseph fehlten schon elf Monate die Briefe:
der Vater wußte gar nicht, was er Marien sagen sollte,
wenn sie nach Briefen fragte. Diesen beiden Menschen war alles zerstöret, was sie mit der Zukunft verband, und sie erschraken vor jedem Stundenschlag.
    Marie war wohl noch trauriger als Wellner, doch
versteckte sie ihren Schmerz, und suchte ihn zu erheitern –. Annonciaten wiederzufinden, gaben sie die
Hoffnung beinahe auf – und auch der Gedanke an Joseph ward schon dunkler und trauriger –. Wenn Wellner in den Handlungsbüchern blätterte, und sah, wo er
geschrieben hatte, kamen ihm oft die Tränen in die
Augen. –
    Es war nun schon beinahe anderthalb Jahre, daß
Joseph nicht geschrieben hatte, als Godwi5, ein Engländer, der Sohn einer reichen Handlung, nach dem
Wohnort Wellners kam. Er war ein schöner feiner
Mann, von seiner Familie mit einem Kredite empfohlen, der beinah Wellners Vermögen überstieg, und
dabei sehr einfach und erst bei aller seiner Freimütig
keit; er gefiel diesem sehr wohl, und auch er befand
sich gut bei Wellnern und Marien, und brachte seine
meiste Zeit bei ihnen zu. –
    Er wußte sich bald ihres Vertrauens zu bemeistern,
und zog nach einiger Zeit ganz ins Haus. Marie war
ihm gut, und er liebte sie schon sehr – doch war es
nicht zum Geständnis gekommen, weil er zu oft
Zeuge ihrer schmerzlichen Erinnerung an Joseph gewesen war. –
    In Wellnern regte sich oft das Gefühl, daß er nicht
mehr lange leben würde, dann sah er mit Trauer auf
Marien, und sehnte sich heftiger nach Josephen – aber
dieser blieb aus, und alle Nachricht von ihm.
    Manchmal, wenn er sah, wie Godwi sich um Marien bewegte, faßte er den Mut, an die Möglichkeit zu
glauben, der reiche |Engländer nähere sich seinem
Kinde mit ehrlicher Liebe, leichter aber hielt er es für
Freundlichkeit oder Sitte.
    Er ward nun täglich stumpfer, und hatte wenig
Freude mehr an seinem Geschäfte. Bald aber erhielt
sein Glück den heftigsten Stoß, mehrere fehlgeschlagene Operationen und ein großer Banqueroutt machten ihn unzahlbar, – er war in der größten Verzweiflung – und beinahe auf dem Wege, sich sein Leben zu
nehmen. Diese Gemütsstimmung empfand Marie
schmerzlich: sie hatte schon einige Tage bemerkt, daß
er sehr traurig war, ihr auswich, und wenig bei Tische

aß. Die Verschlossenheit ihres Vaters gegen sie bei
einem sichtbaren Leiden war ihr sehr drückend; sie
hatte es nie erfahren, und konnte nur glauben, sie
selbst sei schuld daran, sie müsse ihn sehr gekränkt
haben, daß er nicht einmal mit ihr sprechen könne.
Wenn sie auch alles überdachte, so konnte sie nichts
in ihren Handlungen finden, bis sie endlich vermutete,
ihrem Vater mißfalle ihre unbefangene Vertraulichkeit
mit Godwi, und er denke Böses von ihr.
    Dieses bewog sie zu einer Kälte gegen den Engländer, welche er sehr unverständlich fand. Zwei Tage
war diese allgemeine Spannung im Hause –, als es
endlich zu einer Erklärung kam.
    Wellner, Godwi und Marie saßen abends zu Tische, alle stumm und traurig. Gegen das Ende konnte
Marie es nicht mehr verbergen. Wellner hatte sie sehr
wehmütig angesehen, sie konnte ihren Schmerz nicht
mehr halten, die Tränen stiegen ihr in die Augen, und
sie verließ laut weinend die Stube. Wellner folgte ihr
mit den Ausrufungen »Gott, Gott! du armes Kind!« in
die Nebenstube. Godwi saß nun allein an dem Tische,
spielte mit dem Messer, und fühlte jene fatale Ruhe
der Selbstverachtung, um die sich schöner Schmerz
bewegt –, er sang ohne zu wissen die Worte: God
save the king, und setzte mit einem fürchterlichen Bewußtsein die Worte: and damn me, dazu. –
    Er stand auf, ging schnell nach der Türe, und blieb

starr vor ihr stehen, als er Mariens Worte hörte: –
    »O lieber, lieber Vater, ich liebe ihn nicht, ich liebe
Godwi nicht, o denkt nichts Böses von mir –«
    Er hörte erstaunt folgendes Gespräch, und in seinem Herzen waren viele schmerzliche Anklänge, die
wir bald verstehen werden –
    |»Liebe Marie, das ist es nicht, was mich ängstigt; o
wie konnte ich deinem armen Herzen diesen Schmerz
lassen!«
    »Wir sind sehr unglücklich, lieber Vater, Annonciata ist verloren, Joseph ist verloren, ach und euer
Vertrauen ist verloren, ach mein Vater, gebt mein
Einziges nicht so hin!«
    »Das ist es nicht, Mädchen, das nicht, (hier hob er
hart und kalt die Stimme) aber ich bin ein Bettler,
bald, bald, und du die Tochter eines ehrlosen Bettlers.« – Der Engländer bebte, und ward ruhiger, eine
Zeitlang hörte er nicht mehr sprechen, – dann erhob
Marie ruhiger die Stimme –
    »Lieber Vater, nur das, o das ist es nicht, ich verstehe es vielleicht nicht, aber das wird uns nicht unglücklich machen. – Leben, – das bißchen Leben wollen wir gewinnen, und nach uns wird doch niemand
kommen, der von uns begehrt; wir werden allein sein,
und lebt nur ruhig, sterbt ruhig, ich will ruhig nach
euch sterben.« –
    Godwi verließ die Stube, und ging nach seinem

Zimmer, wo er alles empfand, was ein Mensch leidet,
dem das Leben durch innere Fülle und äußeren Überfluß lange so leicht als Tugend und Laster war, und
der mit wenigem geretteten Selbstgefühl in die Geschichte einfacher liebender Menschen tritt, ohne doch
von diesen eigentlich als ein Wesen anerkannt zu werden, das wirklich teil an ihnen hat.


Siebenundzwanzigstes Kapitel

Der Godwi, den ich hier nannte, ist unsers Godwis
Vater. Ich las diesem vor, was ich schrieb, und er gab
mir einige Blätter seines Vaters, die er in der Zeit seines Lebens bei Wellner, und auch an jenem Abend
niedergeschrieben hatte: sie könnten eigentlich alle an
diesem Abend, geschrieben sein, weil sich an ihm
alles sammelte, was er damals empfand. Diese Blätter
sind lauter Bruchstücke von Erinnerungen aus seinem
Leben, die ihm zu Empfindungen wurden, und die
sein Sohn historisch selbst nicht genau kannte. –
    Ich setze davon das Merkwürdigste hieher, um
seine Geschichte aus seinen Empfindungen den Lesern vermutlich zu |machen. – Es wird ihnen um so
leichter werden, dieses zu tun, als es sehr viele Menschen giebt, denen alles leicht und das Bedürfnis dringend war. Ich lasse diese Fragmente ohngefähr so folgen, wie sie mir in der Zeit gefolgt zu sein scheinen –.

»Ich möchte oft lachen und weinen über meine sogenannte Ungeschicklichkeit im Leben, die doch nichts
als eine wunderbare Überzeugung bleibt, daß alle Geschicklichkeit lächerlich ist – ich bleibe immer stehen,
komme nicht weiter, wenn ich irgend eine Geschicklichkeit erlange, denn ist Geschicklichkeit etwas an
ders? als: bei einer Sache länger verweilen zu dürfen,
als es schicklich ist. –«

»Es zieht mich alles an, aber ich stehe immer im
Zweifel, ob ich willkommen bin; nähere ich mich
einer Sache, so möchte ich meine Verlegenheit nicht
merken lassen, und mache alle Wissenschaften in mir
irren; wenn ich dann sehe, daß sie sich in mir geirrt,
so sage ich etwa, kann ich die Wissenschaft betrügen,
so kann sie das Leben auch betrügen, und sie weiß
wohl nicht, was sie will. Ich achte ihren guten Willen,
aber ihr Wissen kommt mir verdächtig vor.«

»Mit ist sehr wohl über alles, was ich nicht weiß; was
ich weiß, finde ich unnütz, weil es wohl kann besser
gewußt werden; ich wollte, ich lebte nicht, mein
Leben könnte auch besser gewußt werden.«

»Das ganze Leben ist eine Geheimniskrämerei, eine
Delicatesse aller Existenzen gegeneinander, daß mir
es oft ängstlicher drinne ist als bei tugendhaften Mädchen, die in jeder Stunde heuraten können, wenn nur
ein Priester die Gelegenheit vom Strauche bricht.«

»Es ist wahrhaftig nicht der Mühe wert, sich Mühe zu
geben, die Sache bleibt ewig dieselbe; bohre ich ein
Loch mit meinem Verstande in die Welt, so muß es

sich des allgemeinen Gleichgewichts halber wieder
zustopfen, und es ist recht unhöflich, die Natur der
Dinge so zu bemühen.«

|»Vor vielen Dingen soll man Ehrfurcht haben, man
soll sie ehren, und nirgends möchte ich so gerne laut
sprechen oder pfeifen als in der Kirche, nicht um gehört zu werden, sondern um es zu hören, – ich möchte
auch wohl gerne in einem lüderlichen Hause beten,
und über eben diese Gelüste kann ich sehr traurig
werden. –«

»Tugendhaft sein, wie man es heißt, ist, was ein
Brownianer schlecht recipieren nennt; – ich möchte
oft toll werden über alle die Dinge, die dazu nötig
sind, und die ich oft gar nicht auftreiben kann.«

»Am Ende sind alle Menschen nur Formeln, um ein
Stück Weltgeschichte herauszubringen; denn warum
hielt ich einst nichts auf Tugend, und fange jetzt wieder an, was drauf zu halten?«

»Ich habe immer eine große Anlage gehabt, Weibern,
die sich mit ihrer Tugend breit machten, etwas die
Ehre abzuschneiden, und ihre Tugend zu schmälern,
damit die andern sich nicht so ängstlich drücken müßten, die ihre Tugend selbst schmälerten, und das tat

ich vielleicht gar des Wortspiels wegen.«

»Gott weiß, daß meine Wahrheit mein Unglück war!
Ich hörte immer schon dann auf zu lieben, wenn ich
merkte, daß meine Geliebte den Engel und den Menschen getrennt hatte, und habe manchem Menschen
seinen Engel genommen, und ihn allein stehen lassen;
das ist bös, aber es war so: ich habe alle Chemie erschöpft, die Unschuld wieder mit dem Mädchen zu
vermischen, aber es ging nicht, und die Unschuld erschien mir endlich nicht schuld an der Schuldlosigkeit.«

»Eine Zeitlang trieb ich das Leben rückwärts, und tat
alles nicht, was ich getan hatte; ich glaubte, das sei
Besserung, aber ich kam mir bald so komisch vor wie
ein Riese, der Alt singt, und ein alter Mann, der die
Leute mit seinen Kinderjahren unterhält – da machte
ich denn das gebesserte Stückchen schnell |wieder
schlecht, und alle Besserung kam mir vor, als schüttelte ich ewig das Kissen auf, auf dem ich mit meinem
Liebchen ruhe, müsse es immer wieder niederdrücken,
und käme nie zur Ruhe selbst, oder man rasiere mich
so langsam, daß mir der Bart immer unter dem Messer wachse.«

»Ich habe nun so mancherlei getan, viele Freunde ge
habt, viel Geld ausgegeben, viele Mädchen geliebt,
viele Ewigkeiten verloren, und das alles ist vorbei, es
bleibt nichts als die Narbe, und die schmerzt, wenn
sich das Wetter ändert. Was soll ich mit allen den
süßen Erinnerungen, die vorbei sind, und was mit
aller der Gegenwart, die vorbeigeht, – so raisoniere
ich jetzt; sonst war dieses keine Empfindung, es war
Handlung: ich ärgerte mich einmal darüber, daß Jenny
eine so liebenswürdige Dirne war, weil ich glaubte,
das Laster müsse häßlich sein; ich gab mir alle Mühe,
sie häßlich zu machen, aber das Mädchen ward der
Tugend zum Trotz immer artiger. – Ich glaubte nun,
wenn sie tugendhaft würde, würde sie ein Engel sein,
weil ihre Schönheit größer war als ihr Laster: das
Mädchen bot mir Hände und Füße zur Tugend, und
ich bekehrte sie so gründlich, daß sie sich die Haare
und Schleppen abschnitt, damit ihre Tugend wachsen
solle; aber sie ward bald so langweilig und so häßlich, daß ich riet, die Bußtränen in Reuetränen über
die verlorne Sünde zu verwandlen, und ich brachte sie
mit Mühe soweit zurück, daß ihre Haare wieder
wuchsen, und ihre Röcke wieder schleppten.«

»Ich habe auch wohl sechshundert große Wohltaten
getan, viele kleine abgerechnet, aber empfinde, daß
Taten nur Taten sind, und daß bei den Wohltaten ich
nur durch Danksagungen langweilt ward, mich aber

irgend ein dummer Streich sehr amüsierte, weil die
Leute so lustig drauf schimpften.«

»Manchmal ist mirs, als befände ich mich allein
schlecht, weil ich andern Leuten zu sehr traue: sie machen einen Lärm von der Schönheit der Natur, als
wäre es eine Seltenheit, und streichen gewisse Empfindungen so heraus, als wären sie nicht bloß reingebürstete Stellen des Lebens; sie haben eine Aufrichtigkeit in |allem diesem, daß ihnen die Knöpfe vom
Rocke springen, als sei alles dieses etwas anders als
Nacktgehen – und stelle ich mich hin und rüste mich
und strecke die Arme wie ein Fechter hinaus, ich
warte und warte auf die entsetzliche Vortrefflichkeit
der Dinge, als sollte nun bald ein Felsenstück auf
mich niederrollen, und am Ende ist es immer das Alte,
was sich von sich selbst versteht, ich werde unwillig,
und vergnüge mich in irgend einem Winkel der Erde,
solange es geht –.«

»Es wäre mir recht angenehm, Weib und Kind zu
haben, aber ein Weib vom Vater oder von sich selbst
begehren, langweilt mich, und das Stehlen ist verboten.«

»Marie Wellner liebe ich, aber es ist mir leid für sie,
ich habe kein Recht auf sie, und sie alle auf mich: ich

will warten, ob sie diese Rechte gebraucht; ich befinde mich wohl in diesem stillen Leben, ich glaube, es
könnte gut werden; ob ich gut werden kann? Gott
weiß, wer schlecht ist.«

(An dem Abend, als die Szene zwischen Wellner und
Marien vorfiel, fand sich Godwi sehr ergriffen: er vergaß alles, was vor diesem sein Leben umfaßte, und
entschloß sich fest, Marien zu besitzen, an ihr und
dem guten Alten ein einfaches ruhiges Leben zu erbauen, und ruhig zu werden –, er schwor sich selbst,
nur von dem Besitze Mariens aus zu leben, und alles
anzuwenden, sie zu erhalten. Die Lage des Vaters
schien ihm dazu eine Hülfe zu bieten, weil er reich
war und ihn durch ein Darlehn decken konnte; er hoffte auf die Dankbarkeit der Tochter, und faßte die
Hoffnung, Joseph werde nicht zurückkommen –, wie
ihn dieser Plan rührte, wie er jetzt schon wieder auflebte, und eine ganz andre Ansicht seines Lebens
bekam, ist leicht aus folgenden Zeilen zu sehen, die er
schrieb, und die mehr Selbstgefühl als Selbstverachtung atmen.) –
    »Ich habe lange auf den gewartet, der mich dem
ewigen Zweifel an ein besseres Leben in mir entrisse,
und endlich ist sie erschienen, die mich zur Einzelnheit erheben kann. Marie hat sorgenvoll mit mir gespielt, und wenn sie ihren eignen Schmerz an meinen

Mängeln wegschneidet, so kann ich immer schöner|
werden und einst ihr Glück, das sie verlor, ihr in mir,
ihrem Werke, zeigen.«

(Dieses wenige war mir verständlich, alles andere
zeigte mehr oder weniger Bitterkeit und Selbstverachtung, mitunter eine Art von Mutfassen, die einer gewohnten Frivolität sehr ähnlich war, dabei doch guten
Willen, aber selbst für diesen guten Willen Verachtung.) –
    Er schrieb nach diesem ein Billet an Wellner, bot
ihm eine ansehnliche Summe an, und ließ einige Zeilen einfließen, wie er sehr wünsche, mit ihm in eine
nähere Verbindung zu kommen. Wellner nahm die
Summe an, und wünschte auch, daß ihn Marie lieben
möge –.
    Auch dies fand sich. Godwi war mehr um sie, er
hatte ihren Vater gerettet, sie war ihm dankbar, es
kamen Briefe, Joseph sei tot, sie war sehr traurig, und
dem Vater war es die letzte Erfahrung: er ward krank,
und wünschte Marien noch bei seinem Leben mit
Godwi verbunden zu sehen, sie reichte ihm die Hand,
es war an derselben Stelle, wo er sie einst Josephen
versprochen hatte – bald darauf starb er. –
    Godwi besaß nun die ganze Handlung, und führte
sie unter Wellners Firma fort. Marie war nicht glücklich und nicht unglücklich mit ihm, aber sie liebte ihn

nicht – sie liebte immer nur Josephen. –
    Abends ging sie oft, mit ihrem kleinen Sohne auf
dem Arm, am Hafen allein spazieren, und sah noch
dahinaus, wo ihr lieber Joseph hingefahren war, und
weinte.
    Als sie auch einmal so da ging, kam ein Schiff gefahren, vorn auf dem äußersten Rand stand ein Mann,
der aussah wie Joseph; er hatte ein Fernrohr in der
Hand, und sah nach ihr, und winkte mit einem Tuch,
sie bebte, und trat ganz hervor an das äußerste Ende
des Ufers, so daß der Knabe sie bang um den Hals
faßte. –
    Der Mann sprang in ein Boot, und kam näher, ach
er sah immer aus wie Joseph! Er rief laut: »Marie,
Marie!«
    Es war Josephs Stimme, es war Joseph selbst, und
er sah, wie Marie die Arme nach ihm ausstreckte, wie
ihr Kind und sie in die See stürzte –.
    |Joseph wurde gerettet, das Kind wurde gerettet,
aber Marie war tot.
    Godwi nahm den Knaben und floh, Joseph blieb
krank zurück, er litt sehr an seinem Verstande. Als er
genas, erzählte man ihm, daß Marie verheuratet gewesen. Dies brachte ihn zu einem fürchterlichen Ernste,
er fand ein Testament Wellners, in dem er eröffnete,
daß Godwi das ganze Vermögen gehöre, weil er darin
seinen Banqueroutt bekannt machte –.

    Er verließ die Gegend, und lebte herumziehend von
dem wenigen, was er in Amerika erworben hatte –.
    Dieses ist die Geschichte von Godwis Eltern, und
die Leser werden nun die Stellen im ersten Bande, wo
Werdo Senne Seite 73 singt, manche Stellen aus Otiliens Brief an Joduno und die meisten dunkeln Stellen
in den Reden Werdos gegen Godwi verstehen, denn
Werdo Senne ist niemand anders als dieser Joseph. Er
erkennt in Godwi den Sohn Mariens, und dies bewegt
ihn so heftig.


Achtundzwanzigstes Kapitel

»Gott sei Dank,« sagte ich zu Godwi, »nun bin ich
mit den Papieren fertig, und es ist nun die Reihe an
Ihnen zu erzählen, was Sie wissen« –
    »Ich spreche von dem meisten nicht gern,« erwiderte Godwi, »was ich von meinem Vater weiß, und es
ist das einzigemal, daß mir es Mühe kostet, Ihnen bei
Ihrem Buche zu helfen; Sie werden mir daher verzeihen, wenn ich mich sehr kurz fasse; überhaupt schreiben Sie ja meine und nicht meines Vaters Geschichte;
ich will Ihnen also nur einiges aus dem Leben meines
Vaters, ehe er nach Deutschland kam, erzählen, und
etwas von Josephs fernern Schicksalen, damit ich
nachher frei bin, und Ihnen die wenigen Schritte noch
aufschreiben kann, die ich von da, wo Sie mich im ersten Bande ließen, bis hierhin tat, von dem steinernen
Bilde der Mutter bis hierher an Violettens Grabmal.
Der Weg scheint lang von dem Denkmale einer Mutter bis zu dem eines Freudenmädchens; er ist es nicht,
aber er umfaßt dennoch mein Gemüt. Sie haben im ersten Bande |das Lied von der Marmorfrau, mit dem
das Buch hätte anfangen müssen, hätten Sie die Geschichte meines Lebens, das ist meiner Empfindungen, schreiben wollen, und mit dem, was Sie von Violetten sangen, mußten Sie aufhören. –

    In diesem Marmorbilde lag all mein Schmerz gefangen, ich lag wie das Kind in den kalten Armen des
Bildes: was in dem Teiche sich bewegt, das ist dasselbe immer wieder, nur im beweglichen Leben gesehen;
aber was dort über den grünen Büschen in die Höhe
strebt, das ist meine Freiheit; in Marien lag der
Schmerz und die Liebe gefangen, in Violetten ward
das Leben frei. –
    Doch ich will die fatalen Geschichten, die nicht
zwischen diesen zwei schönen Polen, diesem Aufgang
und Untergang, liegen, schnell erzählen, damit Sie,
lieber Freund, mit meiner Geschichte fertig werden,
und wir miteinander eine bessere lebendige des eignen
Lebens anfangen können.
    Mein Vater war früh elternlos und sein eigner Herr,
leidenschaftlich und voll Enthusiasmus. Aber reich
und frei gab er seinem Enthusiasmus keinen Zweck.
Er ergriff alles mit ihm, was ihm in die Hände kam,
die ganze Welt brannte ihm in einem reinen Feuer, so
oft er sie auf einem neuen Punkte berührte, aber nur
seine Leidenschaft berührte sie. Er liebte früh, und
ward bewundert, nie geliebt; es konnte sich kein
Wesen an ihn hängen, denn er sprach im Arm der
Liebe vom Universum, wo er es hätte sein sollen.
    Die armen Geschöpfe, die er fallen ließ, wenn sie
sich an seine Brust gelegt hatten und er, des Mädchens vergessend, die Arme nach der Weiblichkeit

ausstreckte, fielen unsanft, und mußten schmerzlich
empfinden, daß er sie nur dann wieder erheben konnte, wenn er seine Arme eben zufällig nach dem Elend
ausstreckte. –
    So ward ihm nichts, was ihn erquickte, denn der
wird sich nie an einem kühlen Bronnen im einsamen
schattichten Tale menschlich erfreuen, der immer die
Idee der alten Philosophen im Kopfe hat, daß das
Wasser das Erste und Höchste sei, von dem alles
komme, zu dem alles kehre. –
    Er war daher sehr unglücklich, denn er sehnte sich
nach Liebe und Freundschaft, aber nicht nach Menschen. – |Es blieben ihm wenig Freunde, aber er hatte
immer eine Menge; er war nie ohne eine Geliebte,
aber er hatte immer eine verloren – die armen unbefangenen Weiber sehnten sich nach dem Höchsten,
wenn er einige Wochen hohe Worte vor ihnen gesprochen und alles, wovon sie lebten, klein gemacht hatte;
sie sehnten sich nach dem Höchsten, aber er zerbrach
ihnen alle tiefere Sprossen der Leiter: da gaben sie
sich hin, um mit ihm das Höchste zu erringen, aber
sie gaben ihm ihr Höchstes hin – er machte sich ein
Gedicht aus der Sache, sprach von der Göttlichkeit
der Liebe so göttlich, daß die Menschen zu Idealen
der Kunst zu werden strebten und die Bildsäulen sich
begattet hätten, wenn sie es wie jene gehört hätten. –
    Wer ihn nehmen konnte wie ein Element, wie einen

Sommer, dem konnte er wohltun, denn man konnte
ihn durch mancherlei Arten von Verehrung dazu bringen, dies oder jenes Wetter zu erschaffen; wer ihn
aber nahm wie ein angewandtes Feuer, oder einen
Gärtner, und sich von ihm in der Landwirtschaft unterrichten ließ, der konnte mit Weib und Kind verhungern. –
    Er wickelte sich bald mit sehr großmütigen Gefühlen von den Menschen los, und kam nach Oxford, um
zu studieren: dort ergab er sich dem Skeptizismus,
und sein Enthusiasmus, den er doch nun nicht mehr
ablegen konnte, ward zu einem entsetzlichen, viel bösern Ding, zum schwärmenden Spotte. –
    Er zweifelte an allem; doch schien dieses, durch
seinen Enthusiasmus gemildert, lauter Bescheidenheit, und alle Menschen waren so lange von ihm entzückt, bis sie sich selbst an ihn verloren; dann nahm
er ihre von ihm begeisterten Körper in den Arm, hob
sie zum Himmel, opferte sie der ganzen Natur,
schlachtete sie mit seinem Spotte, mit der Träne der
Rührung, daß es ihm verliehen sei, sie in so göttlichem Rausche ohne Schmerzen zu töten, verbrannte
sie dann mit schönen Gebeten im reinen Feuer des
Enthusiasmus, streute ihre Asche in alle vier Elemente, und verspottete sich hintennach selbst.
    Sein Enthusiasmus nahm nun immer mehr ab, und
ebenso wuchs sein Spott. Vorher hatte er die Men
schen zernichtet, weil er sie Engel nannte, jetzt zernichtete er sie, weil sich die schöne Täuschung gelöst
hatte – er, der vorhin mit so großen |herrlichen Wesen
öffentlich war gesehen worden – wie konnte er nun
mit den schlechten Menschen umgehen! –
    Er war noch eitel, und genoß nun in der Verachtung, und wenn er vernichtete, war er in seinem Berufe. –
    Und bei allem dem so unglücklich! – Oft hatte er
helle Minuten, und das waren die traurigsten: was
hatte er nur verbrochen? daß die Welt so schlecht
war, und er so vortrefflich – warum war er nicht wie
die andern schlechten Menschen, unter deren Hand
alles aufblühte, warum mußte er zerstören? –
    Wenn er solche Momente gehabt hatte, gab er das
Gold haufenweise an die Armen, oder setzte sich zu
Pferd und ritt im Lande herum – denn das war ihm
gleichviel.
    Man kannte ihn um ganz Oxford herum, denn er
kehrte oft bei den adlichen Familien auf solchen Fahrten ein, weil er doch nicht lange mit der Natur allein
sein konnte, die ihm die Wahrheit zu sehr sagte. –
    Bei diesen Gesellschaften nahm er manchem guten
Fräulein die Ruhe, denn er legte es drauf an, und war
ein schöner liebenswürdiger Mann. –
    In Oxford ging er mit ausschweifenden Mädchen
um, und bekehrte, was andere verführt hatten, um sie

auf eine richtigere Art zu verführen.
    Alle hielten ihn für einen sehr gefährlichen Mann,
und fielen doch gerne in seine Schlingen, denn es
waren die, in denen es Mode und gleichsam honett
war, einmal gefallen zu sein – und es war auch bequem, denn er war diskret aus Hochmut.
    Er machte auf einer seiner kleinen Reisen die Bekanntschaft eines sehr schönen, in der ganzen Gegend
als ein Wunder von Verstand bekannten Mädchens:
auch sie war lange auf ihn begierig gewesen, sie war
stolz, siegreich, und wußte nicht, wie sinnlich. Sie
hatte es lange gewünscht, sich mit ihm zu messen,
aber so hatte sie ihn nicht vermutet.
    Sie saß am Tische neben ihm, und koquettierte mit
Todesangst, er aber war kalt, ohne allen Witz, beißend verständig, zerlegte ihre Reize und ihre Worte
sehr ruhig vor der ganzen Gesellschaft, und sah dabei
aus wie ein Engel der Güte – diese Gattung war seine
Hauptstärke. –
    Das arme Mädchen war in der schrecklichsten Not,
ihr ganzer |Ruhm stand auf dem Spiel. Sie war daher
fest entschlossen, ihn zu besitzen – und fing an, alle
seine kalten Reflexionen, seinen edlen Spott mit einer
scheinbaren Unschuld aufzunehmen und ihr Verstehen vor der Gesellschaft in sehr gefühlvollen Auslegungen zu entwickeln.
    Es tat seine Wirkung, die Gesellschaft, besonders

die Weiber, welche sich anfangs gefreuet hatten, daß
sie endlich doch da gescheitert sei, wo alle scheiterten, verstanden bald das Gespräch der beiden nicht
mehr, und sahen nur mit Eifersucht die gelogene Zufriedenheit Mollys von Hodefield. –
    Godwi merkte das alles recht gut, und er war zu beschäftigt, seinen Ton fort zu halten und zugleich auf
einen letzten vernichtenden Schlag zu sinnen, als daß
er hätte empfinden können, wie liebenswürdig Molly
war. –
    Aber ihr blieb heute der Sieg, denn sie stand
schnell vom Tische auf, und sagte, daß sie zu einer
Freundin müsse, die krank sei; zugleich wendete sie
sich, mit einer ziemlichen Vertraulichkeit zu unserm
Spötter, und sagte unbefangen:
    »Ich hoffe, lieber Freund, Sie heute abend überzeugt zu haben, wie ich Sie sehr gut verstehen und
wie ich gar nicht begreifen kann, daß man Ihren
Grundsätzen einen so bösen Ruf gegeben – wahrlich,
wenn Sie in Ihrer Güte fortfahren, mich so wenig zu
besuchen, weil Sie glauben, es könne meinem Rufe
schaden, so übertreiben Sie; ich kann nicht begreifen,
warum Sie mich nicht öfter besuchen sollten; wir sind
immer so ungestört als das letztemal, denn Sie wissen, ich bin allein und ganz mein Herr – Sie wackrer
Mann, wie kann man Sie gefährlich nennen? Es ist
umgekehrt, Ihnen ist alles gefährlich; doch ich verspä
te mich, denken Sie an den Weg zu mir.« –
    Sie hatte Godwi nie gesehen, trat ihm dabei auf den
Fuß, den er mit einem spottenden Nichtverstehn zurückzog; aber das störte sie nicht, sie legte ihm
freundlich die Hand auf die Schulter, und verließ die
Stube.
    Ihm war ein solches Weib interessant, er hatte
lange keinen so ehrenvollen Kampf gehabt – und er
nahm es stillschweigend an. Ihre Sicherheit schien
ihm nur Sicherheit, aber sie hatte ihn doch um ihre
Verlegenheit betrogen. –
    Als sie weg war, war es nun seine Sache, die Anwesenden |zu quälen; er sprach deswegen mit Begeisterung von der Liebenswürdigkeit Mollys, und ließ
nachher jede einzelne Liebenswürdigkeit für sich über
die Klinge springen. –


Neunundzwanzigstes Kapitel

Den folgenden Morgen ritt er schon nach Mollys
Landhaus. Als er an ihrem Garten vorbeikam, und sie
in einer offnen Laube mit einem andern Frauenzimmer sitzen sah, rief er ihr zu: »Ich komme nun
öfter« – und sprengte dem Tore hinein.
    Molly war sehr überrascht, ihn zu sehen, und
wußte nicht, ob sie sich freuen oder bedauern sollte;
aber sie fühlte sich schon in den bezauberten Strom,
den jede Liebe unter exzentrischen Umständen bildet,
hingezogen.
    »Arme Molly! ist dieser die Ursache deines
Schweigens seit gestern«, sagte Kordelia6 zu ihr, und
verließ sie.
    Godwi kam nun den Garten herauf, und da er sah,
wie Kordelia Molly verließ, so beugte er um eine
Allee herum, um ihr zu begegnen. Dies tat er, um
Mollys Stolz zu mildern, indem er sie sehen ließ, daß
er nahe bei ihr noch einen Umweg nehmen konnte, um
irgend einem andern Weibe zu begegnen. Kordelia
grüßte ihn nicht, als er an ihr vorüberging – er stand
einige Minuten still und sah ihr nach, bis sie ihm aus
den Augen kam. Dieser Moment ist ihm ein Stillstand
seines Lebens geworden, er wußte nie, warum; aber er
hat nie vergessen, wie er stillstand, und sie an ihm

vorüberging.
    »Verirren Sie sich nicht«, hörte er Molly rufen, und
seine wunderbare Rührung bei Kordeliens Anblick
ward schnell ein Mittel, diese zu demütigen; er trat
vor sie mit den Worten:
    »Ihre Freundin ist so schön, so stolz, daß man leider verloren ist, ohne den Genuß zu haben, sich zu
verlieren.« –
    Molly fühlte die Spitze, und erwiderte ihm, daß sie
ihn wieder suchen wolle, um ihm die Freude zu machen, sich zu verlieren. –
    Es spann sich bald ein Gespräch zwischen ihnen
an, wie es zwischen dem schönen stolzen Spötter und
der stolzen sinnlichen |Enthusiastin sich weben konnte. Godwi erkannte ihre Schwäche, und ihre Stärke, er
fand, daß er ihren Kopf entwaffnen müsse, um sie zu
demütigen, und wie leicht war ihm das – denn sie antwortete schon auf seine Schönheit, als sein Verstand
noch allein mit ihr koquettierte. –

Seine Besuche wiederholten sich, er schien ihr anhänglich zu werden, denn er faßte schon oft ihre schöne Hand bei diesen Unterhaltungen, und zählte seine
Ursachen an ihren Fingern her.
    Ihr Umgang erhielt auch schon jenen geheimnisvollen verführenden Reiz, wo sich das Geschlecht in die
entferntesten Ideen mischt, sie waren schon so ver
traut, daß sie hier und da manches sagten, was sie
nicht recht ausgesprochen hatten, ihr Wort fing an
Fleisch zu werden. – Molly wehrte sich, und Godwi
ergötzte sich dran, wie sie in dieser Glut stets so heilig, und er immer witziger ward. –
    Sie liebte ihn nun wirklich: wenn er nicht zugegen
war, weinte sie oft heiße Tränen, und hatte in ihrer
Liebe den sehnlichen Wunsch, an ihrem Herzen diesen Mann der Welt wiederzugebären; aber sie wollte
ihn eigentlich nehmen, wie er war.
    Er war der einzige Mann bis jetzt gewesen, der ihr
Punkte vorschreiben konnte, die sie denkend nicht zu
überschreiten wagte, und wenn das sinnliche Mädchen an ihrer Toilette saß und ihre Locken ringelte, so
riß sie oft alle die schönen Schlingen wieder auseinander, faltete die Hände, drückte sie gegen ihren entblößten Busen, und sagte mit heißen Tränen in den
großen Augen: »Ach sollte der kalte Spötter hier an
diesen beiden Leben nicht wieder zum Enthusiasten
erwarmen können?«
    Kordelia entfernte sich immer mehr von ihr –.«

»Ich will Ihnen«, unterbrach sich hier Godwi, »nicht
weiter erzählen, wie mein Vater dies Weib verführte.« –
    Bald lag er an diesen beiden Leben, aber er war
nicht wieder zum Enthusiasten erwarmt, er spielte mit

ihnen, wie mit allen Leben, nahm alles, was die volle
Blüte ihm entgegendrängte, |schwor ihr, er habe mehr
genossen, als er vermutet habe, und verließ ihr Bett;
sie faßte ihn mit ihren zarten Armen und verstand ihn
nicht.
    »Löse deine Bosheit im einzigen Ergeben, lieber
Godwi,« sagte sie, »o zürne nicht, daß du ein Mensch
bist, hat dich doch das Leben noch geliebt; ach du
glaubtest nicht, daß noch solche Einheit bestehe« –
    Sie kniete vor ihm, umschlang ihn, ihre holde
Blöße bewegte ihn nicht.
    »Fräulein,« sagte er, »Sie erniedrigen sich, schonen
Sie Ihrer Gesundheit, Sie werden sich verkälten,« und
eilte aus der Stube. –
    Sie lag noch lange auf den Knien, und konnte am
Morgen nicht mehr weinen. –
    Als Godwi durch den Garten ging, stand er in
einem Gebüsche still, er sah Kordelien im Mondscheine stehen, ruhig wie eine Bildsäule: er war wunderbar erbittert, und kalt, als er sie sah, er konnte sie
nicht erdulden – und konnte er etwas Schlechteres
tun, als zu ihr hingehen und sagen: »Guten Abend,
Miß, noch so spät, mit der Natur beschäftigt? gehen
Sie doch zu Ihrer Freundin, sie befindet sich nicht
ganz wohl – sehen Sie, es war nicht gut anders möglich, ich konnte nicht anders –«.
    Kordelia hatte nie mit ihm gesprochen; aber Molly

hatte ihm ihr wunderbar andächtiges Gemüt in ihren
Umarmungen verraten.
    Kordelia floh erschrocken vor ihm, und er ritt weiter. Wie es ihm war, weiß Gott – er konnte nicht begreifen, als er so vor sich hin ritt, warum er ein so
schlechter Mensch sei, und warum er sich nicht mit
Molly verbunden habe: da fing er an, schneller zu reiten, und wußte nicht, warum er sein Gewissen durch
einen starken Trab überreiten konnte. –

Molly fühlte sich so erniedrigt, als es ein Weib je
werden kann, die sich nicht hinbietet: sie hatte Kordelien alles vertraut, und diese ließ die merkwürdigen
Worte fallen:
    »Das kenne ich wohl –«.
    Kordelia konnte ihre Freundin nicht trösten, denn
sie wußte, daß nichts trösten kann, wo das Edelste
zertrümmert ist – und zu jener Erhebung des Gemütes, zu der sie selbst sich gerettet |hatte, war Molly nie
fähig, da sie zu feste durch die Sinne ans Leben gebunden ward –.
    Molly verließ nun ihre Wohnung nicht mehr, und
ihre Trauer bewegte sich in der einförmigsten Umgebung; hätte sie weniger Leben in sich gehabt, sie
würde wohl den Verstand verloren haben – aber sie
sehnte sich dennoch nach Liebe, obschon nicht nach
der ewigen; sie bildete neue Reize in sich, die weniger

witzelten und herrschten, jenen stummen tiefen Reiz,
dem man sich ergiebt wie dem Schlummer an heißen
Tagen, und dem man am kühlen Abend rüstig entgeht –.
    Sie konnte diese Schwermut nicht bewegen, und
war selbst leidend, wenn sie reizte, – dabei ein Bewußtsein bei allem diesem, das sie zur Frevlerin
machte.
    Ihre Liebe zu meinem Vater war nicht ohne Leben
geblieben, sie gebar einen Sohn, (Sie kennen ihn unter
dem Namen Römer), und liebte ihr Kind –.
    In der Nacht seiner Geburt verschwand Kordelia
von dem Landhause, ohne daß irgend eine Nachricht
von ihr zu finden war.
    Nun war sie ganz allein, und sehr unglücklich: sie
schrieb mehreremal an meinen Vater, ohne Antwort
zu erhalten, er möge sich ihrer erbarmen; aber von
seinem Kinde meldete sie nichts: sie gehe auf bösen
Wegen, schrieb sie, ihre Ehre sei verloren, und sie
werde noch tiefer sinken ohne ihn, er möge sie wieder
aufrichten; sie erhielt keine Antwort –.
    Um der Verzweiflung zu entgehen, zog sie in die
nahgelegne Stadt, machte vielen Aufwand, und war
eine galante Frau, mit einem armen zerrissenen Herzen.
    Man gewöhnt sich an alles, sie gewöhnte sich an
den freien Umgang mit Männern, an ihren üblen Ruf

und seine Folge, ihren üblen Beruf, sie hörte ihr
Leben auf und fing eine Lebensart an.
    Sie war also keine exemplarische Frau, aber dennoch eine vortreffliche Mutter: ihr Sohn erhielt die
schlichteste reinste Erziehung, von ihr getrennt; jährlich sah sie ihn mehrmal, und wer sie in den Minuten
gesehen hätte, wo sie ihn in den Armen hielt, er hätte
ihre Lebensart eine Lügnerin gescholten.
    So lebte sie mehrere Jahre: ihr letzter Günstling
war Carl von Felsen, ein Deutscher; er brannte so heftig für sie, und die |schönen Trümmer ihres ehemaligen Gemütes rührten ihn so tief, daß er sie verließ,
ohne ihr zu sagen wie er meinen Vater aufsuche, um
ihn zur Rechenschaft zu ziehen; – er reiste ihm lange
nach, denn er hatte keinen festen Aufenthalt mehr. –
    Molly konnte das plötzliche Verschwinden ihres
Geliebten nicht begreifen, und es schmerzte sie um so
mehr, da sie den Entschluß gefaßt hatte, sich mit ihm
zu verbinden, und in ihm ihr unruhiges Leben zu
lösen. Einige Monate nach seiner Entfernung besuchte
sie ein Mann, den Felsen empfohlen hatte wie seinen
einzigen Freund, dieser war niemand als Joseph, der
aus Deutschland nun einige Monate weg war –.
    In dem Briefe, den er von Felsen mitbrachte, standen folgende Zeilen –
    »Geben Sie diesem Menschen Ihr ganzes Vertrauen; ich hoffe, daß er vieles in Ihrem Herzen wieder er
bauet, was ich nicht kenne, und doch vermisse, denn
ich liebe Sie: aus seinen Händen empfange ich Sie
gern, er soll unser Mittler werden.«
    Joseph konnte ihr nicht sagen, wo Felsen war, er
hatte seinen Brief in London ohne Anzeige seines
Aufenthalts erhalten –.
    Wie Joseph auf sie wirkte, wissen wir aus ihrem
Briefe im ersten Bande dieses Romans, Seite 81 –.
Sie ging als ein neues Wesen aus seiner Hand hervor,
und war entschlossen, einstens in Deutschland zu
leben, wo er sein werde. –
    Joseph reiste nun nach Amerika. Molly harrte und
harrte auf Felsen, aber es sollte ihr nicht werden, sich
ihm als ein ruhiges entschloßnes Weib zu geben.
    Felsen hatte meinen Vater gefunden, hart mit ihm
gerechtet, und es kam zum Zweikampf: mein Vater
wäre so gerne totgeschossen worden, aber er sollte
seinen Gegner töten –.
    Molly erhielt diese Nachricht, ohne zu erschrecken;
sie sagte nur: »Warum mußte dieser sterben, und ich
darf leben?« – Denn sie hatte nur gehört, daß er getötet worden sei: da sie aber einen Brief von meinem
Vater erhielt: »daß er ihren Geliebten erschlagen
habe, und nun sehr gestraft sei für das, was er an ihr
begangen habe«, wollte sie verzweifeln –.
    Mein Vater floh nun nach Deutschland: er hatte
sich fest entschlossen, alles in sich zu verschließen,

und ruhig ein neues einfaches Leben zu beginnen.
    |Sie wissen, was er tat, aus Mariens Geschichte; Sie
müssen aber noch wissen, warum Joseph ausblieb. Er
hatte einen Sturm erlitten, war lange verschlagen gewesen, und fing dann wieder an zu schreiben. – Diese
Briefe hat mein Vater aufgefangen, und der Totenschein war falsch. – Als Joseph nach England kam,
besuchte er Molly, er fand sie wieder auf ihrem Landhause, mit wenigen Freunden umgeben, und hörte
Carl von Felsens Tod durch Godwis Hand. Mit Molly
traf er die Verabredung, ihr aus Deutschland zu
schreiben, ob und wo sie hinkommen solle –.
    Was er dort fand, wissen Sie. –


Dreißigstes Kapitel

Joseph war eine Zeitlang umhergeirrt, verband sich
endlich mit der Tochter eines Amtmanns in einem
kleinen Städtchen, arbeitete mit seinem Vater zugleich: da dieser und bald darauf sein Weib gestorben
war, zog er auf den Berg, wo wir ihn unter dem
Namen Werde Senne kennen gelernt haben.
    Godwi wendete sich hier lächelnd mit folgenden
Worten zu mir:
    »Sie sind wunderbar mit dem guten Joseph im ersten Bande umgesprungen, Sie haben einen so geheimnisreichen Grabstein aus ihm verfertigt, daß kein
Mensch raten sollte, wen er bedeckt, ebenso mit Otilien.«
    »Ich kann mich nicht entschuldigen,« erwiderte ich,
»aber ich wollte, es reute mich nicht, und ich hätte
meine Geschichte ausschreiben dürfen, ich wollte
immer an einem Himmelfahrtstage einen sterben und
am Allerseelen-Tage seine Nachkommen beten lassen,
und alle hätte ich am Allerheiligen-Tage noch einmal
im Himmel schlecht grouppiert – doch, Lieber – erzählen Sie fort, damit wir das Volk nach und nach
vom Halse bekommen; ich versichere Sie, es schleppt
sich noch wie ein Leichenwagen, und ich glaube, ich
werde ruhig sein, wenn die ganze Geschichte aus ist,

fahren Sie fort.« –
    »Molly zog nun nach Deutschland in die Nähe von
Josephs Aufenthalt, ihr Sohn blieb noch in England in
einer Handlung.«
    |Auf ihrem Wege begegnete ihr folgendes, was wieder einen Knoten in Ihrem ersten Bande löset.
    In einem Gasthofe hörte sie neben ihrer Stube sehr
heftig weinen und klagen, es war eine Italiänerin.
Molly ging zu ihr und bat sie, sich ihr zu vertrauen.
Die Italiänerin erzählte ihr nun unter vielen Ausrufungen, daß sie von einem jungen Manne gegen den Willen seiner Eltern aus dem Kloster sei entführt worden,
daß sie nun hier angekommen und ohne allen Unterhalt seien, sie sei hier in einem lutherischen Lande getraut worden, und fühle nun den ganzen Fluch ihrer
Kirche: »Ach! sagte sie, Madam, hätte ich nur mein
Kind geboren, ich wollte gerne sterben.« –
    Molly versprach Hülfe, sie hörte, daß ihr Mann ein
Maler sei, und verschaffte ihm Arbeit in der Stadt. Sie
selbst verließ die junge Frau nie – und schwor ihr, für
ihr Kind wie eine Mutter zu sorgen.
    Die Italiänerin brachte einen Sohn zur Welt, und
starb. Der Mann kam in die Stube, sah sein totes
Weib, verließ das Haus und war nicht mehr zu finden. – Das Kind erhielt den Namen Eusebio – und
Molly nahm es als das ihre an. – Nachdem sie den
kleinen Eusebio zwei Jahre erzogen hatte, und er

immer sehr kränklich gewesen war, brachte sie ihn zu
Joseph hinauf, damit ihm die freie Luft gedeihen
möge. –
    Auch aus diesem Knaben haben Sie ein recht abenteuerliches Geschöpf zu machen gesucht, mein
Freund!« sagte Godwi hier zu mir.
    »Ich verdiene das alles,« erwiderte ich, »aber fahren Sie fort, jedes Wort der Geschichte langweilt mich
so, daß es mir wirklich mehr Strafe ist, sie anzuhören,
als alle mögliche Vorwürfe.« –
    »Sie werden einsehen, lieber Maria,« fuhr Godwi
fort, »daß dieser Maler Franzesko Firmenti, und das
junge Weib seine Cecilia ist, von denen Antonio Firmenti an meinen Vater schrieb. Seinen Brief haben
Sie allein unverfälscht gelassen.
    Ich wende mich nun wieder etwas zu meinem
Vater. Dieser hatte während dem, was ich Ihnen erzählte, sich hier in der nahgelegenen Stadt etabliert,
und dieses Landhaus gekauft. Mariens Tod, Josephs
Elend hatten einen mächtigen Riß in sein |Leben gemacht, er ward sehr melancholisch und überließ sich
der Reue in einem fürchterlichen Grade. Er floh mich,
und ich verzweifelte in den Händen der Lehrer. Einen
Freund hatte ich, der einige Jahre älter war; er war als
elternlos meinem Vater aus England geschickt worden, denn er hatte jemand gesucht, um mir einen Gesellschafter zu geben –. Dieses ist Römer, Mollys

Sohn. Sie wußte es wohl, sie wollte Godwi zwingen,
Vater zu sein, und hatte durch Römer einen Faden angelegt, sich wieder mit meinem Vater zusammenzuspinnen. –
    Ich führte ein trauriges Leben, bis mir endlich mein
Vater erlaubte, zu reisen, er wünschte, ich möchte
nach Italien gehn –; aber Sie wissen, wie ich reiste,
die Freiheit war so wunderbar, so süß, daß ich oft in
einem Dorfe einen halben Tag zubrachte.
    Als ich nach B. kam, ward ich mit Molly bekannt,
von deren Zusammenhang mit mir ich nichts wußte.
    Die Frau war noch sehr schön, und es hatte mich
vorher noch kein Weib in die Arme gefaßt. Sie öffnete
mir einen ganz neuen Sinn fürs Leben, ich habe von
niemand mehr gelernt als von ihr.
    Sie ward sonderbar durch mich erregt, ihre Schwärmerei besiegte ihre Erfahrung, und sie beweist in
ihrem Briefe an Joseph, den Sie im ersten Bande Seite
81 mit Ihren undeutlichen Kunststücken verdorben
haben, daß keine sogenannte Besserung möglich sei,
wenn man das als Sünde annimmt, was unmittelbar
aus dem Zentrum unsers Daseins aufflammt. Sie war
als ein sinnliches Weib erschaffen worden, und war
so unschuldig geblieben, wie sie Gott erschaffen
hatte, das heißt sinnlich; und hatte ihr die Natur nicht
einen Fingerzeig gegeben, sollte sie etwa begehrend
und liebenswürdig geblieben sein länger als die mei
sten, um das Rettungsmittel der Moral anzuwenden,
da sie nicht zu Grunde gegangen war?«
    »Es klingt paradox,« sagte ich, »aber es ist doch
wahr: wer zur Wollust geboren ist, und sie nicht übt,
führt ein recht lasterhaftes Leben. Es ist nichts Unkeuscheres als ein recht sinnliches Mädchen, das
keusch ist, und eine Violette, die sich bekehrt, verliert
ihre Unschuld. Der Staat aber ist nur auf eine Gattung
eingerichtet, und besteht aus sehr schlechten Menschen, weil ein Teil gut und der andere schlecht werden muß, um tugendhaft zu sein, wie es der Staat
will –«.
    |»Doch siegte das schlechte gute Prinzip in ihr, und
sie schickte mich weiter. Wie ich zu Joduno und dann
zu Otilien kam, wissen Sie.
    Es bleibt mir noch etwas zu lösen, es ist die Erscheinung der weißen Frau mit dem Kinde im Arm,
die Sie im ersten Bande Seite 157 so unerklärt erscheinen lassen; es ist niemand anders gewesen als
die Engländerin, die ihren Pflegling Eusebio besucht
hatte, ohne mir doch begegnen zu wollen. Sie trennte
sich eben im Walde von ihm: als ich mit Otilien auf
die kleine Wiese hervortrat, hielt sie ihn in den
Armen, und was Sie, mein lieber Maria, zu den stillen
Lichtern gemacht haben, ist nichts anders gewesen als
eine kleine Handlaterne, mit der sie Eusebio zu ihrem
Wagen zurückbegleitete –.«


Einunddreißigstes Kapitel

»Der Mann, welcher sich bei meinem Vater aufhielt,«
fuhr Godwi fort, und von dem ich Ihnen schon gesagt
habe, daß er Annonciatens Bild, wie auch das von
Marien und Wallpurgis, malte, war Franzesko Firmenti, wie Sie wissen.
    Er war in London in einem Irrenhause von seiner
Verrücktheit geheilt worden. Wie er hingekommen
sei, wußte er nicht, und da er wiederhergestellt war,
wollte er nach Deutschland, um eine gewisse Dame
aufzusuchen, die, wie er sich erinnerte, an dem Todesbette seiner Frau gesessen habe; – wie sie hieß, konnte er sich nicht entsinnen.
    An meinen Vater war er empfohlen worden, und arbeitete bei ihm, während dieser sich umsonst bemühte, jene Dame auszukundschaften.
    Ein glücklicher Zufall führte ihn endlich: er wollte,
Franzesko sollte ihm Molly malen, nach einem kleinen Gemälde das er noch aus jener Zeit besaß. Franzesko erkannte Molly, und da ihm mein Vater ihren
Namen sagte, so war er gewiß, daß sie seine Wohltäterin gewesen war.
    Er war nun nicht mehr zu halten, und reiste zu ihr
hin. Sie freute sich innig, dem kleinen Eusebio seinen
Vater wiedergeben zu können – und freuen Sie sich,

lieber Maria, freuen Sie sich«, unterbrach sich
Godwi. –
    |Ich fragte ihn verwundert, warum?
    »O es giebt nun bald einen herrlichen Zug, eine
Völkerwanderung, die uns Luft machen wird! Sie erzählten mir, wie Sie auf dem hohen Berge am Rhein
auf einem Baume saßen, und den Zugvögeln glückliche Reise wünschten, solche Zugvögel werden gleich
an uns vorüberziehen.
    Durch Franzesko kamen Molly und mein Vater
wieder zusammen. –
    Sie können sich denken, wie ich überrascht ward
auf meiner alten Burg, da mein Vater und Molly ankamen, ich kannte alle diese Verbindungen nicht –.
    Mein Vater reichte mir zuerst die Hand, da er hereintrat.
    »Ich hätte dich nirgend lieber gefunden als hier,«
sagte er, »wo ich alles wiederfinde«, – dann wendete
er sich zu Joseph mit folgenden Worten –
    »Joseph, ich bin zu alt, um vor dir niederzuknien,
und dich um Verzeihung zu bitten, reiche mir deine
Hand, meine kann nichts Böses mehr tun, und deine
kann noch verzeihen, ich habe schwer gebüßt.« –
    Der alte Joseph stand ruhig auf, weinte, und umarmte ihn: »Wenn die Folgen sterben,« sprach er, »ist
keine Ursache mehr.«
    Otilie stand ruhig neben mir, auch ich stand

ruhig –.
    »Lieben sich unsre Kinder?« sagte mein Vater zu
Joseph. –
    Ich umarmte Otilien gerührt, und beide sagten wir
ruhig: »Nein.« –
    Franzesko saß mit seinem Kinde im Arm stumm in
einem Winkel.
    »Es fehlt noch einer,« sagte Molly zu meinem
Vater, »dein Pflegesohn Römer, – wisse, er ist unser
Kind! Du hast einen guten Menschen aus ihm erzogen; darum verzeihe ich dir so gern, daß du mich
nicht mehr liebtest, als ich ihn gebar.«

»Nun geht es zu Ende,« unterbrach sich Godwi freudig, »nun sind wir gleich auf dem hohen Baume am
Rhein, und aller Druck stürzet hinab, wir werden
gleich der ganzen fatal verwickelten Geschichte los
sein, die Zugvögel regen schon ihre Schwingen –.«
    Ich erhielt von meinem Vater den Auftrag, nach F.
zu reisen, |Römern vorzubereiten, und ihn dann zurück
zu seinen Eltern zu bringen. –
    Ich traf ihn aber schon unterweges, und zwar mit
Joduno, es war in einem kleinen Wirtshause, nahe bei
Eichenwehen.
    Wir umarmten uns herzlich, Joduno kam mir
freundlich entgegen, und küßte mich; sie sah sehr
blaß aus, und ich fragte, ob sie krank gewesen sei.

    »Römer wird Ihnen alles erzählen«, sagte sie; »und
ich hörte nicht ohne Rührung von Römer, daß er in
seinem letzten Briefe an mich nur zu wahr geweissagt
hatte, denn er sagte mir:
    »Die Brünette ist gestorben, sie hat unsre Liebe gestiftet, meine und Jodunos Liebe, das war die letzte
und schönste Tat ihres Lebens; was sie am Allerseelen-Tage, da Joduno in F. ankam, gesagt hatte, als sie
mit ihren Geschwistern vom Grabe ihrer Mutter zurückkam, ist wahr geworden. Es hat sie leise hinabgezogen, sie ist vorige Woche gestorben –«.
    Römer sagte mir noch, daß er Joduno nach Hause
begleite, um ihrem Vater seine Liebe darzustellen,
und dann hänge es von der Güte meines Vaters ab,
ihn zu unterstützen, damit er sich irgendwo ehrenvoll
niederlassen könne. –
    Hier sagte ich ihm nun, daß sein Vater und seine
Mutter gefunden seien, und ihn auf der Burg erwarteten. Wir eilten dahin. –
    So wunderbar verbunden waren nie Menschen wie
diese, aber ich fühlte, daß ich nicht zu ihnen gehörte.
    Mein Vater ging selbst nach Eichenwehen, um bei
dem alten Edelmann die Tochter für Römer zu begehren, und sie ward ihm gegeben –. Römern aber übergab er seine Handlung, die dieser nach B. hinzog,
damit Joduno näher bei ihrer Heimat sei –.
    Mir ward dieses Gut und ein beträchtliches Vermö
gen zuteil, und mit dem kleinen Eusebio an der Spitze
zog nun der Zug nach Italien.
    An der Spitze flog Eusebio, hinter ihm Franzesko
und Otilie, und hinter diesen mein Vater nebst dem
alten Joseph, in ihrer Mitte aber Molly von Hodefield,
so piramidalisch, wie die Störche fliegen – adieu –.«
    »Glückliche Reise,« sagte ich, »kommt um Gotteswillen nicht wieder –!«
    |»Nein,« sagte Godwi, »eine gute Partie ist davon
gestorben. – Otilie lebt noch, sie hat sich Franzesko
vermählt.«
    Nun sind wir mit dem verzweifelten zweiten Bande
fertig – ich kniete mich vor meinen Freund, und bat
ihn herzlich um Verzeihung. »Ich will es nicht wiedertun,« sagte ich. –
    »Eins noch habe ich vergessen,« hob er zu meinem
Schrecken wieder an, »ich muß noch einiges erzählen,
was ich auf meinem Gute fand.
    Ich reiste zurück frei und frank, und so gesund an
Leib und Seele, wie ich es nimmer gehofft hatte. Da
ich in dem Walde ankam, fand ich das neu angelegte
Jägerhaus, und in ihm Kordelien: wie sie hierhin gekommen war, habe ich nie erfahren, sie rechtfertigte
sich durch ein Legat von meinem Vater, das ihr hier
freien Unterhalt bis zu ihrem Tode versicherte. –
    Auf dem Gute selbst brachte ich noch einige Zeit
zu, und beschäftigte mich teils mit den Gemälden und

Statuen, die seit meiner Abwesenheit entstanden
waren, teils mit meinem Gemüte.
    Nachdem ich dann mit den Wiedertäufern meine
Rechnungen abgeschlossen und das Gut völlig übernommen hatte, entschloß ich mich, an den Rhein zur
Weinlese zu reisen.
    Nun sind wir eigentlich fertig.« –
    Hier nahm mich Godwi am Arme, wir gingen aus
der Eremitage zurück, und fanden Habern schon beschäftigt, seine Rolle in Flamettens Lustspiel auswendig zu lernen. –


Fragmentarische Fortsetzung
dieses Romans

während der letzten Krankheit des Verfassers, teils
von ihm selbst, teils von seinem Freunde

Georg, der Bediente Godwis, ist vorgestern gestorben.
Als man ihn begrub, wo seine früher verstorbene
Braut ruht, war es mir sehr traurig, ich konnte nur
wünschen, auch da zu schlafen. – Warum man dieses
wünschen kann, weiß kein Mensch. Meine Freunde
sind wie Engel an meinem Lager, und sprechen mir
freundlich Trost zu.
    Godwi hat mir heute manches von seiner Reise an
den Rhein erzählt, was ich niedergeschrieben habe, so
gut es meine Krankheit erlaubt.

Godwi reiste mit frohem Mute nach dem Rhein, trank
mit den fröhlichen Weinlesern, und küßte die schönen
lustigen Mädchen, wenn er mit ihnen getanzt hatte. Es
war ein herrliches Leben, eine einzelne Liebe war
nicht möglich, der Mensch konnte sich nicht zum einzelnen Menschen neigen, es war alles wie in einer
goldnen Zeit, man liebte alles und ward von allem geliebt. – Die Berge waren nicht zu hoch, und die Täler
nicht zu tief, und der Rhein nicht zu breit, die Freude

und Gesundheit ebnete und einigte alles zu einem
mannichfaltigen Tummelplatze glücklicher Menschen.
In einer Abtei, die er besuchte, fand er recht lustige
Mönche, die ihn gern unter sich behalten hätten, denn
er trank mit ihnen herzlich, und sang ihnen muntre
italiänische Arien zur Orgel.
    Bald aber drängte sich ihm alles zusammen. Er ritt
auf einem Streifzuge durch das freudige Land abends
durch die Weinberge, rings schallten die Gesänge der
zurückkehrenden Arbeiter, aus den Gärten brannten
Feuerwerke in die Höhe, und jauchzende Stimmen
tönten von allen Seiten. Alle Herzen waren erschlossen und hingegeben, aber er entbehrte doch einen
Standpunkt, von dem er das alles hätte übersehen
können. Er wünschte sich einen dunkeln vertraulichen
Vorgrund zu |dem freien hellen Gemälde, und eilte aus
einem Zirkel in den andern.
    Wie konnte er ein solches Bedürfnis nur auch in
andern voraussetzen unter diesen unbefangnen Menschen, die das Fest des fröhlichen Gottes versammelt
hatte, sie lebten ja nur im Herbste, und waren zu dieser Freude aus dem ganzen Lande zusammen gezogen, und was wollte er dann, warum lachte und
scherzte er, und ging dann finster weg, konnte er nicht
genug haben, wo alle Überfluß fanden?
    Das sind ganz öffentliche Fragen; er aber sehnte
sich nach Heimlichkeiten, er wünschte alle die Freude

aus Liebchens Fenster zu sehen, und still vor sich hinzudenken: mein Herbst klingt nicht, und singt nicht,
aber ich gebe ihn nicht um den eurigen.
    Er hätte zwar sehr leicht ein Liebchen finden können, aber er wollte kein sehr leichtes, und hätte er sich
Mühe gegeben, er wäre auch zu gediegneren Verbindungen gelangt, aber er fürchtete die Dauer.
    Genießen wollte er, und wie gern war es ihm zu
verzeihen, der so lange in traurigen Familien-Geschichten verstrickt war. Mit Bequemlichkeit wollte
er genießen, das Leben oben auf dem Berge hatte ihn
mit Bedürfnissen bereichert.
    Otilien und den Greis und Kordelien, und Gott
weiß, wie die verschrobenen edlen Seelen alle hießen,
vergaß er gleich bei dem zweiten Becher Wein, bei
dem dritten schwor er, nie ihre Gesundheit zu trinken,
und dem vierten, sich selbst zu bewegen, und nun einmal ohne alle Barmherzigkeit zu leben.
    Da er so abends am Rheine hinabritt, gesellte sich
noch ein Reiter zu ihm. Es dämmerte schon, er konnte
ihn nicht erkennen; doch bemerkte er an dem Tone,
mit dem er ihn grüßte, daß es ein sehr junger Mensch
sein müsse.
    Man fragte sich, wo der Weg hingehe, Godwi sagte
recht aufrichtig:
    »Mein Weg geht schnurstracks irgend wohin, wo
ich Vergnügen zu finden denke.« –

    »Vergnügen? Was nennen Sie so, wollen Sie etwa
auf dem nächsten Dorfe mit ein paar Bäschen irgend
eines Weinhändlers Lotto spielen, oder sich von
einem konservierten Mainzer Offizianten alle Weinjahre herzählen lassen? – oder« –
    |»Nein, ich bitte Sie, zum Ekel, das habe ich genug!
Aber ich reite immerzu, und käme ich nach Holland,
ich suche, was ich eben nicht aussprechen kann, ich
weiß nicht, ob es links oder rechts liegt, ich suche ein
Verhältnis.« –
    »Ein Verhältnis?«
    »Nun ja, ich möchte gern lieben, und geliebt werden, und ohne Not und Angst, ohne Sorgen und
Mühe, denn ich fürchte mich vor nichts mehr als der
Zärtlichkeit, einen geschwornern Feind von der sentimentalen Welt können Sie sich nicht denken: ich habe
heute abend einige rührende Gedanken bemerkt, die
mir aus dem Herzen heraufkletterten, wenn die meiner
nicht gedenken, so weiß ich nicht, ich habe ihnen
gleich eine solche Quantität Wein entgegengeschickt,
daß ihnen Hören und Sehen verging, und sie Kopf
über hinabstürzten.« –
    »Sie scheinen noch recht begeistert von Ihrem
Siege, und verdienen einen Lorbeerkranz, – reiten Sie
mit mir links, ich will Sie in eine Gesellschaft bringen, wo Sie sicher alles finden werden, was man von
Weibern verlangen kann.« –

    »Ich reite mit.« –
    Nun wendete der Begleiter sein Rößlein feldeinwärts, den Berg hinan, und sang mit einer hübschen
Stimme dieses Volkslied. –

            Ein Ritter an dem Rheine ritt
            In dunkler Nacht dahin,
            Ein Ritterlein, das reitet mit
            Und fragt: Wohin dein Sinn?

            Mein Sinn, der steht nach Minnen,
            Ich hab mich rum geschlagen,
            Und konnt doch nichts gewinnen,
            Und mußt das Leben wagen.

            Ei, hast du nicht die Ehr davon?
            Die Ehr ist hohes Gut –
            Ich hätt die liebe Zeit davon,
            Die Ehr ist mir kein Gut. –

            Mein Blut ist hingeflossen
            Rot zu der Erde nieder,
            |So warm ich es vergossen,
            Giebt mirs die Ehr nicht wieder.

            Da sprach das kleine Ritterlein:
            Daß Gott sich dein erbarm!

            Du mußt ein schlechter Ritter sein,
            Weil deine Ehr so arm. –

            Ich will nun mit dir rechten,
            Weil du nicht ehrst die Ehre;
            Mein Ehr will ich verfechten,
            Setz deine nur zur Wehre.

            Des Ritters Unwill war sehr groß,
            Drum er vom Rosse sprang,
            Auch machet sich der Kleine los
            Und sich zur Erde schwang. –

            Da fühlt sich der Geselle
            Von hinten fest umwinden.
            Es ist die Nacht nicht helle,
            Sie streiten wie die Blinden.

            Und sinken beide in den Klee –
            Ei sprich! wer hat gesiegt!
            Der Ritter ohne Ach und Weh –
            Bei einer Jungfrau liegt.

            Ei hast du nicht die Ehr davon?
            Die Ehr ist hohes Gut –
            Ich hätt die liebe Zeit davon,
            Die Ehr ist mir kein Gut. –


Godwi erfreute sich an dem muntern Liede seines Gesellschafters, und folgte ihm recht guten Mutes, und
mit dunklen Hoffnungen.
    An dem halben Berge lag ein altes Schloß, das
noch bewohnt war, obschon es nicht ganz so aussah,
denn es waren keine Lichter in den Fenstern, die Tore
standen weit auf, und im Hofe regte sich weder Hund
noch Mensch.
    »Steiget ab, mein Freund, und laßt Euer Pferd nur
laufen,« sagte der kleine Geselle, herunterspringend.
    |Godwi war es manchmal zu Mute, als wäre der
kleine Mann ein Gespenst aus alter Zeit, denn er hatte
einen Federhut auf, und war in einen Mantel gehüllt. –
    »Aber wird mein Pferd nicht fortlaufen, wenn es
kein Diener anhält – die Tore stehen ja sperreweit
offen – mein Freund.«
    Der kleine Reiter aber machte nicht viel Komplimente faßte Godwi beim Arm, zog ihn die Treppen
hinauf, und lachte, wenn er anstieß.
    Oben sagte er: »Nun legt Euren Mantel ab, nehmt
den Hut in die Hand – wir sind an der Türe, gleich
werden wir in der Gesellschaft sein.« –
    Godwi tat, wie er ihm sagte, der Kleine machte die
Türe auf, stieß ihn in die dunkle Stube, in der er in
seinem Leben nicht gewesen war, und schloß die Tür

ab.
    Vor der Türe sang er lautlachend, indem er wegging:

            Es ist die Nacht nicht helle –
            Sie streiten wie die Blinden –,
            Da fühlt sich der Geselle
            Von hinten fest umwinden.


Zweiunddreißigstes Kapitel

Godwi stand nun in der Mitte der Stube, und wußte
nicht, wie ihm geschehen, er sah gar kein Licht, die
Fenster schienen verschlossen zu sein. Um sich nur
ein wenig zu orientieren, tappte er an den Wänden
herum, und was er fühlte, waren abenteuerliche
Schränke mit einer Menge Säulen, dazwischen Teller
und Porcellain-Figuren.
    Er verfolgte seine Entdeckungsreise rechts an der
Wand herum, und stieß auf eine Gipsstatue; das war
ihm nun schon interessanter, seine Hand gleitete leis
auf und nieder, und er verweilte hie und da mit mehr
Anteil, er konnte auch kein Stückchen Gewand entdecken, und fand, daß es eine Venus sei.
    Es tat ihm leid, daß er sie nicht ganz zugleich auffassen konnte, um den reinen Kunsteindruck zu
haben, aber sie war nur zu fühlen, und es ging ihm
wie gewissen Kunstforschern, die das Gefühl der Antike in den Fingern haben, und um sich die Vortrefflichkeit |der Formen einzuprägen, vom Nacken mit der
Hand niedergleiten, am Hintern aber etwas modern
werden, und einige freundliche Schläge mit Schalkheit
drauf fallen lassen. –
    Er verspätete sich allerdings etwas bei der Venus,
und hätte er nicht etwas leise rauschen hören, so

würde er über ihr alles vergessen haben, außer was er
vermißte, daß sie lebendig sei. –
    Unruhig tappte er weiter, und berührte einen seidnen Bettvorhang: da er den Stuhl, der vor dem Bette
stand untersuchte, fand er weibliche Kleider, ein gestricktes kurzes Röckchen, und ein gestricktes Jäckchen, seidne Strümpfe: unter das Bett faßte er mechanisch, und faßte ein paar niedliche Schuhe.
    Als er den Bettvorhang zurückzog, hörte er atmen,
das setzte ihn in keine geringe Verlegenheit, und da er
untersuchen wollte, wer es sei, knurrte ein Hund, und
machte große feurige Augen. Er wollte nun nach dem
Fenster hin, um die Laden aufzustoßen, sein Fuß berührte etwas Tönendes, er faßte nieder, es war eine
Guitarre, die am Stuhle lehnte, er klimperte darauf,
aber das Atmen neben ihm ward nun doppelt, er
schritt etwas vorwärts und fand, daß irgend ein Ausgang sein müsse, denn es herrschte ein Luftzug.
    Da er drauflos ging mit den Händen, wie mit Fühlhörnern durch die dicke Finsternis, fuhr er heftig zusammen, seine Finger berührten einen Menschen, er
zog die Finger zurück, und bald waren sie wieder vorwärts; er gleitete über kühlen festen Armen aufwärts,
zu einem sehr schmalen Ärmel, eilte über diese Brücke, und es zitterte unter seinen Fingern, lachte und
floh, er wollte nach dem Luftzug, da schlug eine Türe
zu, die ihm dicht an der Nase vorbeiflog.

    Er ging nun unwillig quer durch die Stube, rannte
einen Tisch mit Gläsern um, und trat bald in einen erhobenen Erker, öffnete die Fensterladen, und sah glühend in die kühle Nacht hinein. Sein Herz pochte heftig, er war ungeduldig, und immer fühlte er nur noch
seine Fingerspitzen.
    Da stand er nun in einem dunklen Vorgrund zu
dem hellen Gemälde, aber war dies Liebchens Fenster?
    Es rauschte der breite Rhein nur noch als Musik
aus der Ferne, aus den Dörfern und dem naheliegenden Städtchen klangen |die lustigen Walzermelodien,
unordentlich doch gleich taumelnd und kreisend zusammen. Der süße Mostgeruch drang unter seinem
Fenster von dem Weinberge herauf, der nahe Wald
säuselte, und in der herrlichen trunknen Landschaft
schossen jauchzend Schwärmer und Raketen in die
Höhe, und zerplatzten noch fröhlich im Tode – aber
Godwi konnte seinen bösen Mut nicht bezwingen. Es
war ihm wie einem alten Popanz aus den Kindermärchen, der Menschen gewittert hatte.
    Nun wendete er sich von dem Fenster, um zu versuchen, ob er nicht eine Klingel in der Stube finden
könnte, einigen Lärm zu machen; auch erinnerte er
sich der Gläser, die er umgeworfen hatte, und endlich
war er entschlossen, zu Bette zu gehen, wenn sich
nicht bald jemand sehen ließe: als er aber die Stufe

des Erkers herabsteigen wollte, faßten ihn zarte
Hände, und zogen ihn auf einen kleinen Sopha, der an
der einen Seite des Erkers angebracht war. –

So weit hat mir heute Godwi erzählt.
    Es ist mir traurig zu Mute, ich muß die Begebenheiten der überfließenden Gesundheit in Mensch und
Natur beschreiben, und mir löst sich dieser Gegensatz
immer mehr; ich schreibe mechanisch nieder, um
meine Begräbniskosten herauszubringen. –
    Lieber Leser, wenn du wüßtest, wie traurig das ist,
singen, fröhliche Lieder singen, und kaum die Lippe,
viel weniger das Herz rühren zu können.
    Während ich beschreibe, wie Godwi den herrlichen
Rheinwein trank, muß ich große Arzneigläser leeren,
und reicht mir Freund Haber Gerstenschleim.
    Wenn ich schreibe, wie er in der dunklen Stube an
der Venus den Kunsteindruck nur einzeln hatte, habe
ich den Eindruck der häßlichen Wirklichkeit an einer
alten Wärterin ganz; – wenn er am seidnen Bettvorhang rauscht, und die freundlichen Kleidungsstücke
mustert, sehe ich traurig über die Blumen der kattunenen Bettdecke; – für seine Empfindung, wie ihn der
Hund mit glühenden Augen knurrend ansah, habe ich
wohl noch einiges Mitgefühl in schweren Träumen,
wenn mich das Alp drückt; aber ich stoße erwachend
nicht an eine tönende |Guitarre, wider den Boden des

trägen Bettes stößt mein Fuß, meine Hände klimpern
nicht auf den Saiten, sie spielen auf der Bettdecke hin,
und Haber sieht die alte Wärterin bedächtlich an, weil
dieses kein gutes Zeichen sein soll.
    Wo Godwi den süßen Schrecken hatte, und seine
Finger über den zitternden warmen Busen hingleiteten, macht man mir schwerfällige Umschläge auf die
Brust – wenn ich aus dem Bett spränge, würde ich
nicht volle Weinflaschen mit dem freundlichen Tischchen umwerfen, leere Arzneigläser auf dem traurigen
Nachttische würde mein schwankender Tritt erschüttern.
    O! öffnet mir die Vorhänge, öffnet mir die Fenster,
daß ich die grünen Bäume sehe, die kühle Luft hereinwehe, daß mein Auge sich an dem hohen Himmel ergötze. – Aber mir wird nicht besser, die Krankheit
ziehet mich mit kalten Armen auf die Kissen nieder.

Die lustigen Musikanten

    Da sind wir Musikanten wieder,
    Die nächtlich durch die Straßen ziehn,
    Von unsren Pfeifen lustge Lieder
    Wie Blitze durch das Dunkel fliehn. –
            Es brauset und sauset
            Das Tambourin,
            Es prasseln und rasseln

            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

    Die Fenster gerne sich erhellen,
    Und brennend fällt uns mancher Preis,
    Wenn wir uns still zusammenstellen
    Zum frohen Werke in den Kreis.
            |Es brauset und sauset
            Das Tambourin,
            Es prasseln und rasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

    An unsern herzlich frohen Weisen
    Hat nimmer Alt und Jung genug,

    Wir wissen alle hinzureißen
    In unsrer Töne Zauberzug.
            Es brauset und sauset
            Das Tambourin,
            Es rasseln und prasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

    Schlug zwölfmal schon des Turmes Hammer,
    So stehen wir vor Liebchens Haus,
    Aus ihrem Bettchen in der Kammer
    Schleicht sie, und lauscht zum Fenster raus.
            Es brauset und sauset
            Das Tambourin,
            Es rasseln und prasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen

            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

    |Wenn in des goldnen Bettes Kissen,
    Sich küssen Bräutigam und Braut
    Und glaubens ganz allein zu wissen,
    Macht bald es unser Singen laut.
            Es sauset und brauset
            Das Tambourin,
            Es prasseln und rasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

    Bei stiller Liebe lautem Feste
    Erquicken wir der Menschen Ohr,
    Denn holde Mädchen, trunkne Gäste
    Verehren unser klingend Chor.
            Es brauset und sauset
            Das Tambourin,
            Es rasseln und prasseln
            Die Schellen drin;

            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

    Doch sind wir gleich den Nachtigallen,
    Sie singen nur bei Nacht ihr Lied,
    Bei uns kann es nur lustig schallen,
    Wenn uns kein menschlich Auge sieht.
            Es brauset und sauset
            Das Tambourin,
            Es rasseln und prasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            |Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

        Die Tochter:

    Ich habe meinen Freund verloren,

    Und meinen Vater schoß man tot,
    Mein Sang ergötzet eure Ohren,
    Und schweigend wein ich auf mein Brot.
            Es brauset und sauset
            Das Tambourin,
            Es rasseln und prasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Sing und um Sang,
            Um Kling und um Klang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

        Die Mutter:

    Ists Nacht? ists Tag? ich kanns nicht sagen,
    Am Stabe führet mich mein Kind,
    Die hellen Becken muß ich schlagen
    Und ward von vielem Weinen blind.
            Es sauset und brauset
            Das Tambourin,
            Es rasseln und prasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,

            Um Sing und um Sang;
            Um Kling und um Klang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

        |Die beiden Brüder:

    Ich muß die lustgen Triller greifen,
    Und Fieber bebt durch Mark und Bein,
    Euch muß ich frohe Weisen pfeifen,
    Und möchte gern begraben sein.
            Es sauset und brauset
            Das Tambourin,
            Es rasseln und prasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.

        Der Knabe:

    Ich habe früh das Bein gebrochen,

    Die Schwester trägt mich auf dem Arm,
    Aufs Tambourin muß rasch ich pochen –
    Sind wir nicht froh? daß Gott erbarm!
            Es brauset und sauset
            Das Tambourin,
            Es rasseln und prasseln
            Die Schellen drin;
            Die Becken hell flimmern
            Von tönenden Schimmern,
            Um Kling und um Klang,
            Um Sing und um Sang
            Schweifen die Pfeifen, und greifen
            Ans Herz,
            Mit Freud und mit Schmerz.


Dreiunddreißigstes Kapitel

Mit sanften Händen zog es ihn nieder, und er setzte
sich gerne.
    »Ich weiß es nicht anders zu machen, lieber
Freund,« sagte das Mädchen, »es war mir angst und
bange vor Ihnen. Da Sie |so wild ans Fenster stürzten,
glaubte ich, Sie wollten hinausspringen.«
    »Aber um Gottes willen, ich weiß ja gar nicht, wo
ich bin, wie von einem Gewitter in ein fremdes Haus,
in eine dunkle Stube getragen, und ich glaubte, in eine
große Gesellschaft zu kommen.« –
    »Haben Sie eine solche Freude an großer Gesellschaft?«
    »Nein! aber ich mache gern alle Bekanntschaften
bei vielen Lichtern, im Lichte will ich leben, und in
der Nacht sterben.« –
    Mit diesen Worten nahm er das Mädchen freundlich bei der Hand, und zog sie ans offne Fenster.
    »Kommen Sie ans Sternenlicht, meine Liebe.« –
    Das Mädchen sah schüchtern an die Erde, er faßte
sie unter das Kinn, und hob ihr das Köpfchen in die
Höhe: da sah sie ihn freundlich mit ihren großen
dunklen Augen an, und es rollte eine Träne auf seine
Hand – die Träne fiel Godwi aufs Herz. –
    Es war ihm, als habe er das Mädchen schon gese
hen.
    »Sie weinen«, sagte er freundlich zu ihr.
    »Ach, mein Herr! es tut mir so manches leid, so
leid, das Herz möchte mir brechen.« – Da wendete sie
sich schnell von ihm, und setzte sich auf das Sopha
und weinte laut. –
    Godwi stand am Fenster, er war so verlegen, so gerührt, er machte sich Vorwürfe, und wußte nicht
warum, hatte er die Unschuld verführen wollen? Er
hatte ja an keine Unschuld der ganzen Welt nur gedacht – warum weinte das Mädchen nur, warum war
sie da, warum hatte sie ihn zu sich gezogen?
    Er näherte sich ihr, und sprach mit sanfter gelassener Stimme:
    »Meine Liebe, weinen Sie nicht! ich weiß ja nicht,
warum und wie ich herkomme. – Auch will ich Ihnen
gar nichts tun, – sagen Sie mir, wo bin ich, wer sind
Sie, wer hat mich hierher gebracht?«
    Da richtete sie sich in die Höhe und sagte: –
    »Ach, mein Herr, ich bin Violette, die Tochter der
Gräfin von G., und das ist unser Gut. Sie haben mir
auch nichts getan, und das ist es nicht; aber ich muß
doch weinen.« –
    »Was fehlt Ihnen nur, und wer hat mich nur hierhergebracht?«
    »Meine Mutter hat Sie hergebracht.« –
    »Ihre Mutter? es war ja ein Reiter.« –

    »Meine Mutter reitet immer wie ein Mann gekleidet.«
    |»Aber waren Sie denn in der Stube, als ich hereintrat?« –
    »Nein, meine Mutter schickte mich erst herein! Sie
sagte, ich sollte Sie unterhalten, bis sie käme: dort
neben dem Bette war die Tür offen, da kam ich herein, Sie rührten mich an, ich war fast des Todes vor
Schrecken, und ich durfte doch nicht fortlaufen, da
schlug ich die Tür zu und lief hierher.« –
    »Aber ich hörte Sie ja nicht laufen.«
    »Ach, das ist es eben, ich bin mit bloßen Füßen.« –
    Das Mädchen drängte sich in den Winkel und
sagte:
    »Ach wie schäme ich mich.« –
    Godwi wußte nun gar nicht, was er mit ihr anfangen sollte. –
    »Sind Sie denn nicht gerne hierher gegangen?« –
    »Gewiß nicht, gewiß nicht, heute nun gewiß
nicht – die Mutter jagte mich aus dem Bette, ich war
schon eingeschlafen, sie sagte: junge Mädchen müßten immer lustig sein, und ich sollte mich nicht so
kindisch betragen, wenn sie mich nicht wie ein Kind
behandle – sie sei so freundlich gegen mich und wolle
mir eine Freude machen, nun solle ich auch nicht eigensinnig sein; – ›ach, liebe Mutter,‹ sagte ich, ›es
macht mir sicher keine Freude;‹ – ›zier dich nicht,

Violette,‹ sagte sie dann, – ›tue mir den Gefallen, und
gehe hin, und sprich mit dem Manne, sag ihm, ich
käme bald: es ist der artige Mann, der jüngst so
freundlich mit dir tanzte‹, da zog sie mir die Decke
weg, und lachte mich aus, ich mußte herüber, ich
konnte mich nicht einmal ankleiden.« –
    »Ihre Mutter ist ein seltsames Weib; glaubt sie
denn wirklich, daß Ihnen so etwas Spaß mache?« –
    »Wohl muß sie es glauben, und ein andermal
würde es mich auch so nicht betrüben – aber heute –«
    »Waren Sie denn heute so müde?«
    »Das nicht, aber ich bin lange nicht so zufrieden zu
Bette gegangen, ich hatte den ganzen Tag überdacht,
ja zwei Tage, und es fiel mir gar keine Sünde ein; ich
habe am Sonntage erst gebeichtet, und ich verglich
mein ganzes Tun mit dem, was mir der Pater gesagt
hatte, und es war auch kein Fleckchen zu finden, ich
betete noch, wie ich es nur machen sollte, der Mutter
immer gehorsam zu sein – da kam sie, da mußte ich
herüber, und nun ist alle meine Freude hin.« –
    »Meine Liebe, halten Sie es denn für Sünde, bei
mir zu sein?« –
    |»Ich weiß nicht, aber gut ist es nicht. Die Mutter
hat mir es schon einmal so gemacht, da küßte mich
der Mann, und war so heftig – mein Herr, ich kann es
nicht vergessen, – ich konnte es lange nicht vergessen, und seit jener Zeit bin ich nicht mehr ruhig, ich

kann an nichts allein denken, es sind immer andre
ängstliche Gedanken dabei, die ich nicht verstehe –
als ich es beichtete, schmälte mich der Pater sehr, und
sagte: ich sollte mir solche Gedanken aus dem Sinne
schlagen, – sie führten zum Verderben – das wären
böse weltliche Gedanken.«
    »Und ist Ihnen das gelungen?«
    »In der Beichte hatte ich gar nicht daran gedacht,
daß ich nicht wisse, was das sei: aus dem Sinn schlagen, aber ich war des Paters Worten recht getreu, und
gab mir alle Mühe, – doch ich konnte so gar nicht
recht Reu und Leid erwecken vor den Gedanken, und
je mehr ich mich quälte, je größer und wunderlicher
wurden die Bilder in mir, – ich wußte mich nicht zu
lassen, und gab mir alle Mühe – meine Mutter bemerkte es, – denn ich schnitt manchmal ordentlich
Gesichter, – da ich ihr sagte, was es sei, lachte sie
mich aus und sprach: ich sollte froh sein, daß ich einmal zu denken anfange, der Pater meine das nicht so,
wenn er sage: ›Schlage dir es aus dem Sinn‹, so heiße
das: ›Lasse dir nicht bang drum sein.‹« –
    Godwi war fest entschlossen, sobald er mit der
Mutter zusammenkomme, sie recht ernstlich darüber
zu Rede zu stellen, und sie dazu zu bewegen, das
Mädchen lieber von sich zu entfernen. Er wendete
sich wieder zu ihr und sprach:
    »Liebe Violette, Ihr Unglück tut mir sehr weh,

wenn ich Sie irgend erschreckt habe, so sollen Sie mir
es verzeihen; ich will auch mit Ihrer Mutter sprechen,
und mich bemühen, daß sie Sie mit allen solchen Anmutungen verschont – reichen Sie mir die Hand darauf, nicht wahr, wir sind gute Freunde?« –
    Violette gab ihm zitternd die Hand, und näherte
sich ihm vertraulich. –
    »Ich gebe Ihnen gern die Hand, und sind Sie so,
wie Sie scheinen? Wie froh wäre ich, wenn Sie mein
Freund sein wollten, ich bin recht verlassen hier.« –
    Hier ward sie wieder stumm, und lehnte die Stirne
an seine Schulter. – Godwi umfaßte sie leis, und
sagte:
    |»Gutes Mädchen, wie alt sind Sie?« –
    »Ich bin funfzehn Jahre alt; wie alt sind Sie denn?«
    Diese Frage störte ihn etwas, und er antwortete lieber nicht darauf.
    »Ihr Vater lebt wohl nicht mehr, und Sie haben
keine Geschwister?«
    »Mein Vater ist schon einige Jahre tot, ich habe
aber noch eine kleine Schwester, sie ist nun fünf Jahre
alt. Ich erinnere mich meines Vaters noch wohl, er
war ein kleiner Mann, und nie recht freundlich; –
zweimal erinnere ich mich recht deutlich, wie er aussah, ich meine, ich sähe ihn noch. – Er saß hier, wo
wir sitzen, und zankte mit einem Pächter. Der Pächter
stand in der Mitte der Stube, und sagte immer: ›Ich

kann nichts davor, gnädiger Herr, – die gnädige Frau
hat mir gesagt, sie würde mich von Haus und Hof
peitschen lassen, wenn ich dem Jungen noch einmal
einen Schlag gäbe, was soll ich nun machen?‹ – ›Er
soll den Burschen unter die Soldaten schicken, oder
ich schicke ihn hin‹ – da kam meine Mutter herein,
und mein Vater schwieg still, schickte den Pächter
weg, und sagte: ›Es ist gut.‹ –
    Meine Mutter aber sagte: ›Was haben Sie wieder
mit dem Manne gehabt, wollen Sie denn mit aller Gewalt einen Gerichtshof aus meiner Schlafstube machen? Ich muß genug wesentliche Schwächen hier von
Ihnen ertragen, sparen Sie Ihre unwesentlichen.‹ –
    ›Ich sorge für meine Ruhe und die Ihrige, Madame‹, sagte mein Vater. –
    Meine Mutter aber lachte; ›Sie müssen sehr ruhig
sein,‹ sagte sie, ›daß Ihnen der Sohn dieses Bauren so
viel Unruhe macht; aber er soll nun bald immer um
Sie sein, damit Sie sich an den armen Jungen gewöhnen, ich habe ihn heute als Jokei angenommen‹, – da
ging sie auf meinen Vater zu, und küßte ihn mit den
Worten; – ›Sei nicht so kümmerlich, alter Mann, da
du ein junges Weib hast, mußt du auch hübsch
freundlich sein‹, – dann ging sie weg, – o ich weiß es
noch recht gut, und kann es nicht vergessen! Ich saß
hier auf der Stube des Erkers, und spielte mit dem
Joli, der dort auf dem Bette liegt, er war damals noch

ganz klein, – aber ich glaube, ich hätte es nicht so behalten, wenn nicht geschehen wäre, was gleich darauf
folgte. –
    |Mein Vater saß so traurig da, und das tat mir leid:
ich näherte mich ihm, und sagte: ›Sieh, Vater, der
kleine Hund tanzt‹; da stieß er mich mit dem Fuße,
daß der Hund schrie, und ging zur Türe hinaus. –
    Das anderemal, daß ich mir ihn ganz vorstellen
kann, ist das letztemal, er saß auch hier und hatte
mich auf dem Schoße; er war still, und ich las in
einem Buche; meine Mutter saß dort auf dem Stuhle
am Bette, und zog lederne Beinkleider an – sie wollte
spazieren reiten, – er sah dann und wann traurig nach
ihr hin, und da sie es bemerkte, hielt sie ein, und sagte
fragend, ›Eh bien?‹ –
    ›Ich freue mich über Ihre schönen Beine,
Madam.‹ – ›Das ist sehr freundlich und gut gemeint‹,
sagte sie. –
    ›Alle Bauern und Bürger freuen sich auch drüber‹,
fuhr mein Vater fort, – ›das ist ein Beweis von Sinn‹,
erwiderte die Mutter – ›und der Säckler von Mainz‹,
versetzte der Vater, ›hat auch Sinn, denn er erzählt
allen Domherren von Ihren Beinen, und das ganze
Rheingau hat Sinn, denn jeder sechzehnjährige Bursche, der Sie reiten sieht, sagt: ich will ein Säckler,
ein Hosenschneider werden, wenn die Gräfin sich
neue Beinkleider machen läßt.‹

    ›Ja,‹ sagte sie, ›das ganze Rheingau hat Sinn; aber
Sie sind ein Sonderling, und streben nach dem Gegenteil‹, da knallte sie mit der Peitsche, stellte sich vor
den Spiegel, kam zu meinem Vater, und sagte, indem
sie ihm die Wange hinbot: ›Embrassez votre petit
Cavalier – adieu!‹ und war zur Türe hinaus. –
    Mein Vater schwieg still, ich knöpfte ihm die
Weste auf und zu, – ›Vater,‹ sagte ich, ›warum hast
du denn eine so weite Weste an?‹ – ›Mein Kind,‹
sagte er, ›das kommt von Kummer und Sorgen, die
Eltern haben immer viel zu sorgen – und davon wird
man mager, und die Kleider werden zu weit‹; – ich
sagte – ›wenn ich nähen kann, will ich dir eine Falte
hineinlegen‹, – da ritt meine Mutter lustig zum Tore
hinaus und der Jokei mit ihr. – ›Sieh, was deine Mutter lustig reitet‹, sagte mein Vater, – da setzte meine
Mutter mit dem Pferde über den Schlagbaum, und
Friedrich hinterdrein, und fort waren sie um die
Bäume herum; – ›die wird so lange über die Schranken setzen‹, sagte mein Vater, – ›bis sie den Hals zerbricht‹ – und ging weg.« –
    |»Das sind lauter traurige Sachen, meine Liebe« –
sagte Godwi – »aber erzählen Sie fort.«
    »Mein Vater starb bald darauf, – und die Mutter
war nicht sehr traurig. – Friedrich lebte auch nicht
mehr lang, er war immer nach meines Vaters Tode um
die Mutter herum gewesen. – Da er krank war, kam

die Mutter nicht von seinem Bette, und da er tot war,
mußte ich einen Kranz von Rosen flechten, den setzte
sie ihm auf; – er ist in unserm Garten begraben, und
über dem Grabe ist ein Gartenhäuschen erbaut, in
dem die Mutter oft von fremden Herrn besucht wird. –
Das Leben geht nun immer so fort, ich habe wenig
Freude, auch lerne ich nicht viel: für mich allein,
wenn ich sehr traurig bin, schreibe ich manchmal
meine Gedanken auf und zerreiß es dann wieder.
Meine kleine Schwester heißt Flametta. Man sagt, sie
sei Friedrichs Kind, und meine Mutter liebt sie sehr. –
Ich bin immer allein, und denke über meine Mutter
und mich.« –
    »Was denken Sie denn von Ihrer Mutter und von
sich?«
    »Von meiner Mutter? Warum niemand mit ihr umgeht, warum die Leute sagen, sie habe keinen guten
Ruf, warum ich gar keine Mädchen sehe, – und von
mir, ach! da denke ich immer in die Zukunft, und muß
manchmal ausrufen: es wird kein gut Ende nehmen!
Und dann weine ich. – Sagen Sie mir, was ist das
nur?« –
    Hier nahm sie Godwi bei der Hand, trat mit ihr ans
Fenster: er hatte sie umschlungen, und ihre Wange
lehnte an der seinigen, es war ihm sehr wohl, und sehr
bang. –
    Der Mond stand über der ruhigen Gegend, und

wußte nichts von des Kindes Schmerz, und seiner
Rührung, – da sang Violette mit ihrer freundlichen
Stimme folgende Verse eines katholischen Liedes.

        Was heut noch grün und frisch dasteht,
        Wird morgen schon hinweggemäht,
        Die edlen Narcissen,
        Die Zierden der Wiesen,
        Die schön Hiazinthen,
        Die türkischen Binden.
    Hüte dich, schöns Blümelein!

        Viel hunderttausend ungezählt,
        Was nur unter die Sichel fällt,
        |Ihr Rosen, ihr Lilien!
        Euch wird man austilgen,
        Auch die Kaiser-Kronen
        Wird man nicht verschonen,
    Hüte dich, schöns Blümelein!

        Das himmelfarbne Ehrenpreis,
        Die Tulipane gelb und weiß,
        Die silbernen Glocken,
        Die goldnen Flocken,
        Sinkt alles zur Erden,
        Was wird daraus werden?
    Hüte dich, schöns Blümelein!


        Ihr hübsch Lavendel, Rosmarin,
        Ihr vielfarbige Röselin,
        Ihr stolze Schwertlilgen,
        Ihr krause Basilgen,
        Ihr zarte Violen,
        Euch wird man bald holen. –
    Hüte dich, schöns Blümelein! –

Godwi hatte dem kindischen Totenliede schweigend
zugehört – – »Das ist ein trauriges Lied, Violette«,
sagte er. –
    »Traurig? es ist ja ein Ernte-Lied – ich kann auch
ein Lied vom Säemann, das fängt an –: Es ist ein Säemann, der heißt Liebe –.«
    Godwi küßte das Mädchen, sie erwiderte es freundlich, aber es war kein Kuß, der sich getreu blieb, er
verweilte so lange, daß die Gemüter sich wechselten,
da klingelte es –.
    »Ich muß nun fort, Lieber,« sagte Violette, »die
Mutter klingelt, ich gehe jetzt schlafen, – ich werde
von Ihnen träumen.«
    Godwi führte sie an die Tür, und sie umarmten sich
innig. –
    Aber die Tür ging auf und die Mutter trat herein. –

Die Tür ging auf, der Arzt trat herein. Ich soll mich

ruhiger halten, nicht soviel schreiben, sonst sei seine
Mühe umsonst, – grade das Gegenteil, wenn ich gar
nicht schreibe, wird seine Mühe umsonst sein, denn
ich werde ihn nicht bezahlen können.
    Es kränkt mich sehr, daß wegen meiner Krankheit
Flametten ihre Komödie verdorben ist, sie ist schon
zweimal bei mir gewesen |– um zu sehen, ob ich bald
gesund sei – und um mich zu erlustigen, sagte sie mir
Stücke aus ihrer Rolle her. – Das Spiel heißt »Vertumnus und Pomona«, und die Erfindung ist recht
artig, – Flametta gefällt sich sehr als spröde Pomona. – Um ihren Garten, der mit hohen Zäunen umgeben ist, liegen zweihundert Zwerge, zwölf Riesen,
fünfunddreißig Satyren, zwei Dutzend Faunen, dann
noch Pan und Priap und Hanswurst. Alle diese zusammen halten ein großes Geschrei, machen ihr die
Kur, und werben um sie, oder prügeln sich untereinander; Hanswurst ist des Vertumnus Nebenbuhler,
beide können sich verwandeln, und können allein in
den Garten kommen.
    »Das Theater«, sagte Flametta, »wird mein Garten
sein, der ringsum mit hohen Hecken umgeben ist, und
ich habe immer alle Hände voll zu tun, die Freier abzuwehren; bald stehe ich mit einem Äpfelhaken da,
und schneide den Riesen die Nase ab, wenn sie herübergucken, und wenn die Zwerge unten durchkriechen, treten sie in Fuchsfallen, da nehme ich sie dann,

stecke sie in die Erde, inokuliere ihnen Äpfel und Birnen, und sie wachsen wie Zwergobst. –
    Sehn Sie,« sagte Flametta, »so lautet meine erste
Szene. –

    Und was ich treibe, was ich tue,
    Ich komm doch nimmermehr zur Ruhe,
    Meine Schönheit ist so weit bekannt,
    Daß die ganze Welt in mich entbrannt.
    Aus dem Tale und über die Berge,
    Kommen Riesen, Satyren und Zwerge,
    Viele hundert Waldteufel und Faunen –
    Es ist ordentlich zu erstaunen,
    Wo sich die Leute her beschreiben,
    Zu Haus können sie sich doch nicht gleich
                                                     auftreiben.
    Ich kann kaum den Himmel mehr sehn,
    So muß ich täglich den Zaun erhöhn –
    Daß mich die plumpen Riesen
    Nicht gar zu Tode niesen,
    Wenn sie mit ihren großen Perucken
    Über den Zaun herübergucken. –
    An der Türe ist ein ewiges Klopfen,
    Und ich kann nicht genug Löcher zustopfen,
    Daß nicht die Zwerge hereinschlüpfen,
    |Die draus wie Frösche herumhüpfen. –
    Von den vielen Seufzern wird die Luft verderben,

    Und meine Bäume wollen schon absterben;
    Ich mag noch so viel faule Äpfel hinausschleudern,
    Das hilft nichts bei den mancherlei Bärnhäutern.«

Das hatte sie recht lustig deklamiert, und ihr lautes
Sprechen hatte einige von den Mennoniten ans Fenster gelockt.
    »Sie sehen,« sagte sie, »da sind die bärtigen Waldmänner wieder«, da warf sie einige Äpfel auf die Zuschauer, und lief mit den Worten fort:
    »Nun werden Sie nur gesund, – ich halte es nicht
länger bei kranken Leuten aus.«

Godwi besuchte mich heute abend, er hatte selbst
weiter geschrieben, und las mir vor, wie folgt. –


Vierunddreißigstes Kapitel

Alles, was Violette gegen mich geäußert hatte, war
sich so ungleich, und wendete so schnell zwischen
Heftigkeit und Geschämigkeit; was sie von ihren Eltern erzählt hatte, war so wenig die Rede eines ganz
unschuldigen Mädchens, ihr ganzes Betragen ergriff
mich so schnell, und stieß mich so leicht wieder zurück, daß ich in einer wechselnden Bewegung während ihren Worten bald Mitleid, bald Unwillen empfand.
    In jedem Falle mußte ihre Mutter ein höchst wunderbares Weib sein, und ohne allen Charakter, das
Mädchen hätte sonst nimmer so schwankend sein
können, und ich entschloß mich fest, diesen Ort
schnell wieder zu verlassen; aber es gelang mir nicht.
    Ich entschloß mich schon in einzelnen Augenblicken meines Gesprächs mit Violetten dazu, denn ich
befand mich in einem widrigen Streite von Lust und
Schonung. Sie webte ihre Tränen, ihre Naivetät und
ihre frevelhaften Reden über ihre Mutter so verwirrt
durcheinander, und in ihrem Betragen dabei erschien
die Lüsternheit und Heftigkeit so durch Blödigkeit
und Unerfahrenheit gestört, daß mir es sehr abgeschmackt zu Mute |war. Ich konnte sie nicht bedauren,
und nicht liebenswürdig finden, und dabei war ich

doch so gespannt und gereizt durch meine ganze
Lage, daß ich wünschte, das Mädchen wäre nicht so,
und ergäbe sich ohne Prätension ihrer und meiner
Freude.
    Ich hätte mich gerne bemühet, ihre Verwirrtheit für
sie und mich zu lösen, aber ich fürchtete mich vor irgend einem Hinterhalt, der mir hier gelegt sein und
mich zu einer Verbindung zwingen könnte, die mich
ewig zum Sklaven um eine kurze Freude gekauft
hätte.
    Ich verhielt mich während ihren Äußerungen ganz
leidend, und eben dadurch schien sie mir einigemal
wahr zu werden: die Verse, die sie von dem Totenliede: »Es ist ein Schnitter, der heißt Tod«, sang, sang
sie nicht ohne Rührung, und ihr Übergang auf das
Lied: »Es ist ein Sämann, der heißt Liebe«, war er
vielleicht auch nicht ganz ohne Vorsatz, war doch
sehr artig. –
    Was sie von ihrem Streit in der Beichte erzählte,
war der Punkt, der mich eigentlich zuerst aufmerksam
machte: ein unschuldiges Mädchen kann nicht von der
Beichte reden, und ein Mädchen von funfzehn Jahren
streitet nicht mehr so kindisch mit ihrem Gemüt, oder
sie müßte in der reinsten Umgebung gelebt haben.
    Alle diese Betrachtungen begleiteten mich, und
verdarben mir sogar ihre Küsse, indem sie ihrem ganzen Plan ungetreu recht herzlich und mit Bewußtsein

küßte.
    In dieser Verwirrung fand mich ihre Mutter, die ich
mit einigem Unwillen behandelte, aber sie war nichts
weniger als so verwirrt und widersprechend wie das
Mädchen.
    Ich fand in ihr ein leichtsinniges und fröhliches
Weib, mit einer Freiheit ohne Grenzen, die doch nicht
ins Gemeine fiel. Sie hatte gar keine Absicht als zu
leben, und lachte alle meinen Unmut hinweg, dabei
nahm sie in ihrem Raisonnement so tollkühne Flüge,
daß es eine Lust war, sie anzuhören.
    Das Mädchen hatte sie aus reinem Mutwillen herübergeschickt, und da ich ihr vorstellte, wie ihr Kind
zu Grunde gehen würde, machte sie die Einwendung,
daß das Mädchen so sinnlich sei, daß sie sich an der
ganzen schönen Welt festhalten werde; auf dem festen
Boden der Sinnenwelt gehe niemand |zu Grunde, und
wenn Violette nur einmal aus den Schwärmereien
komme, so werde sie recht glücklich werden.
    Sie äußerte dabei ganz wunderbare Ideen über Religion, und verlor sich in einen Strom von Phantasien,
daß sie mich wirklich ergötzte.
    Violette, behauptete sie, sei bei weitem nicht so unschuldig als sie selbst, und was das Mädchen von
ihrem Streite mit der Andacht vorbringe, sei alles eine
Folge davon, daß sie nicht recht beten könne.
    So bisarr mir alles das schien, so behauptete sie es

doch mit einer trotzigen Lustigkeit, und hatte sich ordentlich ein kleines System erraisoniert. Ich will ihre
Äußerungen so getreu hierherschreiben, als ich mich
ihrer entsinne, denn mich mit der Gräfin selbst redend
einzuführen, wage ich nicht gern, da ich einer langweiligen Beschreibung ihres ganzen Betragens dabei
nicht ausweichen könnte, und doch in die Gefahr
kommen dürfte, nicht verstanden zu werden, oder
mich der Beschuldigung auszusetzen, als suche ich
meine Schwachheit zu entschuldigen, indem ich ein
heftiges frevelndes Weib als ein bloß mutwilliges
schwärmendes hinstellte. –
    Es schien allerdings, daß sie einstens in einer ähnlichen Verwirrung wie Violette gewesen sei, und nur
ihre Erfahrung aus ihr sprach, wenn sie sich über diesen Zustand ihrer Tochter so kalt zeigte.
    Sie war im strengsten Katholizismus erzogen, und
Violetten hatte der verstorbene Graf ebenso erziehen
lassen. Sie führte ihre eigne jetzige Lebensart, ihre
Fröhlichkeit und Freiheit trotz aller Umgebung, auf
ihre Religion zurück, denn sie sagte, diese habe ihr
den ersten Antrieb zu allem gegeben, und der einzige
Mißgriff in ihrem Raisonnement war der, daß sie sich
in der Religion voraussetzte, da sie doch die Religion
in sich annehmen mußte, wenn sie je welche wollte
gehabt haben.
    Es ist mir leid, daß ich alles das nicht so scherzend

und so lustig ernsthaft sagen kann, denn sie parodierte
sich selbst in jeder Minute, überraschte mich plötzlich
mit einem Kusse, wenn ich Einrede tun wollte, und
war ich darum unwillig, so fuhr sie so pathetisch fort
zu predigen, bis ich lachen mußte, und war dabei so
beweglich, daß sie bald aufsprang, ihre Bilder selbst|
vorzustellen, bald sich so schnell wieder niedersetzte,
daß sie mir einigemal etwas unsanft begegnete, dann
bat sie mich sehr zärtlich und kindisch um Verzeihung, und das alles war so rasch und bunt hintereinander, daß ich ein freudiges, reizendes, freies Weib
sein müßte, und mir gegenüber ein junger mehr ungeduldiger, als gesetzter Mann, wenn ich es so hinstellen sollte, wie sie es tat. –
    Sie behauptete:
    Der sinnliche Mensch werde erbärmlich, wenn er,
wie man es nimmt, tugendhaft würde, denn er übe
dann Tugenden, die von seinem ganzen Leben verachtet würden. Er müsse sich zwingen, und werde eben
dadurch lasterhaft, denn er gäbe, um zu leben, endlich
die Tugend hin, und schweife, um sich zu trösten,
nach Prinzipien aus.
    Religion sei nichts als unbestimmte Sinnlichkeit,
das Gebet ihre Äußerung.
    Andacht sei es, wenn man nicht mehr als Mensch
bete, wenn man als Weib oder Mann bete; doch
könne der Mann es nie zur Andacht bringen, weil das

Menschliche das Männliche bei ihm überwiege.
    Der schlechteste Moment im Leben sei, wo weder
Jungfrau noch Jüngling recht wisse, woran sie seien,
und ein verderblicher Streit zwischen Glauben und
Wissen sich erhebe; in diesem stehe Violette.
    In der Religion sei es ebenso, es komme den Menschen heutzutage eine boshafte Lust an, sich ihrer
selbst zu bemächtigen, um sich zu befreien, aber nur
der sei ein Sklave, der sich selbst besitze, nur im allgemeinen wäre Freiheit, und in der Person die höchste
Tyrannei.
    In diesem schlechten Momente höre der Mensch
auf zu glauben und meine, Wissen sei etwas anderes
als ein langweiligeres Glauben, das einen erst mit
einer kleinen Reihe von Schlüssen hinhalte, ehe es
einen glauben lasse, denn endlich müsse man doch
glauben, was man wisse.
    Das allererbärmlichste Aberwissen sei, die unbefleckte Empfängnis für einen Aberglauben zu halten;
wer denn irgend eine Empfängnis wisse? und dieses
sei grade der Punkt, wo der Mensch recht überführt
werde, daß alle Seligkeit nur Glauben |ist, und kein
Bewußtsein, und nur der sei ein Ketzer und Freigeist,
der bei der Empfängnis noch denke, und sich selbst
besitze, denn jeder fühle das Wissen erbärmlich, der
aus solchem Glauben kehre.
    Sie bete oft, weil sie ein Weib sei, und wer nicht

sinnlich sei, habe keine Religion, und eine Religion,
die nicht sinnlich sei, habe keine Menschen.
    Sie sei eine Heidin, habe viele Götter, und auch
Heroen, alle jung, kräftig, und in der Liebe menschlich.
    Die Heiligen könnten sie so ziemlich rühren, aber
sie hätten keine Religion, wären nichts als angehende
Philosophen, welche die Liebe bestritten, die sie nicht
bestreiten könnten, das heißt, der sie nicht gewachsen
wären.
    Der Gott der Katholiken sei zu geistig, und substanzlos, und ohne die Menschwerdung gar nicht da;
aber es sei keine rechte Menschlichkeit in der
Menschwerdung, es sei nichts als eine Allegorie auf
Leben, Gedanken und Wort, eine Lehre, die zum Lehrer geworden.
    Jeder Gedanke sei eine unbefleckte Empfängnis,
und jedes Wort eine Menschwerdung.
    Doch sei die katholische Religion keine Religion
des Lebens, sondern eine Religion der Auferstehung
und Erinnerung – der untergegangenen herrlichen
Welt der Götter und Menschen werde in ihr ein festliches Totenopfer gebracht.
    Die protestantischen Religionen seien nicht gottlos,
aber heillos, denn sie duldeten keine Heiligen – sie
seien keine Religionen, sondern bloß bequemliche
Anstalten, keine Religion zu haben, – Konsistorien,

wo keine Liebe mehr sei, um die Ehe zu unterstützen – auf Noten gebrachte Ehescheidungen zum Absingen – Religionen für Eunuchen, Amphibien und
Hermaphroditen. –
    Die christliche Religion werde vor dem Leben zu
Grunde gehen, die heidnische aber werde länger sein
als das Leben, weil sie Leben und Tod umfasse.
    Einmal rief sie aus:
    »Ach, arm ist der, der nur im Tode selig wird – die
Erde sei ein Jammertal! – Ich stehe auf den Bergen
und bin glückselig, denn der lebt nicht, dessen Haupt
nicht im Himmel steht, auf |dessen Brust nicht die
Wolken ruhen, dem die Liebe nicht im Schoße wohnt,
und der Fuß nicht in der Erde wurzelt. Mein Haupt
steht ewig im Himmel, und klage ich, so hören es die
Götter allein, daß mir keine Liebe im Schoße wohnt,
und wohnt mir die Liebe im Schoße, so sehen nur die
Götter meines Auges Andacht, weiter wird die Welt,
denn mein Busen hebt den Himmel höher, und die
Erde drängt sich bebend unter meinen regen Füßen
zusammen.«

Sie bekehrte mich, aber ich glaubte nichts, als daß sie
ein schönes, reizendes Weib sei, da die Decke des
Zimmers sich öffnete, und eine dämmernde AlabasterLampe niedersank, und der Glauben bald das Wissen
besiegt hatte. –



An den Leser

Die Krankheit meines Freundes nimmt zu und ist mir
um so schmerzlicher, als sie boshaft ist. – Sie hätte
keine unglücklichere Stelle erwählen können, um ihn
mir noch bei seinem Leben zu rauben, sie hätte keine
glücklichere Stelle nehmen können, um die letzten Ergießungen seines liebevollen Herzens gegen mich zu
hemmen. – Es ist eine bösartige Zungenentzündung,
an der ihm das Band mit allen seinen Freunden erlahmt. – Ich versichere seine menschenfreundlichen
Leser, daß ich viel Schmerz an seinem Lager ertrage,
und oft gerührt bin, wie sehr er das Publikum achtet.
Er schrieb mir gestern mit Tränen Folgendes an die
Schiefertafel, die neben seinem Bette hängt, damit er
sich deutlich machen kann, und ich kann nicht umhin
es Ihnen mitzuteilen, weil ich fühle, wie sehr sich sein
Charakter hier ans Licht stellt, und wie die Worte
eines mit Ruhe dem Tode entgegensehenden jungen
Mannes sicher die Verleumder zum Schweigen bringen werden, die sein reines fühlendes Herz und sein
aufrichtiges frohes Gemüt hie und da zu beschmutzen
suchen – o diese Zungen sind giftig und entzündeter
als die meines Freundes! O daß sie die Krankheit erlähme! die mir das freundliche Gespräch meines

Maria raubt.
    Zugleich bitte ich den Leser, die Darstellung meines Lebens |zu entschuldigen, ich bin nicht geübt, vor
das Publikum zu treten, und es verhindert mich auch
der Anteil, den ich an meinem Freunde nehme, an
größerer Aufmerksamkeit auf meinen Stil. –
Godwi

»Was mich mehr drückt, als meine Krankheit, ist der
Rückblick auf ein fruchtloses Leben; – mit dem vollen fröhlichen Mute des Jünglings habe ich versäumt,
eine Spur zurückzulassen, daß ich da war: – ich
wußte nicht, daß der Tod meiner Jugend schon folgen
werde, ich hätte sie sonst geschmückt und Künste gelehrt, damit ihm eine freudige Braut geworden wäre;
dann hätte Sie der schöne Kranz am Wagen erfreuen
sollen, der jetzt ungeschmückt die tiefen Gleisen mit
mir hinschleichen wird, die wir mit Recht die Runzeln
unserer alten Mutter Erde nennen dürfen. –
    O! hätten mich die Menschen besiegt, wäre ich im
Kampfe um hohen Preis überwunden, so würde man
mich mit dem Sieger nennen, und sein Wert wäre
mein Grabstein und drückte mich nicht. – Aber das
Leben hat mich besiegt, nicht mich, – nein, nur den
Jüngling wie viele – denn ich war noch nicht, und
warum sollte ich nicht werden?
    Jetzt, da mein Herz sich öffnen wollte, um alles zu

umfassen, was lebt und liebt, legt sich der Tod ihm in
die Arme. –
    Ich habe vieles noch zu tun, so vieles – und soll
sterben – die Menschen wissen nicht, daß ich ihr Bruder bin, und daß ich es verdiene – o mein Freund!
wenn Sie wüßten, was ich verlasse; Einer nur wird
wissen, was ich verlasse, und er wird es nicht glauben. –
    Ich soll das Leben aufgeben? der die Liebe noch
nicht aufgegeben, die ihn aufgab – dies ist kein schöner Tod – es bricht, es löst sich nicht. –
    O! es ist ein großer Unterschied zwischen dem
Traume der Liebe und der Liebe des Traumes. – Der
Traum der Liebe ist in der Liebe, aber die Liebe des
Traumes ist nur im Traume. –
    Wenn die Liebe einschlummert und träumt, träumt
sie den Traum der Liebe, und dieser Traum ist jener
stille schöne Schmerz, jenes Bangen, ich möchte
sagen, die Seele aller Sehnsucht, und die sentimentale
Poesie der Liebenden. –
    |Mir ist jede unvollendete Harmonie in den Naturerscheinungen, jenes Streben des Formlosen und Toten
nach Gestalt und Leben, wo Seele und Stoff mit innerm Drange zueinander streben, und der Stoff von
dem Strahle des Geistes nur erglüht und schmerzlich
wieder in den Tod zurücksinkt, so ein Traum der
Liebe. –

    Verstehen Sie mich? – nein. –
    So ist mein Ausdruck selbst ein Beispiel eines solchen Traumes der Liebe, in dem der Gedanke und das
Zeichen nicht zum Worte wurden. –
    Ich glaube es Ihnen aber deutlicher zu sagen, lieber
Godwi, wenn ich schweige, und Sie bitte, ans Fenster
zu treten. – Sie sehen die roten Flammen des Abends,
wie die Berge von ihnen entzündet werden und Feuer
zu duften scheinen, und wie diese Flammen sich mannigfach gestalten, und ganze Landschaften zu werden
scheinen. – Was ist die Flamme anders als die Gestalt
des Feuers, und das Feuer anders als die Gestalt der
Wärme, und diese als die Gestalt des Lichts?
    Sie sehen, wie sich das Licht von dem Stoffe ergriffen zur Flamme zu bilden scheint, und wie die Flamme den Berg und den Wald entzündet, und sich die
ganze Gegend nach dem Lichte sehnt; es ist, als sei
nichts in Ruhe, und das innere willenlose Treiben
kehre sich heraus, und doch ist alles Ruhe, eigentliches Gefühl der Ruhe, in dem sich die Ruhe aufhebt. – Dies ist ein Traum der Liebe. Und ist Liebe in
Ihnen, so müssen Sie einstimmen in diesen allgemeinen Traum, auch Sie ergreift die allgemeine Sehnsucht; aber Ihre Sehnsucht ist nur die Ihrige, – und
wer keine Liebe hat, möchte sterben in dieser Minute. –
    Aber es giebt einen Traum des Lebens, der Liebe

zu umfassen glaubt; aber Liebe ist nur Wahrheit –
und jene luftigen unbestimmten Seelen, die es nur
zum Reize und nie zur Schönheit bringen, träumen
dieses Leben, und ihre Liebe ist eine solche Liebe des
Traumes, – sie ist ohne Bestimmung, mit unendlichem Reize, ohne Ziel, wo sich alle diese Mittel zu
einer Schöpfung vereinigten.
    Wer sich ihnen hingiebt mit seiner Liebe, muß mit
diesen Blumen verwelken – lieben darf man sie als
Frühling und Poesie, aber nie als einzelne Blumen.
    |Nur das starke gesunde Gemüt wagt nichts mit
ihnen, es blickt auf sie nieder, wie auf die Blumen, die
es seiner Geliebten bricht, die es in den Triumph seines Lorbeers flicht, damit der Ernst auch lächle, und
schützt sie sogar wie zarte Kinder, wie lieblose Unschuld, und nimmt sie wie ein reines Bild der bloßen
Schönheit.
    Wendet er aber seine Liebe zu diesen hin, die sich
nach seiner Liebe wenden müßten, so ist es, als
wende sich die Sonne nach der Blume, und die Blume
nicht nach ihr. –
    Ihr Leben ist eine bloße Allegorie, ihre Liebe nur
leiser Erguß, nicht der Schöpfung, nur des Todes. –
    Mir, lieber Godwi, sollte ich sterben, sollen Sie
einen einfachen Stein setzen, und darauf die letzte
Terzine dieses schlechten Sonetts.« –



Sonett

    O schwerer heißer Tag, ihr leichtes Leben
    Schließt müde weinend seine Augenlider,
    Schon senkt der Schlaf das tauende Gefieder,
    Um solche Schönheit kühl ein Dach zu weben. –

    Von ihren Lippen leise Worte schweben,
    »Du Liebe süßer Träume, kehre wieder!«
    Da läßt sich ihr der Traum der Liebe nieder,
    Um ihres Schlummers kranke Lust zu heben. –

    »Du Traum!« – »Ich bin kein Traum,« spricht er
                                                     mit Bangen,
    »O laß uns nicht so holdes Glück versäumen!«
    Da weckt er sie, und wollte sie umfangen. –

    Sprecht! Wessen bin ich? Wer hat mich besessen?
    Ich lebte nie – war eines Weibes Träumen –
    Und nimmer starb ich. – Sie hat mein vergessen.


Fünfunddreißigstes Kapitel

Als ich erwachte, blickte ich durch die Stube hin.
Nach der Gräfin zu sehen, hatte ich den Mut nicht. Es
war eine ganz eigne Empfindung, wie ich mich mit
allem verwandt fühlte, |mit den alten Schränken und
dem Gipsbilde, den Sesseln und mit dem kleinen
Sopha im Erker.
    Meine Augen liefen an den sauren Gesichtern der
Ritterbilder und den süßlich ernsten der neuern Ahnherrn auf und ab, wie auf meinen Verwandten; ich ergötzte mich ebenso an den Damen, und wunderte
mich, wie freundlich ihre Schnürbrüste aus einem Gesichtspunkte waren; ich nahm sie nämlich als cornu
copiae und freute mich der schönen Früchte, die aus
ihnen hervordrangen, und hier und da zierlich mit
Blumen zusammengestellt waren.
    Es war mir, als hätte ich von allen den Leuten erzählen hören, und konnte mich nicht enthalten, dem
Bilde des verstorbenen Grafen, der mir gegenüber
hing, ein kleines lächelndes Kompliment zu machen,
denn ich erinnere mich nicht, daß es mir je so leicht
und so lustig zu Mute war. –
    Nachdem ich alle fremde Geschäfte besorgt hatte,
wendete ich meine Gedanken auf meine eigne Person,
und bekam keine geringe Hochachtung vor ihr. –

    Zuerst in welchem herrlichen, ja herrschaftlichen
Bette, vielmehr Schlafgebäude, Schlummerpalast, Ruhetempel befand ich mich, wenn ich heute nacht sollte
geschnarcht haben, – die hochwürdigen Herrn des
Klosters, das ich am Anfange meiner Herreise besuchte, konnten in ihren Chorstühlen so ehrenvoll nicht
gesungen haben, – ein wahrer Krönungssaal schien
dieses vortreffliche Ehebett zu sein.
    Hierauf die wackere Bettdecke, deren Lob ich keineswegs verschweigen darf, denn ich fand sie den
schwebenden Gärten der Semiramis zu vergleichen,
meine Augen lustwandelten durch die tausend Irrgänge ihres damastnen Grundes, und ergötzten sich an
dem prächtigen verschlungenen Namen des Grafen
und der Gräfin, der in der Mitte allegorisch gestickt
war.
    O! und ich selbst – ein blauatlaßner Schlafrock,
mit roten Aufschlägen, an dem Ärmel mit dem kleinen
gräflichen Wappen gezeichnet, sollte ich nicht stolz
sein, in so ehrenvoller Uniform? Ich drückte die Füße
zusammen, um mich zu überzeugen, daß ich keine
Stiefel anhabe, denn ich hatte die Empfindung, als
wäre ich in Diensten, aber ich sah bald ein, daß es Interimsuniform war. –
    |Vor dem Bette knieten vier Untertanen, recht zärtlich abwechselnd, ein Pantoffel von mir, und dann ein
Pantöffelchen, sie harrten untertänigst, daß wir sie mit

Füßen treten sollten.
    Ich wendete mich nun gegen meine Gemahlin, und
bemerkte, wie witzig das batistene Bettuch mit Spitzen durchbrochen war, und wie naiv ihre weiße
Schulter durchblickte. –
    Ach welche reizende Gemahlin habe ich, wie hinreißend, wie fesselnd, es ist ordentlich unangenehm,
und erschwert einem die Menschenfreundlichkeit, sie
ruhig schlafen zu lassen. – Wie glücklich, und wie
unglücklich bin ich! – muß ich nicht eifersüchtig
sein?
    Aber was liegt vor mir auf dem Stuhle, ein schwarzer Frack, lederne Beinkleider, und dort ungrische
Stiefeln, ein runder Hut auf dem Tische, das sind ja
meine Kleider nicht. – Welcher junge Herr hat sich
hier ausgekleidet, – habe ich nicht Ursache, eifersüchtig zu sein? – Ich sehe ja meine kaiserliche Uniform
nirgends; sollte ich diese Nacht betrogen worden sein,
sollte mein Weib ihre Untreue hier in meiner Gegenwart – der junge Mann hat in der Dunkelheit meine
Kleider vielleicht ergriffen? –
    Da bewegte sich die Gräfin, und meine Einbildung,
als sei ich der verstorbene Graf, verschwand. –
    Ich stellte mich schlafend, und beobachtete durch
die Augen blinzend, was die Gräfin für Betrachtungen
den meinigen entgegensetzen würde.
    Aber sie setzte die Betrachtung meiner Person mei
nen Betrachtungen entgegen.
    Sie lehnte den Kopf auf ihren weißen Arm, und
blickte mich freundlich an, und ich betrog das Glück,
das mir im Schlafe zu kommen glaubte, ich nahm ihre
Küsse stille hin.
    Ich biß auf die Zunge, um nicht zu lächeln, ich biß
auf die Zunge, um die Lust zu ertragen, wie andere es
tun, um den Schmerz.
    Moralisch freute ich mich, als ich merkte, daß sie
aufstand, ohne mich zu wecken, denn es war wirklich
ein Beweis eines sehr liebenden Herzens, daß sie
mich schlafen ließ, da sie wußte, daß ich nicht zu Leiden erwachen würde; ja es lag mir in dem Augenblick
viel Unschuld in dieser Handlung, sie konnte noch
denken, daß der Schlaf süßer sei als die Lust. –
    |Wie sie sich leise in die Höhe richtete, als erstehe
ein tugendhaftes Weib zur Seligkeit, wie sie mit Grazie und schüchterner Lust auf mich niedersah, daß ihr
zarter Fuß mich nicht berühre. – Wie die Wurzeln
unter der Rose lag ich und drängte ihr Liebe entgegen, – wie sie über mich hintrat, stand mein Puls still
und mein Leben hielt ein, als griffe ein schöneres
Leben in seine Räder. – Ich ruhte wie die Asche eines
Geweihten unter den Säulen des Tempels der Liebe. –
    Und leiser soll mein Geist einst nicht über das
Grab meiner Geliebten schweben, als sie über mich
hinschritt. –

    Sie schlüpfte in ihre Pantöffelchen, und zeigte mir,
indem sie sich sorglos vor mir ankleidete, mehr keusche Blöße als eine tugendhafte Jungfrau, die ganz allein sich auskleidet.
    Da sie ihre männliche Kleidung angelegt hatte,
schrieb sie mit Bleistift ein Zettelchen, kam vor das
Bett, kniete nieder und steckte es mir mit einer Nadel
auf das gräfliche Wappen, das am Ärmel meines
Schlafrocks war, dann verließ sie in Stiefeln und
Sporn die Stube.
    Auf dem Zettelchen standen folgende Worte –:
    »Guten Morgen, schöner Freund! gut geschlafen?
Ich habe ein moralisches Kunststückchen gemacht,
Sie nicht zu erwecken; was kann man von einer Heidin, gegen die man als Frauenzimmer doch galant sein
muß, mehr begehren, wie kann man seinen Tag besser
anfangen? Doch Scherz beiseite – Sie schlafen aber
auch, ich habe Sie herzlich geküßt – und nicht zu erwachen – ei, wo will das hinaus? – Denken Sie nicht,
ich sei eine Zauberin, und noch nicht von der Fahrt
zurückgekommen, wenn Sie sich allein finden, – ich
habe nie etwas mit dem Kamine zu tun gehabt, als
daß es mich wärmte und einmal einen Liebhaber zu
mir brachte – ich reite nur ein wenig spazieren, und
zwar auf Ihrem Pferde, um an seinen Launen den
Mann kennen zu lernen. Adieu, heio popeio – ich bin
eine Heidin, und will mein Morgengebet unter freiem

Himmel verrichten.« –
    Ich ergötzte mich an der muntern Laune der Gräfin,
und war ich verführt, oder idealisierte ich? ich weiß
nicht, aber ich fand sie sehr liebenswürdig, oder sie
liebte ein wenig. –
    Ich konnte immer noch nicht aufstehen, obschon
ich sonst kein Schläfer bin, aber ich lag wie an Ketten
geschlossen in |einer ewgen Betrachtung meines lustigen Zustandes: ich konnte manchmal gar nicht begreifen, wie ich hiehergekommen sei, und hatte einen
recht deutlichen Begriff, wie es sich so schön breit auf
einem Throne sitzt, und wie unausstehlich es sein
muß, Kron und Zepter hinzureichen. – –
    Wie einem Kinde, das zum erstenmal Komödie gespielt hat, und die bunten Kleider nicht ausziehen
mag, war mir zu Mute – nein, sagte ich, du kannst
den vortrefflichen Schlafrock gar nicht wieder ausziehen, und wünschte wirklich sehnlich, es möchten ein
paar Diebe hereinkommen, und meinen schwarzen
Frack und die ledernen Beinkleider stehlen. –
    Da ging die Türe neben dem Bette leise auf, ich
schämte mich ein wenig. –
    »Ach, er ist noch nicht auf!« sagte eine weibliche
Stimme; der Vorhang über meinem Kopfe wurde zurückgezogen. Ich machte die Augen zu, wie der verfolgte Vogel Strauß mit dem Glauben den Kopf versteckt, wenn er nicht sehe, werde er nicht gesehen,

und es ergoß sich ein Körbchen mit Blumen über
mein Gesicht. –
    Da ich hörte, daß die freundliche Geberin forteilte,
nachdem sie mir ihren Liebesdienst erzeigt hatte –
sprang ich aus dem Bette und verriegelte die Tür.
    Ich trat in meinem Ornate vor den Spiegel, und
freute mich meiner kindischen Eitelkeit, dann guckte
ich etwas zum Fenster hinaus: die Arbeiter waren
wieder rings in den Hügeln und Gärten beschäftigt,
ich war recht froh, und die Natur viel schöner als
mein Lebtage – ich sagte recht von Herzen:
    »Dies ist Liebchens Fenster, und ich sehe nun in
das heitere Gemälde aus einem traulichen Vorgrund;
leset nur eure Weinbeeren, Küsse sind doch süßer;
mein Herbst klingt nicht, und singt nicht, aber ich
gebe ihn doch nicht um den eurigen.« –
    Dann kleidete ich mich schnell an, und wie ich den
seidnen Schlafrock ablegte, legte ich viel frohen Mut
ab, und als ich in meinem schwarzen Fracke steckte,
war ich wieder voller Grundsätze –, aber ich ärgerte
mich drüber.


Sechsunddreißigstes Kapitel

Ich verließ die Stube und ging durch die langen
Gänge des Hauses, und betrachtete die verschiedenen
alten Bilder. Da ich neben eine Tür vor ein solches
Bild trat, hörte ich in der Stube sprechen, und erkannte Violettens Stimme, die mit einem kleinen Mädchen
sprach, das Kind sagte: –
    »Violette, nun habe ich dir helfen die Blumen suchen, nun lehre mich auch singen.«
    »Nun komm her, Flametta,« sagte Violette, »aber
höre auch hübsch zu, und singe mit.«
    Da es das Kind versprochen hatte – sang Violette
mit ihm folgendes Kinderlied: –

            Anne Margritchen!
            Was willst du, mein Liebchen?
            Ich trinke so gerne
            Gezuckerten Wein.

            Zwei Pfund Zuckerchen,
            Ein Pfund Butterchen,
            Schütt es ins Kesselchen,
            Rühr es mit dem Löffelchen.

            Zwei Maße Wein,

            So muß es gut sein.
            Anne Margritchen,
            Was Zipfel ist das?

            Eine Weinsupp, eine Weinsupp!

»Nun kann ich es,« sagte Flametta, »nun will ich auch
wieder mit in den Garten gehn, – aber sage mir,
warum hast du so ein Holz in deinem Bettchen liegen?« –
    »Das Kissen ist mir zu niedrig,« sagte Violette. –
    Hier trat ich an die Tür, die nur angelehnt war, und
fragte: »Darf ich mit in den Garten gehn, Violette?«
    Als sie meine Worte hörten, sprangen sie hinter die
Tür, die ich leise eröffnete: vor mir stand Violettens
Bett, in dem ich ein scharfes eckichtes Scheit Holz
liegen sah. – Violette sprang |plötzlich hervor, und riß
den Vorhang des Bettes zu, sie glühte über und über
vor Scham.
    »Fort, fort, aus der Mädchen-Stube!« rief sie dann
heftig. »Jage ihn fort, Flametta.« –
    Flametta nahm einen kleinen Stecken, und ging auf
mich los, mit den Worten:
    »Fort, fort, aus der Mädchen-Stube!«
    Einer solchen Übermacht konnte ich nicht widerstehen, und verließ die Kinder. Vor der Türe rief ich:
    »Violette kommen Sie doch zu mir in den Garten.«

    Da rief sie heraus: –
    »Vielleicht – ja, ja ich komme.« –
    Im Hause sah ich wenige Diener, nur zwei hübsche
Mädchen in der Küche: sie lachten, als sie mich
sahen, und versteckten sich, ich mußte mich zusammennehmen, und rief der einen zu: –
    »Guten Morgen, Mädchen, war heute nacht dein
Schatz bei dir?«
    »Ei gewiß!« sagte sie. –
    Ich ging über den geräumigen Hof nach dem Garten, und sah unterwegs mit einem seltsamen Gefühle
zum Tore hinaus, durch das ich gestern abend in diese
neue Welt eingegangen war.
    Da ich durch den Garten an einem Seitengebäude
des Schlosses hinging, wurden mir aus einem Fenster
einige Kränze von Weinlaub auf den Kopf geworfen,
und da ich hinaufblickte, sah ich Violetten und Flametten, die sich lachend zurückgezogen. –
    Auf der rechten Seite des Gartens war ein großer
Teich, in dessen Mitte ein hoher alter Turm stand; da
ich näher hinging, bemerkte ich noch auf der andern
Seite des Turms eine kleine Insel, auf der ein weißes,
mit Laub umzogenes Häuschen durch dichte Gebüsche hervorsah, aber ich mochte mich nicht in den gebrechlichen Kahn wagen, um hinüberzufahren – ich
ging deswegen nach dem großen Gartenhause, das vor
mir auf einer Terrasse stand.

    Da ich in den Saal trat, erblickte ich einen jungen
Kapuziner-Mönch, der mit einem Teller voll Trauben
in der Hand essend auf und nieder ging: wir grüßten
uns. –
    Ich: Guten Morgen, Ihr Hochwürden!
    |Er: Ich wünsche Ihnen, wohl geschlafen zu
haben. –
    Ich: Sie genießen den angenehmen Morgen. –
    Er: Ich bin des Gärtners Bruder, und trete manchmal hier ab, wenn mich mein Beruf vorüberführt: Sie
sind wohl der Herr, für den das gnädige Fräulein die
Blumen holte. –
    Ich: War es das Fräulein, die mir die Blumen
brachte? –
    Er: Kennen Sie sie noch nicht? Sie sagte mir doch,
sie habe gestern abend mit Ihnen gesprochen. –
    Ich: Ich lag noch im Bette.
    Er: So! – Ich habe viel Gutes von Ihnen durch das
Fräulein gehört.
    Ich: Ich nehme immer Anteil an der Familie meiner
Freunde.
    Er: Sind Sie anverwandt mit der gräflichen Familie? –
    Ich: Nein, ich bin der Freund der Gräfin.
    Er: Der Gräfin? –
    Ich: Wundert Sie das?
    Er: Sie verzeihen, Sie müssen mich verstehen; ich

vermute, daß Sie der Gräfin sicher das Bessere raten –
und besonders in Hinsicht der Fräulein.
    Ich: Die Gräfin ist Mutter, und eine kluge Frau. –
    Er: O, sie ist eine Dame von vielen Gaben, nur
etwas weltlich gesinnt – und das Wohl ihrer Kinder
könnte ihr mehr am Herzen liegen. –
    Ich: Sie hat mir mit vielem Anteil von Violetten gesprochen. –
    Er: Sprechen – sprechen – aber das Kind geht zu
Grund! Ich will nicht sagen, als solle sie den Katechismus auswendig können, und alle Heiligen glauben, die Welt ist weiter gegangen, aber die Moral –
    Ich: Sie scheinen aufgeklärt, das ist selten in Ihrem
Rocke.
    Er: Sie sind gütig, sollen wir ewig fort in altem Unsinn brüten? –
    Ich: Nennen Sie die Geheimnisse Ihrer Religion
alten Unsinn, Herr Pater? – das ist neuer Unsinn. –
    Hier trat die Gräfin herein.
    Sie ging auf mich zu und küßte mich – der Mönch
zog sich zurück – und die Gräfin wendete sich zu ihm
mit den Worten: –
    »Ei, Pater Sebastian! sein Sie nicht böse, daß ich
Sie nicht auch küsse; ich hätte es wohl getan, aber Sie
verdienen es nicht.«
    |Der Mönch sagte beschämt: –
    »Frau Gräfin, ich verdiene solche Freundlichkeit

nicht, weil sie mein Stand verbietet, aber Ihren Unwillen verdiene ich auch nicht.« –
    Die Gräfin erwiderte hierauf gelassen: –
    »Herr Pater, Sie verderben meine Violette, Sie setzen dem Mädchen Gespenster in den Kopf, und nehmen ihr den schönen Teil ihrer Religion, der für Kinder gemacht ist. – Sie geben ihr für die goldnen
Früchte des Himmels leere moralische Nußschalen,
und verführen mein Kind.« –
    ER: Verführen! Frau Gräfin, das ist ein schändliches Wort. –
    SIE: Kein Wort ist schändlich, die Tat ist schändlich! Sie quälen das Mädchen, und fragen sie nach
allen sieben Sachen, so daß sie keine Ruhe mehr vor
sich hat, und sich allerlei unreif einbildet, was sich
reif ausbilden sollte – und so rauben Sie ihr ihre Unschuld – und verführen sie – ich bitte Sie daher, dem
Seelenheil meiner Violette nicht länger nachzustellen,
denn ihre Seele ist gesund, hat kein Heil nötig, und
Sie stiften hier wahres Seelenunheil – wenn Sie es gut
meinten, so kann ich nichts dafür, daß Sie es schlecht
machten. – Leben Sie wohl. –
    Der Mönch ging weg; – die Gräfin rief den Gärtner
und sagte ihm: –
    »Er kann heute nachmittag in die Stadt gehen, und
seinem Bruder ein Dutzend Schnupftücher kaufen;
sage Er ihm dabei, ich und Violette hätten sie ge
säumt, und schickten sie ihm zum Danke für seine
Bemühungen: aber kaufe Er feine weiße, und bitte Er
ihn, Er möge mir zuliebe sich das Tabakschnupfen
abgewöhnen, es steht ihm zu seiner feinen Miene und
zu seinem hübschen Barte gar nicht gut.«
    Der Gärtner lächelte und ging weg. –
    Ich war über die Heftigkeit der schönen leichtfertigen Frau verstummt, aber ihr munterer Nachsatz an
den Bruder des Gärtners tat mir wohl, sie gewann
durch diese Szene sehr in meinen Augen. – Da der
Gärtner weg war, nahm sie mich bei der Hand, und
sagte, indem sie mich fortzog:
    »Sehen Sie, wie ich zanken kann, sollte man sich
es vorstellen? Sie sind wirklich erschrocken, daß das,
was ich Ihnen gestern von meinen Grundsätzen sagte,
mein Ernst zu sein |scheint. – Gott weiß, woher ich die
Grundsätze habe, sie sind, glaube ich, meine Natur;
ich glaube, es sind solche, die man nicht für Grundsätze hält, und das ist das Beste.« –
    Sie hing an meinem Arm, und lief mit mir die Terrasse herab. Violette und Flametta begegneten uns,
und die Gräfin führte uns alle nach dem Teich.
    »Sie sollen mich nun auch nach meinem politischen
Glauben kennenlernen«, sagte sie, als wir an den baufälligen Kahn kamen. Sie machte Anstalt hineinzusteigen. –
    »Er wird uns nicht alle tragen.« –

    Die Kinder sprangen mit ihr hinein.
    »Nun, mein Kind,« sagte sie freundlich zu mir,
»willst du allein draus bleiben, adieu, so fahr ich
fort.« –
    Sie sagen das so liebenswürdig – »Und wenn wir
miteinander untergehen, wär es ein freundlicher
Tod.« –
    Mit diesen Worten stieg ich in den Kahn, die Gräfin ruderte, und sagte:
    »Dies ist meine ganze Seemacht, ich wollte Sie mit
meinem politischen Glauben bekannt machen, auf der
Insel wird sich es aufweisen: – damit Sie sich aber zuerst etwas abhärten, wollen wir einmal um den Teich
fahren. Violette, singe ein Liedchen!« –
    Violette sang folgendes Lied: –

            Zu Bacharach am Rheine
            Wohnt eine Zauberin,
            Sie war so schön und feine
            Und riß viel Herzen hin.

            Und brachte viel zu schanden
            Der Männer rings umher,
            Aus ihren Liebesbanden
            War keine Rettung mehr.

            Der Bischof ließ sie laden

            Vor geistliche Gewalt –
            Und mußte sie begnaden,
            So schön war ihr Gestalt.

            |Er sprach zu ihr gerühret:
            »Du arme Lore Lay!
            Wer hat dich denn verführet
            Zu böser Zauberei?«

            »Herr Bischof, laßt mich sterben,
            Ich bin des Lebens müd,
            Weil jeder muß verderben,
            Der meine Augen sieht.

            Die Augen sind zwei Flammen,
            Mein Arm ein Zauberstab –
            O legt mich in die Flammen!
            O brechet mir den Stab!«

            »Ich kann dich nicht verdammen,
            Bis du mir erst bekennt,
            Warum in diesen Flammen
            Mein eigen Herz schon brennt.

            Den Stab kann ich nicht brechen,
            Du schöne Lore Lay!
            Ich müßte dann zerbrechen

            Mein eigen Herz entzwei.«

            »Herr Bischof, mit mir Armen
            Treibt nicht so bösen Spott,
            Und bittet um Erbarmen,
            Für mich den lieben Gott.

            Ich darf nicht länger leben,
            Ich liebe keinen mehr –
            Den Tod sollt Ihr mir geben,
            Drum kam ich zu Euch her. –

            Mein Schatz hat mich betrogen,
            Hat sich von mir gewandt,
            Ist fort von hier gezogen,
            Fort in ein fremdes Land.

            Die Augen sanft und wilde,
            Die Wangen rot und weiß,
            |Die Worte still und milde,
            Das ist mein Zauberkreis.

            Ich selbst muß drin verderben,
            Das Herz tut mir so weh,
            Vor Schmerzen möcht ich sterben,
            Wenn ich mein Bildnis seh.


            Drum laßt mein Recht mich finden,
            Mich sterben wie ein Christ,
            Denn alles muß verschwinden,
            Weil er nicht bei mir ist.«

            Drei Ritter läßt er holen:
            »Bringt sie ins Kloster hin;
            Geh, Lore! – Gott befohlen
            Sei dein berückter Sinn.

            Du sollst ein Nönnchen werden,
            Ein Nönnchen schwarz und weiß,
            Bereite dich auf Erden
            Zu deines Todes Reis'.«

            Zum Kloster sie nun ritten,
            Die Ritter alle drei,
            Und traurig in der Mitten
            Die schöne Lore Lay.

            »O Ritter, laßt mich gehen
            Auf diesen Felsen groß,
            Ich will noch einmal sehen
            Nach meines Lieben Schloß.

            Ich will noch einmal sehen
            Wohl in den tiefen Rhein,

            Und dann ins Kloster gehen
            Und Gottes Jungfrau sein.«

            Der Felsen ist so jähe,
            So steil ist seine Wand,
            Doch klimmt sie in die Höhe,
            Bis daß sie oben stand.

            |Es binden die drei Ritter
            Die Rosse unten an,
            Und klettern immer weiter
            Zum Felsen auch hinan.

            Die Jungfrau sprach: »Da gehet
            Ein Schifflein auf dem Rhein,
            Der in dem Schifflein stehet,
            Der soll mein Liebster sein.

            Mein Herz wird mir so munter,
            Er muß mein Liebster sein!« –
            Da lehnt sie sich hinunter
            Und stürzet in den Rhein.

            Die Ritter mußten sterben,
            Sie konnten nicht hinab,
            Sie mußten all verderben,
            Ohn Priester und ohn Grab.


            Wer hat dies Lied gesungen?
            Ein Schiffer auf dem Rhein,
            Und immer hats geklungen
            Von dem drei Ritterstein:7

                Lore Lay,
                Lore Lay,
                Lore Lay,
            Als wären es meiner drei.

Als wir an der Insel ausgestiegen waren, sagte die
Gräfin: »Der Kahn ist so schlecht, aber ich liebe ihn
und mag keinen andern, ich bin oft recht vergnügt auf
ihm gefahren.«
    Nun kamen wir an das kleine runde Haus, es war
ganz mit Epheu überzogen, auf dem runden Dache
stand ein geflügeltes Pferd, das sich in die Höhe
bäumt, auf ihm ein nackter Jüngling, und vor ihm
zwei Liebesgötter, die das Pferd am Zügel niederziehen, auf dem Fußgestell aber war die Inschrift:

|Friedrich dem Einzigen

»Sehen Sie meinen politischen Abgott, ich freue mich
oft über meinen Witz, ich wollte den neugierigen
Baumeister nicht in mein Geheimnis sehen lassen,

denn eigentlich müßte es heißen, Friedrich dem Meinigen.
    Doch Lieber! sei'n Sie nicht böse, weil ich Sie wissen lasse daß ich vor Ihnen schon liebte.« –
    Wir gingen in das Häuschen, in dem es recht
freundlich war aber da ich wußte, daß ich über einem
Grabe saß, was mir die Gräfin verschwiegen hatte,
konnte ich nicht ganz froh werden, – und das zubereitete Frühstück schmeckte mir nicht recht. –


Siebenunddreißigstes Kapitel

In dieser Umgebung lebte ich zwei Monden, während
denen ich mehrere Streifzüge an den freudigen Ufern
des Flusses und in das Land einwärts machte.
    Ich trat stets mit einer eignen Empfindung solche
Wallfahrten an, denn die bunte Einsamkeit des Lebens bei der Gräfin machte mich immer zu einem
weltfremden Menschen wenn ich durch die ruhige
große Natur ging, die gar keine Gattung von Prinzipien hat, und deren Lust und Leid sich in einen schönen
Wechsel von Jahreszeiten flechten.
    So oft ich zurückkehrte, behauptete die Gräfin, ich
sei ein ganz neuer unbekannter Mensch, sie habe aber
eine Ahndung oder Erinnerung von einer alten Bekanntschaft mit mir. –
    »Gott, wie werde ich alt,« sagte sie einmal, »schon
wieder jemand, der mir bekannt scheint, und ich weiß
gar nicht, wo ich Sie zum erstenmale gesehen habe.«
    »Es war am Abend, Madame; war es nicht in der
Dämmerung, begegneten wir uns nicht zu Pferde am
Rhein?«
    »Sie haben ganz recht, seien Sie mir willkommen.« –
    Dann küßte sie mich freundlich, ich schien wieder
so ernsthaft als das erstemal, und sie bekehrte mich

wieder sehr emsig.
    Violette war immer stiller geworden in der letzten
Zeit, und schien sich mit einer schmerzlichen Zuneigung an mich zu hängen. Das Mädchen machte mir
bange und jetzt, da ich |meine ganze damalige Lage
ruhig übersehe, bemerke ich mit Scham und Reue,
warum ich diese Bangigkeit zu vermeiden suchte. –
    Violette mochte sein, wie sie wollte, war nicht der
erste Abend im Schlosse, und meine Unterhaltung mit
ihr, das einzige, auf das ich mit reiner Freude zurücksehen konnte? – Wie hatte sich die Jungfrau in ihrem
Streite mit der Lust mit ihrem Reinsten in mich gerettet, und was versprach ich ihr, das ich ihr nicht
hielt! – Die Gräfin mochte sein, wie sie wollte, aber
mit ihrem Kinde zusammen war sie schlecht. – Das
Leben eines genialischen Menschen kann aus sich
selbst hervorgeführt, mit eigner Kraft verteidigt und
durchgesetzt, ein gutes selbstgedeihliches Leben sein,
denn es ist das Leben der Eigentümlichkeit, aber die
Jugend kann sich an ihm nicht entwickeln; sie ist eine
Allgemeinheit, und muß an dem Frühling und nicht
am Menschen hervorwachsen; denn das letztere heißt
der Psyche die Flügel auseinanderzupfen, oder ihr mit
einem künstlichen Lichte die Sonne ersetzen wollen,
ohne die Rücksicht, daß sie hineinfliegt und stirbt. –
    Brachte ich Violetten nicht zur völligen Uneinigkeit mit sich, indem mein Verhältnis mit ihrer Mutter

immer ihrer unschuldigen Neigung zu mir entgegentrat? –
    Ich konnte in der letzten Woche gar nicht mehr
offen mit ihr reden, denn ich bemerkte, daß sie stets
verlegener ward, wenn ihre Mutter in ihrer Gegenwart
mit mir vertraulich war. –
    Diese Empfindung war es, die zu meinen Spazierritten mitwirkte, und ich wünschte sogar einigemal,
wieder zu Hause zu sein.
    Das letztemal, da ich ausritt, nahm ich meinen Weg
nach einem der schönsten Punkte am Rheine, dem
Ostein, einem schönen Lustschlosse auf dem Niederwald, einem hohen Berge, dem Städtchen Bingen gegenüber; dieser Berg macht den Winkel, um den sich
hier der Rhein scharf herumwendet.
    Der Besitzer des Schlosses war nicht gegenwärtig,
und obschon ich den Mann zu kennen wünschte, der
eine solche Anlage bloß zu seinem Vergnügen machen durfte, war es mir lieb, daß er nicht hier war. Ich
hätte ihn hier meines Dankes ohne einigen Neid nicht
versichern können.
    |So tröstete ich mich und dachte, er habe dieses
Werk vollbracht, wie jeder, wenn er es gleich nicht
weiß, durch irgend etwas ein höchst wichtiger
Mensch ist, so daß ich mir hieraus die Ursache erkläre, warum die Worte: Es war ja ein gemeiner
Mensch, keinen Totschlag entschuldigen. Diese

Wichtigkeit des Lebendigen ist mir der einzige
Grund irgend eines Rechtes, so wie mir der einzige
Grund der Moral ist, daß der Mensch aus den
Augen heraussieht, daß er ein Repräsentant des Lebens ist. – Doch ich kehre zurück. –
    Das kleine Lustschloß ist ein wahres Lustschloß,
denn es ist voll lustiger Einrichtungen, voll geheimer
Türen, verborgner Treppen und doppelter Wände;
man kann darin herumirren, wie ein verwünschter
Prinz, und ich finde diese luftige, scherzende Gattung
von Bauart hier recht angebracht, denn es würde in
jedem Falle eine Stümperei geworden sein, hätte man
hier ein gediegenes Gebäude hersetzen wollen, wo
selbst kaum des Menschen Herz sich erhalten kann,
gegen die vollen reichen Ansichten der Natur.
    Wo die Architektur der Natur so erhaben ist, zwischen den Massen der Felsen, den Ergüssen der Aussichten, den brausenden Wäldern hätte nicht leicht ein
Gebäude stehen können, ohne plump und mühselig
auszusehen, das im mindesten affektieren konnte, als
wolle es etwas bedeuten. Ja ich glaube, es ist ein äußerst trotziger, melancholisch hoffärtiger Gedanke,
auf solchen herrlichen Gesichtspunkten der größten
und reichsten Natur, die durch unendliche mannigfaltige Freiheit harmonische Unordnung der Aussicht
mit einer prahlend wichtigen Bausymmetrie äffen zu
wollen, die in solcher Zusammenstellung nur unver
daute Mathematik an der Stirne trägt.
    Ein leichtes luftiges Freudengezelt müßte hier aufgeschlagen werden, ein ergötzlicher Feenpalast, voll
Mutwill und koquetter Mädchenhaftigkeit, doch ohne
Prüderie und Sittenpedanterei, – und so ist es hier;
man möchte sich umsehen, wo die fröhliche Gesellschaft geblieben ist, die hier in voller fürstlicher Freude, mit Maitressen, Haiducken, Laufern, Opernmädchen und einem witzigen Hofnarren, gehaust hat. –
Wo ist die junge etwas schmachtende Gräfin, die hier
an den militairisch schönen Prinzen denkt? – wo ist
der muntere Dichter, der hier Singspiele dichtet, und
Elegien schreibt, weil er in die junge Gräfin verliebt|
ist? – Ich wandelte durch die Stuben mit großen Spiegeln in buntgemalten Bretterwänden – verirrte mich
auf den kleinen Treppen von Boudoir zu Boudoir; in
den Weiberstuben berührte ich mit Herzklopfen umherliegende Kleinigkeiten, zerrissene Liebesbriefchen,
Locken, und gemachte Blumen, welche die holden
leichten Wesen von Frühling zu Frühling, wie den
bunten Staub der Schmetterlingsflügel, abstreifen. –
    Und verzeihen Sie – aber es ist nicht anders – wenn
ich es hin und her überlegte und, das ganze lustige
Haus in einem Zuge zu genießen, mir einen Plan erdachte, so war es der, mit einem Schock nackter Mädchen, voll Freude, Witz, Tanz und Sing-Talent, drinne
Haschen zu spielen.

    Auf dem höchsten Punkte des Schlosses steht ein
Belvedere, und ein gutes Perspektiv, für die, welche
das ganze Buch nicht verstehen, einzelne Stellen erklären wollen, und gerne wüßten, ob auch dieses oder
jenes Städtchen mit hier notiert wäre.
    Dieses Türmchen ist die Spitze des Schlosses, und
die Pointe des ganzen epigrammatischen Gebäudes,
das wie ein guter freundlicher Einfall hier oben hingeflogen ist, und mir wie das Lied eines Turmdeckers
auf dem Münster vorkömmt.
    Das Schlößchen scheint sich, wie ein fröhliches
scherzhaftes Mädchen in den Mantel von Königen,
hier in die herrlichen Berge zu verstecken, mit den
Worten: Ich bin auch da, liebt mich; am Ende, wenns
Nacht wird und nicht grade der Mond scheint, wenns
draußen stürmt, kommt ihr doch zu mir. –
    Ich sprach von dem Schlosse zuerst, weil es heißer
Mittag war, da ich heraufkam, und ich mich in den
kühlen Stuben erfreute.
    Als sich der Abend nahte, ging ich in den Wald,
der, auf wenigen Punkten von der Kunst berührt, doch
nichts von seiner Schönheit verlor. Seine Grenze um
den Berg herum ist die unbeschreibliche Aussicht, die
alle Worte übersteigt. Man kann nicht zurück, der
dunkle Wald liegt ängstlich hinter einem. Nirgends
ward mir meine Geschichte so erbärmlich und so
klein. Ich glaubte, hier zu stehen, sei der Zweck und

das Ende meines Lebens. – Wie ein kleiner Bach sich
durch dunkle Täler, durch Klippen und Felsen stille
oder nur brausend hinwindet, weil seine Ufer ihm
weichen, oder ihm widerstreben, wie er |endlich sich in
eine unabsehbare See, sich selbst vernichtend, hinstürzet, so stand ich hier.
    Alles, alles freudig hingeben, Freude und Lust,
Freundschaft und Liebe, alle stolze Leiden der Demut,
alle Träume und Pläne freudig hingeben in dieses
Wehn der Luftströme, diese Tiefe voll großer Natur,
diese freundlich herandringende Ferne, war meine
letzte Reflexion, meine Begierde war Schweben, und
ich sah mit gefährlichem schwindelnden Neide den
wilden Tauben nach, die sich freudig hinabstürzten,
wo der Rhein den Fuß der grünen Berge küßte, deren
Häupter von seiner rauschenden Umarmung trunken
zu drehen schienen, und es war mir, als walle die
Seele des kräftigen Stromes herauf durch die Adern
des Berges, wie warmes lebendiges Blut, und der
Boden lebe unter mir, und alles sei ein einziges
Leben, dessen Pulsschlag in meinem Herzen schlage.
    Hier hat alles sein Ende, und alles ist gelöst, hier
ist alles vergessen, und ein neues Leben fängt an. –
Der Mensch ist das Höchste nicht im Dasein, sonst
wäre keine Mühe in ihm, und keine Stufung der Vollkommenheit: der Mensch ist nicht frei, er könnte
sonst nicht wieder zurück ins enge dunkle Haus, er

stürzte sich eher hier hinab. – Gefangen sind wir, wie
das Weib, das ewig nach den Schmerzen der Geburt
sich gerne wieder zum Werke der Lust hinwendet,
gefangen sind wir, wie Leichtsinn und Schwermut,
zwischen Schmerz und Lust, und die Freiheit besteht
in der Wahl zwischen zweien, wo uns das eine schon
so ermüdet, daß wir das andere gern ergreifen –
und was ist endlich die heiligste stolzeste philosophische Ansicht als die Krankheit der Flamme, die
zu verlöschen droht, um sich selbst zu sagen: Ich bin
das Licht und entzünde alles. – Man kann höchstens
so eine traurige Ansicht haben, wenn man nach Hause
geht, und sich mit Hoffart trösten will, oder wenn
man kömmt und sich vornimmt, doch etwas Besseres
zu sein; – aber was hilft es endlich, wenn man hier
steht, da muß das traurige Zeug, der konsequente eitle
Trost doch zurückbleiben, denn wahrlich, er ist das
verdienstliche Bemühen der schweren Arbeit, und es
wäre für jeden, der hier steht, eine sehr mitleidswürdige moralische Betrachtung, an die Verdienste der Philosophen und Gelehrten zu denken. –
    Fast möchte ich glauben, daß das ruhige volle Genießen des |einfachen unschuldigen Menschen der
Gipfel des Lebens ist, und ich will mich bestreben,
ein Trinker zu werden, und mir meine Weingärtner zu
halten.
    Der Punkt, wo ich stand, war ein kleiner runder

Tempel auf fünf Säulen, die voll von den Namen der
Menschen standen, die eine solche Minute in ihrem
Leben hatten – und wenn unter den vielen Hunderten
nur einem zu Mute war wie mir, so sind zwei Menschen hier ruhig geworden, und besser. –
    Etwas später ging ich nach einem andern Punkte,
einem alten Turme, der auf dem Winkel steht, der den
Berg macht und den Punkt bestimmt, auf dem sich der
Rhein schnell und heftig wendet.
    Die Aussicht ist hier nicht so ergossen, sie ist nicht
ein ruhiges, willenloses Meer, das wie ein lebendiges
unendliches Element ohne Fortschreiten durch die
Größe schon fern und nah ist. Sie ist tätiger, drohender gegen den Stolzen, umarmender und erwärmender
für den Liebenden.
    Dort wird man vernichtet, man vergißt sich, und
muß trunken ertrinken; hier drängen sich die Berge
heran, die beiden Ufer wollen sich die Arme reichen
oder die Stirne bieten, die Brust der Berge will zusammendringen, um den reißenden Fluß zurückzuhalten, der ihnen hier zu entfliehen scheint.
    Dort ist man hingegeben, hier rückt die Natur
heran, und bietet einem die kräftigen Hände, und man
rüstet sich im Herzen, die Riesin zu empfangen.
    Der alte Turm ist mit einem bequemen Saale versehen, der ganz in dem derben Geschmacke jener braven Zeit eingerichtet ist, und auf einem kleinen Pulte

am Fenster fand ich das Heldenbuch, und in einem
Schranke in der Wand eine schöne Sammlung der
neuern Werke, welche die Reste der Poesie des deutschen Mittelalters enthalten. –
    An die Wand hatte der Graf selbst die Worte geschrieben: »Was waren das für gesunde Menschen,
welche solcher Natur gegenüber stark warden, die uns
heutzutage nur rührt und erschüttert.« –
    Der Wechsel der Aussicht machte einen sehr wohltätigen Eindruck auf mich, ich war mir hier als ein
besserer Mensch zurückgegeben. Ich war dort mit unruhigem Gemüte hinausgesegelt, |und hier setzte mich
das Meer geprüft und reich ans Land. Ich erkannte
hier, wie viel Anteil der Mensch an der Natur hat,
denn hier, wo alles näher an mich herantrat, sah ich in
den eignen Busen, und fühlte, wie ich größer geworden war, seit wenigen Stunden. –
    Der Sonnenuntergang, zwischen den Felsen und
Wäldern, war eine Zwischenrede der Natur in mein
Leben, ich war entzückt, wie ein Heiliger, die Flammen und Gluten brachen sich so geisterisch, so tausendfaltig lebendig, gestaltlos und beweglich in der
heftig und rauh gruppierten Wildnis, und das Rauschen des Rheins stieg so mächtig in der allgemeinen
Stille, als höre ich das Sieden der flammenden Geister
um mich her, die in einem geheimnisvollen feurigen
Tanze sich gaukelnd über die dunkeln Wälder und

Schluchten hinschleuderten. –
    Ich sah mit einer mir noch unbekannten Ruhe zu,
wie ein Licht nach dem andern dem Schatten wich,
und fühlte, wie sich zugleich im Ebenmaße mein
Gemüt veränderte.
    Jedem weichenden Lichte zog eine Erinnerung
nach, und es schien mir, als bezeichne ich die Stellen,
von denen eine Farbe des Glanzes geschwunden war,
mit Dingen, die mir lieb gewesen oder noch waren.
    Nun war es ganz ruhig, nur glänzte noch die Pforte,
durch die alle die Flammen hingezogen waren, und
auch diese schloß sich mit der Aussicht –, ich dachte
an Violetten, und entschloß mich fest, nicht wieder zu
der Gräfin zurückzukehren. – Ich nahm mir vor, graden Weges von hier zurückzureisen, denn ich schämte
mich meines Verhältnisses mit der leichtsinnigen
Frau, sie schien mir so weit unter mir, und ich konnte
nicht begreifen, wie sie mich verblendet hatte.
    Hier rief mich ein Diener aus dem Schlosse zurück,
er sagte mir, daß jemand angekommen sei, der mich
sprechen wolle. –
    Ich ging mit ihm zurück, und fand Violetten; der
Gärtner hatte sie auf ihr dringendes Begehren hierher
geführt. –
    Sie überraschte mich auf eine unangenehme Art,
und der gütige Eindruck der Natur auf mein Gemüt
ward durch sie gewaltsam unterbrochen. –

    Als wir allein waren, blieben wir noch lange
stumm, bis sie sich mir mit Tränen näherte, und mich
um Verzeihung bat, daß |sie hierherkomme, um meine
Freude zu stören – sie müsse mir Vorwürfe machen,
daß ich ihr Hülfe versprochen, und sie noch tiefer verstrickt habe.
    Sie zeigte mir mit geschämiger Umständlichkeit,
wie ich so verderblich für sie mich ihrer Mutter ergeben hätte, wie sie nun ihre Mutter hassen müsse, die
ihr ihren einzigen Freund genommen: – »Ach,« sagte
sie, »Sie selbst sind mir ein peinlicher Gedanke, ich
muß immer an Sie denken, und Sie haben mich doch
so sehr gekränkt!« –
    Ich sprach ruhig mit ihr, und sagte, was ich für
wahr hielt, wie ich das alles empfände, und wie ich
mich herzlich schämte, mich so hingegeben zu
haben; – doch gestand ich ihr auch offen, wie sie
selbst einigen Teil dran habe, obschon in aller Unschuld, denn ihre Äußerungen gegen mich hätten so
zwischen kindischer Naivetät, Frömmigkeit und Sinnlichkeit geschwankt, ihre Reden gegen mich hätten am
ersten Abende schon eine solche Unbestimmtheit verraten, daß ich oft nicht gezweifelt habe, sie sei eine
angehende Koquette, und schon so gut als verloren. –
    Violette hörte das alles ruhig an. »Sie haben recht
geglaubt,« sagte sie, »hätte ich mich nicht in Ihnen
betrogen gefunden in jener ersten Unterhaltung, so

wäre ich es wohl geblieben; aber ich erwartete, daß
Sie mich lieben würden, und da ich eben dieser Liebe
meine Mutter aus dem Wege rücken wollte, zeigte ich
mich Ihnen in einem unschuldigen Gewande, um
Ihnen meine Mutter verhaßt zu machen; aber ich
konnte mich gegen Ihre einfachen Antworten und Fragen nicht erhalten, und Sie wurden, was ich nicht
wollte, nur gerührt; ich fühlte selbst, daß ich, als ich
von meinem Vater und meiner Mutter sprach, mehr
sagte, als ein Kind sagen kann; dennoch konnte ich
mich nicht mehr fassen, und redete gradeheraus, wie
es mir mein Verdruß eingab; ich war in meinem
Leben nicht so wunderbar zerrüttet als an diesem
Abend, ich fühlte, wie ich so gar nichts tauge, um zu
lügen. – Meine Mutter hatte mich wirklich zu Ihnen
geschickt, und ich stellte mich, als ging ich ungern,
um ihr allen Verdacht der Eifersucht zu nehmen –
aber wie ist alles geworden? – Es ist wahr, daß jene
Angst in mir war, und ich habe lange gestritten mit
der Andacht, aber das ist nicht mehr – meine |Mutter
kennt mich nicht, sie glaubt mich teils schlechter, teils
besser, als ich bin. – Sie haben etwas Fürchterliches
in mir hervorgebracht, – ich faßte mich wieder zusammen und wendete mich mit Gewalt zu Gott. – Ich
habe die ganze Nacht gebetet und geweint nach jenem
Abend, – und als ich Sie am Morgen sah, mußte ich
mich meiner und Ihrer schämen. – Doch ich muß

Ihnen noch sagen, Sie sind nicht zufällig zu uns gekommen, meine Mutter hat Sie aufgesucht, – wir
haben Sie auf einem Balle gesehen, und sie entschloß
sich gleich, Sie zu besitzen, und auch ich faßte meine
kindischen Anschläge. – Ich habe in der letzten Zeit
Ihren Mißmut bemerkt, und so sehr es mich schmerzte, daß Sie mir aus dem Wege gingen, so sehr war es
mir lieb, daß Sie über Ihre Lage zu reflektieren schienen. Ich fühle, daß ich zu Grunde gehen werde, – ich
fühle, daß Sie mir helfen können.« –

Ich breche hier Violettens Worte ab, die sich immer
mehr verwirrten – sie konnte bald nicht mehr sprechen, und brach in bittre Tränen aus. –
    Meine Verlegenheit konnte nicht kleiner sein als
die ihrige, ich fühlte, daß sie auch diese Rede mit
einer Standhaftigkeit und einer ernsten Gleichheit
reden wollte, der sie, wie jener naiven, unschuldigen
Rolle, nicht gewachsen war; ihr armes verwirrtes
Gemüt, das mit Leidenschaft, Selbstverachtung, und
Unschuld, und Vorsatz stritt, – kam endlich zu
Tage. –
    Dies arme Geschöpf war auf eine traurige Weise in
die Höhe getrieben worden – ich konnte nichts erwidern, denn auch ich stand sehr unwürdig, ja unwürdiger als sie, da –
    Sie kniete vor mir nieder, und bat mich heftig, sie

mitzunehmen, oder sie umzubringen; sie wolle mir
wie eine Magd dienen, ich solle sie mißhandeln, aber
zu ihrer Mutter könne sie nicht zurück. –
    Ich fragte sie, ob ihre Mutter wisse, daß sie hier
sei, und erfuhr, daß ihre Mutter es nicht wisse, daß sie
verreist und sie gleich nach ihrer Abreise hierher gegangen war, um mir alles zu sagen, wie es ihr Gott in
den Mund legen würde. –
    Ich dachte nun nach, wie ich in der Sache handlen
sollte, aber ich fand keinen Ausweg, immer verirrte
ich mich in unnütze |Betrachtungen, oder ertappte
mich auf einer Bequemlichkeit, mich herauszuziehen.
    Währenddem war es ganz dunkel geworden, Violette hatte sich mir weinend zu Füßen gesetzt, und
meine Hand ergriffen, und wir waren beide in jene
dumpfe Sorglosigkeit gefallen, die einen geselligen
Schmerz unter so vertraulichen Umständen leicht begleitet.
    Ich fuhr auf, denn ich hörte ein Pferd im Hofe ankommen, ich sah zum Fenster hinab, und es war die
Gräfin. –
    »Violette! Ihre Mutter«, sagte ich bestürzt; »wir
müssen uns nicht verraten, Ihr Hiersein wird Sie
leicht entschuldigen, sei'n Sie froh und munter, so gut
Sie es können, ich will für Ihr Wohl denken.« –
    Violette sprang von der Erde auf. –
    »Gott! Gott!« sagte sie, und ging mit mir ihrer

Mutter entgegen. –
    Diese war, wie immer, leichtfertig und zierlich gemein, sie scherzte mit Violetten, und freute sich, sie
hier zu finden: »Dies ist dein erster Geniestreich,«
sagte sie, »und ich hoffe für dich.« –
    Wir brachten den Abend so gut zu, als ich und
Violette heuchlen konnten – der Schloßvogt wies uns
einige Stuben zum Schlafen an – und wir trennten
uns.
    Dies war die fürchterlichste Nacht meines Lebens:
ich wußte mir nicht anders zu helfen, als daß ich der
Mutter einen Brief schrieb, in dem ich ihr alles sagte,
was ich empfand, und sie dringend bat, ihre Tochter
von sich zu entfernen.
    An Violetten schrieb ich auch und suchte sie aufzurichten, und ihren Entschluß zum Guten zu befestigen. Dann ging ich hinab, bezahlte den Schloßvogt,
es war drei Uhr des Morgens, und ritt weg. –
    Von meiner Reise lassen Sie mich schweigen, ich
reiste Tag und Nacht nach Haus und war mehr tot als
lebend.

Ich zweifle nicht, daß viele meiner Leser unwillig sein
werden, daß ich Violetten verließ, jetzt bin ich selbst
unwillig darum, aber damals war es nicht anders
möglich, wenn ich nicht selbst zu Grunde gehen wollte, ich hatte mich zuerst zu retten.

    Man soll hier nicht denken, als habe mich mein
Leben mit |der Gräfin um seiner selbst willen gereut,
nichts weniger, aber ich fühlte, daß dies freie Leben
einen Charakter annehmen wollte, und darüber erschrak ich.
    Die freie Luft ist wohltätig, aber eine gebundne
Unbändigkeit, die mich mit Zügellosigkeit zügelt, ist
das Verderblichste und alles Gute geht dadurch zu
Grunde.


Achtunddreißigstes Kapitel

Als ich zu Hause eintraf, fand ich Kordelien sehr
krank, und sie starb bald darauf in der freien Luft,
unter der Eiche, am hinteren Eingange des Haines, der
das Jägerhaus umgiebt; sie hatte sich dort hinbringen
lassen. –
    Ich war auf dem Gute, als sie starb, denn meine
Gegenwart war ihr auf dem Jägerhause beschwerlich. – Als ich sie einige Tage vorher besuchte hatte,
reichte sie mir, ohne mehr als einige Worte zu sprechen, einen versiegelten Brief, den ich nach ihrem
Tode erbrechen sollte.
    Sie war während meiner Abwesenheit mehreremal
am steinernen Bilde meiner Mutter gewesen, und der
alte Anton sagte, er habe sie einmal dort heftig weinend gesehen.
    An der Eiche hatte sie nachts oft gestanden, und sie
war überhaupt ihr liebster Aufenthalt. Sie hatte mehrere große Äolsharfen in der Eiche anbringen lassen,
und sich besonders mit Blumenzucht und Gesang unterhalten.
    Der Jäger sagte mir, als ich auf die Nachricht ihres
Todes hinüberging, daß sie ihre Stube versiegelt
habe, ehe man sie nach der Eiche geführt habe; es sei
gegen Abend gewesen, und um sechs Uhr sei sie dort

gestorben.
    Als ich ihren Brief erbrach, las ich nichts, als daß
sie wünschte, unter der Eiche begraben zu werden,
und mich beschwor, ihre Stube nicht eher zu öffnen,
bis ihr Name entdeckt sei.
    Sie mochte damals ohngefähr vierzig Jahre alt sein;
ihre Figur war schlank, ihr Haar schwarz, und ihr
Auge lebhaft. In der letzten Zeit ihres Lebens sprach
sie beinahe gar nicht. Sie ward unter der Eiche begraben. –
    Bald darauf erhielt ich Briefe von meinem Vater
aus Italien, |der mich aufforderte, ihn zu besuchen, und
ich reiste gerne und gleich ab. –
    Hier liegt ein Zeitraum von einigen Jahren, die ich
in Italien bis zu meines Vaters Tod zubrachte.


Neununddreißigstes Kapitel

Da ich nach Deutschland zurückgekommen war,
nahm ich meinen Weg zuerst nach dem Rheine, ehe
ich nach meinem Gute ging. Ich fand eine traurige
Veränderung, der französische Revolutionskrieg hat
seine Verheerungen dort ausgebreitet; die Natur war
noch dieselbe, aber die Menschen nicht mehr. –
    Ich ritt abends mit pochendem Herzen nach dem
Schloß der Gräfin; der Weg war aufgerissen, und
rings die Weinberge zerstört, das Tor stand offen, wie
damals, aber die Torflügel waren zerschmettert, der
Hof war mit Gras bedecket; ich rief nach jemand, und
ein alter Diener kam mir mit einer Laterne entgegen;
ich fragte nach der Gräfin.
    »Die ist seit anderthalb Jahren tot,« war die Antwort, »das Schloß steht unter der Aufsicht ihrer
Schuldner; sie ist mit den Franzosen herumgezogen,
hat alles zu Grunde gerichtet, und am Ende mußte sie
auch sterben.« –
    Nach Violetten zu fragen, wagte ich nicht; ich fragte, ob er mich wohl heute nacht beherbergen könne; er
brachte mich hinauf, nach der nämlichen Stube, in der
ich den ersten Abend mit der Gräfin gewesen war.
    »Das ist die einzige Stube, an der noch eine Tür
ist,« sagte er, »und in Ihrem Mantel können Sie wohl

hier auf dem Armsessel schlafen.«
    Er stellte mir das Licht hin, und verließ mich.
    Wie ein Toter, der die Welt nach langen Jahren
wieder betritt, ging ich in der Stube umher, in der eine
fürchterliche abenteuerliche Verwüstung herrschte.
    Das Brustbild der Gräfin war mit Degenstichen
zerfetzt, und auf eine militairische Art verunreinigt,
die Wände waren mit allerlei abgeschmackten Figuren
mit Kohlen bemalt, am Boden umher lagen zerrissene
Dokumente in Haarwickel verwandelt, in |einem Winkel stand ein Gemälde, das sonst auf der Hausflur gehangen hatte, und zwei nackte Weiber vorstellte, die
sich um ein Paar Beinkleider schlugen, alle Möbel
waren auf eine mutwillige Art zerschmettert, – ich
rückte den Armstuhl in die Mitte, setzte meine Füße
auf mein Felleisen, und versuchte zu schlafen, aber es
war lange umsonst.
    Gegen Morgen erwachte ich, und Gott! wie erschrak ich, als ich zwischen meinen Knien ein halb
nacktes Mädchen sitzen sah, das eingeschlafen war.
Meine Hände, die ich in meinem Schoß liegen hatte,
waren mit ihren langen Haaren zusammengebunden.
    Ich wickelte mich los, stand auf, ohne sie zu wecken, und betrachtete sie näher, es war Violette, – ich
warf meinen Mantel über sie, sie saß auf dem Felleisen, und lehnte den Kopf an das Kissen des Armstuhls. –

    Ich trat ans Fenster und sah wieder in dieselbe Gegend, nichts hatte sich verändert, und wie sah es in
meiner Seele aus. Wie der Morgen heraufstieg, und es
heller wurde, sah ich wieder nach Violetten, aber sie
öffnete ihre großen Augen, schrie laut, und ich faßte
sie in meine Arme, sie war ohnmächtig; ich setzte
mich in den Armstuhl, und hielt sie so von Herzen
umarmt, heiße Tränen flossen über meine Wangen,
die ganze Vorzeit erwachte um mich, und schlug mich
mit schmerzlichen Schlägen.
    Auch Violette erwachte wieder, und sagte laut weinend: »Ach, warum verließen Sie mich damals; hatte
ich nicht gesagt, ich würde zu Grunde gehen?« –
    »Ist es denn so, Violette!« –
    »Ach, es ist so, es ist nun alles vorüber.« –
    Die Mutter hatte sich mitten in der Glut des Krieges das freie Zelt ihrer Lust aufgeschlagen, auch Violetten hatte sie der wilden Liebe hingegeben; die Mutter war gestorben, Violette war allein zurückgeblieben, Flametten hatte ein nahewohnender Förster zu
sich genommen. Das Schloß und die Güter waren
durch Krieg und die Erpressungen der Gräfin selbst
zu Grunde gegangen. Violette hatte keine Heimat
mehr; der letzte Mann, den sie wirklich liebte, – denn
er hatte sie zu sich genommen und wenigstens aus
Mangel und Not gerettet, – war ein |französischer General, der am Abende vor der Schlacht meistens alle

sein Vermögen zu verspielen pflegte, um ohne Testament und ohne Erben dem Tode entgegenzugehen.
    Er setzte Violetten auf die letzte Karte und verlor
sie an einen seiner Waffenbrüder – »Wenn ich tot
bleibe,« sagte er, »ist sie dein; und komme ich davon,
so gebe ich dir meine zwei Schimmel.« – Er blieb
tot, – Violette floh und verbarg sich bei dem Förster,
der Flametten erzog. – Die Armee drang siegend vorwärts, und unter den Elenden, die der Krieg hinter
sich läßt, war auch sie. –
    Der Förster wollte sie nicht länger um sich haben,
das Leben war schwer zu erwerben, und die Bauren
haßten alles, was der Gräfin angehörte, sie war deswegen nachts in das Schloß zurückgegangen. –
    Es war ja kein Mensch, der sie hinderte, der wilde
Krieg hatte ja alle Tore gesprengt, und die Armut und
das Elend konnten aus und eingehen. Sie war nach der
Stube gegangen, in der sie sonst mit Flametten gewohnt und dem Kinde das Lied von der Weinsuppe
vorgesungen hatte, ihr Bettchen stand noch da, aber
es war kein Boden mehr darinne, auch waren keine
Fenster mehr in der Stube und keine Tür, der Wind
zog traurig durch die leeren Fensterrahmen, und ging
wehklagend durch die wüsten Gänge des Hauses; sie
setzte sich auf den Boden auf ein Stück Holz nieder,
und weinte, ihre Kleider waren zerrissen, und es war
eine kühle Nacht. – Ach es war das nämliche Holz

noch, das sie mit banger Frömmigkeit sonst unter ihr
Kopfkissen gelegt hatte, um hart zu schlafen, und sich
zu kasteien.
    Sie dachte an Godwi, und erinnerte sich wieder an
alle ihr Elend, und ihr Verderben, seit er sie verlassen
hatte. Ihr Schmerz hatte keine Grenzen mehr, sie lief
wie verrückt nach der Stube ihrer Mutter. – Hier
schlief der nämliche Mensch auf einem Stuhle, sie
kannte ihn nicht, die Laterne stand in einem Winkel
und brannte dunkel, sie betrachtete ihn aufmerksam,
und er war es, er – der sie in alles Elend gestürzt
hatte; sie mochte ihn nicht wecken, setzte sich zu seinen Füßen, und bedeckte seine Hände mit Tränen und
Küssen, – es ergriff sie eine schreckliche Zerrüttung,
sie zerraufte sich die Haare, und rang die Hände; dann
ließ sich ein guter Geist auf sie nieder, sie drückte
Godwis |Hände an ihr zerrissenes Herz, und fesselte
sie mit ihren langen schönen Haaren, dann sanken
ihre Blicke, und sie entschlummerte zu seinen Füßen.
    Violette sprach wenig, aber sie bat mich, sie umzubringen. »Liebe Violette, ich kann dich nicht zweimal
ermorden,« sagte ich, »gehe mit mir nach Hause, und
wohne bei mir, ich will den Förster und Flametten
auch mitnehmen.«
    Sie begleitete mich zu dem Förster, ich bot ihm
meine Dienste an, er zog gerne mit mir in ein friedliches Land, und wir wohnten mehrere Monate ruhig

miteinander. Flametta war so geworden, wie meine
Leser sie schon kennen; Violette aber ward nicht wieder froh, aber sie war wie ein Engel; alles Vortreffliche, was sie in wilden Flammen der Leidenschaft geopfert hatte, gab der Himmel ihr in mildem strahlenden Glanze wieder. Sie ging nicht von meiner Seite,
und als der Frühling wiederkam, reichte ich ihr meine
Hand, und fragte sie, ob sie ewig mein sein wolle. –
    Kein Priester verband uns, aber auch das Leben
nicht, die Liebe war es allein –
    und da es Morgen wurde, fand ich sie nicht an meiner Seite, ich suchte sie im ganzen Hause. –
    Im Garten saß sie zwischen den Blumen und sang:

            Ihr hübsch Lavendel Rosmarin,
            Ihr vielfarbige Röselin,
            Ihr stolze Schwertlilgen,
            Ihr krause Basilgen,

            Ihr zarten Violen,
            Und dich Violette,
            Euch wird man bald holen,
            Hüte dich, schöns Blümelein! –

Ich glaubte, sie scherze, und sang: »Es ist ein Sämann, der heißt Liebe.« –
    Aber sie kannte mich nicht mehr. – Bald starb

sie, – wo sie jenen Morgen saß, steht jetzt ihr Grabmal. –

Maria ist heute morgen gestorben; er wollte einige
Minuten vor seinem Tode, da er sich sehr heiter fühlte, noch auf der |Laute spielen, aber seine Krankheit,
die, wie ich erzählt habe, eine Zungenentzündung
war, war in eine Herzentzündung übergegangen, der
Schmerz ergriff ihn plötzlich sehr heftig, er ließ die
Laute fallen, und sie zerbrach an der Erde. –
    Er starb in meinen Armen, wir haben viel an ihm
verloren. In der letzten Zeit las er meistens in Tiecks
Schriften.

In der zerbrochenen Laute, deren sich einstens Kordelia bedient hatte, wie ich oben angeführt hatte, stand
der Name: Annonciata Wellner – Kordelia und Annonciata sind also dieselben, – nun durfte ich die
Stube eröffnen, denn ihr Name war entdeckt; ich fand
viele Papiere von ihrer eignen Hand, und besonders
viele Gedichte an die Natur.
    Ich hoffe in einer weniger traurigen Zeit alles dieses bekannt zu machen, und eröffne nur folgendes:
    Als Annonciata aus dem Schlosse verschwunden
war, hatte sie der Geliebte Wallpurgis' entführt, sie
liebte ihn grenzenlos, – aber er verließ sie, nachdem
sie ihm das höchste Opfer gebracht hatte, das ein

Weib bringen kann. – Meine Leser glauben zu wissen, was dieses Opfer sei; aber ich schwöre ihnen auf
meine Ehre, sie irren sich, das höchste Opfer ist nicht
das heilige Liebeswerk – ich kenne es allein, und
wenn ich aufgehört habe, zu staunen und zu verehren,
will ich dieses höchste Opfer des Weibes bekannt
machen.



Einige Nachrichten von den Lebensumständen
des verstorbenen Maria

Mitgeteilt von einem Zurückgebliebenen

|Der Leser, der in den vorhergehenden Blättern bald
mehr bald weniger gerührt und angesprochen wurde,
wird nicht ohne Interesse diesen Erinnerungen an den
verstorbenen Verfasser begegnen. Sein ganzes Leben
war so geheimnisvoll, daß ich, statt einer vollständigen Entwicklung seines Gemüts und seiner Jugend,
nur mitteilen kann, wie ich ihn kennen gelernt, wie er
mir und unsern Freunden erschienen ist und wie wir
noch jetzt um ihn weinen. Der Kummer findet in jeder
Klage Trost – und an verlorne Hoffnungen denken wir
leichter, wenn wir auch andere dafür interessiert wissen.
    Seine äußere Erscheinung bizarr oder angenehm,
aber immer anziehend – seine Unterhaltung schnell,
sehr lebhaft, immer witzig – vielen fremd, einigen
sehr lieb – in seinem ganzen Dasein ein gewaltsames
Ringen seines Gemüts und der äußern Welt – so sah
ich Maria zuerst in J. und fühlte mich schnell zu ihm
hingezogen. Keiner, der in J. war, nennt diesen Abschnitt seines Lebens ohne Dankbarkeit und angenehme Erinnerung! Elise! – Dieser Sommer, in dem ich

Maria kennen lernte, und das Jahr, das wir miteinander verlebten, sind mir unvergeßlich. Wie es überhaupt Ton in J. war, mit allen bekannt, mit wenigen
vertraut zu sein, denn eine anständige Freiheit schuf
eine glückliche Geselligkeit, in der jeder leicht den
fand, den er suchte – so fanden auch wir, Maria und
ich, uns bald in einem fröhlichen Kreise gleichgesinnter Freunde. Ihr guten Jünglinge, du vor allen treuer
Wr., wo ihr auch seid, entfernt, zerstreut – Maria hat
euch nie vergessen – ihr begegnetet den letzten Blicken, die er zurückwarf – neben seinem Schatten reicht
mir die Hand, nicht wahr? wir lieben uns noch und
vergessen ihn nicht? –
    Darf ich nennen, was uns alle verband? Ein Dichter
hatte uns alle geweckt; der Geist seiner Werke war
der Mittelpunkt geworden, in dem wir uns selbst und
einander wiederfanden; mannigfach voneinander unterschieden waren wir, wie unsre Zeitgenossen, ohne
Religion und Vaterland; wer die Liebe kannte, fühlte
sie zerstörend – ohne diese Dichtungen wäre der lebendige Keim des bessern Daseins in uns zerstört,
wie in so vielen. Im Genusse dieser Werke wurden
wir Freunde, in Erkenntnis seiner Vortrefflichkeit gebildet, mit dem Leben einig, zu allen Unternehmungen mutig, zu einzelnen Versuchen |geschickt.
Deutschland hätte unser Studium Goethens kennen
gelernt, wenn mehrere von uns Marias poetisches Ta
lent gehabt. Sein Gemüt war früher von einem andern
Dichter berührt und seine dunkle verstimmte Jugend
konnte sich lange dem heitern Genius nicht vertrauen;
aber bald verdankte er ihm, daß sein Schmerz Klage,
sein Unglück Kraft, seine Trauer um Liebe Streben
nach Kunst wurde.
    Alle Erinnerungen seiner Kindheit verloren sich in
den Schmerz, keine Eltern zu haben, alle Hoffnungen
seiner Jugend brach die Verzweiflung der Liebe. Wie
sein Leben bedeckte auch diese Leidenschaft ein
Schleier. Daß er ein edles Weib, getrennt durch Verhältnisse, unglücklich liebe, war keinem von uns verborgen, denn es war der Inhalt seines ganzen Daseins.
Das Geheimnis selbst schläft in deiner Brust, Clemens Brentano! Du hattest Marias ganzes Vertrauen,
und weil du weißt, was er litt, darum hast du am tiefsten gefühlt, wie wert ihm die Ruhe!
    Er gestand uns gern, wie er sich erheitre in unserm
Umgange; er fing an, sich und seinen Talenten zu vertrauen – mehrere Aufsätze, die noch nicht gedruckt
wurden, sind in dieser Zeit geschrieben – sein Godwi
entworfen, hin und wieder ausgeführt.
    In keinem glücklichern Momente hätte er das angenehmste Verhältnis finden können, das er jemals
hatte – deine Bekanntschaft, T., und den Umgang mit
dir, Fr. S., und deiner edlen Freundin. Freundlicher
T., führt dir ein Zufall diese Blätter in die Hände,

siehst du sie lächelnd durch, wie du pflegst, darf ich
dich anreden, darf ich dir sagen, wie wir alle dich
liebten, wie du uns im Leben begegnetest wie in der
Dichtung, einfach, gütig, der Gottheit und der Vorzeit
empfänglich, reich an treffendem Witz, reicher an Gefühl, Dichter und Künstler, wie es wenige sind? Von
uns allen hatten deine Werke Maria am meisten gerührt, er pries sich glücklich, je mehr er dich sahe, er
ward fleißig, von dir zu lernen, noch auf seinem Krankenlager erquickten ihn deine Erfindungen.
    T.'s Umgang war ihm ermunternd – S.'s Nähe bildender. Wenige haben sich dir, gute fromme Seele,
mit diesem Vertrauen genähert – deinen Verstand,
deinen Blick, deine tiefe |gefühlte Würde, F.S., achtete
Maria, – deinen verhüllten Enthusiasmus erkannte er.
Sein Schicksal war ein ewiger Irrtum – so hat er euch
verloren.
    Daß ich unter seinen Freunden noch die auszeichne, die am meisten auf ihn gewirkt haben. Die Wissenschaft mag R.'s Genie, den erfindsamen Fleiß, den
tiefen Geist und die heilige Ahndung seiner Untersuchungen dankbar bewundern – Maria liebte die Heiterkeit, mit der er ein großes Leben begann und den
kühnen Witz seiner Unterhaltung. Von einer andern
Seite berührte ihn die seltene Erhabenheit in Kl.'s Gemüte. Trefflicher Spiegel deines Zeitalters! Dich
weckte schon in früher Jugend der Genius, mit ver
stecken Erfindungen dem Irrtume zu begegnen – was
du geschrieben, ist eine stille Persiflage der herrschenden Schwäche – mit kluger Mäßigung verhüllst du
dein Vorhaben und deine Originalität – viele sind dir
begegnet, ohne dich zu erkennen – unbesonnene Kritiker tadeln deine Werke, die sie dem Äußern nach beurteilen – die Nachwelt wird dir danken!
    Entzündet von der Nähe jener großen Männer, erheitert durch den Umgang dieser und der andern
Freunde, ward er gesunder, heitrer wie je vorher. In
wenigen fröhlichen Stunden schrieb er das mutwillige
Spiel: Gustav Wasa. Wer es beurteilen wollte, müßte
den Witz und die Laune kennen, mit der es geschrieben wurde, und die Erbitterung, mit der er den verderbten nichtswürdigen Geschmack um so mehr
haßte, je mehr ihn der Geist der Poesie durchdrang.
    Im Sommer 1800 verließ Maria J. und ging nach
D. Hier fand er, unvermutet, wie ich glaube – die
Frau, die er liebte, wieder. Sie kam von einer Reise
aus Italien zurück – er sah sie, um sie nie wieder zu
sehen – ihm ward sein Unglück gewiß, uns sein Tod
wahrscheinlich. Wie gern vertraut' ich dem teilnehmenden Leser alle Briefe, die er mir in dieser merkwürdigen Zeit geschrieben – was ich geben darf, sind
nur einige Stellen:
    »Mir ist wohl, recht wohl. Es wird dich freuen, daß
ich das sage, aber es freut mich noch mehr, daß ich es

sagen kann. Ich hatte den Frühling nie gesehen,
darum hat er mich so überrascht auf dem Wege hierher. Von meinen Beschäftigungen kann dir K. erzählen. Auch an Godwi habe ich viel geschrieben.«
    |»Hier ist mir alles lieb, nur nicht einige junge Philosophen, die die Kunst üben, ohne alle Kunst von
der Kunst zu reden. Ach, ich wollte gern die Philosophie achten, aber solange solche Leute ihre Nichtswürdigkeit in den philosophischen Mantel verhüllen
können –«
    »Von meinem Studium der Antiken und der andern
Kunstwerke habe ich auch an K. geschrieben. Ich
trete nie ungerührt, immer mit der gespanntesten Aufmerksamkeit in diese Gesellschaft der Götter, aber
nicht lange, so widerstehe ich mir vergeblich; der
Ernst meiner Betrachtungen wird tiefe Wehmut, und
wenn ich hinaufsehe zu der schönen Griechin und der
rührenden Trauer in ihren stillen Mienen, dann ergreift mich das Gefühl von Vernichtung, mit dem
mich die Musik zu erfüllen pflegt, und ich muß hinaus und habe alles vergessen, nur meinen ewigen
Schmerz nicht. –«
    »– Großer Gott, wie mich das gefaßt, zerstört hat!
Sie ist wieder in Deutschland, sie ist hier. Ich werde
sie vielleicht heute noch sehen. Denke dir: ruhig sitz'
ich zu Tische, da erzählt ein Fremder, wie unterhaltend es heut in der Gallerie war; eine große schöne

Frau ging, die Gemälde zu betrachten, und wie sie
ging, sahen alle Maler von ihrer Arbeit und ihr nach.
Alle, so schien es, vergaßen ihre Ideale über den Anblick – ›Und wer war die Zauberin?‹ – Ach, da nennt
er sie, und von dem Augenblicke weiß ich nicht, wo
ich bin und wie mir geschieht. Diese Menschen vergessen über ihre Erscheinung ihre Ideale, und ich, der
die ganze Gottheit dieses Weibes kennt und fühlt –
ich soll sie vergessen, über dem, was ihr Ideal der
Kunst nennt! –«
    »Ich habe dir lange nicht geschrieben, ich werde dir
auch wohl nicht viel mehr schreiben. Ich fühle mich
sehr schwach. In dieser romantischen Gegend bin ich
sehr gern, diese Verwirrung zerbrochner Felsstücke,
einsame Wasserfälle, überall Trümmern und Zerstörung, tut mir sehr wohl. Doch werde ich diese Täler
bald verlassen und wieder nach D. gehen. Ich muß in
die Welt, in diesen Einöden bin ich nicht einsam
genug, und einsam muß ich doch sein, wenn ich ihr
mein Wort halten und leben und dichten will – darum
will ich zurück zu den Menschen.«
    Gegen den Herbst verließ er D. und ging an den
Rhein. Von hier schrieb er selten; aber seine ganze
Stimmung drückt sich in |folgenden Worten eines
Briefes ganz aus, die ich nie vergessen werde: »Vorige Nacht saß ich oben bei dem Schlosse der Gisella
und sah unter mir den Rhein und in den dunkeln Flu
ten den Mond und die Gestirne abgespiegelt und von
den schäumenden Wellen gegen die Felsen geworfen,
als würden sie zertrümmert. Sieh, so steht die Tugend
und die Schönheit ewig unverrückt und nur ihr Abglanz wird von unserm dunkeln tosenden Leben bewegt« –
    Dann lebte er auf einem Landhause v.S. Die romantische Gegend und die einsamen Verhältnisse dieses Aufenthalts hat mein Freund im zweiten Teile des
Godwi selbst beschrieben. Den guten Geist dieser
Wohnungen, der auch Maria tröstete, in dessen
Armen er gern starb, an dessen Brust er wieder zu erwachen wünscht, dich, mein S., hat er nicht beschrieben. Und wer könnte die ruhige Würde deiner Erscheinungen, die stille Güte deiner Mienen und die
liebende Konsequenz deines Lebens mit Worten andeuten? Ich mag dich nicht erinnern, was du für Maria
gewesen bist, aber ich bitte dich, wenn die gestorben
sind, für die ich lebe, laß mich auch in deinen Armen
einschlafen.
    Von seiner Krankheit hab ich nichts zu sagen.
Seine Liebe war sein Leben, seine Krankheit und sein
Tod. Bis in dem letzten Augenblick war er tätig – wir
mußten seiner Begierde zu lesen und zu schreiben auf
den Befehl des Arztes nachgeben. Er würde nicht sterben, behauptete dieser, wenn er immer fortschriebe.
Die letzten hellen Tage und Stunden verdankt er dir

A., deine Ironie, dein reines Gefühl und dein jugendliches poetisches Dasein heiterten den Kranken ach,
wie sehr! auf. »Nun sterbe ich ruhig,« sagte Maria
einst lächelnd, »ich habe den Humor gesehen.« Die
Freude, die dir in Tiecks Dichtungen geworden, mag
dir belohnen, was du an ihm getan. Bleibe um Gotteswillen so lustig, wenn du ein großer Physiker wirst.
    Von den Anlagen, die mit ihm verloren gegangen
sind, hat der Freund nicht zu reden. Nur das darf ich
bemerken, daß die schönsten lebendigsten Stellen dieses zweiten Teils wenige Tage vor seinem Ende geschrieben wurden. Der Sinn seiner Dichtungen spricht
sich deutlich genug aus – daß in unserm Zeitalter die
Liebe gefangen ist, die Bedingungen des Lebens
höher |geachtet sind wie das Leben selbst, und die
Nichtswürdigkeit über die Begeisterung siegen kann,
hatte er mit seiner Jugend und seinem Leben bezahlt.
Er wandte seine letzten Kräfte auf, andern dies Opfer
zu ersparen. Streit mit der Liebe war sein Schicksal,
Streit für die Liebe sein Beruf.
    Nahe an S.'s Gute lagen hoch und mit einer reizenden Aussicht die Trümmern einer Burg – zwischen
den Ruinen wohnte in einem kleinen Häuschen ein
Kastellan, bei dem wir in frühern Zeiten oft sehr vergnügt lebten. Es war ein eigener Aufenthalt zwischen
den alten Türmen und Mauern: aus einem Teile der
alten Burgkapelle war die Kirche des Dorfes gewor
den. Maria, der immer mehr seinen Tod sah und
wünschte, bat uns, ihn zu dem alten Kastellan zu
bringen. Hier lebte er einige Wochen oben, fleißig,
heiter und freier, je näher sein Tod kam. S. und A.
waren beständig um ihn; die kleine Sophie, des Kastellan Tochter, war seine Wärterin.
    Von seinem Tode laßt mich schweigen. Ich habe
ihn nicht sterben gesehen. S. las ihm Tiecks Herkules
am Scheidewege vor.

            »Und da kömmt noch die Ewigkeit,
            Da hat man erst recht viele Zeit.«

Maria lachte noch einmal, er drückte S.'s Hand stärker und S. hat ihm nicht weiter vorgelesen.
    Man hatte mich auf das Schloß gerufen. Als ich
hinaufkam, saß S. an dem alten Turme und sah still in
den Abend. Seine Hand wies mich in die kleine Kirche. Lächelnd lag der bleiche Freund in dem besten
Ruhebette. Die kleine Sophie legte ihm Rosen in die
Hände. Als ich heftig an ihm niedersank, ihn zu umarmen, bat mich das Kind leise: »Wecken Sie ihn nicht!
Er hat lange nicht so gut geschlafen, und wie wird er
sich freuen, wenn er aufwacht und die Rosen sieht!« –
    Wir teilen dem Leser noch die bei dieser traurigen
Gelegenheit erschienenen traurigen Gedichte traurig
mit.


I

An S . ... y

    Erhebe dich von dem verschloßnen Munde,
    Komm von dem Lager, wo Maria ruht:
    |Er schläft so heiter, ruhig, still und gut,
    So lächelnd sah er der Befreiung Stunde;
    Noch streitend fühlt er schon, daß er gesunde,
    Frei wird in seiner Brust der höhre Mut,
    In Ahndung löst sich die verschwiegne Glut,
    Geheilt ist bald des Lebens tiefe Wunde.
    Maria schläft: verschlossen ist sein Mund,
    Er ist die Antwort schuldig mir geblieben,
    Ach, wirst denn du sie meiner Liebe geben?
    Ist es denn wahr? kann denn der Mensch nicht
                                                     lieben?
    Ist keine Wahrheit in dem dunklen Leben?
    Wird jeder Schmerz im Tode nur gesund?


II

Nachgefühl
von N.M.

            Wenn die Blumen wieder blühen,
            Regt es sich im stillen Herzen,
            Wenn die Rosen wieder glühen,
            Fühl' ich tiefer Ahndung Schmerzen.

            Tränen rinnen von den Wangen,
            Meine Blicke muß ich senken,
            Stiller Sehnsucht zart Verlangen,
            Faßt des Freundes Angedenken.

            Ach und niemand kann mir sagen,
            Wo der teure Freund geblieben,
            Trauer hätt ich gern getragen,
            Gern ein Lied auf ihn geschrieben!


III

Als Stammblatt

            Bitter tadelst du den Schöpfer,
            Daß er deinen Freund zerstöret,
            Und daß er ihn nur deswegen
            In des Lebens Mitte führte,
            Um dann auf dem letzten Blatte
            Der Verwesung ihn zu weihen.
            Nicht den Schöpfer, nein das Leben,
            Trifft, o Freund, dein bittrer Tadel!
            |Ach, das Leben ist so kurz,
            Ach, so kurz und doch so lang!
            Ist es denn auch nicht das längste,
            Laß es uns zum dicksten machen!
            Sein Gebein stürz in den Abgrund,
            Lebt er doch im Grunde ewig.
            Sein Geist, der ewig schaffende,
            Lebt tönend fort in dir und mir,
            Von einer Messe zu der andern
            Ertönet sein belebend Werde,
            Das ist das Los des Schönen auf der Erde.


IV

            Der duftgen Wolken Schleier
            Verhüllt der Landschaft Moor,
            Um fallendes Gemäuer
            Klagt der Sylphiden Chor.

            Was hemmt in goldnen Lüften
            Der hehren Ahndung Flug,
            Was bringt aus dunkeln Grüften,
            Der stillen Gnomen Zug?

            Es ist des Jünglings Leiche,
            Sie tragen ihn empor,
            Der sich im Geisterreiche
            An Lauras Hand verlor.

            Erglänzt von Lunas Blicken
            Ruht dunkel die Gestalt,
            Und durch die Dämmrung zücken
            Erinnrungsblitze kalt.


V


Genius, senke die Fackel, hier ruht der erbleichete
                                                     Jüngling,
    Ach, der heftige Schmerz schließt uns den
                                                     klagenden Mund!
Zwischen der Form und der Sache da irren die
                                                     menschlichen Triebe,
    Und ein ewiger Streit trennet das Ich und das
                                                     Nichts,
Trennet die Pflicht und die Liebe, trennt das Gesetz
                                                     und die Freiheit,
    Bindet zu Formen den Ton, trennt dann den Ton
                                                     und die Form.


VI

    Grausam eröffnet schon der alte Tod
    Das tiefe Grab, nimmt edle schöne Knochen
    Heraus, um unserm Freunde Platz zu machen.
    Maria duldet still die Arzeneien,
    Wie grausam ist des Edlen Schicksal!
    Der nichts, der ach! nichts nachzutrinken hat!
    So duldet er sein Schicksal, bis
    Der Atem (wehe, wehe dem Verräter!)
    Heimtückisch, wie ein Seufzer, ihn verläßt;
    Nun liegt er da, die edle schöne Seele,
    Wir beben alle, wir verstummen!
    Da erscheinest du, der Leichen Muse,
    Entwindest dich des Totengräbers Armen,
    Hüllst den Verstorbenen freundlich
    In deinen dichten Schleier,
    Und bringst den Schlummernden
    Der dunkeln Erde in die Arme –
    Da ruht der Jüngling, bis dem Mutterschoße
    In neuen Formen die Geburt entsteigt,
    Lebend in Blüten oder Liedern
    Den Vater grüßt!


VII

Von A. W – nn

    Du hattest schon, o Freund! den Weg gefunden,
    Vertrauend bald der heilgen neuen Lehre!
    Du hattest schon die heilge Drei verbunden,
    Bis dir die Viere deutlich worden wäre,
    Ließ dich der Blick ins Centrum schon gesunden!
    Ein tapfrer Krieger für der Gottheit Lehre,
    Ein Phönix, wirst du dich der Liebe weihen,
    Die junge Brust in ewger Lust erfreuen!


VIII

(Mel. Der Vogelfänger usw.)

    Maria liegt nun schlafend da,
        Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
    Der Tod ist Schlaf, der Schlaf ist Tod
    Zwischen dem Morgen- und Abendrot.

    |Maria liegt nun schlafend da,
        Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
    Kann der Begriff die Liebe fassen,
    Kann der Kaptain das Fluchen lassen.

    Maria liegt nun schlafend da,
        Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
    Wär ich schon tot, ich kehrte mich um,
    Ohne das Salz ist die Erde dumm!

    Maria liegt nun schlafend da,
        Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
    Sieht doch der Kaiser den Sonnenbrand!
    Kirschen, o Kirschen! lustiger Tand!

    Maria liegt nun schlafend da,
        Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!

    Ackerleute des lustigen Weins,
    Liebe! du Tausend und immer Eins!


IX

Von K.R.

    Heil dir, der du der Dichtung magern Rappen,
    Gespornet frisch, wie Ritter Donquixote,
    Entrissen kühniglich aus Glück und Note
    Hast du dich aus dem Streit poetscher Knappen.
    Wozu nach Abenteur und Reimen tappen?
    Dich traf der Weltlauf mit gar harter Pfote,
    Dann kam des Tods entschuldigender Bote
    Und nahm dem Leben seine Schellenkappen.
    Nun sind zu Ende alle die Geschichten,
    Dich hat ein Gott der Littratur entzogen,
    Du badest dich allein in blauen Wogen.
    Wozu noch länger reimen, dichten, richten,
    Du hast verlassen unsre Katakomben
    Und freuest dich der Götter Hekatomben.


An Clemens Brentano

Dir so teuer wie mir war diese freundliche Jugend,
    Die sich, in heiliger Glut sterbend, in Liebe gelöst!
|Weinend wendest du dich – wir scheiden mit ewigen
                                                     Tränen,
    Daß diese Liebe verstummt, welche so zart uns
                                                     vermählt!
Sieh noch einmal zurück auf die schöne heilige
                                                     Ahndung,
    Über der Schlummernden gieb mir zu dem Bunde
                                                     die Hand.
Ist es uns nicht geworden, zu rächen die Wünsche der
                                                     Jugend?
    Blieb ein Vermächtnis nicht dir, was sie so glühend
                                                     erstrebt,
Dir, dem die Götter die reiche Fülle der freundlichen
                                                     Dichtung,
    Dem sie die Sprache verliehn und ihre bildende
                                                     Kraft?
Schon ergreifst du die Leier, zu rächen, zu retten die
                                                     Liebe,
    Und ein neues Geschlecht dankt dir den freien
                                                     Genuß.
Wie du hinunter jetzt steigst in das Dunkel des
                                                     irrenden Lebens,

    In die Tiefe der Brust kehrst du begeistert zurück,
Dort die verlorne Jugend umringt von Schatten zu
                                                     finden,
    Kühn bezwingend den Tod führst du die Dichtung
                                                     zurück.
Also zum Orkus hinab stieg einst der thrazische
                                                     Orpheus,
    Suchte, die er geliebt, fand sie dem Tode vertraut,
Aber die göttliche Leier bezwang des Tartarus
                                                     Mächte,
    Seinem Gesange vermählt kehrt die Geliebte
                                                     zurück.
Ja, schon lächelt das Licht, doch an der Schwelle des
                                                     Lebens
    Faßt ihn des Zweifels Gewalt, raubt ihm den
                                                     schönen Besitz.
Unglückseliger Mann! sie war dem Vertrauen
                                                     gegeben,
    Was dir der Glaube gewährt, kann es der
                                                     Zweifelnde sehn?
Doch was fürchtetest du, dir nahe tötend der Zweifel
    Und dir mißlänge dein Werk, kühn zu gestalten den
                                                     Schmerz?
Dir bewahret die Liebe der Guten das schöne
                                                     Vertrauen
    Und der kindliche Sinn schützt dir das kindliche
                                                     Glück.

Heilige Jugend erscheint in deinen fröhlichen Werken
    Uns dann auf ewig erneut, dir dann auf ewig
                                                     vermählt!

