

Erster Teil

|Vorwort

Es ist ein bekanntes Sprichwort: daß auch Bücher,
größere wie kleinere, ihre Schicksale haben. So waren
es nur unvermutete Hindernisse, Störungen und Zufälle, welche veranlaßten, daß gegenwärtige Novelle
nicht schon vor vielen Jahren den Lesern mitgeteilt
wurde. Der Plan zu dieser Erzählung ist geradezu
einer meiner frühesten Entwürfe, denn er entstand
schon im Frühjahr 1795. Der Wunsch, klare und bestimmte Ausschnitte unsers echten deutschen Lebens,
seiner Verhältnisse und Aussichten wahrhaft zu zeichnen, regte sich lebhaft in mir. Cervantes' Novellen
hatten mich schon damals begeistert. Manche andere
Entwürfe wurden ausgeführt, und drängten diese Novelle, welche meine früheste war, und den Anlaß zu
den spätern gab, zurück. Erst im Jahre 1811 begann
ich die Ausarbeitung, die jetzt sich mehr ausdehnte
und bunter ausfiel, als es im ersten Entwurfe lag.
Rasch schritt ich vor, und damals, wenn das Werk geendigt worden, war mancher Gedanke über Zünfte,
Bürgerlichkeit und dergleichen mehr an der Tagesordnung; vieles gewissermaßen neu und noch unbesprochen. Die Ruhe aber fand sich nicht, um die Aufgabe

zu vollenden, doch wurde schon im Jahre 1819 das,
was geschrieben war, der Presse übergeben, und ich
hoffte, mit dem Sommer meinem befreundeten Verleger das ganze Werk dessen Druck er sogleich begann,
übersenden zu können. Diese Erfüllung ist aber jetzt
erst eingetreten, und so bietet sich nun die Erfindung,
so früh begonnen, so oft verzögert und so spät vollendet, dem Wohlwollen des Lesers.
    Ein ähnliches Schicksal traf »den Aufruhr in den
Cevennen«. Er wäre jetzt statt dieses Werkes erschienen, wenn mich nicht diese Laune aus meiner Jugend
zu lebhaft angeregt hätte, sie fortzusetzen und zu beschließen. Da zu jenem unterbrochenen Werke längst
alles vorbereitet ist, so darf ich hoffen, auch dies dem
Publikum nächstens übergeben zu können.
    Wenn die jüngere ungestüme Welt mich jetzt so oft
aufruft und schilt, ich soll lernen, erfahren, mitgehen,
verstehen und fassen, |und ich werfe einmal Blicke in
diese Produkte meiner neuesten und frischesten Zeitgenossen, so kann ich mich des Lächelns nicht erwehren, weil so viele großen Entdeckungen und Wahrheiten schon längst in meinen Schriften, zum Teil den
frühesten, stehen. Ich darf mir wohl das Zeugnis
geben, daß ich immerdar forsche und mehr lerne, je
älter ich werde; aber – wie Goethe auch schon einmal
das veraltete Sprichwort auf sich anwendet – man soll
oft erfahren und über das erstaunen, als über wichtige

Entdeckung, was man schon längst an den Schuhsohlen abgelaufen hat. – Oberflächliche Allseitigkeit war
mir immer verhaßt. Nur in seinem wahren Beruf kann
der Mensch stark sein, irgendwo muß er ganz zu
Hause sein und fest stehen; ich aber glaube nicht, daß
ich mir willkührlich meine Kreise zu enge gezogen
habe.
    Es ist wohl nicht unbillig, von Rezensierenden, die
mich tiefsinnig tadeln wollen, zu erwarten, daß sie
meine Schriften gelesen haben. Da ich die Form der
Novelle auch dazu geeignet halte, manches in konventioneller oder echter Sitte und Moral Hergebrachte
überschreiten zu dürfen (wodurch sie auch vom
Roman und dem Drama sich bestimmt unterscheidet),
so mache ich in dieser Beziehung nur auf jene Andeutung aufmerksam, welche die Vorrede zum eilften
Bande meiner gesammelten Schriften beschließt.
    Dresden, im April-Monat.

L. Tieck


Erster Abschnitt

Leonhard, der junge Tischlermeister, lehnte sich aus
dem Fenster, schaute in den alten Nußbaum hinauf
und übersahe dann seinen Hof. Der Dunst von den
Brettern, welche zum Trocknen aufgestapelt waren,
das Zwitschern der Schwalben, die auf und ab, von
und zu ihren Nestern flogen, ein ferner Gesang aus
einem Dachstübchen der nächsten Straße herüber, der
rote Schimmer der untergehenden Sonne, der im Wipfel des Baumes sich bewegte, dessen Geräusch mit
dem Abendliede einzustimmen schien: alles bewegte
des jungen Mannes Herz auf eine seltsame Weise,
und er fühlte sich beklemmt, als die Schatten sich
überall verbreiteten, so daß er im Nachsinnen seine
junge Frau nicht bemerkte, die neben ihn getreten
war, und ihn jetzt mit einem sanften Schlage aus seiner Träumerei erweckte. »Wo warst du mit deinen
Gedanken?« fragte sie ihn freundlich. Er küßte sie
herzlich und sagte: »Ich weiß es selbst nicht, liebe
Friederike, ich dachte wohl eigentlich nichts, und jetzt
erst, da du mich zur Besinnung gebracht hast, ist es
mir möglich, von meinen Empfindungen etwas zu
wissen. Du erinnerst dich, mit welcher Sehnsucht wir
im vorigen Winter das Frühjahr erwarteten, mit ihm
die neue Einrichtung, den Ankauf der Hölzer, den

Aufhau der Schuppen, die Erweiterung meines Gewerbes, und alles ist nun da, besser, reicher, wohlhabender, wie ich es nur wünschen konnte, und indem
ich nun jetzt so über meinen Besitzstand hinblickte,
in der Ferne die Gesellen arbeiten hörte, und mir aus
allen diesen Brettern gleichsam schon alle die Mobilien entgegentraten, die daraus gefertigt werden können, und mir war, als hörte ich das Geld klingen, das
mir dafür gezahlt würde, um wieder Bretter einzukaufen, und so immer fort – wurde mir so bänglich zu
Sinne, daß ich aus Wehmut auf das Zwitschern der
Schwalben hörte, und fast weinen mußte, als das
Abendlied der alten Wollspinnerin von drüben herübertönte. So ist es; aber was es ist, kann ich selbst
nicht sagen.«
    »Nichts ist es«, sagte Friederike lachend, »als daß
du ein wunderlicher Kauz bist und bleibst. Aber
darum lieb ich dich nur um so mehr, daß du nicht bist
wie alle Menschen. In der Kindheit |konnte mich wohl
auch solche Furcht anwandeln, mitten unter meinen
Befreundeten eine unaussprechliche Bangigkeit. So
hatte mein Oheim sein Haus fertig gebaut, und das
Hintergebäude war beinah auch schon vollendet. Wir
Kinder hatten vor dem Oheim den allergrößten Respekt, die Bauanstalt kam uns sehr ehrwürdig vor,
alles, was wir sahen, sprach davon, wie von etwas
höchst Wichtigem, und alle die Maurer, Tischler,

Zimmerleute und Anstreicher schienen mir mit ihrem
Klappern, Tünchen und Hämmern das Erhabenste,
was man in dieser Welt erleben könne. Einen Feierabend spielten wir zwischen den Spänen im Nebengebäude, wir entdeckten da tausend kindische Schätze,
und indem ich durch eine Tür krieche, die mit Gerüsten verbaut war, um aus einem anderen Zimmer
Klötzchen, Stücke Blech und Hobelspäne in meiner
Schürze zu sammeln, überfiel mich in der dämmernden Einsamkeit, unter den stummen Geräten und Gestellen die sonderbarste Angst, eine Furcht vor etwas
Unbekanntem, und dabei ein fast lächerliches Gefühl,
als wenn der reiche Oheim und sein Bau, und alle
seine Arbeiten und Anstalten etwas durchaus Albernes, Läppisches und Unnützes seien, so daß ich mich
mit schreiendem Gesang zu meinen Gespielen zurückarbeitete, und mir den ganzen Abend, auch bei den
Lichtern, war, als könne ich die vorige Welt nicht
wiederfinden. Eine alte Magd, der ich beim Schlafengehen meine Empfindungen mitteilen wollte, meinte,
ich würde wohl den Baugeist gesehen oder gehört
haben. Der Abend ist mir nachher noch oft eingefallen, und freilich muß ich manchmal lachen, wenn ich
den übertriebenen Ernst so vieler Menschen sehe und
ihre ängstliche Geschäftigkeit, und daß alles doch
wieder vergeht, und wenn man über dies dunkle
Wesen ängstlich werden möchte, so nenne ich es

immer mit meiner alten Magd den Baugeist, und bin
beruhigt. Es ist doch immer so lustig und schön, wenn
die Menschen brav arbeiten.«
    »Laß uns sehen, was Franz macht«, antwortete Leonhard, und sie gingen beide in ein anderes Zimmer,
wo der Knabe neben seinem Lehrer saß und eifrig die
Landkarte betrachtete. Deutschland war aufgeschlagen, und der alte Magister suchte ihm die Einteilung
der Kreise, den Lauf der Flüsse und den Zusammenhang der Gebirge deutlich zu machen. »Recht in der
Mitte Germaniae«, sagte er eben, »liegt allhier das
alte Noricum, oder Nürnberg, welches darum billigerweise die Hauptstadt des deutschen Reichskörpers
sein sollte.« Leonhard beugte sich über den Knaben
und sah mit in die Karte. »Ein herrliches Land ist
Franken«, |fing er an; »und vor allen das Bambergische und die Ufer des Mains.« – »Sind wohl dorten
gewesen?« fragte der Magister. – »Lange Zeit«, antwortete der Meister, »und wunderbar war alles dort
nebeneinander, so verschieden und doch so schön vereinigt. Nürnberg in der Mitte, als der Sitz der Kunst
und des Gewerbfleißes, eine alte ehrwürdige Stadt mit
ihren Denkmälern, das lustige Anspach; das schöne
Bayreuth mit dem nahen finstern Fichtelgebirge, das
sandige Erlangen, und nicht fern davon die herrlichen
Täler von Streitberg und Muggendorf mit ihren Ruinen und Naturwundern; seitwärts das warme, helle,

liebliche Bamberg, mit der unendlich schönen Aussicht von seinem zerstörten Schlosse, mit seinem ehrwürdigen Dom; dann die schönen Wälder bei Ebrach,
und bald dahinter das Weinland Würzburg, und die
schönen Wildnisse des Spessart; nicht fern das reizende Bischoffsheim, hinten Mergentheim, Heilbronn,
und die Schlösser an der Jaxt, der Tauber und dem
Neckar, die Pfalz hinunter.«
    »Wo wir aber schon die Grenze Franconiae überschritten haben!« sagte der Magister. – »Gewiß«, antwortete Leonhard, »nur rissen mich die Jugenderinnerungen hin.« Er seufzte, und verfolgte auf der Landkarte den Lauf der Ströme. »Herr Leonhard«, fuhr der
Magister fort, »könnten selber den Sohn in Geographia unterrichten, da Sie alles, oder das meiste gesehen haben, es würde ihm zweifelsohne deutlicher werden, da die eigene Anschauung sich leichter mitteilt;
freilich müßte ich wohl, wenn er erwachsener ist, wieder in das Mittel treten, um ihm die ältere Länder-Einteilung und was Austrasia und Neustria gewesen, historisch zu erklären.«
    Man wollte sich zum Abendessen in das größere
Zimmer begeben, als der Altgeselle des Gewerkes mit
seinem Spruch hereintrat und ankündigte, daß zwei
Fremde eingewandert wären, die Leonhard, nachdem
er auf die herkömmliche Weise geantwortet hatte, annahm, weil sich sein Gewerbe mit jeder Woche ver
größerte. Die Fremden sollten am folgenden Tage einziehen und der Meister, seine Frau und der Magister
nebst Franz gingen in die andere Stube, die schon erleuchtet war, und wo vier Gesellen und drei Lehrburschen ihrer warteten. Leonhard setzte sich, zu seiner
Linken der Magister und neben diesen die Frau, welcher der Knabe folgte, an einen runden Tisch; neben
dem Knaben standen die Bursche, und rechts vom
Meister saßen die Gesellen in der Ordnung, in der sie
früher oder später in sein Haus gekommen waren. Ein
kurzes Tischgebet wurde gesprochen, und die Mahlzeit unter fröhlichen Reden |vollendet. Die Gesellen
erzählten von dem einen Fremden, welchen sie schon
kannten, und mit dem der älteste in Augsburg gearbeitet hatte; man rühmte ihn als geschickt, tadelte
aber sein unordentliches Wesen und seine Liebe zum
Trunk, wodurch er zu nichts kommen könne, und ohnerachtet seines guten Verdienstets immer nur
schlecht in Kleidern einhergehe. Leonhard erzählte
manche unglückliche Beispiele ähnlicher Art, und beklagte, daß durch Leichtsinn und schlechte Gewohnheit sich nur zu oft die geschicktesten und sonst fleißigsten Menschen ein trauriges Alter zubereiteten.
Der Magister sprach nur selten, und wenn es geschahe, meist in lateinischen Sprüchen, wobei er jedesmal
den jüngsten der Gesellen scharf ansah, weil dieser
ihn zuweilen lächelnd von der Seite betrachtete, und

der Alte Spott in seinen Blicken zu lesen glaubte.
Auch war es zu entschuldigen, wenn die Gestalt des
Magisters komisch auffiel, und besonders jüngern
Leuten Veranlassung zum Lachen gab. Sein altes Gesicht war feierlich und voll Runzeln, und verriet mehr
Jahre, als er wirklich verlebt hatte; er trug noch (was
schon anfing selten zu werden) eine Perücke, die aber
niemals gepudert war, oft ungekämmt und zerzaust
schien und fast nie gerade saß, zwei Schleifen eines
engen Halstuches hingen ihm über der Brust, die
Weste prangte mit schwarzen Knöpfen von Gagat, am
langschößigen Rock aber trug er Schleifen nach Art
der Wiedertäufer, und zinnerne ziemlich große
Schnallen glänzten von seinen Füßen. In allen seinen
Gebärden suchte er den Gelehrten darzustellen, und
um nicht in den Anstand und die Sprache der Handwerker zu verfallen, die ihm wohl gemein dünken
mochten, wurde er hochfahrend und steif, nicht selten
linkisch und verlegen, und stieß Gläser und Teller
um, obgleich er sich immer beobachtete. Er war in
Wittenberg auf der Schule gewesen, und hatte dort
studiert und promoviert, hatte nie Glück gehabt, weil
es ihm an jedem Talent fehlte, sich in die Welt und
seine Umgebung zu schicken, und war nun hieher, in
Leonhards Geburtsstadt geraten, wo er Kindern und
jungen Leuten in Sprachen und den Anfängen der
Wissenschaft Unterricht gab, sich aber immer höchst

armselig behelfen mußte, weil er zu jenen gutmütigen
Wesen gehörte, welche alles, ohne zu rechnen, wegschenken, und wenn sie einmal etwas zurückgelegt
haben, sich bestehlen lassen, sich aber auch darüber
nicht verwundern oder Vorkehrungen dagegen treffen,
weil sie die Meinung hegen: es müsse so und könne
nicht anders sein, er wenigstens hätte lieber selber gebettelt, als einen Dieb beim Gericht belangt, wenn er
ihn auch kannte oder erriet.
    |Nächst der Leidenschaft des Trunkes war es die des
Spieles, über welche die Tischgesellschaft sprach,
und welche Leonhard fast noch gefährlicher schilderte, weil sie schneller zur Armut führt und den Charakter der Menschen untergräbt, so daß nicht selten derjenige, der als ein ehrlicher Mann begann, als Betrüger und Dieb endigen muß.
    »Es ist eine sonderbare Frage«, fuhr Leonhard fort,
»Ob der Mensch immer stark genug ist, den Leidenschaften widerstehen zu können, oder ob nicht vielleicht mancher doch früher oder später erliegen muß
und seinem Schicksale nicht entgehen kann, er mag
mit noch so vieler Kunst und Festigkeit nach dieser
oder jener Seite ausbeugen.«
    »Est problema periculosissimum,« sagte der Magister, »denn axioma est, quod voluntas nostra libera sit.« Martin, der jüngste Gesell, lächelte wieder.
»Das heißt«, fuhr der Magister mit erhöhter Stimme

fort, »damit Er es verstehe, mein guter Juvenis Martin, es ist ein Grundsatz, daß unser Wille durchaus
frei ist.«
    »Mir fällt diese Frage nur ein«, sagte Leonhard,
»weil ich mich eines sonderbaren Falles erinnere, den
ich selber erlebt habe. Als ich noch in der Lehre
stand, kannte ich schon einen alten Gesellen, der hier
arbeitete. Er war katholischer Religion und sehr
fromm, auch war er eitel darauf, daß man ihn in der
Jugend zum Geistlichen bestimmt hatte. Bei aller
Frömmigkeit aber war er nicht stark genug, dem Getränk Widerstand zu leisten, so daß man ihn gewöhnlich Sonntags berauscht sah. Zwar trank er nicht viel,
aber da er sehr lebhaft und von hitziger Einbildung
war, stiegen ihm wenige Gläser gleich so in den Kopf,
daß er fast nichts von sich wußte, und was das
Schlimmste war, so befiel ihn alsdann eine so große
Begier zu prahlen und aufzuschneiden, daß er seinen
wöchentlichen Verdienst mit vollen Händen ausstreute mochte das Geld nehmen, wer wollte. Daher fanden
sich immer einige lüderliche Brüder, die, wenn er in
dieser Stimmung war mit ihm Karte oder Würfel
spielten und ihn rein ausplünderten, fiel es ihm zuweilen ein, zu zanken, weil er doch Unrecht merken
mochte, so trug er zum Überfluß des Unglücks noch
Schläge davon. Am andern Tage war derselbe Mensch
dann der demütigste, bescheidenste und leutseligste;

ja er hätte vor Scham vergehen mögen, daß er sich so
hatte betragen können, und fing doch den nächsten
Sonntag wieder an, dieselbe Rolle zu spielen. Diese
Art aber, zwischen den beiden Äußersten hin und her
zu schwanken, hatte ihm alle Kraft und Festigkeit genommen, so daß er auch niemals den Entschluß fassen konnte, in irgendeiner Stadt das |Meisterrecht
nachzusuchen, sondern sich lieber, so alt er auch
schon wurde, als Gesell durch alle Länder umtrieb.
Nach vielen Jahren, als mich der Zufall auf meiner
Wanderschaft nach Triest verschlagen hatte, traf ich
diesen alten Menschen wieder. Aber wie war ich erstaunt, da ich ihn ganz verwandelt fand. Er trank nie
einen Tropfen starken Getränkes, mochte er müde,
noch so durstig oder erschöpft sein; und auf mein Befragen erzählte er mir, daß er vor zwei Jahren sich im
Trunke so weit vergessen, daß er einen Geistlichen,
der ihn zu ermahnen gesucht, gemißhandelt habe,
worüber er im Nüchternwerden so erschrocken sei,
daß er von diesem Augenblick an das Gelübde getan
habe, nie, auch bei der dringendsten Veranlassung,
und selbst auf Festen und Hochzeiten etwas anderes
als Wasser zu genießen. Dieses Gelübde hielt er auch
so strenge, daß ich die Kraft seines Willens bewundern mußte.«
    »Ecce«, rief der Magister, »das leuchtendste Exemplum, daß der Wille des Menschen allerdings frei

sei und alles vermöge.«
    »Wenn er nur in der Tat durch diese Sinnesänderung gewonnen hätte«, fuhr Leonhard ruhig fort. »Der
Pater hatte dem reuigen Sünder, ich weiß nicht welches Erbauungsbuch, gegeben, das zum Unglück eins
von denen war, die man die mystischen nennt, in welchen dem Menschen außer der Vernunft und dem
Glauben noch ein neuer Sinn aufgeschlossen werden
soll, durch welchen er Gott und dessen Wesen erkennen mag, und durch die Anstrengung der Liebe und
eines geheimnisvollen Willens fähig werden, das unbegreifliche Wesen in sich selbst vertraulich und fortdauernd aufzunehmen. Diese Vorstellungsart, so
wenig er auch die meisten Bücher dieser Gattung begreifen mochte, hatte sich des schon gläubigen Menschen so bemeistert, daß er in Muße- und Arbeitsstunden las, und Lutheraner und Katholiken zu seiner
Meinung bekehren wollte; alles Geld, was er erarbeiten konnte, wandte er dazu an, mehr und mehr Bücher
dieser Art zu kaufen; er las in den Nächten, er predigte in der Einsamkeit des Feldes, er glaubte sich zum
Apostel berufen, so daß es schien, sein Lebenslauf
sollte nicht eben und gerade ausgehn, sondern durch
Leidenschaft und Phantasie verwickelt und gestört
werden. War er in frühern Zeiten ausschweifend und
töricht, so mußte man ihn jetzt, wenn man es auch
noch so gut mit ihm meinte, geradezu einen Narren

heißen.«
    »Schwärmer oder Mystiker wäre richtiger gewesen«, warf der Magister ein, »an dergleichen Irrlehrern hat die reine christliche Kirche von jeher viel zu
leiden gehabt.«
    |»Jetzt war sein Seelenrausch ununterbrochen«, erzählte der junge Meister weiter. »Ich gedachte durch
das Krain und Kärnten, durch Tirol hinauf nach
Augsburg zu gehen, mehr um die herrlichen Gebirge
zu sehn, als der Arbeit wegen, denn ich hatte Geld zur
Reise zurückgelegt. Der Alte bot sich zu meinem Begleiter an. Es war im Spätsommer, das Wetter das
vortrefflichste, die Gegenden, durch die wir zogen, die
allerwunderbarsten und zauberreichsten, die ich noch
gesehen hatte; aber der Arme war nicht mehr fähig,
die Schönheit der Schöpfung zu genießen; er sah in
den erhabenen Berg- und Felsenmassen nur das Werk
der bösen Geister, einen Trotz gegen den Himmel; er
redete sie manchmal in seinem Eifer an, und schalt sie
wilde Riesen und Empörer gegen Gott. Den Verdruß
hatte ich auf dem ganzen Wege, und mich gereuete
oft, daß ich mit ihm gegangen war. Dazu kam, daß er
unter der Last seiner Bücher keuchen und schwitzen
mußte, und doch konnte er nicht unterlassen, in jedem
Städtchen sich nach andern Werken dieser Art umzusehn, und zu kaufen, wenn er etwas fand, das ihm erständig war. So übel ich auch auf seine Besessenheit

zu sprechen war, so trug ich ihm doch den größten
Teil seines Gepäckes, und bedung mir nur aus, daß er
mir in den Ruhestunden nicht vorlesen durfte, worüber er wehmütig die Achseln zuckte. Wir kamen bei
Botzen heraus. Nie werde ich dies herrliche Tal vergessen und den wundervollen Weg nach Brixen. Es
ging schon gegen die Weinlese, allenthalben konnten
wir uns mit Trauben erquicken. Es war eine Vollmondnacht, und wir hatten beschlossen, von Brixen
auszuwandern, die kühle helle Nacht hindurch, und
am anderen Mittag irgendwo stille zu liegen, weil die
Hitze in den Bergen dort auch um jene Jahreszeit in
den Mittagsstunden drückend war. War mein Gefährte am Tage begeistert, so schien der Mondschein noch
stärker auf ihn zu wirken: seine Schilderungen waren
so grausenhaft, daß ich mich selbst, wenn der Mond
hinter eine Wolke trat, zuweilen eines kleinen Schauders nicht erwehren konnte. In der Hölle besonders
war er wie zu Hause, und genau beschrieb er die vielen Heerscharen; auch ihre verschiedenen Physiognomien und Gebärden, die von dort täglich und nächtlich auszögen, um seine arme Seele zu bestricken,
bald durch Zweifel, bald durch Hochmut, ein anderes
Mal durch falsche Gesichte, oder auch durch ängstigende Herzensleere, bis dann im anhaltenden Gebet
der Brunnen des Lebens wieder springe und von
innen heraus alle seine Kräfte tränke und erfrische. So

mochte es Mitternacht geworden sein, als wir zwischen Brixen und Sterzingen einen |Hügel hinanstiegen; die Gegend war ganz einsam, kein Dorf in der
Nähe, rechts ab vom Wege schienen in ziemlicher
Entfernung einige Hütten zu liegen, doch mochten es
auch Steine sein, denn nichts war im rätselhaften
Schimmer des Mondlichtes genau zu unterscheiden.
Sowie wir höher stiegen, hörten wir ein seltsames Rascheln oder Rauschen, und es war nicht anders, als
wenn jemand eine große Tonne mit Wasser schüttelt,
um sie auszuspülen. Dies war es denn auch zu meinem größten Befremden: denn als wir oben waren,
sahen wir mitten auf der Landstraße eine ziemlich beleibte, aber kleine menschliche Figur, die mit der
größten Behendigkeit ein großes Faß hin und her bewegte. Mein Gefährte drängte sich dicht an mich; mir
war, gesteh ich, etwas unheimlich: diese sonderbare
Beschäftigung hier im einsamen Gebirge, in der stillen Mitternacht, keine menschliche Wohnung in der
Nähe. Um dem nächtlichen Arbeiter vorbeizukommen, mußten wir im Wege etwas ausbeugen, und mit
einer etwas ängstlichen Stimme sprachen wir beide
den Gruß, der in Tirol gebräuchlich ist: ›Gelobt sei
Jesus Christi!‹ worauf das Nachtmännlein, ohne sich
in seiner Beschäftigung stören zu lassen, mit einer
schnarrenden, näselnden, fast kindisch quäkenden
Stimme antwortete: ›in Ewigkeit!‹ Wir gingen stumm

weiter, schneller, sahen uns nach einigen hundert
Schritten bei einer Felsenecke um – und indem wieder
eine Wolke dem Monde vorüberzog, war alles verschwunden. ›Hast du ihn gesehn?‹ fragte mein Gefährte mit zitternder Angst – ›Den?‹ – Ich wagte nicht
ihm zu antworten, er nannte den Arbeiter immer nur
ihn, und schien sich viel dabei zu denken; auch ich
weiß noch jetzt mir das Abenteuer nicht zu deuten, so
natürlich es vielleicht zusammenhängen mag.«
    »Im besten Falle«, sagte der Magister, »ist es
immer exzentrisch, auf hohem Gebirge in stiller Nacht
sich mit Fässern zu tun zu machen, die Nacht macht
alles zum Schreck.«
    »So war es auch mit meinem Freunde«, fuhr der Erzählende fort, »der nur noch eines letzten Anstoßes
bedurfte, um völlig in die Irre zu geraten. Wir kamen
nach Sterzingen. Zum Essen kam der Alte nicht, und
als wir ihn suchten, fanden wir ihn endlich in einem
abgelegenen Winkel im eifrigsten Gebet. Er sagte
mir, er hätte danken müssen, daß der Himmel ihm seinen Verstand habe erhalten wollen. Ich suchte ihn zu
erheitern und drehte die Sache zum Scherz, aber da er
böse wurde, brach ich ab. Wir blieben diese Nacht in
der Stadt, weil ich mit dem Unglücklichen nicht wieder eine nächtliche Wanderung unternehmen mochte;
in der Nacht schlief er sehr unruhig, ich hörte ihn oft
ächzen und beten; |schauderhaft war es, daß er wohl

hundertmal die Worte: ›in Ewigkeit!‹ wiederholte,
und zwar genau den seltsamen, nicht kindischen und
nicht männlichen, nicht kreischenden und auch nicht
heisern Ton der nächtlichen Erscheinung zu treffen
suchte. Bald darauf erreichten wir Inspruck, wo wir
Arbeit annahmen. Nach acht Tagen gehe ich mit meinem Gefährten des Sonntags in die Kapuzinerkirche.
Hier ist das schöne Grabmal des Kaisers Maximilian,
hier ruht die berühmte Philippine Welserin; hier stehen die lebensgroßen erznen Bildnisse von merkwürdigen Menschen der Vorzeit, und ich war in Betrachtung dieser Denkmäler vertieft, als ich plötzlich unter
den Worten des Predigers einen lauten Aufschrei
höre; alles läuft zusammen, man bestrebt sich, jemand
aus der Kirche zu tragen, ich trete hinzu: er ist es, der
Unglückliche, der in Krämpfen heult. Draußen erzählt
er, daß die Kirche voller bösen Geister sei, daß der
Fußboden sich unter Flammen aufgetan, daß die gräßlichsten Gebilde zu ihm emporgestiegen. Im Wahnsinn quält er sich noch acht Tage, nachdem er unzähligemal das: in Ewigkeit! mit jenem widerlichen Tone
wiederholt hatte. Er liegt dort begraben.«
    Nach einem kurzen Stillschweigen wünschten die
Arbeiter gute Nacht und entfernten sich, indem der
vorschnelle Martin schon in der Tür zu seinen Begleitern auf sprichwörtliche Art sagte: »Unser junger
Meister hat in seinem kleinen Finger mehr Verstand,

als im ganzen alten Magister steckt.« Dieser überhörte es aber Leonhard nahm sich vor, am folgenden
Morgen dem jungen Menschen einen Verweis zu
geben. Der Knabe wurde zu Bett gebracht, und der
Magister nahm ebenfalls seinen Hut; doch Leonhard
wandte sich zu ihm und bat: »Erzeigen Sie uns die
Ehre, werter Herr Magister, noch ein Gläschen Wein
mit uns zu trinken.« Indem trat auch ein anderer
Freund des Hauses, ein Tischlermeister, ein kleines
rundes Männchen, herein, der sich den Schweiß abtrocknete und ausrief: »Immer noch brav heiß, als
wenn es schon mitten im Sommer wäre! Guten
Abend!« fuhr er fort; »ja wenn man zu euch kommt,
Leute, so sind alle Stuben wie die Putzstuben, und je
mehr ich zu Hause aufräume, je wilder sieht die Wirtschaft aus! ich habe nicht Glück und Segen in den
Händen; hier ist einem immer zumute, als wenn man
bei vornehmen Leuten wäre.« – Man setzte sich nun
um einen kleinen Tisch, und die Hausfrau schenkte
von dem guten Frankenweine ein, den alle stark und
wohlschmeckend fanden. Der Magister legte seine feierliche Miene ab und fing an heiterer zu werden,
wozu vorzüglich die Gespräche und Erzählungen des|
Meisters Krummschuh beitrugen, über den er sich
ohne allen Rückhalt erhaben fühlte. Es wurde an die
Tür geklopft, und ein Bedienter trat herein, der dem
Leonhard ein zusammengelegtes Blatt übergab. Er

hatte kaum die Aufschrift angesehn, als er rot vor
Freude ward und sich sehr heiter mit den Worten zum
Diener wandte: »Es wird mir eine große Ehre sein, ich
bin morgen den ganzen Tag zu Hause.« Der Diener
entfernte sich und Leonhard sagte: »Der Baron ist
wieder in der Stadt und von seiner Reise zurückgekommen, er wird mich morgen besuchen, wenn ich
nicht schon früh zu ihm gehe.« – »Ich hatte es dir nur
zu melden vergessen«, sagte die junge Frau, »er war
schon heut nachmittag hier und suchte dich.« – »Wie
kannt du das nur vergessen?« rief Leonhard aus. –
»Es ist ja noch Zeit genug, daß du es erfährst«, erwiderte sie etwas unwillig, »er hat Projekte mit dir, er
will dich auf eine Reise mitnehmen, du sollst ihm ein
Schloß einrichten helfen und was dergleichen mehr
ist, was mir gar nicht sonderlich hat gefallen wollen;
er ist überhaupt fatal mit seinem herablassenden vertrauten Wesen, und hindert dich nur; ich kann es gar
nicht leiden, daß er mich immer liebe kleine Frau
nennt.« – »Du bist unbillig«, antwortete der Mann,
»er will gegen uns nicht den Vornehmen spielen, ich
kenne ihn seit lange, wir waren Schulkameraden.« –
»Ich bin aber nie sein Schulkamerad gewesen«, erwiderte sie etwas spitzig; »und wie klein bin ich denn?
doch groß genug, daß er mit mir etwas mehr Umstände machen könnte; ich kann es nicht leiden, wenn die
Vornehmen gar zu bürgerlich tun wollen; ich fürchte

nur, du lässest dich beschwatzen, weil ich deine Lust
am Reisen kenne.«
    »Ja, das muß wahr sein«, rief Krummschuh aus,
»in meinem Leben hab ich noch keinen Menschen gesehen, der so versessen auf das Wandern ist. Er konnte es nie satt werden, und ich werde zeitlebens an das
Jahr gedenken, in dem ich mich mit ihm herumgetrieben habe. Wenn andere Menschen müd und matt in
die Herberge kommen, so richten sie sich ein, sehen
nach der Küche bestellen sich ein Essen, setzen oder
legen sich nieder; nicht so er. Gleich fragt er nach den
Merkwürdigkeiten der Stadt und der Gegend, meistens kennt er sie auch schon, oft besser als die Leute
selbst, und da ist nun entweder ein alter Turm, den er
besehen und auf die Spitze mit Lebensgefahr hinaufklettern muß, oder Mauerwerk von einem Schlosse
oder Kloster ist eine halbe Meile davon, dahin wird
nun gewandert, ohne fast nur einen Trunk Bier getan
zu haben. Und was hat er nachher von dem allen? Ich
begreife es jetzt selbst nicht, wie er mich damals
durch seinen |Umgang so hat behexen können, daß ich
alle die Torheiten mitmachte.«
    Alle lachten, und der Erzähler fuhr fort: »Jetzt ist
es mir selber lächerlich, aber damals war ich oft verdrüßlich genug. Weißt du noch, Gevatter, wie wir
miteinander das Fichtelgebirge durchstrichen? In der
Ebene war er noch erträglich und ziemlich vernünftig,

aber sowie er nur in Berge geriet, war er wie wahnwitzig, und ich glaube auch, daß es eine Krankheit in
ihm gewesen ist, die jetzt wohl ausgetobt hat. Da
mußte immer noch ein Berg erstiegen werden, und
dann noch ein höherer und wieder ein anderer, und
das hatte dann niemals ein Ende! Dabei konnte er unsereinen so schön persuadieren, daß man immer nachkletterte; er konnte wunder was versprechen, goldne
Berge und Luftschlösser, es blieben aber immer nur
neue Felsenberge. Ich hatte von frühester Kindheit die
Anlage, einen Bauch zu kriegen, wie es denn auch
jetzt geschieht; seit ich denken kann, ist mir beim
Bücken das Blut ins Gesicht gestiegen, und ich kann
nichts tun, ohne in starken Schweiß zu geraten. Aus
dieser Komplexion ergibt sich nun von selbst, daß ich
kein sonderlicher Fußgänger bin, was er bei seiner
schlanken Statur niemals begreifen wollte, sondern
meinen Widerwillen nur für Faulheit erklärte. Da liegt
in Franken ein finsteres Nest, Wunsiedel genannt,
unter dem Fichtelgebirge; eine halbe Meile oder Meile
davon sind im Buschwerk die wunderlichsten tollsten
Felsenmassen über-, unter- und durcheinander geworfen, wie man es nur im Traum sich vorstellen kann, da
mußt ich nun hin, und springen, kriechen, klettern und
stöhnen, um das Wunderwerk in Augenschein zu nehmen. Der höchste und verwirrteste Punkt dieser Gegend, wo man verrückt werden möchte, heißt die

Luchsburg. Von hier sieht man aus der schwärzesten
Tannen-Einsamkeit rund umher in die Zerstörung hinaus, von allen Seiten nur Wälder und wilde Steinklumpen unter sich, Waldrauschen und wildes Vogelschreien, alles zum Entsetzen. Da war er nun glücklich und wie betrunken vor Freude. Wir mußten aber
weiter, wir sollten auf den Gipfel des Gebirgs gelangen, den sie dort den Ochsenkopf nennen. Er wußte
meine Ambition so in Tätigkeit zu setzen, daß ich
richtig mitging; den Abend vorher hatte ich geschworen, es nicht zu tun. Es liegt ein tiefer langer Morast
unten am Gebirge, über welchen Stangen gelegt sind,
um nur festen Fuß fassen zu können, da hinüber mußten wir uns quälen. Dann ging es in den dicksten
Wald, neben großen Steinwänden, Eichen und Tannen
vorbei; er hatte sich den Weg genau beschreiben lassen, und glaubte nicht |fehlen zu können. Aber es geriet uns dennoch anders, denn nachdem wir einige
Stunden bergauf gewandert waren, hatten wir jede
Spur eines Weges verloren. Nach vielem Hin- und
Hertappen gerieten wir auf eine alte Straße, die aber
seit lange schon mußte verlassen gelegen haben, nämlich auf eine Art von Knütteldamm über morastigen
Boden. Hier war es Kunst zu wandern. Oft brach der
Baum, indem man auftrat, oder tauchte unter, und
man mußte behende auf den zweiten steigen, wo es oft
noch schlimmer ging; an vielen Stellen fehlten die

Bäume ganz, und wir mußten zum Springen unsere
Zuflucht nehmen, wobei es doch nicht zu vermeiden
war, daß wir nicht einmal ums andere tief in den
Sumpf hineinfielen. Ich fing an zu heulen und zu weinen; der böse Mensch aber war so weit voraus, daß er
es gar nicht einmal hören konnte. Was half's? ich
mußte ihm nach. Wie dieser vermaledeite Weg zu
Ende war, hatte wir zwar festen Boden unter uns, aber
wir waren darum um nichts gebessert. Die ehemalige
Straße mochte mit Bäumen und Gebüschen verwachsen sein, und so mußten wir uns bequemen, eine Art
von Treppenstiege hinanzukommen, welche die Wasser in den Felsen gerissen hatten. Dieser Weg dauerte
wieder einige Stunden, zog sich steiler und immer
steiler hinan, und oft waren die Felsblöcke so hoch,
daß mein Verführer sich mir unterstemmen mußte, um
mich nur hinauszuwinden. Die Geier in den himmlischen Lüften müssen über unsere Wanderung verwundert gewesen sein. Schon fing es an Abend zu
werden, und wir hatten bei unsern Strapazen seit dem
frühesten Morgen nichts genossen. Aber was stand
uns bevor? Unsere Felsentreppe endigte endlich auf
einem kleinen runden Wiesenfleck, den von allen Seiten hohe, dichte Bäume und hinter diesen die steilsten
Felsenwände umschlossen. Kein Ausgang war zu entdecken, wir waren hier wie in einer verzauberten Gegend eingefangen, indem die Sonne unterging. Er ver
lor nicht den Mut, sondern schnitt sich mit seinem
großen Messer einen Ausgang durch den Wald, und
kletterte wie eine Gemse auf eine Klippe hinaus. Jeder
Fußtritt, jedes leise gesprochene Wort, jedes Aufstoßen mit dem Stock schallte in dieser Einsamkeit
furchtbarlich wieder. Ich fing in der Verzweiflung an,
das kurze, nicht saftige Gras zu kosten. Mit dem
schlechtesten Troste kam unser Freund zurück; es
zeigten sich, nach seiner Aussage, von dort nichts, als
rundum die schwindlichsten Abgründe: ›die Sonne ist
untergegangen‹, fuhr er fort, ›zurück können wir auch
nicht, und fänden wahrscheinlich unsern unrichtigen
Weg so wenig, wie den richtigen; hier ist es trocken,
die Nacht wird nicht eben kalt |werden, der Himmel ist
heiter, was bleibt uns übrig, als hier auf dieser Stelle
unser Quartier aufzuschlagen? kommt ja doch, wie
man sagt, guter Rat über Nacht.‹ Wir mußten aus der
Not eine Tugend machen, und ich wäre wohl zum
Einschlafen müde genug gewesen, wenn mich die
Qual des Hungers nur zur Ruhe hätte kommen lassen.
Als es finster wurde, fing der unglückliche Mensch
an, mir, wie er sagte, zum Zeitvertreib die allerfürchterlichsten Gespenstergeschichten zu erzählen, und
dazu heulte der Wind, oder was es sonst war, in den
Klüften unter uns so entsetzlich, über uns war oft in
der Luft ein Geschwirre und Krächzen, die Bäume
schüttelten sich oft so plötzlich, und in der Dunkelheit

sahen die Felsenzacken mit so gräßlichen Schnauzen
und Bärten zu uns herüber, daß ich den Verstand zu
verlieren glaubte; doch war meine Müdigkeit stärker
als alles andere, und ich erwachte wirklich erst, nachdem die Sonne schon aufgegangen war. Der Abenteurer hatte auch, wie er mir sagte, gut geschlafen, und
wir befanden uns insoweit wohl, außer daß wir vor
Hunger und Mattigkeit kaum die Beine bewegen
konnten. Er war auch, wie ich merkte, abgekühlt,
denn er war von der sogenannten Natur nicht so begeistert wie gewöhnlich, wir trafen über den schwindlichten Felsenspitzen einen kleinen grünen Vorsprung, der sich längs dem Abgrunde hinzog; von hier
gerieten wir nun in eine fast ebene Waldstrecke, und
nach Verlauf von dreien Stunden, in denen wir ununterbrochen gekeucht und gestöhnt hatten, fanden wir
endlich zu unserer größten Freude wieder einen Waldweg, der uns auch wirklich bald zu einer einsamen
kleinen Hütte führte. Die Frau eines Bergmannes, die
hier wohnte, war verwundert, uns von dort kommen
zu sehen; sie erquickte uns mit Brot und Butter, das
wir im Freien genossen. ›Das rechte Steigen‹, sagte
sie, ›fängt erst von hier bis zum Ochsenkopf hinauf
an.‹ Ich machte mich seufzend auf den Marsch, sah
aber bald, daß die gute Frau nicht mit bei unserer bisherigen Wanderschaft gewesen war, denn ob es gleich
beschwerlich ausfiel, so war alles doch nur Kinderei

gegen das, was wir überstanden hatten. Ich legte mich
oben nieder, wieder auszuruhen, und weiß nicht, was
man von so hohen Orten sieht, als eine tüchtige Strecke Luft und ein weitläufiges Nichts, in dem hie und da
einzelne Stifte Von Kirchtürmen, oder ein Fleckchen,
was eine entfernte Stadt ist, hervorschimmert. Wir
kletterten dann nach Bischofsgrün hinunter, und ich
war froh, wieder unter Menschen und in die Ebene zu
geraten.«
    »Und du kannst es wirklich für nichts halten«, fiel
Leonhard |ein, »von oben den ganzen Zusammenhang
eines großen Gebirges zu überschauen? Wie auf einer
Insel unter sich die blauen Wogen der Berge und
Hügel zu sehn, alle im Glanze der Luft auf das lieblichste aufgelöst und zerschmolzen? Es gibt nur den
zwiefachen Anblick der Unendlichkeit, entweder die
Aussicht über das Meer hinüber, oder vom höchsten
Punkt eines Gebirges. Mir war freilich der Fichtelberg
noch nicht hoch genug.«
    »Redensarten! Redensarten!« sagte der kleine
Freund, »die verschiedenen Wahrzeichen in den Städten sind mir immer lieber gewesen, um die du dich
fast nie bekümmert hast.«
    Der Magister fing hierauf an: »Dieselben müssen
aber schon lange verheiratet sein, da Ihr Sohn schon
ziemlich erwachsen ist, und doch erscheinen Sie mir
noch so jung, wenn ich vollends die Jahre der Reisen

hinzurechne.«
    »Das ist ja nur ein angenommenes Kind«, rief der
kleine Freund aus, »mit den Kindern will es unserm
Leonhard nicht so, wie mit anderen Dingen gelingen.«
    »So! So!« antwortete der Magister, »ist aber sehr
schön, daß sich Dieselben ganz als Eltern gerieren,
höchst erbaulich und wahrhaft christlich, an den Kleinen so viel zu wenden, der auch ein gutes Ingenium
verspüren läßt.«
    »Der kleine Franz«, sagte die Frau »ist das Vermächtnis einer Nachbarin, die arm starb und nicht
wußte, wo sie die Waise unterbringen sollte; auf dem
Todbette habe ich ihr versprochen, mich seiner anzunehmen. Ich bin erst seit anderthalb Jahren verheiratet. Nicht wahr, Leonhard, jetzt werden es achtzehn
Monate sein?«
    »Du bist eine genaue Rechnerin«, sagte der Mann,
»mit dem gestrigen Tage war dieser Zeitraum verflossen.«
    Der Magister trank mit nachdenklicher Miene ein
Glas Wein aus; dann sagte er: »Da kommt mir ein
Gedanke, der zweifelsohne ein richtiger ist. Es werden
jetzt acht Monate sein, daß ich sehr schwer krank darnieder lag; in meiner Armut war keine Hilfe, aber ich
erhielt täglich gesunde Brühe, stärkenden Wein und
Geflügel, auch Arznei, die ich nötig hatte, und kein
Mensch wollte sich melden, mir die Wohltat erzeigt

zu haben; aber gestehen Dieselben nur, daß Sie es gewesen sind.«
    »Lieber Herr Magister«, sagte die Frau, »Sie sind
ja unser Freund; mein Mann wünschte Sie wieder gesund zu sehen; sind wir das nicht alle unserm Nächsten schuldig?«
    »Ei! Ei!« fuhr der Magister gerührt fort, »nun auf
Dero Wohlsein!« indem er anstieß und ein neues Glas
ausleerte; »das |hätte ich mir damals nicht träumen
lassen! Hab ich nicht der krummen gnädigen Frau
drüben auf der andern Gasse so viele Danksagungen
deshalb abgestattet, die sie auch alle angenommen
hat; denn ich meinte durchaus eine so edle Unterstützung müsse aus vornehmen Händen erfolgen, und ich
hätte mir doch damals schon sagen können, daß Sie,
Frau Leonhard, ein Engel von Frau sind.«
    Leonhard, der die Verlegenheit und Rührung des
Magisters sah, wollte gern dem Gespräch eine andere
Wendung geben; er fing an zu erzählen, wie ihn sein
Vater in früher Jugend eigentlich zum Studieren bestimmt habe, und wie er selber lange geglaubt, diesen
Trieb in sich zu spüren. »Nur zweierlei verdarb mir
die Lust daran« fuhr er fort, »unser oberster Lehrer
auf der Schule, der es nie müde werden konnte, uns
lateinische Aufsätze schreiben zu lassen, weil er selber ein guter Lateiner war. Nun hatte ich zwar Sinn
für die Sprachen und las die Autoren gern, aber es

war mir unmöglich, in einer fremden Sprache Gedanken aufzufinden, und diese in die gehörigen Worte
und Wendungen zu kleiden, auch merkte ich bald, daß
diejenigen meiner Mitschüler, die sich in diesen
Übungen auszeichneten, nur mit bekannten Phrasen
spielten, die sie sich aus den Autoren gesammelt hatten, und Rede und Zusammenhang sich diesen Erinnerungen mehr oder weniger fügen mußten.«
    »Richtig!« rief der Magister, »das ist der Weg, den
wir Gelehrten alle im Anfange haben gehen müssen;
man muß wohl in jeglicher fremden Sprache so beginnen, wenn man sich des Ausdrucks bemeistern will.«
    »Dazu aber«, antwortete Leonhard, »habe ich mich
nie entschließen können, denn es schien mir fast wie
Lüge. Die zweite Störung meines Studiums war die
Betrachtung, daß ich auf diesem Wege meiner Leidenschaft zu reisen vielleicht nie Genüge tun könne,
und doch war mir der Gedanke, wenigstens nicht mein
Vaterland in seinen verschiedenen Richtungen kennen
zu lernen, unerträglich. Dazu kam noch, daß ich an
allem Mechanischen, an eigentlicher Arbeit und Zusammensetzung ein unendliches Vergnügen fand. Wie
erstaunte daher mein Vater, als ich ihm einmal plötzlich ein kunstreiches Kästchen mit vielen Schubfächern und sauber gearbeiteten Abteilungen, das ich
heimlich in vielen Abendstunden verfertigt, und das
jedem Tischler Ehre gemacht hätte, überreichte, und

ihm dabei fest erklärte: daß ich gesonnen sei, seine
Hantierung fortzusetzen. Nun fühlte ich mich im Abmessen, Zirkeln, Sägen, Einfugen und Ausrechnen|
aller Teile in meinem Elemente, wobei aber das Lateinische und Ton dapameibomenon und die vielen
Verse, die mir waren geläufig worden, nicht vergessen
werden durften; und so danke ich es meinen Schulstudien, daß ich noch jetzt den Homer auf meine Art im
Original lesen kann.«
    »Vielleicht lesen Sie auch«, fragte der Magister
lebhaft, »die Mutter aller Sprachen, die hebräische?«
    »Angefangen habe ich es wohl«, versetzte der
junge Meister, »bin aber nie über die ersten Anfangsgründe hinübergekommen.«
    »Schadet nichts«, rief der eifernde Gelehrte, »ich
bin und bleibe darum doch ein Monstrum horrendum, ein widerwärtiger, erbärmlicher Mensch!«
indem er sich heftig vor die Stirn schlug; »ja ja, du
hochmütiger, unwissender, eitler, törichter Block du!
gib nur der Wahrheit die Ehre, und gestehe laut, von
welcher grege du bist, Abgeschmacktester!«
    »Was fehlt Ihnen, Magisterchen?« sagte teilnehmend der kleine Freund, »sind Sie krank?«
    »Ja, an der Seele«, fuhr jener erhitzt fort, »am Herzen, an allen Eingeweiden. Könnt ihr's mir glauben,
meine verehrten Freunde, daß ich es erst höchlich
übelnahm, als mir ein Bekannter den Antrag tat, hier

im Hause Unterricht zu geben? – Wie? sagte ich zu
mir selbst, bei einem Tischler, bei einem Professionisten? Ich wollte es ausschlagen; da ich mich aber dermalen, wie jederzeit, in kläglichen Umständen befand,
so nahm ich die Stunden an, setzte mir aber vor, mit
gebührlichem gelehrtem Hochmut einzutreten, und
Sie, Herr Leonhard, immer nur per Er zu traktieren:
Sie, hochgeehrtesten, meinen teuersten Wohltäter,
Sie, denen Ton dapameibomenon, und nephelegereta
Zeus, und Integer vitae, und Bereschid bara nichts
Fremdes ist? Sie? Können Sie mir diese Niederträchtigkeit vergeben, o Sie englische schöne Madam.«
    Man suchte den eifernden alten Mann zu beruhigen, er hörte aber auf nichts, sondern stand auf und
riß plötzlich die Perücke vom Kopf: »Ja, auch extra
muros gibt es Menschen«, rief er aus, indem er den
Haarschmuck zu Boden warf, und mit den Füßen darauf trat, »auch hinter dem Berge wohnen Leute, nicht
die Perücke allein macht den würdigen Mann; sieh,
mit Füßen trete ich dich« (und er tanzte dabei lebhaft
auf der zerzausten herum), »daß du mich zum Hochmut verleitet, daß du mein Gemüt verdorben hast, daß
ich alle Menschen, die nicht solches alte, verschrumpfte, eingepuderte, eingeschmierte Wesen auf
dem Sitz ihrer unsterblichen Seele trugen, für eine geringere Kaste hielt, |und das sidera feriam sublime
vertice nur verstehen konnte von denen, die Perücken

aufhaben? Nicht wahr, Menschenkinder, ich bin ein
ordinärer alter Esel?«
    Er fing von neuem an zu wüten, aber der Kleine
und Leonhard faßten ihn unter den Armen; der fremde
Meister setzte ihm seinen mißhandelten Schmuck
wieder auf und sagte: »Nehmt Vernunft an, Phantast,
es liegt nicht an der Perücke.«
    »Ja!« rief der Magister, »nichts ist gleichgültig,
was der Mensch trägt von außen; es ist wie ein Zauber, wie eine Schleife, ein Hut, ein Degen, ein Orden
und Perücke auf ihn wirken: sie machen ihn gut oder
schlecht; in Stiefeln denkt man anders als in Schuhen,
in Seide anders als in Tuch; das menschliche Herz ist
wie eine Motte, der man immer ansehen kann, aus
welchem Gespinste sie ausgekrochen ist.« Er fing an
zu weinen, gab Leonhard und der Frau die Hand, und
sagte schluchzend: »Sie vergeben mir, meine großmütigen Freunde, das weiß ich; aber ich bitte Sie demütig in dieser Stunde, in der ich mich freilich sehr vergessen habe, mir den Gedanken, der sich mir schon
zudrängen will, zu entfernen, daß Sie mich nur aus
Barmherzigkeit und ohne alles Bedürfnis zum Lehrer
des Knaben angenommen haben. Nicht wahr, es ist
nicht so? Ich müßte vor Scham und vor Trauer über
mich selber vergehn.«
    Beide versicherten ihn das Gegenteil, und wie sie
sich gefreut hätten, daß ein gelehrter Mann die Mühe

habe über sich nehmen wollen, ihr Pflegekind zu unterrichten; wodurch er sich endlich beruhigte, und von
den beiden Männern nach seiner ziemlich entfernten
Wohnung begleiten ließ.

Am Morgen ging Leonhard mit dem festen Entschlusse zu seinem Freunde, dem jungen Baron, ihm
seine Begleitung auf der Reise und die Arbeit für ihn
abzuschlagen; denn er hatte es in dieser Nacht seiner
Frau nach einem zärtlichen Streite versprechen müssen, sich nicht aus der Stadt zu entfernen. Er fand den
jungen Elsheim, der heftig in seinem Zimmer auf und
nieder ging, und in sich hineinlachte. Sie begrüßten
sich herzlich, und der Tischlermeister mußte sich zu
einem Glase alten Weines niedersetzen »Ich bin sehr
vergnügt«, sagte der Baron, »denn nachdem ich dreiviertel Jahr sehr ernsthaft und gesetzt habe leben müssen, habe ich den unumstößlichen Entschluß gefaßt,
zur Abwechselung wieder irgend etwas Lustiges oder
Dummes zu treiben; und dazu sollst du mir behülflich
sein, denn die gesetzten |Leute geben dergleichen Dingen erst Haltung und Geschick; wer sich ohne sie in
solche Geschichten einlassen will, wird auf dem halben Wege zur Vernunft zurückkehren müssen.«
    »Lieber Baron«, sagte Leonhard freundlich, »ich
bin gekommen, Ihnen zu sagen, daß Sie auf mich
weder im Guten noch im Bösen rechnen sollen; ich

werde zu alt – ich kann jetzt überhaupt nicht abkommen.«
    »Aha!« sagte jener (indem er sich vor ihm mit beiden Armen auf den Tisch stemmte und ihm dann die
braunen Locken von der Stirne strich), »du bist heut
auf deinem feierlichen Ton, du hast alle unsere ehemaligen Bedingungen vergessen, oder willst nicht
daran denken; aber ich weiß, daß du es bereuest,
wenn du mir diesmal nicht folgst.«
    »Ich kann nicht«, sagte Leonhard schmerzlich,
»meine Wirtschaft vergrößert sich, meine Frau ist
nicht ganz wohl, meinen Leuten darf ich nicht trauen,
und noch dazu habe ich wichtige Bestellungen bekommen, wo mein Auge allenthalben selbst zugegen
sein muß.«
    »Und das Wichtigste nennst du gar nicht einmal«,
sagte Elsheim, »daß nämlich alles dies geradezu gelogen ist. Noch neulich schriebst du mir, deine Einrichtung sei so gut, der älteste Gesell so brav, daß es dir
nie auf einige Wochen ankommen könne; deine Frau,
wie ich gesehn habe, ist so gesund, wie sie nur sein
kann, aber der Ehemann, mein Schatz, hat sich dir so
eingelernt, daß du auch ohne Souffleur deine Rolle
ohne Anstoß hersagst; nur fehlt noch die richtige
Mimik, um den Zuschauer zu überzeugen. So lebe
denn wohl, mein Freund, da deine Frau ein so strenges Regiment führt; ich muß also ohne dich reisen,

ich muß einen andern gescheiten oder geschickten
Mann aufsuchen, ich muß vielleicht die Bestellung,
den Bau, die Torheit, die Lust aufgeben, und bloß den
Bauern auf dem Gute guten Tag und Lebewohl
sagen.«
    »Welche Freude können Sie nur in jener nördlichen
traurigen Gegend finden«, sagte Leonhard, »daß Sie
sie so oft besuchen? Und welche Lust können Sie sich
jetzt dort versprechen?«
    »Narr«, sagte sein Freund, »dahin reise ich diesmal
nicht, ich übernehme jenes andere Gut, auf welchem
meine Mutter bis jetzt gelebt hat – das an der fränkischen Grenze. Nur freilich mag dies, ernsthaft gesprochen, dir zu weit entlegen sein.«
    »Dahin? nach der fränkischen Grenze zu?« fragte
Leonhard lächelnd und überrascht. Dann ward er auf
einmal nachdenkend und fuhr nach einer Pause fort:
»Nun, so teilen Sie mir wenigstens |mit, wozu Sie dort
meinen Beistand hätten brauchen können.«
    »Tausenderlei hatt ich mir vorgenommen«, sagte
der Freund verdrüßlich, »was nun alles zu Wasser
wird: ich wollte dort von dir ein Theater in einem
mächtig großen Rittersaale einrichten lassen; du solltest mitspielen; gute Freunde, herrliche und langweilige Menschen sind schon gebeten und kommen hin,
Weiber und Mädchen, ich hatte Lust, mich einmal so
recht zu verlieben, vielleicht gar zu heiraten; meine

ganze Jugend wollte ich mit dir wiederholen, und
alles, was wir auf der Schule träumten und wünschten, einmal zu erleben suchen; meine alte Lust wollte
ich büßen und den Götz von Berlichingen, den ich
schon bearbeitet habe, einmal wirklich darstellen helfen.«
    »Götz! Berlichingen!« rief Leonhard aus, indem er
hastig seinen Freund umarmte; »ja, ich reise mit, alles
kann liegenbleiben, es geht recht gut ohne mich, und
die Frau muß sich darin finden.«
    »Recht so!« sagte Elsheim, »aber wie wird dir nun
so plötzlich diese Einsicht?«
    »Kommt nicht alles von Neigung und Erinnerung
zusammen«, rief Leonhard aus, »um einen übrigens
vernünftigen Entschluß umzustoßen? Die Freundschaft zu dir, die Erinnerung unserer Jugend und ihrer
mannigfaltigen Träume, die Nähe meines geliebten
Frankenlandes und dann – der Zauber des Gelüstes,
einmal ein Talent zu prüfen, dem ich einmal in einer
törichten Periode mein Leben widmen wollte; vorzüglich aber noch der Name jenes Lieblingswerkes meiner Kindheit und Jugend, alle die Lebensmelodien,
die in diesem herrlich grünenden Baume wehen und
singen!«
    »Trink, mein Freund«, sagte der Baron; »so gefällst
du mir, und so solltest du immer sein! Laß uns einmal
wieder in unser sechszehntes Jahr zurückgehen und

einige heitere Wochen ganz so genießen, wie wir damals in unserm Vermögen hatten, und wie man es leider mit jedem Jahre immer mehr verlernt. Nun erzähle
einmal wieder, wie du sonst so oft tatest.«
    Leonhard, dem jetzt von neuem die frühesten Erinnerungen lebendig wurden, folgte dieser Aufforderung, und fuhr also fort: »Die Kunst lesen zu lernen,
von der Begier, zu erfahren was in den Büchern stehe,
unterstützt, ward mir so leicht, daß ich schon in der
allerfrühesten Jugend ein fertiger Leser war. An Büchern fehlte es mir anfangs nicht, denn ich las alles,
doch merkte ich halb den Unterschied zwischen
denen, von welchen ich etwas verstand, und jenen, die
mir durchaus fremde |Wildnis blieben. Mein Vater
hielt nur wenige Bücher, aber die er besaß, waren ihm
desto lieber; unter diesen befand sich auch der Nachdruck des damals kürzlich erschienenen Götz von
Berlichingen. Ich las ihn, und noch nie hatte ich ein
Buch so verstanden; noch keines hatte mich mit solchem Zauber umsponnen, in keinem waren mir selbst
die Stellen, die ich nicht begriff, und von denen ich
mir oft die wunderlichsten Vorstellungen machte, so
lieb und teuer und in ihrer Dunkelheit so magisch. Ich
erwuchs mit dem Gedichte, ja meine Phantasie und
mein Wesen wuchsen hinein. Jedes Wort wußte ich
auswendig, in Gedanken ließ ich alle Figuren, in allen
Verhältnissen, in allen Trachten, mit allen Mienen

und Gefühlen, mir vorübergehn, auch die häßlichsten
und grausendsten hatten meine Liebe; mit Kartenblättern, mit unscheinbaren Stückchen Papier spielte ich
das Stück, wer weiß wie oft, durch, und blieb immer
gerührt und erbaut. Die Überschriften der Szenen,
selbst die kleine Vignette vorn, gehörten mir zur Poesie, und erregten mir die lieblichsten Empfindungen.
Welche Tränen vergoß ich um den biedern Götz, den
edlen weichen Weislingen, vorzüglich über den herrlichen Georg. So waren Jahre vergangen, und dieses
Werk war mir so notwendig, wie die Luft, die ich atmete, wie mein Leben selbst, es war mir daher nie
eingefallen, nach dem Autor zu fragen, obgleich er auf
dem vielgelesenen Titel genannt war; ja mich dünkte,
dieses Buch müsse so ewig sein, wie die Natur und
Erde selbst; und mein Erstaunen, meine Wehmut,
mein unnennbares Gefühl läßt sich nicht beschreiben,
als ich nun den erwachsenen Jahren schon näher erfuhr, daß es wirklich von einem Verfasser herrühre,
der noch lebe und auch andere Sachen geschrieben
habe. In welchem Dämmerlichte erschienen mir Clavigo, Claudine, Erwin, Stella: gleichsam wie von
kranker Natur gegen jene Fülle herrlicher Gesundheit,
und ich dachte mir ihren Verfasser lange Zeit als melancholisch und im Sterben. Auch das geliebte Frankenland wurde mir zuerst durch dieses Gedicht teuer,
und im schönsten Sonnenglanze schwebten die Main
gegenden, Jaxthausen und Bamberg vor meinen
Augen.«
    »Wir sind also einig?« fragte der Baron. Leonhard
gab ihm die Hand, und sagte: »Ja!« – »So reisen wir
also morgen früh.« – »Schon morgen?« – »Es kann
nicht anders sein, ich muß an einem gewissen Tage
dort eintreffen, um das Gut zu übernehmen, alle Gerichtspersonen sind schon eingeladen.« – »So sei es
denn« sagte der Tischler, und entfernte sich mit
schwerem Herzen, weil er noch nicht einsah, auf welche Weise er seinen veränderten Entschluß |seiner
Gattin vortragen solle. Er traf sie geschäftig in ihrer
Wirtschaft, er half ihr eintragen und einrichten, und
war mit der größten Freundlichkeit um sie bemüht.
Sie ließ ihn bald dieses, bald jenes holen, und er
konnte den Augenblick nicht finden, ihr sein Vorhaben anzubringen. Endlich nahm sie ihm ein Stück Silber aus der Hand, stellte es in den Schrank, stemmte
die beiden Hände auf Leonhards Schultern, und sahe
ihm freundlich lachend ins Gesicht. »Was ist dir?«
fragte er. »Mir nicht«, antwortete sie, »aber was ist
dir? Warum bist du denn so freundlich und zutätig,
und mengst dich in Dinge, die dich gar nichts angehen? Also ist es denn beschlossen, du machst dich
wieder auf und davon?« – »Woher weißt du es
denn?« fuhr er fort zu fragen. – »Sowie du in die
Haustüre tratest, wußte ich es schon. Gingst du auf

deine Stube und maultest etwa ein wenig mit mir,
worauf ich mich schon gefaßt gemacht hatte und was
ich billig fand, so wußte ich, daß du bliebst, und daß
du mir dein Hierbleiben hoch anrechnen wolltest. Wie
ich aber sah, wie sacht du hereintratest, wie leise du
die Haustür wieder anlehntest, daß sich kaum die
Klingel hören ließ, wie freundlich, beinahe demütig,
du mich grüßtest: da erkannte ich auch dein böses Gewissen. Je nun, ich fordere auch vielleicht zu viel, daß
du deine Leidenschaft so ganz bezwingen sollst, reise
denn in Gottes Namen, und komme wenigstens, so
bald als möglich, wieder.«
    Dem jungen Gatten war durch diese Rede das Herz
erleichtert, er umarmte die freundliche Frau auf das
innigste und küßte sie zärtlich. »Mache nur«, sagte
sie, »dem Altgesellen deine Abwesenheit recht dringend, damit du nicht die Autorität bei den Leuten verlierest, vielleicht kannst du auch unterweges einige
vorteilhafte Holzankäufe schließen, und deine Arbeit
dort wird dir doch wohl so viel einbringen, als du hier
versäumst. Ist es dir nicht überhaupt wunderlich,
wenn du daran denkst, daß du ein Familienvater bist,
vor dem eine eigensinnige Frau, ein Pflegesohn, vier
Gesellen und fünf Lehrbursche Respekt haben sollen?«
    Das Essen war aufgetragen und man wollte sich zu
Tische setzen. Indem trat ein fremder alter Mann mit

schlichtem bräunlichen und greisen Haar herein, in
schwarzem Oberrock schwarzen Strümpfen und zugebundenen Schuhen. Leonhard ging ihm entgegen, um
zu fragen, was zu seinem Befehl sei, als er zu seinem
Erstaunen den Magister erkannte. Die übrigen waren
nicht weniger verwundert. Er verbeugte sich anständig und grüßte alle, dann gab er dem Meister die
Hand und sagte: »Ich |will fortan ein Mensch anstatt
eines Magisters sein, und mir die citationes aus denen
autoribus classicis, wo möglich, ganz abgewöhnen.
Die Sünde der Hoffart ist mit Gottes Hilfe und durch
Ihr Beispiel von mir gewichen.«
    Man setzte sich, und der junge Martin erlaubte sich
heute keine lachenden Blicke und Mienen; alle, selbst
Leonhard und seine Gattin, schienen zu ihrem alten
Freunde in ein neues Verhältnis gesetzt; er sprach
dreister und weniger verwickelt und man verwunderte
sich über seine verständige Gesprächigkeit.
    Früher als sonst erhob man sich vom Tische, weil
Leonhard noch mancherlei Einrichtungen zu besorgen
hatte; er nahm seinen ältesten Arbeiter beiseite, und
unterrichtete ihn, wie er es in seiner Abwesenheit mit
den Bestellungen und noch zu fertigenden Arbeiten zu
halten habe; er bezahlte einige Rechnungen und ging
dann zu seinem kleinen Freunde, dem Tischlermeister,
der nach seiner Wirtschaft sehn und unvorhergesehene
Fälle schlichten sollte. Mit diesem kam er am Abend

zurück, und der Magister war wieder von der Gesellschaft.
    »Wir wollen heute noch einmal recht vergnügt
sein«, fing Leonhard an, »denn es ist möglich, daß einige Wochen vergehen, ehe ich wiederkomme.« –
»Werde mich aber hüten müssen«, sagte der Magister, »wie gestern im Enthusiasmus, so viel von dem
starken Weine zu trinken. Fürchte, schöne Frau Leonhard, daß ich in Ihrer Achtung ein merkliches verloren, denn, ob ich es gleich gut meinte, so habe ich
mich doch narrenhaft bezeigt.«
    Die Frau versicherte das Gegenteil, und daß ein
Mann, wie er, nur immer Achtung einflößen müsse. –
»Rührung, Erhebung der Seele und Wein, meine
Freunde«, fuhr der Magister fort, »können sich nicht
zusammen vertragen, jedes davon ist schon geeignet,
den Menschen zu berauschen; und so billig, ja liebevoll wir gegen den Rausch der erhobenen Seele und
des Mitleids oder Enthusiasmi sind, so hart urteilen
wir vom Zorn- oder Weinrausch, und meinen, daß der
Mensch darinne zum Tiere hinabsteige; doch sind je
zuweilen die Zustände so konfundiert, daß, wenn das
kalte Bewußtsein einmal in die Hinterhand geraten,
man beim Blindekuh nicht wissen könnte, ob man
beim Zutappen Vieh oder Engel aus unsereinem herausgreifen würde.«
    Krummschuh sagte hierauf: »Ein Vieh, Herr Magi
ster, wird der Mensch nur, wenn er sich täglich um
seinen Verstand säuft, sonst aber tut man unrecht, viel
aus einem Rausch zu machen, was auch unsre Vorfahren wohl einsahen; wer gar nichts von Wein versteht
und noch niemals berauscht gewesen ist, ist kein |deutscher Mann; wer in seinem Leben noch nie ein Narr
gewesen ist, ist gewiß auch noch nicht gescheit.«
    »Desipere in loco«, sagte der Magister, »doch
nein, fort mit dieser Torheit, da sie nicht an ihrer Stelle ist, ich wollte sagen: zu passenden Zeiten der Torheit nachgeben, ist eines Weisen nicht unwürdig.«
    Der Baron trat unvermutet in die Gesellschaft, alle
erhoben sich, der Magister verbeugte sich tief; doch
Elsheim sagte: »Ich muß recht sehr bitten, sich nicht
stören zu lassen.« Er setzte sich ohne Umstände mit
an den runden Tisch zwischen Krummschuh und Friederiken, an die er sich sehr freundlich wandte: »Sie
werden mir böse sein, schöne liebenswürdige Frau,
daß ich Ihnen Ihren Mann auf einige Wochen entführe.« – »Gewiß nicht«, erwiderte sie ebenso zuvorkommend, »denn wenn ich es weiß, daß es meinem Leonhard Vergnügen macht, wie könnt ich anders als Zufriedenheit darüber empfinden.«
    »Ihr Wohlsein!« indem er anstieß und trank;
»gewiß ich preise meinen Freund glücklich, eine so
heitere, sanfte und liebenswürdige Gefährtin gefunden
zu haben!«

    »Herr Baron«, sagte sie, »machen Sie in unserm
kleinen Zirkel Ihr Talent zu schmeicheln nicht geltend, und glauben Sie meinem offenen Geständnis,
daß ich mich täglich bestrebe, meines Leonhard werter zu werden, denn er ist besser, verständiger und liebenswürdiger als ich«.
    »Nicht also«, fiel der Magister ein, »man soll sich
selbst nicht rühmen, aber ebensowenig erniedrigen,
und Sie müssen keine Unwahrheit sagen, schönste
Madam; der Halbblinde fühlt, daß Sie schön sind, der
Gefühllose begreift, daß Sie liebenswürdig sind, und
die beiden Eheleute sind gut, redlich und dem Herrn
wohlgefällig.«
    Beide Eheleute waren rot geworden. »Sie haben
recht, Herr Magister«, sagte der Baron, »und dieser
jugendliche Eifer macht Ihnen Ehre; es ist, als wenn
Sie für die Dame Ihres Herzens den Handschuh hinwerfen wollten.«
    Bei diesen Worten wurde der Magister bis in die
Schläfen rot, er hustete, er wollte antworten und verwirrte sich; »ich habe niemals«, sagte er endlich,
»niemals eine Herzensdame gehabt. Mit jener Geschichte in Jessen hatte es eine andere Bewandtnis.«
    »Ei! ei!« sagte Krummschuh, »so muß man nicht
sprechen, das ist dieselbe Sache, wie mit dem Rausch,
einmal muß jeder Mann einen Schatz gehabt haben,
einmal wenigstens muß jeder redliche Mensch ver
liebt gewesen sein, sonst kömmt er bei grauen Haaren
|in die Schlingen des bösen Geistes. Ja, Frau Leonhard, Ihr lieber guter Mann könnte, glaub ich, darüber
mitsprechen, der ist damals wohl in allerhand Versuchungen gewesen, denn Weiber und Mädchen waren
ihm immer gewogen.«
    »Stille von solchen Geschichten«, sagte der Baron:
»das heißt ja nur unsere liebe Wirtin ohne Not eifersüchtig machen. Sie scheinen das menschliche Herz
wenig zu kennen, Meister.«
    »Darüber kann ich nicht eifersüchtig sein«, sagte
Friederike, »Leonhard hat mich früh gekannt, ebenso
ich ihn, er hat mich frei gewählt und andern vorgezogen, auch möchte ich keinen Mann haben, den mir
nicht hie und da eine beneidete, und der nicht sonst
schon einmal andern hübschen Mädchen gefallen
hätte.«
    »Nun dann sind Sie ja gerade an den Rechten gekommen«, rief der kleine Dicke, »denn ich sage
Ihnen, er hat Nachstellungen gehabt, daß man eine
Geschichte davon machen könnte, und wenn er nicht
so halsstarrig gewesen wäre, wer weiß, wer weiß –«
    Leonhard schien verlegen, und Elsheim unterbrach
den Schwatzenden, indem er sich an den Magister
wandte. »Sie sagten vorher, werter Herr Magister, die
Geschichte mit Jessen habe eine ganz andere Beschaffenheit. Was ist das für eine Geschichte? Sie haben

also wirklich niemals geliebt?«
    »Nein, mein hochverehrter Herr Baron«, antwortete
der Magister, »das kann ich wohl vor jedem Gericht
mit einem teuern Eide erhärten, denn immer war mir
aes triplex circa pectus, und ein sonderbares Geschick hat mich stets vor diesen Leiden und Verwirrungen bewahrt; obgleich man aus einem Verhältnisse, das sich in meinen Studierjahren in Jessen angesponnen hatte, mir ein Liebesaventure hat andichten
wollen.«
    »Und wollten Sie uns nicht vielleicht gefälligst
diese Erzählung mitteilen?« fragte der junge Edelmann, indem er die Hand des alten Mannes nahm.
    »Wenn es nur Ihnen und meinen werten Freunden
nicht beschwerlich fällt«, äußerte der Magister. Da
alle, vorzüglich Friederike das Gegenteil versicherten,
so fuhr er hierauf mit folgenden Worten fort: »Um
etwas Verständliches über jenes Gerücht beibringen
zu können, muß mir etwas früher auszuholen erlaubt
sein. Mein Vater seliger war Prediger auf einem kleinen Dörfchen; er brachte mich früh auf die Stadtschule, und mein Ehrgeiz und ziemlich gutes Ingenium
trieben mich schnell die Klassen hinauf. O meine
Werten, ich kann es Ihnen nicht aussprechen, |welche
Verehrung, ja welche Anbetung ich vor dem Stande
eines Gelehrten immer in meinem Herzen trug; ein
Buch zu schreiben, den Ornat eines Predigers zu tra
gen, schien mir groß, vor allem aber den Titel eines
Magistri zu erringen, fast den menschlichen Kräften
unerschwinglich, und die höchste Stufe der Seligkeit
hienieden. Nicht wahr, Sie lächeln? so wie ich zum
Lächeln gezwungen werde, da ich nun schon seit
lange derselbe Mann bin, und doch nur weniges von
jener geträumten Größe in diesem Besitze gefunden
habe. Wie gesagt, die Schule wäre mir ein Paradies
gewesen, denn das Lateinische und Griechische entzückte mich, Hebräisch war meine Wonne, wenn
nicht einiges mich gestört hätte. Wir hatten viele
Stunden in Mathesi, worauf gehalten wurde, und wir
alle sollten darinne Fortschritte machen, aber ich
nehme die Götter zu Zeugen! – lag es an mir, oder am
Lehrer, oder an der Wissenschaft selbst, ich habe nie
auch nur das Allergeringste davon beim besten Willen
begreifen können. Diese Demonstrationes, die axiomata, die Drei- und Vierecke und Circula haben mir
in vielen Stunden das Gehirn schwindlig gemacht,
und ich habe mich nie einer Verachtung gegen diese
anmaßliche scientia erwehren können. Noch schlimmer aber war, daß ein Neologe, der viel auf alle Arten
von Schwärmereien hielt, den Rektor, einen weichherzigen, nachgiebigen Mann, überredet hatte, einen Zeichenmeister anzunehmen. Dacht ich nicht, der Schlag
müsse mich treffen, als das erstemal der Gaukler seine
Bude in unserm ehrwürdigen Auditorio aufschlug?

Ich zitterte vor Unwillen und rief: ›Wahrlich, nun
fehlt nur noch, um uns völlig abscheulich zu machen,
ein Tanzmeister!‹ Und in der Tat woraus man sehen
kann, wie stark die Imagination wirkt, träumte mir
selbige Nacht, der Rektor habe einen Tanzmeister angenommen, und wir müßten vor dem Katheder, den
Bachstelzen nicht unähnlich, herumhüpfen. Ich erwachte zum Glück bald, und fühlte Zittern und einen
kalten Schweiß. Also der Kram wurde ausgelegt, und
denken Sie, Werte, mir, als einem schon meritierten
Primaner, wurde die Wahl gelassen, ob ich ein Häuslein mit einem Bäumchen, oder eine Blume, oder gar
einen Pferdekopf, oder dumme krumme Striche, die
man menschliche Nase und Mund nannte, nachreißen
und mit Rotsteinbleifeder abfärben wollte. Ich äußerte
fest und bestimmt, daß ich allen Arten von Elaborationen mich nimmermehr entziehen wolle doch, daß
ich mit dem Rötelwesen und jenen Hahnenfüßen oder
Bauerwohnungen, Pferdeschnauzen und Blumengeckereien niemals mich oder mein Papier beschmutzen
werde. ›Himmel!‹ sagt |ich, ›wir den Musen Eigene,
zur Lehre des göttlichen Worts, oder zu Galene und
Carpzove bestimmte Tironen, sollen wie die StubenAnstreicher, oder jene Unseligen, die die kleinen Tassenköpfchen anfärben, uns in solchen Pinseleien vertiefen!‹ Damit zerriß ich einen daliegenden Hammel,
der nach der Meinung des Phantasten ein unschätzba
res Werk eines abgestorbenen Gaukelmannes sein
sollte, und da der Kunstzeichner selbst ein Enthusiast
für seine Klexerei war, so warf er mir, nicht ohne
Empfindung meinerseits, ein großes Reißbrett an den
Kopf, nannte mich Ignoranten und Barbaren, und
wollte mich endlich gar mit Gewalt aus meiner eignen
Klasse entfernen. Zwei Freunde, die sich gleichfalls
der Theologie widmen wollten, standen mir redlich
bei, die übrige Jugend aber, ihrer Würde uneingedenk, nicht achtend, daß wir für sie nur kämpften,
konnte es über sich gewinnen, uns laut und schallenderweise auszulachen. Der Rektor kam dazu, und ich
hatte vielen Verdruß. Doch überwand ich alles und
bezog die Universität Wittenberg, von einem kleinen
Stipendio unterstützt. Mein Vater war nicht Magister,
und nach dieser Würde war mein Tichten in der Nacht
wie bei Tage, um mich und ihn damit zu ehren. Steil
war der Weg, aber die Möglichkeit, zur Höhe hinaufzugelangen, wurde mir doch mit jedem Tage einleuchtender und wahrscheinlicher.
    Vier Stunden westlich von Wittenberg liegt ein
kleines offenes Örtchen, Jessen genannt, mir immer,
wenn davon die Rede gewesen war, wegen des biblischen Tones ein erwünschter Name. Dahin reisete ich
mit einigen Freunden zu Fuß in den Herbstferien,
denn der eine Begleiter war aus dem Orte, in welchem
sein Vater eine Stelle bekleidete. Wir wurden von

dem alten Mann gut aufgenommen, der sich mit mir
in ein Gespräch über die Klassiker einließ, und vortreffliche Kenntnisse besaß. Er achtete meine Meinung, doch erstaunte er, mich so unbewandert in deutscher Poesia anzutreffen, in der er Opitzii und einige
andere Werke besaß, doch vermißte er mit Leidwesen
den Gryphium, dessen Horribilicribrifax, wie er
sagte, in seiner Jugend seine Seelenweide gewesen
sei, und dem alle Aus- und Einländer, alte sowohl wie
neue, durchaus nicht zu vergleichen wären. Hier sah
ich nun auch in demselben Zimmer, meine Verehrtesten, jenes Frauenbild, die Tochter des Hauses, deren
helleuchtende Augen oft auf meinem Angesichte ruhten. Ob ich gleichsam hübsch gewesen, kann ich nicht
melden, doch war ich jung und weiß und rot, war anständig in allen Gebärden, hielt Hände und Füße
ruhig, und schaute viel vor mir nieder. Wo sie, die
Hedwig, |stand, war mir immer, als wenn ein rötliches
Licht, fast wie Morgenrot, in der Stube brannte, und
was bemerkenswert ist, ich konnte wissen, ob sie im
Zimmer zugegen sei oder nicht; ich mochte die Augen
auch ganz woanders haben und etwa mit dem Alten
sprechen, ich fühlte es gleich, wann sie wegging, und
wann sie wiederkam, es war, als wenn in mir Finsternis und Helligkeit wechselten; und wenn sie weg war,
sprach ich verwirrt und hatte Bangigkeit auf der
Brust, so daß ich nicht genau wußte, ob ich eben zor
nig oder betrübt war.«
    »Das war ja die klare helle Verliebtheit, Herr Magister«, sagte Krummschuh.
    »Nicht also«, erwiderte der Gelehrte, »es war eine
Art von Sympathia, denn ihr ist es gleicherweise so
ergangen, wie sie mir nachher gestanden hat. Wir
wechselten Reden, die andern rauchten mit dem
Vater; da ich nun immer dieses Kraut der Wilden verabscheut habe, so ging ich vor die Tür mich umschauen und sie stand schon im Sonnenschein draußen. Ob
ich sie zu ihrer Freundin, der Försterin, begleiten
wolle? erging an mich die Frage. Ich konnte mir
nichts Besseres wünschen, und wir gingen den schmalen Steig ganz nahe aneinander. Gesprochen wurde
wenig, denn ich fürchtete, Dinge zu sagen, die ihr
nicht gefallen möchten; sie aber sah mich je zuweilen
lächelnd von der Seite an worüber ich nur in Angst
geriet, weil ich fürchtete, an den Haaren, oder der
Halskrause bemerkte sie irgend etwas Ungeziemliches. Abseits unter einigen Bäumen lag das Häuschen
des Oberförsters, wir traten in die dämmernde Stube
ein, und niemand war zugegen. ›Meine Freundin muß
ausgegangen sein‹, sagte sie, und wir stellten uns
beide vor den Spiegel, der an der Mittelwand hing.
›Sind wir nicht von einer Größe?‹ sprach sie weiter
indem sie sich an mir maß. Da war das Antlitz mir
nun ganz nahe vor dem meinigen, und mir fiel ein,

was ich wohl gehört, auch in Autoren gelesen, daß ein
Kuß von besonderer Lieblichkeit sei. Ich konnte mir
aber das Herz nicht fassen, so standen und gingen wir
beide stumm nebeneinander. Noch einmal stellte sie
sich vor mich und sagte: ›Sie sind doch etwas größer‹; stand auf den Zehen, und faßte mit beiden Händen meinen Kopf in der Gegend der Ohren, und indem
sich mir die Stube rundum drehte, gab sie mir einen
rechten lieben zärtlichen Kuß. Wie ich hinauskam,
weil ich nicht, es war fast dunkel geworden und wir
gingen zurück; ich hörte und sah nicht, und die Menschen in ihren Gesprächen und Gestikulationen
kamen mir alle so wild und unbängig vor, und ich
sehnte mich nach der Ruhe. Doch schlief ich |in der
Nacht nur halb; der Spiegel, die Bäume, die weißen
Hände und Arme und der Kuß waren immer vor mir
und in mir.
    Am Morgen war eine neue Welt um mich her. Auf
nichts konnte ich mit Verstand Rede und Antwort
geben, meine Augen suchten die ihrigen, und schlugen sich doch nieder, wenn sie sich begegneten. Am
Nachmittage ging ein Teil der Gesellschaft in einen
nahen kleinen Weinberg, der der Familie zugehörte.
Die Tochter, ein Bruder und ich saßen oben in dem
kleinen Gartenhäuschen, sahen umher auf die sandige
Gegend und das Städtlein unter uns, und tranken von
dem selbstgezogenen säuerlichen Wein und dem bes
ser schmeckenden Most. Bald verließ uns auch der
Bruder. Da konnten wir uns nun recht ungestört unser
Herz ausschütten, wenn wir nur erst die Rede hätten
finden mögen, welches aber geraume Zeit nicht geschah, und noch dazu mußte sie den ersten Anfang
machen. Wir erfuhren in diesem Gespräch, daß wir
einander heiraten wollten, sowie ich Magister geworden und eine Stelle als Pfarrer oder Lehrer an einer
Schule erhalten hätte.
    Vergnügt kehrte ich nach einigen Tagen nach Wittenberg zurück; ich war von neuem Eifer zu meinen
Studien durchdrungen, auch erhielt ich etliche kleine
Schreiben von der Person, die ich jetzt im stillen für
meine Braut ansah, obgleich noch nichts davon laut
werden durfte. So ging der Winter ganz erfreulich hin.
Um Pfingsten ging ich wieder hinaus, zu Fuß und allein; für meinen künftigen alten Schwiegervater hatte
ich den Gryphius und seinen Horribilicribrifax in meiner Tasche.
    O wie schön war das Wetter! Mein Weg führte
mich an den schönen Buchen und Eichen beim Luthersbrunn hinüber. Ich sprach mir vor die Ode Horatii: Integer vitae, welche mit Lalagen schließt, dulce
loquentem, dulce ridentem. Dieses verstand ich nun
erst, wie manches andere in meinen autoribus. Das
war damals in der Tat ein Frühling, welcher sich
sehen lassen durfte, diesen auserwählten Mai konnte

man nicht schimpfen; denn es war nicht anders, als
wenn jedem rauhen Winde das Maul zugehalten
wurde, und nur die artigsten Spielgesellen der Sommerkönigin unter Läubern und Blumen wie wohlgezogene Kindlein herumgaukelten. Auf halbem Wege gelangt man durch das Dorf Elster, welches an der Elbe
liegt. Schön dünkte mir der Strom und die Schiffmühlen darauf, der weite Blick, die Frische des Wassers
und dessen Geräusch. Nachher kommt man durch ein
kleines stilles Dörflein, welches ich immer nur meine
Sabbatsdörflein nannte, weil die Straße hinter den
kleinen Häusern fortläuft, |so daß man niemand gewahr wird, und von beiden Seiten Fruchtbäume die
Hütten beschatten. Nachher kurz vor Jessen wandelt
man durch ein Gehölz, wo ein Bach von einer Anhöhe
herunterrieselt, und dann sieht man das zerstreute
Städtlein vor sich, in welchem die Wohnungen einzeln liegen, und die weißen sandigen Weinhügel mit
den kleinen roten Häuschen und den vielen Nebenstöcken umher.
    Ich trat in die Tür, verehrte Freunde, grüßte und
ward freundlich begrüßt, und überlieferte dem Alten
mein Geschenk. Ich konnte mit meiner Braut nicht
sprechen, denn gleich mußt ich dem künftigen
Schwiegervater sein Lieblingsstück vorlesen, daß er
wie mit einer heiligen Heiterkeit erwartete, über welches ich aber nicht lachen konnte, sei es nun, daß ich

niemals in meinem Leben sehr für das Lachen gestimmt gewesen, oder weil andere Gedanken mir meinen Kopf beunruhigten. Aber denkwürdig ist es vielleicht, daß ich kaum dreimal in meinem Leben begriffen habe, daß es etwas Belachenswertes geben könne;
seh ich von den Menschen die Gebärden des Lachens
veranstalten, so möchte ich immer fragen: Cur?
Ebenbild Gottes, warum zergrinsest du also mit aufgesperrtem Hals und faltigem Gesicht dein Aushängeschild der Unsterblichkeit? Lächeln ist gar lieblich an
Kindern und Mägdlein, aber Lachen, und dabei knaustern und prusten und schnarren, absit! Nicht wahr,
meine Edelsten?«
    »Sie haben vollkommen recht«, sagte der Baron,
mit verhaltenem Lachen; »aber was urteilen Sie vom
Weinen?«
    »Da es mehr«, erwiderte der Magister, »mit dem
Schnupfen und dem inwendigen Kitzeln der Nase zusammenhängt, so ist es verzeihlicher, doch auf jeden
Fall unmännliche Schwäche. Auch bricht bei den meisten Menschen die lamentatio ebenfalls in gar widerlichen Gebärden aus, so daß es mir fast immer hat unanständig bedünken wollen. Jedennoch ist freilich
mehr Not als Lust, mehr Jammer als Freude auf dieser
Welt, und es regen sich wenn der vernünftige Blick in
das mannigfaltige verschlungene Elend der Welt geworfen wird besonders wenn man selbst im Unglücke

laboriert, so gar sonderbar-wehmütige Zuckungen in
allen Eingeweiden, daß ich gestehe, ich inklinierte oft
und leicht zu Tränenergießungen, die auch wohl stattgefunden haben würden, wenn die Scham sie nicht zurückgehalten hätte.«
    »Sie sind ein allzu strenger Mann, Magister«, sagte
Krummschuh, »aber wie wurde es weiter mit Ihrer
Liebesgeschichte?«
    »Ich erinnere noch einmal«, sagte der Alte, »daß es
keine solche gewesen, wie man sehr bald aus dem
Verlauf der Historie ersehen |wird. Ich sprach nachher
meine Lalage, ich erzählte ihr von meiner Aussicht,
bald Magister zu werden, und sie teilte meine Freunde
darüber; es war die Rede davon, daß ich im Orte
selbst die Predigerstelle annehmen könnte, die gewiß
bald erlediget würde. Auch der Vater und die Mutter
redeten über diese Aussicht, und mir schien, als wenn
alle, ohne es Wort haben zu wollen, um mein Vorhaben wüßten. Diese Zeit war in der Tat die Freudenzeit
meines Lebens, ich hörte mich schon mit dem Titel
›Magister!‹ begrüßen, ich sah mich auf der Kanzel,
und meine Frau und Schwiegereltern unter meinen andächtigen Zuhörern; ich betrachtete Stadt und Feld als
meine Heimat, und unter herzlichen Küssen und Umarmungen, deren ich mich jetzt nicht mehr zu schämen
brauchte, ging ich fort und kam glücklich und wohlbehalten, freudiger Seele und gesunden Körpers, wie
der zum Sitze der Musen zurück, um mich zur Disputation vorzubereiten und der hohen Würde fähig zu
machen.
    In vierzehn Tagen sollte diese große Feierlichkeit
vollzogen werden, und ich ging im Herbste wiederum
hinaus, um meine Teure aus dem Stamme Jesse noch
einmal zu sehen. Ich hatte mich in der letzten Woche
recht angestrengt und war gar nicht aus meinem Zimmer gekommen, um so mehr freute ich mich auf meinen Gang in das Feld hinaus. Aber ich kann es nicht
beschreiben, werte Herren, wie mir ward, als ich aus
der Stadt kam. Schon die hohen grünen Wälle sahen
mich so finster an, draußen wurde es noch schlimmer,
die Bäume, die Wiesen, alles war voll Schauer und
Angst. Was ist mit mir geworden? dachte ich: denn
wie bei gräßlichen Geistergeschichten richtete sich
mir das Haar empor; war mir doch, als sei alles tot in
mir und außer mir. Der Fluß, die Schiffmühlen
rauschten Totengesang und Schrecken der Vergänglichkeit, die kalten Winde sprangen recht mit Lust im
Sonnenschein umher, als wenn sie rufen wollten:
›Alles, alles ist eitel!‹ Das Sabbatdörfchen war wie
ein stilles Totengewölbe. O entsetzlich! ich nahm mit
Schrecken wahr, daß mir heute sogar die Aussicht auf
meine Magisterwürde keine Freude gewähren könne.
Wie komme ich zu dieser Melancholia? rief ich aus;
ohne Zweifel hat mir mein übermäßiges Studieren

eine Hypochondriam zugezogen, die mich sehr krank
machen könnte. Da freute ich mich, bei meiner Lalage
gegen diesen gelehrten Krankheitsanstoß Trost und
Schutz zu suchen, und bald von ihren Küssen, in
denen Venus das Fünfteil ihrer Wonne gelegt, mich
heilen zu lassen. So die Tristitia bezwingend trat ich
in die Stadt ein und fand niemand zu Hause, indem
die Magd mir sagte: alles sei im |Weinberg. Ich schritt
dahin, und meine Herzensbangigkeit kam wieder. Aus
dem Lusthäuschen herunter hörte ich schon von fern
ein Kichern und Lachen, wie ich es unanständig
nenne, und als ich oben war und die Tür öffnete, war
sie es auch wirklich, die eben wieder mit verzerrtem
Angesicht lachte, und neben ihr saß in einem blanken
Reithabit, mit hohen Stiefeln und großen Sporen,
auch Gold auf den Schultern, ein lustiger Bruder, wie
ich sie wohl manchmal aus Halle oder Jena wahrgenommen hatte. Ich setzte mich schweigend, grüßte mit
leisem Wort, und da mich der junge Nimrod-ähnliche
Mensch lange ansah und fragte, wer ich sei? so sagte
sie kaltsinnig und fremd: ›Der Herr ist ein Bekannter
meines Bruders, der ihn einmal zu uns gebracht hat.
Sie befinden sich doch noch wohl?‹ wandte sie die
Frage an mich. Mir war aber, als wenn ich etliche
gordische Knoten im Innern des Halses hätte, die sich
mit keinen Worten wollten auflösen lassen. ›Wenn
wir also‹, fuhr das junge Genie fort, ›unsere Kömödie,

die Nebenbuhler, noch spielen, liebste Hedwig, wie
wir abgeredet haben, so kann der junge Herr hier
wohl der Junker Ackerland sein?‹ – Ich Junker Ackerland! ich als Histrio? als Mimus? Zu meinem Widerwillen gegen den Stiefelmann gesellte sich nun noch
die tiefste Verachtung, da ich hörte, daß er sich also
entwürdige, in der Larva aufzutreten. Die unbereuende Sünderin bestrebte sich, mich niemals anzusehen,
und tat überhaupt, als wenn ich ein fremder Elefant,
oder umziehendes Tier wäre. Sie schenkte mir ein und
spritzte unversehens einige Tropfen auf die hirschledernen Beine des Gewaltigen. Er lachte, und goß ihr
den Rest seines Glases auf das Kleid, indem er sie
handfest anpackte und wie ein Satyr lachte. ›Nun habe
ich es wettgemacht!‹ rief er aus, und sie lachte ebenfalls, als wenn sie auf ewig ihr ehemaliges edles Antlitz unter das neue tierische unterschieben und verbergen wollte. Die Eltern kamen nun und begrüßten mich
kalt und gleichgültig. Betäubt wie ich war, ging ich
mit in die Stadt zurück und setzte mich in ihrer Gesellschaft zu Tische. Die beiden Lacher saßen nebeneinander. Da hörte ich denn, daß er in kurzem, weil er
reich sei und beschützt, eine Stelle in einem andern
Städtchen erhalten würde; man trank auf seine und der
Braut Gesundheit. Ich glaubte, dunkles Blut hinunterzutrinken. Der seelsorgende Greis war wirklich seitdem gestorben, aber ich dachte jetzt nicht daran, um

diese Stelle nachzusuchen, die man mir mehrmals
schon versprochen hatte. Noch in der Nacht ging ich
zurück. Mich dünkt, ich habe hin und wieder auf dem
Wege geweint.
    |O, werte Gesellschaft! es war ein höchst betrübter
Tag, an welchem ich die akademische Würde erlangte. Ich disputierte, ich ließ mir die Haare scheren, und
setzte zum erstenmal eine Perücke auf mein Haupt.
Aber die Lust daran war dahin. Ich ging zu meinem
Vater und wollte mich ihm adjungieren lassen, aber
ich erhielt seine Stelle nach seinem Tode nicht, weil
man mir sagte, daß ich gegen den Patron immer sehr
grob gewesen sei, obgleich ich mich äußerst bestrebt
hatte, mich mit der submissesten Ergebenheit zu betragen. Überhaupt war es traurig, daß sich in der Zeit,
als ich nun den für mich höchsten Gipfel erstiegen
hatte, die Welt schon in die Verwandlung zu begeben
anfing, die sie seitdem immer mehr und mehr entstellt
hat. Ich hatte schon früher bemerkt, daß manche Magister ohne Perücke gingen, daß die Neologie und Heterodoxie die alte wahre Lehre und die gründlichen
Studien zu verdrängen anfingen; ich glaubte, was
Rechtschaffenes gelernt zu haben, aber wohin ich
kam, hieß es, ich sei mit allen meinen Kenntnissen
um funfzig Jahre zurück; nirgend konnte man mich
brauchen, nirgend fand sich eine Stelle für mich, allenthalben Achselzucken oder höhnische Reden über

meine Pedanterie, wie man es nannte, und so fand ich
mich endlich darein, nur hier und da der christlichen
Jugend noch auf gutgemeinte und gottgefällige Weise
nützlich zu sein, und so bin ich auch, nach mancherlei
Wanderungen, endlich in diese liebe Stadt und zu
meinen verehrtesten Freunden allhier gelangt.
    Lange nachher kam ich einmal durch die Stadt,
nach welcher sich meine Ungetreue hin verheiratet
hatte. Ich ging vor ihrem Hause vorbei, und sie schaute aus dem Fenster. Lieber Gott, ich war älter seitdem,
aber sie war häßlich geworden. Ich weiß nicht, ob sie
mich wiedererkannt hat; da war doch nichts von dem
Mutwillen, Lust und Scherzhaftigkeit geblieben. Sie
sah mich an und mochte sich in ihrem Sinn verwundern, warum ich also fleißig dort gehe und sie beschaue; es war, als wenn die Not, der Jammer der
Welt, der schon seit uralten Zeiten die Menschen bedrängt, als wenn alle Trübsal, von der ich gelesen,
mich aus ihren Blicken betrachtete; ich bin kein abergläubischer Mann, aber ich floh, denn mir dünkte, mir
sei ein Gespenst erschienen. Sie lebte unzufrieden mit
ihrem Mann, der sich dem Trunk ergeben hatte, und
sie hatten keine Kinder.
    Dieses ist jene Geschichte, Verehrte, die ich mich
nicht habe ermäßigen können mit Ihrer Erlaubnis vorzutragen, damit Sie sehen, daß, obwohl ich gleichsam
fast versprochen war, und ein |Recht hatte, über dieses

gebrochene Wort zu trauern, ich dennoch nie verliebt
gewesen, und jener Leidenschaft glücklich entronnen
bin, von der so viele Menschen so viel zu erzählen
wissen.«
    Alle waren gerührt, die junge Frau tief bewegt, und
es entstand eine Pause im Gespräch. Endlich nahm
der Baron sein Glas und rief: »Alles, was wir geliebt
haben, lieben und lieben werden!« Der Magister und
Leonhard stießen heftig an, Friederike zögernd, vielleicht wegen des letzten Zusatzes, und Krummschuh
lachte laut, indem er sagte: »Zeit wär es, daß es bei
mir einträfe, denn bis jetzt habe ich darüber keine Erfahrungen machen können.« Es war schon spät, und
man trennte sich, indem alle mehr nachdenkend geworden waren, als sie erwartet hatten.


Zweiter Abschnitt

Ein heller Sommerglanz war an dem Morgen verbreitet, an welchem Elsheim und Leonhard, die Stadt verlassend, über das grünende Gefilde fuhren. Beide
waren eine Zeitlang stumm, wie es gewöhnlich beim
Anfang einer Reise zu sein pflegt; nach einiger Zeit
sagte der Baron: »Dein alter Magister, mein Freund,
hat mich gestern innig gerührt, und ich habe viel an
ihn denken müssen; es scheint mir in ihm ein schönes
Gemüt zugrunde gegangen zu ein, wie in so manchen
Menschen, wenn sie ihren Beruf verfehlen; ich fing
damit an, über ihn zu lachen, und endigte, ihn zu lieben und innerlich zu beweinen. Wie bist du an ihn gekommen?«
    »Ich hörte von ihm reden«, antwortete Leonhard,
»und suchte ihn auf, wo ich ihn in einer Gesellschaft
von Bürgern traf, die sich über ihn lustig machten.
Von meinem wackern Vater habe ich das Mitleid geerbt, das er vorzüglich mit verarmten Gelehrten und
Künstlern hatte, und deshalb zog ich ihn in mein
Haus, so daß er nun sorgenfreier und anständiger
leben kann.«
    »Fühlst du denn auch wohl«, fuhr der Baron fort,
»welchen köstlichen Schatz du an deiner Frau besitzest? Wahrlich, gestern habe ich sie näher kennen und

wahrhaft lieben und verehren gelernt. Ein Weib, das
ihren Widerwillen und Verdruß, den sie doch über
deine Reise notwendig empfindet, nicht nur zähmen
kann, sondern diese Freundlichkeit, Sanftmut und
Liebe so ungezwungen darstellt, ist eine der größten
Seltenheiten. Denn selbst die liebenswürdigsten dieses Geschlechts können unangenehm werden, wenn
sie über verletzte und unerkannte Liebe schmollen sie
scheinen oft der Meinung zu sein, daß sie ihr Herz, in
lauter Verdrüßlichkeit und epigrammatischen Grimm
gekleidet, dann nicht genug zur Schau tragen können.«
    »Mir ist es sonderbar mit ihr ergangen«, erwiderte
Leonhard. »Ich stand auf der Grenze zwischen Knaben und Jüngling, als ich sie kennenlernte. Der erwachende Sinn für Schönheit und Reiz ist in diesen Jahren gewöhnlich ungebildet, aber von desto größerer
Schärfe, und so erschien mir ihr Angesicht, ihre
Farbe, ihre einfache Kleidung, die blauen oder roten
seidenen Bänder, |die ihren Gürtel umflatterten, alles
wie vom hellesten Glanze verklärt. Sie schien mich
bald auszuzeichnen, und da sie Vermögen besaß, sah
mein Vater dies Verhältnis nicht ungern; ihr Oheim
begünstigte mich ebenfalls. Von diesem Augenblick
an vermied ich sie, aus übergroßer kindischer Delikatesse, mit einem gewissen störrigen Eigensinn gemischt, denn es verdroß mich, daß die Alten unsere

frohe Heiterkeit und jene reizende jugendliche Neigung, die kaum an morgen denken will, schon für
unser bürgerliches Fortkommen berechnen und nützen
wollten. Oft war ich recht sehnsüchtig verliebt, oft mit
ihr entzweit, die über mich lachte, oft versöhnten wir
uns. In der Entfernung war mein Herz in manchen
Stunden wie krank aus Liebe, dann konnte ich sie
wieder auf Wochen vergessen; ein andermal überredete ich mich, daß wir niemals füreinander gepaßt hätten. Als ich zurückkam, fand ich sie mit freudiger
Überraschung noch unverheiratet; unser früheres Verhältnis knüpfte sich wieder an, als wenn es nie wäre
zerrissen gewesen, und so wurden wir verbunden und
glücklich, ohne daß wir eigentlich eine Leidenschaft
füreinander gefühlt hatten.«
    »Vielleicht«, sagte der Freund, »sind diese Ehen
auf die Dauer die glücklichsten, weil beide Teilnehmer keine unmöglichen Erwartungen mitbringen; und
darum möchte ich fast den Entschluß fassen, gar nicht
zu heiraten, denn die Sehnsucht, die Anbetung, die
Leidenschaft der Liebe ist es doch nur, das fühle ich
innig, was ich am heißesten wünschen und was mich
allein glücklich machen könnte.«
    Beide Freunde sahen sich stumm an, und es entstand wieder eine Pause im Gespräch. Ihr Blick haftete auf den Wäldern und schön geschwungenen Hügeln, die sie umgaben, sie folgten dem Flusse, der ab
wechsend durch die Lücken des Waldes mit seinen
Krümmungen erglänzte. Das heitere Lied der Lerche
und der Gesang der Nachtigall aus der Ferne stimmten das Gemüt zu sanfter Fröhlichkeit. Nach einiger
Zeit sagte Elsheim: »Ich habe mich immer verwundert, mein Freund, daß du dir bei deinen offnen Sinnen und vielfältigen Kenntnissen, bei deiner Lust an
allem Gebildeten nicht lieber den Stand eines Künstlers erwählt hast, da es dir doch gewiß nicht hätte fehlen können, dich auszuzeichnen. Ist denn dein Beruf
nicht vielleicht auch ein verfehlter?«
    »Gewiß nicht«, antwortete Leonhard, »und ich bin
schon früh mit mir über diese Punkte aufrichtig umgegangen. Daß ich nicht zum Gelehrten paßte, sah ich
früh ein, weil Sachen mich mehr |als Gedanken, Worte
und Formen interessierten. Zum Künstler fehlt mir
ganz jener Enthusiasmus, jener strebende, fliegende
Geist, der alles neben sich vernachlässigen und vergessen kann und darf, der in fremden Welten, aber
nicht in der hiesigen einheimisch ist; mein Gemüt im
Gegenteil ist beschränkt und wahrhaft bürgerlich,
mein Eifer für Arbeit, Nützlichkeit, meine Lust an
Dingen, die brauchbar sind und fest stehen: alles dies
überzeugte mich früh, daß ich zum Handwerker bestimmt sei, und zwar zu der Beschäftigung, welche
ich erwählt habe. Doch gibt es jetzt Augenblicke, in
welchen ich mit meinem Stande, ja fast mit dem gan
zen Leben unzufrieden bin.«
    »Das sieht deiner Heiterkeit und Gesundheit wenig
ähnlich«, sagte der Freund, »du mußt dich hierüber
deutlicher erklären.«
    »Noch in meiner Kindheit«, antwortete jener, »in
früheren Zeiten aber weit mehr, stand der Tischler
zwischen dem Künstler und Handwerker, und dies bestimmte mich hauptsächlich, mich diesem Berufe zu
widmen. Schon früh dachte ich darüber nach wie edel
im Menschen der Trieb sei, alles, was sein Bedürfnis
fordert, neben dem Notwendigen noch mit einer gewissen Zugabe von Schönheit zu umhängen, so daß
der Reichere und Gebildetere keinen Hausrat haben
mochte, der nicht durch hinzugefügten Zierat in etwas
Höheres verwandelt war. Dieser Schönheits- und
Kunsttrieb ist es, den wir allenthalben mit Rührung
und Liebe wahrnehmen, der die Welt zu jenem angenehmen Rätsel macht, welches so viele nicht zu begreifen scheinen. Denn wenn die höhere Kunst frei
wie im reinsten Äther schweben darf, sich selber
genug, und nur durch Schönheit und Entzückung in
die edelsten und geheimsten Kräfte des Menschen eingreift, und dadurch mittelbar in das, was die Welt lenken und erheben soll so gibt es gleichsam von dieser
eine verstoßene, geringgeachtete Schwester, die sich
unmittelbar der Not, der Trauer des Lebens annimmt,
und uns mit stiller Heiterkeit über alles trösten will,

was uns betrübt oder beschwert. Diese immer mehr
verschwindende Lust ist es, die unsern Vorfahren so
unentbehrlich war, die sich in ihren ländlichen Festen
oft als Kinderei und Torheit äußerte, über welche unsere neuere Vernunft lächelt, und sie auch gänzlich
abzustellen sucht; dieser Trieb ist es, der in vielen
Gegenden den Pflug mit Bildwerk ausschnitzt, in
Franken das Stirnjoch der Rinder mit bunten Farben
bemalt, der den Schäfer antreibt, seinen hölzernen Becher und Stock mit Laubwerk zu verzieren, der zu gewissen Zeiten des Jahrs die Stuben mit Maien- |oder
Tannenreisern schmückt; dieser unschuldige liebenswürdige Trieb ist es, der mir immer so recht rein
menschlich im Gegensatz des Philosophen, des Herrschers, des Reichen, oder jener affektierten Kunstmenschen erschien, die ihren nachgemachten Enthusiasmus nur von Hörensagen haben, und diesen Bildungstrieb nie anerkennen und verstehen wollen, der
sich doch als Erdboden, Wasser und Luft der eigentlichen Kunst unterlegen muß, damit ihr Keimen und
Wachstum möglich sei.«
    »Du wendest diesen Gedanken«, sagte Elsheim,
»der mir nicht fremd ist, auf eine neue Art.«
    »So schien es mir«, fuhr Leonhard fort, »daß alles
Leere verkleidet, alles, was das bloße Bedürfnis ausdrückt, verwandelt, und die bloße Notwendigkeit
daran so verschwiegen werden müsse, als sei sie bloß

des Zierates wegen da. Aus den Beobachtungen im
Leben setzte ich mir auch früh eine Art von Theorie
zusammen, die diese Vorliebe erklären und rechtfertigen sollte. Die gerade Linie, weil sie immer den kürzesten Weg geht, weil sie so scharf und bestimmt ist,
schien mir das Bedürfnis, die erste prosaische Grundbasis des Lebens auszudrücken; die krumme, die als
Zirkel, Ellipse, im Bogenausschnitt und in unendlichen Schwingungen sich bewegen kann, war mir die
Unerschöpflichkeit des Spieles, der Zier, der sanften
Liebe, die sich um den strengen, mürrischen und melancholischen Gatten in allen erdenklichen Umarmungen windet und ihn tröstend und liebkosend umschließt.«
    »Fahre fort, mein Freund«, sagte Elsheim, »ich bin
begierig, wie du endigen wirst.«
    »Die Baukunst«, sagte Leonhard, »deren eigentliches Wesen in diesen geraden Linien und Ecken zu
bestehen scheint, gefällt sich doch auch in kühngeschwungenen Bogen und gewölbten Kuppeln: so das
Coliseum und Pantheon, sowie die ungeheure Peterskirche. Aber die herrliche altdeutsche Baukunst in den
Wunderwerken zu Straßburg, Köln und Wien hat am
liebevollsten und innigsten diesem Triebe gehuldigt,
und das innere Wesen dieser Gebäude ist Lieblichkeit, so daß es nur neuern Zeiten möglich war, hier
Schauer, trübe Melancholie und Lebensüberdruß auf
zufinden.«
    »Ja wohl«, sagte der Freund, »wir können den
neuesten Bemühungen edler Deutschen nicht dankbar
genug sein, die uns diesen lange mißverstandenen
lieblichen Traum wieder auf die rechte Art zu deuten
suchen. Dergleichen bereichert den Menschen wahrhaft, und so kann auch manche versunken geglaubte|
Atlantis unsers Gemüts wiederentdeckt werden. Nur
scheinst du mir den Tischler aus den Augen zu verlieren.«
    »Doch nicht so ganz«, erwiderte Leonhard, »denn
alles trifft hier ebenso zu, nur in kleineren Verhältnissen. Haben wir nicht selbst die Chorstühle in der
alten Kirche unserer Geburtsstadt bewundern müssen,
die noch von katholischer Zeit her dort stehen? Wie
fest, wie bequem, wie schön geschwungen, mit welcher Fülle von Laub, Früchten und Figuren verziert!
Wie manches wunderwürdige Treppengeländer habe
ich in alten Reichsstädten, auf Rathäusern und bei
Vornehmen gesehen: und wie manche Arbeit dieser
Art, auch kunstreiche Balustraden in Stein habe ich
aus Laune oder augenblicklicher Bequemlichkeit, weil
sich die Stangen zu einer armseligen Illumination
nicht gleich fügen konnten, wegbrechen und vernichten sehn, ohne daß es nur irgend jemand bedauerte,
sondern alle die neue gerade Linie viel schöner und
anständiger fanden, so daß ich über diesen Hussiten
sinn und die bilderstürmende Roheit unserer Tage
Tränen hätte vergießen mögen.«
    »Dieser jakobinische Zerstörungssinn«, sagte der
Edelmann, »hat sich freilich unserer Zeit übermäßig
bemächtigt, und hängt genau mit einer gewissen Aufklärung und unbedingten Verfechtung des Bürgerstandes zusammen. Wir reißen Monumente der Ehre unsers Vaterlandes ein, und bauen mit selbstgefälligem
Lächeln Kartenhäuserchen an die Stelle. Der Schwank
von jenem Affen, der an des Malers Buffalmacco Stelle auf seine Weise malte, wenn jener sich entfernt
hatte, und mit seinem Werke sehr zufrieden schien, ist
die Kunstgeschichte unserer Tage.«
    »Diese Verwandtschaft zur Kunst«, fuhr Leonhard
fort, »ohne doch Kunst sein zu wollen, war es, was
mich zu meinem Handwerke zog; ich legte mich daher
mit unermüdlichem Eifer auf das Zeichnen, und glaube darin auch nicht ungeschickt geblieben zu sein.
Immer schwebten mir edle und wohlgefällige Figuren
von Tischen und Sesseln vor, und ich suchte im Sinn
unserer Vorfahren entweder mit Blumen und Laubgewinden, oder mit leichten Figuren, die an die Arabeske grenzten, die harte gerade Linie und das Vierkantige zu verkleiden. Es ergötzte mich unendlich die
Kunst der Lackierer zu lernen, und weiß, himmelblau,
rötlich und alle Farben recht rein und dauernd hervorzubringen; noch mehr erfreute mich die Vergoldung,

wodurch Frohsinn und Heiterkeit wie von selbst in
unser Leben hineinlacht. Die Politur der Hölzer war
mir ebenso wichtig, jede Baumart wurde mir eine
liebe Bekanntschaft, die ich wie einen Freund mit seinen Eigenheiten |und Vorzügen behandelte, die schöne
Pappel, die sich wie in Silber oder weißen Atlas verwandeln läßt, der rötliche Pflaumen- oder dunkle
Nußbaum, das gediegene, reichaderige Eichenholz,
die weiche Else; die Geschicklichkeit, den Maser bunt
und sonderbar anzubringen, oder mit dem fremden
Ebenholz fein und zierlich einzufassen und zu umlegen: alle diese Dinge wandte ich in meiner Phantasie
hin und her, und mit inniger Freude erinnere ich mich
älterer Mobilien, deren ich auch noch einige in fremden Ländern gesehen habe, die das Leben des Menschen wirklich mit Lust und Zier umstellten, ihn
durch Gold und Farben erheiterten, und in schön geschwungenen Zirkellinien Stuhl, Sessel, Tisch und
Schrank, auch ohne Hinsicht des Gebrauchs, zu angenehmen Gegenständen der Betrachtung machten.«
    »Ich merke schon, mein Freund«, sagte Elsheim,
»daß du in deiner Hantierung nur ungern mit dem
Zeitalter fortgeschritten bist; aber ich glaube doch
nicht, daß du alle jene Schnörkel und krummen Linien, die man sonst auf die geschmackloseste Weise an
Tischen oder andern Gegenständen angebracht, wirst
rechtfertigen wollen?«

    »Gewiß nicht«, sagte Leonhard, »denn aus dem
richtigen Gefühl war durch Übertreibung in einer gewissen Zeit etwas Unsinniges gemacht worden. Besonders hatten die Franzosen ein Muschel- und
Schnörkelwesen aus lauter willkürlich geworfenen
Bogen- und Zirkelschnitten gemacht, in welchen
weder gerade Linie noch Brauchbarkeit sichtbar blieben. Diese Dinge gehören in die Reihe jener Buchdruckerstöcke, die um eine gewisse Zeit Mode waren,
über die man, wenn man sie genau betrachten wollte,
verrückt werden möchte, wie uns denn alles ganz
Willkürliche, Unzusammenhängende, Unzweckmäßige diese Empfindung erregt; es ist das, was wir das
Abgeschmackte nennen müssen, weil es geradezu dem
Geschmack entgegensteht und ihn auf immer unmöglich macht, der Nicht- oder Ungeschmack sich aber
noch immer erziehen und bilden läßt. Dieser letzte
aber ist es, der uns von England aus in unsern Bedürfnissen des Lebens immer mehr und mehr überschleicht, eine Art von Puritanismus, die geradezu
alle Zier, alles, was nicht strenge Notdurft ist, als Ketzerei ansieht. Es tut mir weh, diese reinkantigen,
schroffen, wie aus Erz und Eisen gegossenen Formen
arbeiten zu müssen, die um so mehr gefallen, je gerader und strenger die Linien sind, so daß wahrscheinlich kunstreichere Nachkommen einmal diese vollendete Barbarei einer Zeit mit Verwunderung betrachten

werden, die so viel und zu viel über |Kunst gesprochen
hat. Dazu das traurigmontone und dunkle Mahagoniholz, das nur im nächsten Blick Goldäderchen oder
Schimmer entdeckt, dessen Wirkung im allgemeinen
aber immer trübselig ist. Nun vergleiche man mit unbefangenen Sinnen ein Zimmer von heutzutage mit
einem jetzt altfränkisch genannten. Im ersten die kahlen Kalkwände mit einer Malerei, die freilich oft Prätension genug macht, ein paar große Spiegel mit finstern Rahmen, ohne Figur und Zier, ebenso Tische
und Stühle, alles hart, herbe und kunstlos. Dagegen
versetze man sich in ein geschmücktes Zimmer, wie
es vordem gebräuchlich war, die Wände mit rotem
Damast, oder gelber und blauer Seide bekleidet, von
goldnen Leisten eingefaßt, der heiterste und behaglichste Anblick, alle Sessel und Schränke von hellem
Glanz und kunstreicher Arbeit, mit vergoldeten schön
geschnitzten Figuren; wo man Schlösser oder Erzarbeit wahrnimmt, ist alles auch in Gestalt, Laub,
Blume aufgelöst; wohin das Auge sich nur wendet, lächelt die Kunst entgegen. Die höchst unbequemen
Ruhebetten, die ich fertigen muß, und die immer unfertig aussehen, noch mehr die Sekretäre, wie man sie
nennt, oder Schreibe-Büreaus, nötigen mir mit ihrem
Mangel an Verhältnis, und kleinen Spiegeln und Säulen, oder abgeschmackten Grotten inwendig, oft ein
Lächeln ab, und in dieser Hinsicht ist mein Schicksal

dem des Magisters nicht unähnlich, daß ich mit meinem Geschmack auch um fünfzig oder siebenzig Jahre
zu spät komme.«
    »Man fängt ja jetzt wieder an«, sagte Elsheim, »das
Gold bei bronzierten Sachen anzubringen.«
    »Ja«, antwortete Leonhard, »wieder auf verkehrte
Weise, denn Holz soll nun wieder Erz und Bronze
nachahmen; und diese Greifenfüße, Sphinxe und dergleichen plump gearbeitete Figuren, die einen großen
Stil haben sollen, sehen eben erst recht barbarisch
aus. Die ganze Kunst unserer Tage hat sich in die
Töpferarbeit Wedgwoods geflüchtet, in der man wirklich angenehme und leichte Formen erfunden und den
Alten nachgeahmt hat. Von dem traurigen Porzellan
mit seiner Affektation, kostbaren Vergoldung und
Malerei, Landschaften und Correggios, und wer weiß
was alles, so teuer, daß oft auf einem Ecktisch oder in
einem Schrank der Wert von Tausenden enthalten ist,
für die man erfreuliche Kunstwerke haben könnte,
mag ich gar nicht sprechen. Hier drängt man Malerei
und Kunst einer geringfügigen Materie auf, in der
alles kleinlich erscheinen muß, und entfernt vom Metall, dem Silber und Golde alle Anmut, stellt die |nackten Formen des Bedürfnisses hin, wo Zier und
Schmuck so bedeutend werden kann, um recht darzutun, wie verkehrt wir in allen Dingen geworden sind.«
    »Du hast mir jetzt vielerlei erzählt, mein Freund«,

sagte der Baron, »aber wie verbindest du denn in deinem eigenen Leben so manchen phantastischen Hang,
wie z.B. den, der dich einmal fast überwältigte,
Schauspieler zu werden, mit diesem soliden Streben,
mit deiner Bürgerlichkeit, mit deiner Gründlichkeit
und Ruhe?«
    Nach einigem Nachdenken antwortete der junge
Meister: »Ich glaube, daß alle, oder doch die meisten
Menschen aus Widersprüchen zusammengesetzt sind;
diese nun auf gelinde, gewissermaßen kunstreiche Art
zu lösen, ist die Aufgabe des Lebens. Gewaltsame
Leidenschaften, erschreckendes Unglück, tolle Ausschweifung, sind wohl sehr oft Mangel an Geschick
und Kunstsinn zu nennen. Ist es nicht wieder in anderer Gestalt die gebildete Vereinigung der geraden und
krummen Linie, der notwendige Zierat, der dem nackten Leben zur schmückenden Umkleidung gegeben
wird? Was sich zu widersprechen scheint, vereinigt
sich gelinde und schön, gerade das, was überflüssig
und unvernünftig aussieht, ist es, was dem Wahren,
Festen und Richtigen Gehalt und Schönheit gibt.
Vielleicht sind wir, gegen unsere Vorfahren gehalten,
hierin ebenso zurück, wie im Hausrat, wenngleich
mancher unter uns mit jenen Buchdruckerstöcken oder
Schnörkelfiguren zu vergleichen ist, welche die geschweifte Linie gleichsam toll gemacht hat. Die Ausschweifung an sich selbst soll nicht dasein dürfen.«

    »Lieber Freund«, sagte Elsheim, »du scheinst mir
da einen ebenso sonderbaren als wahren Gedanken
ausgesprochen zu haben, der mir vieles in ein verständliches Licht rückt, was sich mir oft als Rätsel hat
aufdrängen wollen.«    Es war ein heißer Tag geworden, und beide Reisenden sehnten sich nach Erquickung. »Haben wir noch
weit zur Station?« fragte Elsheim den Fuhrmann,
»und treffen wir dort ein gutes Wirtshaus?« Der junge
Mensch wandte vom Bock sein freundliches Gesicht
in den Wagen hinein und sagte: »Dort hinter dem
Walde kommt das Städtchen schon hervor, und der
Gasthof ist der beste von der Welt; die Wirtin besonders ist ein wahrer Engel, durch sie wird der Mann
reich, denn alle Fuhrleute kehren seitdem in der goldnen Traube ein, so daß das Haus weit im Lande berühmt ist.«
    Schon befanden sie sich unter einem hohen Lindengange, der |in das Städtchen führte, das heiter aussah
und ziemlich volkreich war. Sie hielten vor einem
großen Hause, und da beide Freunde es liebten, auf
einige Stunden unter den übrigen Gästen verschiedener Stände zuzubringen, so begaben sie sich unten in
das große Wirtszimmer. Eine schon bejahrte Frau
schoß ihnen in übertriebener Hast mit schreiender
Stimme entgegen: »Wollen Sie sich's bequem machen, meine Herren?« und da sie sah, daß die Frem
den wie scheu zurückfuhren, sagte sie milder und gesetzt: »Wenn Sie kein eigenes Zimmer befehlen, Ihr
Gnaden, so sein Sie nur so gut, hier hereinzuspazieren.« Beide Freunde verwunderten sich stillschweigend, daß diese Figur dieselbe Wirtin sein sollte, die
ihr Fuhrmann ihnen als Engel bezeichnet hatte. Sie
fanden in dem großen Saale verschiedenartige Menschen. In der Nähe der Küche saß der korpulente und
phlegmatische Wirt und verzehrte sein Mittagsessen,
ohne sich um seine Gäste zu bekümmern; nicht weit
von ihm waren zwei Männer, die Geistliche zu sein
schienen, in den Zeitungen und politischen Gesprächen darüber vertieft, diese hatten nur Wein vor sich
stehen; an einem großen Tisch fiel eine bunte Gesellschaft in die Augen, einige Weiber und Mädchen, mit
Bändern und Seide auf unpassende Art geschmückt,
und einige Männer dazwischen, in abgetragenen Kleidern, alle sehr lärmend und heftig begehrend, welche,
wie man nachher erfuhr, eine Gesellschaft von reisenden Schauspielern waren; ganz einsam in eine Ecke
gekrümmt, saß ein Jude, der still sein kleines Frühstück verzehrte, und auf alle Gegenwärtige ein wachsames Auge hatte; die übrigen im Zimmer waren jüngere und ältere Fuhrleute und Kärrner. Elsheim bestellte ein Mittagsessen und Wein, und mit der größten Schnelligkeit ließ die Wirtin das weißeste Tischzeug auf einen kleinen Tisch legen, den sie so zu stel
len wußte, daß niemand im Saal den beiden Reisenden beschwerlich fallen konnte; von einer reinlichen
Magd wurde sauberes Fayencegeschirr und blanke
Gläser, nebst Silberzeug hingelegt, und bald erschien
die Suppe. Die Wirtin wurde zu den Schauspielern
gerufen, wo sich ein lauter Streit über den Anteil erhoben hatte, den die Mitglieder an der Rechnung
haben wollten, oder zu haben leugneten; ihre durchdringende Stimme, Überredung und einiger Scherz
wußte bald die Ruhe wiederherzustellen. Ein stiller
Blick des Juden lud sie ein, sie ging in seine Ecke,
stellte sich nahe zu ihm und rechnete heimlich mit
ihm. Er schien zufrieden, und zog ohne Widerrede ein
ledernes Beutelchen, bezahlte sie, sie dankte ihm
freundlich, und geleitete ihn, so wenig er auch verzehrt hatte, bis zur Tür |hinaus, offenbar in der guten
Absicht, ihn vor den Späßen oder Angriffen der rohen
Fuhrmannsbursche sicherzustellen. Unsern beiden
Freunden entging diese Behendigkeit und Vielseitigkeit nicht, und sie teilten sich heimlich ihre Bemerkungen über die Menschenkenntnis der Frau, sowie
über die Ordnung des Hauses mit. Indem saß sie wieder bei einem alten verdrüßlichen Fuhrmann, dem sie
zärtlich die runzlichten Wangen streichelte, und unter
Erzählungen von der Vortrefflichkeit seiner verstorbenen Frau die Rechnung mit ihm ins reine brachte.
Dann kam sie zu einem jungen Burschen, der, weil er

vielleicht im Hause noch fremd war und die Weise der
Frau nicht kennen mochte, sich, indem sie ihn ebenfalls freundlich anfaßte, Freiheiten nehmen wollte,
aber auch mit der größten Schnelligkeit eine nicht unsanfte Ohrfeige empfing, worüber alle Anwesenden,
hauptsächlich des Barons junger Fuhrmann, ein lautes
Gelächter aufschlugen. Dieselbe Frau, indem sie jetzt
von einem andern Kärrner, der an der Reihe zu sein
schien, herbeigewinkt ward, änderte jetzt ihre stille
Weise mit diesem Zänker und fing ein solches Geschrei an, daß man meinte, es müsse zu Gewalttätigkeiten kommen; so laut die Stimme des Mannes war,
so übertönte sie ihn doch; so grob und anzüglich
seine Ausdrücke lauteten, so hatte sie doch noch gröbere und beißendere in Bereitschaft, so daß er endlich
beschämt und grimmig bezahlte, was sie verlangte.
Mit der ruhigsten Art setzte sie sich nun zu den Geistlichen nieder, und nahm, da sie ihr bekannt schienen,
alsbald an ihrem Gespräche teil und bedauerte, daß es
manchmal im gemeinschaftlichen Zimmer dergleichen
Störungen geben müsse. Die Suppe war verzehrt, und
mit einer anständigen Verbeugung nahm sie unsern
Fremden die Teller weg und trug sie in die Küche, um
ihnen eine andere Speise zu senden. »Ein Kapitalweib!« sagte der grimmige Fuhrmann zu einem andern, indem sie hinausgingen, »sie macht doch auch
die Rechnung nie um einen Groschen höher, um sich

abhandeln zu lassen, ob sie gleich meine Art wohl
kennt, wie es alle die andern dummen Weiber in den
übrigen Gasthöfen machen.« Die Frau kam zurück
und fragte, wie den Herrn der Wein vorkäme, und
freute sich, da sie ihn loben hörte. Bei aller dieser Tätigkeit, dem vielfachen Getümmel und Geschrei saß
der Wirt indes fast unbeweglich in seinem ledernen
Stuhl, ohne die Augen von seiner Schüssel oder seinem Glase aufzuheben.
    »Deutschland«, sagte Elsheim, »ist vielleicht das
einzige Land, wo in mancherlei Gewerben die Frau so
oft den müßigen Mann ernähren muß.« Sie wollten
dieses Gespräch eben fortsetzen, als |sie durch eine
sonderbare Erscheinung unterbrochen wurden, die
ihre ganze Aufmerksamkeit auf sich zog. Stolpernd
und schreiend trat eine große Figur herein, ein ziemlich starker Mann, in grünem Rock und Weste, beide
mit schmalen Tressen besetzt, mit großen Stiefeln angetan; er trug einen Zopf und zwei Locken im frisierten Haar, von welchem man nicht unterscheiden konnte, ob es vom Puder oder von Natur weiß sei; sein Gesicht war rot und aufgelaufen, das Haupt bedeckte ein
kleiner dreieckiger Hut. Mit lautem Freudengeschrei
bewillkommte ihn sogleich die Wirtin: »Ei! bester
Herr Wassermann, sind Sie schon zurück?« – »Ja,
Alte«, schrie der Fremde, und gab ihr einen starken
Schlag auf den Rücken: »ei« – indem er sich gegen

die Schauspieler wandte – »da treff ich ja das lustige
Gesindel auch wieder! Gelt, liebes Volk, wir sind
neulich vergnügt gewesen?« Alle antworteten dem
fröhlichen Herrn nur, wie sie ihn nannten, mit einem
lauten Gelächter, er aber riß die Türe schon wieder
auf und schrie hinaus: »Nur hier herein! hier herein!
meine Freunde!« worauf eine Bande Bergmusikanten
in das Zimmer brach. »Nicht wahr, meine Herren«,
wandte er sich an die Gesellschaft, »wir lassen eins
aufmachen? und wenn Sie es auch nicht mögen, so
bin ich wohl Manns genug, allein zu bezahlen!
Komm, Dicke« (indem er die Wirtin unter den Arm
faßte); »und nun einen Walzer! aber lustig!«
    Sogleich bewegte sich bei betäubender Musik der
Wirrwarr aus allen Ecken und drehte sich durch den
Umfang des Saales; der fröhliche Herr tanzte mit der
Wirtin vor, die Komödianten flogen sich in die Arme,
einige Mädchen, die übrigblieben, winkten die jüngsten der Fuhrleute herbei, und unter Schreien, Stampfen, Händeklatschen und Gelächter wälzte sich der
Tumult immer wilder und wilder; doch wußte es die
Wirtin so geschickt zu machen, daß keiner ihrer
Gäste, am wenigsten unsere Reisenden die sie als die
Vornehmsten behandelte, gestört wurden; aber das
Springen und die Schnelligkeit des Walzers wurde so
heftig, daß sie bald das Tuch vom Kopf verlor, und
jetzt mit aufgelöstem Haar einem wilden Gespenste in

toller Bewegung glich. Indem sich der Alte einmal
umdrehte, rannte sie, die durch das Schiebefenster in
der Küche eine Unordnung bemerkt hatte, in diese
hinein, stieß und schalt die Mägde am Feuer zurecht,
kam zurück, setzte ihren Kopfputz wieder auf, und
bald hatten die Wut und der lärmende Tanz ihr Ende
erreicht. Sie setzte sich wieder zu den Geistlichen nieder, um in aller Ehrbarkeit weiter am Gespräch teilzunehmen, und der Fremde nahm seinen kleinen Hut |ab,
um sich den Schweiß abzutrocknen. »Es macht warm,
meine Herren«, sagte er keuchend, indem er sich zu
Elsheim und Leonhard wandte, »aber so unvermutet
und plötzlich macht es auch das größte Vergnügen.
Wenige Menschen, dem Himmel sei's geklagt, wissen
das Lebens zu genießen und die Freude gleichsam im
Fluge zu haschen; wohin ich gekommen bin, bin ich
noch immer an Geist und Munterkeit der Jüngste gewesen; denn unsere jetzige Jugend ist, wo man nur
hinsieht, trübsinnig und schwerfällig, und ich muß,
wie ein alter Anakreon, die Bursche beschämen.«
    Es wurde dem Baron sehr schwer, nicht laut aufzulachen, aber dennoch bezwang er sich und sagte:
»Gewiß, wären alle Menschen von Ihrer Fröhlichkeit,
so würde das Leben noch einmal so leicht und anmutig sein.«
    »Wer zweifelt daran?« erwiderte jener, und setzte
sich, ohne zu fragen, nahe zu den beiden Freunden

nieder, so daß Leonhard, dem der Mensch verhaßt
war, etwas von der Seite rückte. »Inkommodieren Sie
sich nicht«, rief der Tänzer, »ich sitze schon gut hier,
ich habe Platz genug.«
    Es ergötzte den Baron, seinen Freund in dieser verdrüßlichen Stimmung zu sehn, er wandte sich daher
zum Fremden und sagte: »Sind Sie aber zu allen Zeiten so vergnügten Humors?« – »Fast immer«, erwiderte jener mit Selbstzufriedenheit, »nichts ist mir widerwärtiger als Kopfhängen und Kalmäuserei, oder
das duckmäuserische Pietisten- und Herrnhuterwesen;
in meinem Hause muß alles alert sein, ich schreie
vom frühen Morgen, was ich aus der Kehle bringen
mag, und da ich selten zu Hause ganz meine Lust
büßen kann, so besuche ich Freunde, die ebenso heiter sind, als ich, und regelmäßig treffen wir des
Abends im Wirtshause zusammen. Herr, ich versichere Sie, unser Brüllen, Singen und Schreien hört man
oft über das ganze Städtchen weg, und jedes Kind
weiß davon zu erzählen, was ich für ein lustiger Mann
bin.«
    »Wie glücklich sind Sie«, sagte der Edelmann, »ein
solcher Humor ist ein unschätzbares Kleinod, und ich
wollte nur, Sie könnten meinem jungen Freunde etwas
von Ihrem Lebensmute mitteilen, der, wie Sie wohl
bemerken werden, an der Melancholie leidet.«
    Wassermann packte gewaltsam des jungen Tisch
lers Hand, schüttelte sie kräftig und sagte: »Ach! was
da! was da! wer wollte melancholisch sein, solange
einem Essen und Trinken schmeckt und man nur halbweg gesund ist.« Leonhard wurde immer mehr |verstimmt, aber der Baron fuhr fort: »Ja, Herr Wassermann (denn so heißen Sie, wie ich gehört habe), es
gibt aber doch Leiden, die, ohngeachtet aller Lebensphilosophie, in der Sie sehr stark zu sein scheinen,
das Herz zu sehr angreifen, zum Beispiel, die Leiden
einer unglücklichen Liebe, an welchen mein Freund
eben ohne Hoffnung darniederliegt.«
    »Das ist ja eben zum Totlachen«, sagte die widerwärtige Figur; »die Liebe ist auch eine neuerfundene
Modekrankheit. Daß man die Weibsen gerne hat, ist
wohl sehr natürlich, und wo ich nur hinkomme, bin
ich in alt und jung, in schön und häßlich verliebt. –
Ihr wißt auch davon zu sagen, lustiges Gesindel!«
schrie er zu dem weiblichen Teil der Schauspielergesellschaft hinüber. – »Aber, meine Herren, sich grämen, seufzen, krank werden, ist eines Mannes unwürdig, und davon weiß ein anakreontischer Liebhaber
nichts. Ich bin Bräutigam gewesen, ich war verheiratet, aber ich blieb einen Tag wie alle Tage. Ja, meine
Herren, ich bin jetzt wieder mit einem recht schönen
Mädchen, das zwar nicht so ganz jung mehr ist, versprochen, aber ich wäre wohl ein Narr, wenn mir
nicht unterweges auch andere gefielen; nein, nichts

gereut einen in späteren Jahren so sehr, als ein Kuß,
den man nicht appliziert hat, wenn sich die Gelegenheit dazu anbot.« Mit diesen Worten sprang er auf,
küßte erst die Wirtin und dann die übrigen Frauenzimmer nach der Reihe, ohne die Mägde zu übergehen, die das Zimmer aufzuräumen hereingetreten
waren, dann lief er hinaus, um nach seinem Reitpferde
zu sehen.
    »Ein gottloser Mensch«, nahm die Wirtin das
Wort, »er kommt jetzt mit einer ansehnlichen Erbschaft zurück, die ihm ein Vetter auf seinem Sterbebette vermacht hat. Dadurch ist sein eigenes Vermögen um so größer; und je wohlhabender er wird je toller wird er auch.«
    »Wer ist denn der Unhold?« fragte Leonhard heftig, »wo hat er denn seine Scharfrichterei? und welches weibliche Wesen kann denn so ganz ohne Empfindung sein, sich mit einem Tollhäusler zu verbinden?«
    »Ei, bewahre, Ihr Gnaden!« sagte die Wirtin scheu,
indem sie sich etwas zurücksetzte: »behüte Gott, daß
Herr Wassermann das hören sollte! Er ist ein reicher
Mann aus dem Würzburgischen, wo er viele Weinberge hat; sein meister Handel ist auch mit Wein, darum
bereist er oft diese Gegend. Und warum sollte denn
auch ein Frauenzimmer, wenn sie nur irgend solide
denkt, einen ehrlichen wohlhabenden Mann nicht hei
raten können? Sie soll arm sein, er hat keine Kinder,
und so kommt sie gleich in einen |guten Hausstand.
Ei! ei! freilich sind das wohl so von den melancholischen Reden, wie der gnädige Herr hier vorhin zu
sagen beliebten.«
    Indem kam Wassermann lärmend wieder hereingetreten, er stellte sich vor Leonhard hin, rückte den Hut
ein wenig und sagte: »Herr Patron! sollten Sie vielleicht einmal in das Würzburgische Städtchen kommen« (indem er den Namen nannte), »so bitte ich es
mir aus, daß Sie bei mir einsprechen, und der Teufel
soll mich holen, wenn ich Sie nicht von aller Liebe
und Melancholie kuriere.« – Da Elsheim sah, daß der
verstimmte Leonhard im Begriff sei, loszubrechen,
hielt er es für Zeit, den Spaß zu endigen, indem er
dem Schreier die Hand gab und sagte: »Ich hoffe,
mein lebensfroher Herr Wassermann, daß wir uns in
diesem Leben nicht zum letzten Male gesehen
haben.« Er berichtigte schnell die Rechnung, und
stieg mit Leonhard wieder in den Wagen, da der junge
Fuhrmann sie schon eine Weile erwartet hatte.
    »Ich kenne dich nicht wieder«, fing der Baron an,
als sie die Stadt hinter sich hatten, »diese kränkliche
Verwundbarkeit habe ich noch niemals an dir bemerkt. Wie hat dich ein solcher Narr nur verletzen
können?«
    »Mein Freund«, antwortete Leonhard, »diese hefti
ge Verstimmung mag seltsam und unnatürlich scheinen, aber dieses Wesen hat mich von neuem darin bestätigt, das zu glauben und dem zu folgen, was man
sonst Sympathie und Antipathie genannt hat. Sowie
dieser Mensch nur zur Tür hereintrat, fühlte ich einen
gewissen Haß in meinem Busen sich regen, den ich
nicht bemeistern konnte. Zuletzt überwältigte mich
der Gedanke, wie vielleicht ein armes, hülfloses Mädchen, von Eltern und Verwandten bestürmt, um sich
nur vor den nächsten Blutsfreunden (ja wohl, die nach
ihrem Blute lüstern sind) Ruhe zu schaffen, sich
einem solchen Wüterich aufopfert, um eine lange
qualvolle Lebenszeit hindurch zu bereuen, daß sie in
einer Viertelstunde schwach genug war, ihre Einwilligung zu geben.«
    »Die Braut«, sagte Elsheim, »soll aber über die
erste Jugend hinüber sein, so daß dies nicht zu besorgen steht.«
    »Immer schwebt mir doch«, fuhr Leonhard fort,
»das gräßliche Bild solcher Ehe vor Augen, was von
den meisten Menschen auf Erden so genannt wird.
Jenes fürchterliche Verhältnis ohne Liebe und Achtung, und aus welchem auch die letzte Spur von Heiligkeit verschwunden ist, gegen welches mir jenes der
Orientalen mit ihren Sklavinnen als ehrwürdig und
unschuldig erscheint. Ist es schon traurig genug, daß
Liebe und gegenseitige |Leidenschaft nicht immer zum

Glücke führen, so ist es gegenüber wahrhaft fürchterlich, daß Staat und Religion ein gegenseitiges Ermorden sanktionieren können.«
    »Wenn ich dir auch recht gebe, wie ich muß«, sagte
Elsheim, »so wirst du mir, trotz deines Eifers, nicht
angeben können, wie es denn sein müßte, um besser
zu werden, wenn wir nicht geradezu die treffliche
goldne Zeit, oder das belobte tausendjährige Reich
herbeirufen wollen. Gewinnt dir denn aber dieser neue
liebe Anakreon und seine Lebensphilosophie kein Lachen ab?«
    »Ich vermag es nicht«, sagte der junge Meister völlig verstimmt, »denn ich fürchte, daß das, was uns
hier als Karikatur erschienen ist, nur das wahre Bild
eines großen Teils der Welt sei. Mir war es, als würde
dieser Abgesandte ihrer Trübsal, Nichtigkeit und
Niedrigkeit umhergeschickt, um recht zu verkündigen,
wie verderbt und armselig sie sei, und statt zu lachen,
wären mir in diesem gräßlichen Getümmel und den
springenden Larven und Gespenstern die Tränen fast
aus den Augen gebrochen.«
    »O so bist du ja unheilbar«, sagte der Baron nicht
ohne Lachen, »ich sehe, daß du Anlage zur Hypochondrie hast; immer hat es solche mißverstandene
Phrasen in lebendiger Figur gegeben, und die Erde
wäre ohne diese grellen Toren viel ärmer und dunkler.
Ich hoffe also, du nimmst seine freundliche Einladung

an, ihn zu besuchen, damit er dich von deiner Melancholie heile.« Er wandte sich zu seinem jungen Kutscher und sagte: »Ihr habt recht gehabt, mit der Wirtin im Hause, sie ist eins der liebenswürdigsten Weiber, die ich noch gesehen habe.«
    »Sagt ich's nicht vorher«, rief der junge Mensch erfreut aus: »Ihr Gnaden glauben nicht, was das für eine
große Kunst ist, mit so vielen Menschen tagtäglich
umzugehen und es allen recht zu machen. Alle Kärrner und Fuhrleute aus dem Reich kennen sie auch,
und machen lieber eine Meile mehr, um nur in diesem
Hause auszuspannen, und diese Art Leute, die täglich
und immer mit vielen Pferden kommen und selber viel
verzehren, sind für einen Gasthof die einträglichsten.
Wenige Menschen wissen auch mit ihnen recht umzugehen, der eine will lachen, der andere schwatzen, der
dritte klagt gerne, noch ein anderer ist nur froh im
Zank und wenn man ihm grob begegnet, und mit allen
trifft sie es genau, verabsäumt keinen und zieht keinen
vor, ist allenthalben wie durch ein Wunderwerk,
schießt zugleich durch Küche, Keller und Boden
umher wie ein Drache; mit einem Wort, sie ist ein
Engel von Frau, und ohne sie würde der gute dicke
Melchior verhungern müssen.«
    |Die Freunde saßen eine Zeitlang stumm nebeneinander, denn Leonhard war verstimmt, und Elsheim
wußte nicht recht, wie er den Faden der Unterhaltung

anknüpfen, oder welchen Gegenstand er berühren
solle, um die Mißlaune seines Gefährten nicht zu vermehren. Endlich sagte er: »Du hast dich nun, mein
lieber Jugendfreund, und hoffentlich auch Freund meines Alters, meinen Bitten und meiner Liebe gefügt,
daß du mich nie anders als mit dem vertraulichen Du
anredest; ich hoffe, daß du es auch nie, und in keiner
Gesellschaft unterlässest, und du würdest mich empfindlich kränken, wenn du es je wieder aus der Acht
ließest.«
    »Du willst es«, sagte Leonhard, »und es sei also.
Aber die Deinigen, deine Gäste, so wie alle Fremden
dort, werden diese, nach den hergebrachten Meinungen der Welt, ein solches Verhältnis nicht unbegreiflich finden?«
    »Sie sind von mir das Ungewohnte gewohnt«, antwortete Elsheim: »auch siehst du, daß ich keinen Bedienten mit mir genommen habe, damit wir unterweges um so freier sein können, und so hindert dich und
mich auch nichts, dich dort bei mir als Baron Professor, Architekten, reisenden Maler, oder was du sonst
willst, vorzustellen.«
    Leonhard schwieg erst ein Weilchen still, um seine
ganze Empfindlichkeit zu sammeln, dann brach er los:
»Früher hättest du es mir sagen sollen, daß du dich in
deinem erlauchten Zirkel schämst, mich als deinen
Freund und den aufzuführen, der ich wirklich bin, so

wär ich dir nicht vergeblich bis hierher gefolgt, und
wir beide hätten nicht nötig gehabt, eine Rolle zu
übernehmen, die unserer unwürdig ist. Es ist aber
doch noch gut, daß du mir die Entdeckung zeitig
genug gemacht hast, um umkehren zu können, und
künftig werde ich den Warnungen und Vorstellungen
meiner verständigen Friederike eine bessere Folge leisten.«
    »Sprich und zürne dich nur aus«, sagte Elsheim:
»denn endlich ist zur rechten oder unrechten Zeit gesagt, was ich gestern dir zu sagen verabsäumte; das
ist doch, beim Licht besehn, mein ganzes Verbrechen;
in deiner frohen Laune damals hättest du den Scherz
als Scherz betrachtet, und nur gefühlt, wie sehr ich
dich liebe, um dich da draußen unter narrenhaften
Menschen recht wahr und ungestört zu besitzen; du
würdest eingesehen haben, daß man das Komödienspielen nicht besser einleiten kann, als wenn man
gleich in einer Rolle auftritt; dann wäre es dir wohl
etwas nähergerückt, daß es keine so ungeheure Forderung sei, |dem Freunde dies kleine Opfer zu bringen,
der, wenn es die Gelegenheit fordert, sich mit dem
größten nicht wird saumselig finden lassen; und mit
einem Wort, mein Geliebter, du wärst in deiner Ansicht jugendlich gewesen, und es hätte dir nicht so widerwärtig gedünkt, mit den Weisen weise, und mit
den Törichten töricht zu sein.«

    Leonhard konnte sich nicht enthalten, seinem
Freunde die Hand zu geben, doch fügte er hinzu:
»Alles zugegeben und vorausgesetzt, daß ich mich
deiner Laune füge, wer steht mir denn dafür, daß
diese Maskerade sich nicht mit meiner Erniedrigung
endigen wird? Dir ist es bequem, wenn ich mich füge,
aber wie soll ich mit meinen bessern Gefühlen die
Rechnung abschließen?«
    »Liebster Freund«, sagte der Baron, »laß uns aufrichtig zu Werke gehn. Ist es dir auf deinen Reisen,
oder auch sonst nie begegnet, daß man dich in deiner
guten Kleidung, mit deinem feinen Anstand in irgendeiner öffentlichen Gesellschaft für etwas genommen
hat, was man so im Leben etwas Höheres nennt, und
hat dir dieses Gefühl noch kein einzigesmal wohlgetan, hast du die Täuschung auch kein einzigesmal
stillschweigend oder mit freigebigerm Bezahlen und
herrschenderm Ton befördert? Hast du sie jedesmal
vorsätzlich zerstört? Ich kann von mir dergleichen
nicht rühmen, auch weiß ich nicht einmal, ob es etwas
Besseres sei, was wir täglich ausüben, daß wir unter
Unbekannten für vortrefflicher und weiser gelten wollen, als wir unserm Bewußtsein nach sind. Wir kommen an, ich gebe dich für gar nichts aus, ich nenne
dich meinen Freund, der mir in den Einrichtungen des
Hauses und des Theaters helfen will: das alles ist die
strengste Wahrheit; ich gebe dir keinen fremden

Namen und keine Würde, die dir nicht zukömmt, nur
führe ich dich der Schwachen wegen nicht geradezu
als Tischlermeister auf, weil ich hoffe, du bist wirklich immer noch mehr, mein Leonhard, als Schreiner
durch diese ganz unschuldige List, wenn wir es noch
so nennen wollen, gehst du mit allen frei und wie mit
deinesgleichen um, da es eine unbillige Forderung
wäre, daß jene Fremden sich aus allen ihren anerzogenen, angewöhnten und mit ihnen verwachsenen Vorurteilen heraussetzen sollten, um dich als Mensch sich
selbst gleichzustellen. Durch diese einzige stumme
Nachgiebigkeit vergibst du dir gar nichts, und
schenkst mir unendlich viel, indem durch diese Kleinigkeit mir das Leben mit dir dort möglich wird, was
mich einzig zu dieser Reise bestimmt hat. Und käme
es zum Äußersten, würde ich dich verlassen, nicht
deine |Liebe höher als alle kindische Rücksichten
schätzen? Bei der kleinsten Veranlassung, die dich
nur beschämen könnte, trete ich für dich auf, und
nehme alle Verantwortung über mich.«
    »Wenn alles dies«, sagte Leonhard, »auch nur Sophistereien sind, auf die sich noch vieles erwidern
ließe, so mag diesmal die Freundschaft für dich alles
überwiegen und übertönen. Es mag als Maskerade
gelten, die einen unschuldigen Endzweck hat; du wirst
auf jeden Fall mir das Zeugnis geben müssen, daß ich
mich dir und deinen Masken nicht aufgedrängt habe.«

    »Wunderlicher Geist«, sagte der Baron, »der du
noch so jung bist, und einer solchen Kleinigkeit
wegen schon so viele Skrupel haben kannst! Und wie
lange wird es denn währen, so sehe ich dich ein großes Magazin von Möbeln einrichten, Meister unter dir
arbeiten, denen du nur Zeichnungen und Bestellungen
gibst, und Kommissionsrat, oder wie sonst, heißen;
deinem Vermögen nach, und da es der Ton des Tages
so mit sich bringt, könntest du das auch gleich tun.«
    »Das geschieht niemals«, rief Leonhard lebhaft
aus, »dann erst würde ich es auf immer bereuen, mich
meinem Berufe gewidmet zu haben, wenn ich ein solches totes und tötendes Fabrikleben führen sollte,
wenn mir die Freude am Material, die ich mit meinen
tätigen Gehülfen teile, die Lust, das bestimmte Wesen
nach und nach immer reiner und ausgebildeter hervortreten zu sehen, das Gefühl, daß ich als Vater und
Lehrer für meine Mitarbeiter sorge und ihnen weiterhelfe, die Bewegung des Lebens, wenn mir alles das
unter den Händen absterben sollte, um so oder so zu
heißen, Meister zu drücken, und von ihrer Geschicklichkeit und ihrem Schweiße zu prassen, mich der Tätigkeit zu schämen, und durch die Auslage des Geldes
mir ein Recht zu erwerben wähnte, daß ich andere
despotisieren und quälen dürfe, und so weit ich reichen kann, Leben, Heiterkeit und Wohlstand zerstören.«

    »Du siehst es von der finstersten Seite«, sagte der
Baron, »es hat doch immer mehr den Anschein, daß
die Zünfte und alle Einrichtungen, die damit zusammenhängen, eingehen werden.«
    »Leider«, fuhr Leonhard fort, »es gewinnt aber
auch immer mehr den Anschein, daß der wahre Bürgerstand, der Kern und das Mark aller Staaten, verschwinden muß. Ich will der Willkür nicht einmal gedenken, daß plötzlich Privilegien aufgehoben werden,
die der Bürger, der allgemeinen Sicherheit vertrauend,
hat bezahlen müssen, und für welche Auslagen, die
bedeutend genug sind, ihm vom Staate keine Entschädigung wird; ich will darauf kein Gewicht legen, daß
nur dieser Gewähr vertrauend, |der Mann seine Jugend
und wohl auch ein Kapital eingelegt hat, um geschirmt von vernünftigen und billigen Einschränkungen ein Mitglied dieses geschlossenen Standes zu
werden; sondern ich frage nur, ob man denn wirklich
bei denen Gewerben, bei denen die fabrikmäßige Einrichtung schon lange hat stattfinden können, oder in
jenen Ländern, wo es Fabrikstädte gibt, das Glück
finde, das uns reizen könne, alles umzustoßen, um
auch dergleichen bei uns zu haben? Statt vieler wohlhabenden Menschen einige reiche Leute und einen
Haufen armen, verkümmerten und lüderlichen Gesindels, immer in der peinigendsten Abhängigkeit von
seinem Brotherrn und dessen quälenden und magern

Vorschüssen, ohne Lebenslust, ohne Fähigkeit, Tugend und Liebe, kränkliche Kinder zu erziehen, bei
einem ganz mechanischen und seelenlosen Geschäfte
verdummend, und dadurch angetrieben Genuß, den
der Mensch einmal nicht entbehren kann und will, bei
schlechten, berauschenden Getränken zu suchen, früh
absterbend, ohne gelebt zu haben, verzweifelnd und
sich selbst verachtend zu allen niedrigen Streichen
aufgelegt, und nicht fähig, Glück und Unglück zu erleben oder zu ertragen. So habe ich viele Hunderte,
schlimmer als Sklaven, in berühmten Fabriken verschmachten sehen, und über die zunehmende Kultur
wie anwachsende Barbarei die Schultern gezuckt, daß
wir es in unsern Tabellen für Gewinn halten, Menschen, die höchsten Staatskräfte aufzuopfern, um die
Ware wohlfeiler zu liefern.«
    Als der Baron lächelnd und ungläubig den Kopf
schüttelte, fuhr Leonhard, ohne seinen Eifer dämpfen
zu lassen, in seiner heftigen Rede so fort: »Ich verlange nicht, daß alles, ohne Ausnahme, auf die alte
Weise geschehen soll, auch sind ja Fabriken und die
gepriesene Verteilung der Arbeit schon eine alte Erfindung; gewisse unbedeutende Dinge, wie Nadeln,
Nägel und dergleichen, können nicht schnell und
wohlfeil genug geliefert werden; bei vielen scheinbaren Kunstzusammensetzungen hat sich früh dies
Handwerk und die Kunst in eine Fabrikanstalt umge
setzt; und ob selbst dabei der Nutzen so groß ist, daß
jetzt jedermann eine schlechte, unbrauchbare Uhr in
der Tasche tragen kann, lasse ich dahingestellt sein,
da die wahrhaft guten Werke in London und Paris
auch jetzt teurer verkauft werden, als nur immer in
den ersten Zeiten der Erfindung. Aber weh muß es mir
tun, daß der deutsche Handwerker, der sich so schön
mehr oder minder dem Künstler anschloß, der mit den
Seinigen und den einheimischen und fremden Gehülfen wahrhaft patriarchalisch lebte, jetzt untergehn und
die ehrwürdige Zunft neuen |Modeeinrichtungen weichen soll. Mit diesem seelenvollen Leben war eine
ganz andere bürgerliche Ehre verknüpft, als herablassende Vornehme oder Geschäftsleute uns jetzt zuwerfen, oder der jüngere Handwerker durch Umtreiben
auf Kaffeehäusern und leichtfertiges Tavernengeschwätz im halbmodischen Frack sich erringen kann.
Und wenn ich nur die philosophische Seite des neuen
Systems begreifen könnte. Ohne den Namen finde ich
alles in der Welt so umschlossen, und mit Recht. Der
Staat läßt mich nicht auf gutes Glück, und ob ich es
vielleicht treffe und Beifall finde, in seine Geschäfte
pfuschen, weil seine Diener auf Schulen und Universitäten, oder als subalterne Arbeiter ihre Lehrjahre
überstehen müssen, sie werden geprüft, und rücken
nur langsam und nach vielfacher Überlegung in die
offenen höhern Stellen ein. Derselbe Fall ist es mit

den Geistlichen, sowenig man sie auch von Seiten des
Staats wichtig nimmt. Ebenso mit den Schulen und
Universitäten, und ich darf nicht abenteuernd herumziehen, und die Bude meines Unterrichts und meiner
Vorlesungen aufschlagen wollen. Alle diese Stände
legen dem Staate ein Kapital von Zeit, Studien, Arbeit
und Lehrjahren ein, und rechnen darauf, in spätern
Jahren geschützt zu werden. Ebenso ist es beim Kaufmann, ja wenn ich mich zur Grundlage des Staats,
zum Bauernstande, wende, finde ich dieselbe Beschlossenheit, denn das Grundeigentum ist doch in
gewisse bestimmte Güter geteilt, deren Anzahl ebensowenig, wie sonst die der Handwerker in Städten,
überschritten wird, und der Sohn oder der Fremde
muß sich erst vom Knechte zum Bauern hinaufdienen.
Die wahren Mißbräuche des Zunftwesens, die sich
durch die Länge der Zeit eingeschlichen hatten und
nicht zu leugnen sind, konnten abgeschafft werden,
ohne die ehrwürdige Stiftung selbst, der wir Künste,
Wohlstand und Freiheit zum Teil zu verdanken
haben, zu Boden zu reißen. In melancholischen Stimmungen möchte ich aber manchmal glauben, daß wir
alle gern einer allgemeinen Knechtschaft entgegengehen, und daß man uns vorpredigt, nur Geld zu erwerben zu suchen, um in Luxus, Ausschweifung und
Sklavenhochmut Ketten wie Freiheit verlachen zu
können.«

    »Nun, nun«, sagte Elsheim, »du fällst ja in den
wahren Prophetenton: soll man dich einen Obskuranten oder Revolutionsmann nennen?«
    »Weder so noch so«, sagte Leonhard, »denn die
Menschen, die man wirklich mit Vernunft so nennen
kann, sind mir beiderseitig gleich verhaßt. Aber ich
kann es mir doch nicht ableugnen, daß wir so ziemlich in der Anarchie schon befangen sind, wenn die|
Menschheit und die Staaten doch aus Ständen vereinigt sein sollen. Die Geistlichen waren schon seit
lange, erst einer stillen, dann einer öffentlichen Proskription ausgesetzt, die Freude über ihre Besiegung,
dieses Staates im Staate (wie man alles nannte, was
nicht unmittelbar dem Einen und unbedingt unterworfen war), sprach sich allgemein aus; doch wurde ebenso der Einfluß und die Selbständigkeit des Adels gebrochen, dem Bürgerstand und seiner Beschlossenheit
erklärte man aus philosophischen Prinzipien öffentlich den Krieg, und den Bauern, die man eigentlich
schützen will, fällt man wenigstens mit einer engherzigen, ebenso albernen als unpassenden Erziehung,
und mit einem unnützen Tabellenwesen zur Last.«
    »Ja, die Tabellen!« rief der Baron aus, »sie gehören
recht zu den Surrogaten und dem Geiste der Zeit, den
die Gesetzgeber sich auch nur in Tabellen strömend
vorstellen können.«
    »Seit diese Mode des Bewußtseins«, fuhr Leonhard

nicht ohne Bitterkeit fort, »die Staateneinrichter wie
ein Schnupfen befallen hat, der eigentlich umgekehrt
ein dumpfes Unbewußtsein hervorbringt, geschieht
ordentlich mit Gewissen und frommer Lust die Zertrümmerung der edelsten Überlieferungen, über die
ein abergläubisches Schaf, wie ich, das eine Wasserscheu vor diesem Strome der Zeit hat, weinen möchte.
Doch, du hast recht, es ziemt mir besser, meinen Sinn
von diesen großen Weltfortschritten abzulenken, und
wenn du noch einige Geduld übrig hast, so möchte
ich wohl noch einmal zu meinen Zünften zurückkehren.«
    »Sprich dich nur aus«, sagte der Edelmann, »der
Wagen geht auch ganz sanft im Sande, wir sitzen hier
auf unserm eigenen Grund und Boden, und dürfen
denken, was wir wollen.«
    »Muß ich nicht wieder«, sprach der Meister, »auf
meine frühere Ansicht kommen, an die ich mich so
gewöhnt habe, daß sie mir bei allen Dingen vorschwebt? Die gerade und die krumme Linie ist es,
deren Umspielung oder innige Durchdringung alle
Formen hervorbringt. Ist es nicht sonderbar, daß die
neuern Gesetzgeber schon seit lange den Menschen
als ein Vernunftwesen betrachten, und um so mehr, je
mehr er im niedrigern Stande lebt; der ohne Leidenschaften ist, oder die man ihm aberziehen und ihn zu
allen vernünftigen Tugenden, des Fleißes, des Gelder
werbes, der unermüdlichen Arbeitsamkeit, hinaufbilden soll wo sie etwa fehlen möchten? Die Gesetzgeber behalten sich und ihresgleichen stillschweigend
vielen Zeitvertreib und Zeitverderb vor, wovon sie das
Anständigste unter die Rubrik ›Bildung‹ schieben, die
der Gemeinere freilich entraten kann. Die Weisheit
der |alten Welt aber sah ein, daß Leidenschaften, Torheiten, Spiel, Scherz, Lust und Genuß die Elemente
sind, die kämpfend und sich verbindend in der
Menschheit ringen, und daß die Vernunft nur das
Gleichgewicht sein kann, welches dieses unsichtbare
Feuer, Luft, Wasser und Erde schwebend trägt, damit
eins nicht das andere vernichte; daß Begeisterung zum
Guten und Bösen die Sturmwinde sind, die zertrümmern und die Atmosphäre reinigen, und die hülflose
Vernunft an sich selber noch nie etwas in Wirkung
und Wirklichkeit hat setzen können. Ihr Bestreben
war daher nicht, der Menschheit die Menschheit abzugewöhnen, sondern sie waren Kinder mit den Kindern, und Toren mit den Toren, und fühlten wohl,
welcher heilige Ernst in dieser Kindlichkeit aus der
Tiefe heraufspiele, weil es edler und frommer ist,
jeden Trieb in uns auszubilden, als ihn zu vernichten,
und daß jenes neumodige Entwöhnen, in der keiner
seine Lust sättigen und büßen soll, nur zum moralischen Tode und zur kalten Verzweiflung führt. Ihnen
waren daher alte überkommene Spiele, Lieder, Scherz

und Trunk, selbst Ausgelassenheit ehrwürdig, und
wenn die neuere Welt dergleichen auch nicht so unmittelbar, wie die alte, zum Gottesdienst rechnete, so
nahm sie doch alles dieser Art in ihren Schutz. Volksfeste, Aufzüge, Prozessionen, Musik und Tanz öffentlich bei feierlichen Gelegenheiten, die Verwandlung
des gemeinen Lebens in ein poetisches Schauspiel:
alle diese innigsten Bedürfnisse suchte sie zu befriedigen, ließ das Bestehende und Überlieferte, verbesserte, fügte hinzu, erhöhte den glänzenden Schein, und
edle Greise, Väter des Volks, Geistliche und Fürsten
hielten es nicht unter ihrer Würde, ganz mit vollem
Herzen in den Jubel einzustimmen, und die gute Vernunft daheim unter alten Reflexionen kramen zu lassen. Denn nicht will der Mensch bloß Mensch sein
(sooft dies auch vor einigen Jahren von Aufklärern ist
geprediget worden), er will auch nicht bloß nützlich
und erwerbend und Bürger sein, sondern zuzeiten
etwas anders außer sich vorstellen. Dieser Trieb, uns
außer uns zu versetzen, ist einer der gewaltigsten und
unbezwinglichsten, weil er wohl gerade die tiefste Eigentümlichkeit in uns entbindet. So waren im Kreise
des Staats tausend kleinere Kreise die sich in- und
durcheinander bewegten, selbstständig spielten und
doch dem größern dienten; an jeden Menschen kam
seine Stunde und sein Tag, und öfter im Jahr oder im
Monat, wo er, dazu autorisiert, etwas Fremdes vor
stellen durfte, und dem Adel, der Geistlichkeit schlossen sich hier schön die Zünfte an, die vielfach in
Scherz und Ernst Aufzüge, Spiele, Repräsentationen
aller |Art, allegorisch oder komisch gaben, oder auch
nur zur Verherrlichung ihres Handwerks und des Bürgerstandes auftraten. Der Meister konnte Vorsteher
seiner Innung und Brüderschaft werden, der Gesell
Vortänzer und Vorfechter, Sprecher und Schauspieler,
ja bis zum lernenden Burschen hinunter gab es Gelegenheit, daß dieser sich wieder unter seinesgleichen
geltend machen durfte. Neu gestärkt, gesunder und lebensfroher kehrte der Mensch dann zu seinem gewöhnlichen Beruf zurück, ja getröstet über diesen und
mit der nahen Aussicht, das Jungbrunnen-Bad bald
wieder gebrauchen zu können. Bleibt der Stoiker ganz
fest auf seinem Standpunkte der Vernunft stehen, oder
sagt zur Freude: du bist toll! so kann er doch den Gedanken wenigstens nicht als Lüge abweisen, daß dieses Dehnen, Recken und Gähnen der Schläfrigkeit
(wofür er dies Torenspiel ausgeben würde) die Lungen stärkt und hebt, und das vollkommene Erwachen
wie die Munterkeit befördert.«
    »Ein medizinischer Statistiker könnte dir auch in
deiner Schilderung recht geben«, fügte Elsheim hinzu,
»wenn er sagte: alle jene unnützen Zeitvertreibe, ja reelle Narrheiten seien vielleicht notwendig, um aus der
Menschheit eine Menge Laster- und Dummheits-An
lagen abzuführen, damit Weisheit und Tugend Raum
gewinnen. Ich gebe dir ohne alle Bedingung recht,
und füge nur noch hinzu, daß wir in neuern Zeiten
kaum noch einen Menschen finden, der repräsentieren
kann; selbst die Diplomatiker, die es verstehen, werden immer seltner, vom Höchsten bis zum Geringsten
trägt jeder eine Art von Scham mit sich herum, daß er
noch etwas anders, als ein Mensch sein soll, daher das
linkische, verlegene, stotternde Benehmen unserer
Großen; die militärische Haltung in der Uniform und
im Dienst ist die einzige, die geblieben ist, und in die
sich alle übrige Repräsentation zurückgezogen hat.«
    »Dein Mediziner, den du eben erwähntest«, fing
Leonhard wieder an, »hat nach meiner Meinung ebenfalls recht, nur möchte ich die Sache etwas anders
ausdrücken. Ich glaube in der Tat, daß die Masse der
übertriebenen und krankhaften Eitelkeit unserer Tage,
die Sucht, eine lügenhafte Rolle vor der Welt und vor
sich zu spielen, dieses Heucheln von süßlicher Bildung, unechter Frömmigkeit, affektierter Liebe zur
Natur und dergleichen mehr, nur möglich geworden
ist, seitdem es dem Menschen untersagt ist, eine Rolle
von Staats wegen zu spielen, seitdem er so ganz auf
die Haushaltung in seinen vier Pfählen, und auf sein
Herz in seinem sogenannten Innern angewiesen ist,
denn ich fühle es, daß der |Trieb, sich zu entfliehen,
sich selbst fremd zu werden, und als ein anderes

Wesen wieder anzutreffen, mächtig in uns ist.«
    »Es ist sonderbar«, antwortete der Baron, »daß ein
Gespräch, das empfindlich anfängt, gewöhnlich auch
so fortgeführt und geendigt wird, wie man den ganzen
Tag hindurch auch in der Wärme den Wind spürt,
wenn es am Morgen gestürmt hat. Übrigens hat uns
unsere lehrreiche Unterhaltung gehindert, die Schönheit der Gegend zu genießen, und dort liegt wahrlich
schon der Hafen, die Stadt mit ihrem Gasthofe vor
uns.«
    So war es auch; sie stiegen aus, bestellten Zimmer
und ein Abendessen. Schon auf der letzten Viertelmeile war ihnen ein schmächtiger Mensch aufgefallen,
der neben dem Wagen hertrippelte, und der jetzt fast
mit ihnen zugleich in das Wirtshaus eintrat. Er forderte Wein, und fing mit den beiden Reisenden, die unten
noch die Einrichtung ihres Zimmers abwarten wollten
ein Gespräch an. »Also Sie haben die armseligen
Wracks der elenden gescheiterten Truppe angetroffen?« fuhr er fort, als er gehört, daß der Baron im
letzten Städtchen einige Schauspieler gesehen hatte;
»nicht wahr, mein Herr, es sind unwürdige Subjekte,
die den Wert ihrer Kunst nicht einsehen, und des Enthusiasmus nicht fähig sind?
    Als das letztemal der benachbarte König die Gnade
hatte, mit mir zu sprechen« (deklamierte er laut,
indem er sich vornehm und breit niedersetzte und den

dienstfertigen Wirt kalt ansah, der ihn mit noch größern Augen anstarrte), »fragte er mich, wie es denn
komme, daß wir noch immer kein solches Schauspiel
besäßen, wie es eine so edle, poetische und kräftige
Nation doch ohne Zweifel verdiene? ›Geruhen Ew.
Majestät zu bemerken‹, erwiderte ich (denn da ich ihn
öfter sehe, so kann ich ziemlich dreist und ohne Umstände mit ihm sprechen)« – der Wirt warf schnell die
baumwollene Mütze in einen Winkel, die er bisher
zwischen der Achsel eingeklemmt hielt – »daß es
nicht an der Nation, an den Dichtern oder an irgend
etwas anderm liegt, sondern lediglich an den verächtlichen Menschen, wie es die meisten sind, die sich
diesem hohen Berufe widmen. Diese Armseligen, die
ihre Kunst nur wie eine jämmerliche Zunft, wie ein
seelenloses Handwerk treiben wollen und können,
diese sind es, die den freien Adel dieser edlen Ausübung immer noch hindern.«
    »Sie lieben die Kunst sehr, wie es scheint«, sagte
der Baron. – »Ich bete sie an«, rief der Fremde, »sie
ist das Leben selbst, und alles übrige ist nur Schein,
Flachheit, trüber Nebel. Darum eben habe ich mich
mit jenem elenden Direktor entzweit, der außerdem,|
daß er fast nie richtig bezahlte, mir auch meine Rollen
schmälerte, und dieselben Darstellungen von Stümpern verhunzen ließ, in denen ich den allgemeinsten
Beifall einzuernten gewohnt war. – Herr Wirt, der

Wein ist aber sauer!«
    »So?« sagte dieser, der durch die Stube ging, ohne
sich umzusehen, und seine Mütze schon wieder hoch
auf dem Kopfe trug.
    »Ja«, fuhr der Künstler fort, »ich zeige ihm nun
schon seit geraumer Zeit, daß ich auch ohne ihn leben
kann, und, meine gnädige Herren, ich bitte um die
Vergünstigung und die Ehre, daß ich denenselben
eine kleine Probe meiner Kunst und meines wahren
Talents zeigen darf; ich würde untröstlich sein, wenn
so ausgezeichnete Männer, von diesen Kenntnissen
und der hohen Bildung, diese meine dargebotene Huldigung verweigern würden, da es doch bekannt ist,
wie sehr dieselben die Künste lieben, und selbst von
den Musen begünstigt sind.«
    Ohne eine Antwort abzuwarten, schob er eiligst einige Tische und Stühle beiseit, rannte in des Wirts
Schlafkammer, brachte ohne Umstände etwas in seinen Armen Verdecktes heraus, welches er auf den
Tisch stellte und mit einem weißen Kleide verhüllte.
Mit untergeschlagenen Armen folgte ihm die Wirtin
in höchster Verwunderung, um zu sehen, was aus diesen sonderbaren Anstalten sich ergeben solle. Er setzte eilig sich gegenüber den beiden Reisenden, wie
dem Wirt und dessen Frau, Stühle hin räusperte sich,
machte eine Verbeugung und fing an: »Hochzuverehrende! ich werde jetzt die Kunstdarstellung wagen,

das berühmte Stück unsers Dichters, ›Menschenhaß
und Reue‹, mit geringen Änderungen und den notwendigsten Abkürzungen ganz allein darzustellen, und
ich bin überzeugt, daß die Wirkung dieselbe ergreifende, tieferschütternde sein wird, wie sie nur immer
das versammelte Personale der vorzüglichsten Bühne
hervorbringen kann.« Er fing hierauf an zu gestikulieren, und die hauptsächlichsten Rollen mit großem
Eifer herzusagen, indem er alles, soviel es sich tun
ließ, in Monologe verwandelte. Wo dies unmöglich
war, ließ er die Stimme grell wechseln, und sprang
behende von einer zur andern Seite; als aber Eulalia
auftreten sollte, riß er schnell die Verhüllung weg,
und es zeigte sich der Haubenkopf der Wirtin mit
schwarzen Augen und dunkelroten Wangen, mit einer
Mütze der Eigentümerin geschmückt. An diese Repräsentantin wandt er als Bittermann und Major seine
Reden, und antwortete in ihrem Namen, und sooft sie
abgehen sollte, warf er das Gewand wieder über. So
näherte er sich der pathetischen Erkennung, und die
rührende letzte Versöhnung schloß damit, |daß er
wirklich weinend und schluchzend den Haubenkopf in
die Arme nahm, laut rief: »Ich vergebe dir!« und ihn
dann wieder an seine Stelle in das Schlafzimmer trug.
    Den beiden Reisenden hatte der Scherz schon zu
lange gewährt; der Wirt schüttelte bei jeder Szene den
Kopf, und war immer nur über diese Anstalten und

die Unermüdlichkeit des Künstlers verwundert; die
Wirtin aber war heftig bewegt und weinte laut. Der
erhitzte Deklamator kam zurück, und da er die Rührung der Frau sah, nahm er ihre Hand und küßte sie
zärtlich. »Dies ist der schönste Lohn des Künstlers«,
sagte er, selber gerührt. »Ja«, schluchzte die korpulente Frau, »es ist wirklich gar zu trübselig, daß ein
Mann, der so reputierlich einhergeht, sich so sauer
sein bißchen Brot verdienen muß.« »Darüber«, fragte
der Schauspieler empfindlich, »haben Sie geweint?«
»Worüber denn sonst?« antwortete sie: »sehn Sie nur
selbst, wie heiß Sie geworden sind.« Der Künstler
wandte sich unwillig von ihr, und sagte zu Leonhard
gewandt: »Auf diese Art kann ich die berühmtesten
Meisterwerke der deutschen Bühne darstellen, ohne
alle andere Beihülfe, besonders bequem lassen sich
die Räuber so spielen, vorzüglich nach der ersten
Ausgabe, in welcher die Brüder nicht zusammenkommen; auch Macbeth und die Braut von Messina; die
Iphigenia macht etwas mehr Schwierigkeit.«
    »Es ist ein erfreulicher Anblick«, sagte der Baron,
»wie unser deutsches Theater sich immer mehr in
seine wahren und ursprüglichen Bestandteile auflöst;
ehemals hatte wir nur Melo- und Monodramen, aber
jetzt sehn wir so häufig ein epigrammatisches Stück
von zwei oder drittehalb Personen mit leichtem Witz
über Eitelkeit, Eifersucht, Schwachheit der Männer

und Weiber (der Fall Adams, kann man wetten,
kommt in jedem vor), und es läßt sich darnach an, daß
wir auch derlei schönbeschränkte epigrammatische
eng zusammengezogene Tragödien erhalten werden,
wozu wenigstens schon ein löblicher Anfang gemacht
ist, in welchem ein Messer, ein Nagel, oder eine Uhr
eine große Rolle spielen müssen. Noch erfreulicher
aber ist es daß selbst große Meister oft auf dem Theater oder in Musiksälen die sogenannten Deklamatorien geben und was sonst nur Schüler zur Übung in
Schulen taten, eine Fabel oder ein erzählendes Gedicht hersagen oder ablesen. Wird Musik dazwischen
gemacht, etwa gar eine Symphonie, so ist der Genuß
einzig, und das sonderbar Widersprechende des
scheinbar Läppischen ist es gerade, was in unschuldigen und kindlichen Menschen eine ganz vorzügliche
Ergötzung und Rührung hervorbringt.«
    |»Sie sprechen ganz wie ein Kenner, mein gnädiger
Herr«, sagte der Kunstmann, und empfing von Leonhard, vorzüglich aber vom Baron weit mehr, als er für
seine Bemühung erwartet hatte. Nach einer zu tiefen
Verbeugung sagte er: »Wahrlich, meine gnädigen
Herren, Sie übertreffen noch meinen großmütigen Patron und Mäzen, der im Reiche sich und der Heiterkeit lebt, den lebensfrohen Liebling der Musen und
der Scherze, den liebenswürdigen Wassermann.« Er
empfahl sich, um zu essen und sich niederzulegen; die

beiden Freunde begaben sich auch auf ihr Zimmer,
und der Baron sagte: »Wir dürfen stolz sein, mit diesem, wie ich sehe, berühmten Sokrates in eine Klasse
gestellt zu werden, in welchen sich eben der benachbarte König am Schluß des Stückes verwandelt
hat.« – »Der Mensch hat mich völlig verstimmt«,
sagte Leonhard. – »Vielleicht«, fragte der Baron,
»weil er nicht zünftig ist? Weil sich dir so herrlich die
freie ungebundene Kunst in ihm dargestellt hat? Ich
bin vergnügt, denn ich gestehe dir, ich habe die Eulalia fast noch nie so würdig dargestellt gesehen, als
seine Gehülfin sie uns zeigte; diese Milde und Ruhe
im vollen großen Auge, dieser gehaltene Ernst, diese
stille Würde, selbst bei einigen sehr anzüglichen Redensarten, die sie anhören mußte; und es ist nur zu
bedauern, daß dieses großzügige fast antike Spiel in
keinem der Theater-Almanache psychologisch und
künstlerisch wird gepriesen und entwickelt werden;
aber ich kann nur soviel sagen, mir ist dadurch über
diesen Charakter ein neues Verständnis aufgegangen,
und ihr unbegreiflicher Fall, ihre Reue und Besserung, sowie die Versöhnung erscheinen mir jetzt recht
sehr begreiflich.«
    Man scherzte beim Abendessen und Wein; dann
trennten sich die Freunde, und jeder begab sich in sein
Zimmer und zur Ruhe.
    Die Freunde hatten von der letzten Stadt aus Post

genommen, um schneller zu reisen, und befanden sich
am dritten Tage schon in Bergen und anmutigen Wäldern, mit frisch grünen Talen und rinnenden Quellen
aus bemoostem Gestein. Sie waren erfreut über die
wechselnden Aussichten, sie unterhielten sich von der
Lieblichkeit der Natur, und der Baron erzählte vieles
von seinen Reisen. Diese Geschichten erweckten auch
in Leonhards Seele die frohesten Erinnerungen, und
so entschwanden ihnen die Stunden, die Meilen; Dörfer und Städte, Berge und Wälder glitten ihnen vorüber, wie im lieblichen Traum.
    Von einem der höchsten Punkte des Gebirges, den
sie am vierten |oder fünften Tage ihrer Reise erreichten, entdeckten sie ganz in der Ferne die fränkischen
Berge. »Dort liegt mein geliebtes Land«, rief Leonhard aus, »das ich eine lange Zeit wie mein Vaterland
geliebt habe, wo ich einst zu wohnen träumte, und das
mir mit einem unerklärlichen Zauber an die Seele geheftet ist, obgleich ich seitdem wunderbarere, reichere
und schönere Gegenden gesehen habe.«
    »Es ist«, sagte Elsheim, »mit der Liebe zur Natur
und zu Gegenden, wie mit jeder Liebe, sie hat etwas
Unerklärliches; dergleichen kann und soll auch nie
begriffen werden, denn im Geheimnis liegt ein höheres Verständnis. Auch gibt es gewiß zur Natur Sympathien und Antipathien, und mir stehn die schönen
Gegenden geradeso individuell vor meiner Seele, wie

verschiedene liebe Menschen und befreundete
Wesen.«
    »Das ist eine sehr richtige Beschreibung«, sagte
Leonhard, »und jede schöne Gegend, der wir uns mit
Rührung erinnern, zieht uns mit einer ganz eigentümlichen Sehnsucht an, die bei mir so stark werden
kann, daß ich in der Einsamkeit über Landkarten, Bildern oder Beschreibungen in gewissen bewegten
Stunden Tränen vergieße. Es ist, als zieht mich dieses
Tal, jener Berg, ein altes Schloß, die Höhe mit der
wundervollen Aussicht, wie mit Gewalt zu sich, und
ich bin gerührt, wenn ich mir denke, daß ich diese
Freunde wohl nie wiedersehe.«
    »Mit Kunstwerken«, sagte Elsheim, »geht es uns
ebenso; wie oft stehe ich mit meinem Geiste auf meinen Lieblingsstellen in den Galerien, sehe ich diese
dann einmal wieder, so empfängt mich auch dort eine
gewisse Heiligkeit, ein alter Gruß, wie das vertrauliche Reichen der Hand von einem Geiste. O mein
Freund, was könnte der Mensch außer sich und in
sich für ein edles, gediegenes, verklärtes Leben führen, wenn er nicht so viel der Zerstreuung, dem
Leichtsinn, dem Zeitverderb und leerem Müßiggange
opferte!«
    »Lieber«, sagte der junge Meister, und faßte des
Freundes Hand, »wie teuer wirst du mir mit solchen
Worten! Warum bist du denn selbst oft auf gewisse

Weise leichtsinnig, daß du mir gleichsam den edleren
Geist in dir zu verhöhnen scheinst?«
    Elsheim errötete leicht und sagte: »Bester, du
kennst die Geschichte mit der Katze, die in eine schöne Prinzeß verwandelt ward, sich aber in ihrer erhabensten Umgebung vergaß, wenn sie eine Maus laufen sahe. So geht es leider mir, nach den schönsten
Stunden, ja während denselben; und lieber springe ich
denn doch den Mäusen nach, als daß ich mein ehemaliges Katzenwesen in |mir durch Heuchelei überkleidete. Diese ist überhaupt das Laster, welches ich am
meisten hasse, vielleicht übertreibe ich zuweilen
meine geringere Natur in Gegenwart von Heuchlern,
um ihnen nur nicht gleich zu werden. Und wie jede
Frucht ihre Reife nur zur rechten Zeit erlangt, so auch
im Menschen; meine Stunde hat noch nicht geschlagen, die rechte Mittagssonne hat mich noch nicht getroffen, soll es sein, so wird sie mich schon auch zu
rechter Zeit finden.«
    »Wir sollen aber immer ernsthaft wollen«, sagte
Leonhard: »dasein, in uns, gesammelt, damit uns
diese Sonne treffen und durchwürzen könne.«
    »Liebster, Bester«, rief Elsheim halb scherzend,
halb im Eifer: »nur verlange ums Himmels willen
nicht von mir diese steifen, rechtwinkligen und aufgezimmerten Zurüstungen zur Bildung, mit denen sich
so viele unserer gutmeinenden Landsleute abquälen,

und munter wie die Eichhörnchen in dem Sparrwesen
auf und nieder klettern. Oder sie holen, wie die Kanarienvögel, an der Kette selbst ihren Glasbecher mit
Wasser und Hanfsamen abgerichtet herauf, oder picken wechselnd religiöse Stimmung und Geschichtsansicht heraus, und saufen dazu ein Schlückchen Poesie
und Mystik, und recken den Hals in die Höhe, um es
hinterzubringen, wetzen dann scharrend den Schnabel
am Draht, um in Scharfsinn und Kritik nicht zurückzubleiben, und knuspern an Festtagen mit besonderm
Bewußtsein am Zucker der Liebe. Das Schauspiel ist
aber nur für den, der es ansieht, auf einige Minuten
spaßhaft, nicht für den gelangweilten Vogel selbst.
Nein, Lieber, dieser Schnupfen der Zeit, der nichts
tut, als sich im wohlriechenden Tuch der Bildung mit
Zierlichkeit schneuzen und selbst das Unsichtbarste,
Fernste und Glücklichste, das dem Sterblichen nur in
blitzenden Momenten der Entzückung wie eine sondre
Gabe der Göttin gegönnt ist, als Nektar, den sie im
Obermut herunterschütten, und wovon man wohl einmal, indem man fast dumm in den blauen Frühlingshimmel schaut, ein Mäulchen aufschnappt, diese
Dumpfheit, wie gesagt, daß sie auch diese Lebensmomente im Eisenkäfig ihres Bewußtseins auffangen und
festhalten wollen, dieses mißverstandene Wesen wolle
mir nicht ankurieren, wenn ich dich nicht für einen
Wunderdoktor halten soll.«

    »Wer spricht davon«, sagte Leonhard lachend,
»nur-«
    »Ich verstehe dich«, rief der andere aus, »und freilich- bei alledem – indes – denn wenn – und so weiter, mein Freund, die wahren Minister-Vertröstungen
der Altklugheit, wenn sie nichts |geben mag und sich
abzuschlagen scheut, um nicht an Ansehen einzubüßen. Bist du imstande, ein Butterbrot zu essen, und in
jedem Augenblicke zu wissen, jetzt schmeck ich die
Butter, jetzt wieder das Brot, so will ich dir vollkommen recht geben. Und nun gar Braten hinaufgelegt!
Bester, wie kompliziert, verwickelt, geheimnisvoll ist
dann das Wesen, und keiner Auseinandersetzung
fähig. Käue! schluck! rufe ich nur, und es wird dir bekommen; beim Grübeln möchte es gar in die unrechte
Kehle fallen, und ein erschreckliches moralisches Husten veranlassen.« – Sie lachten, und damit war das
Gespräch geendigt.
    Nach einer Pause fing Elsheim wieder an: »Du
siehst also, daß ich in Hoffnung stehe, bald Früchte
zu tragen, oder ein solider Mann zu werden, welches
eben deshalb sehr wahrscheinlich ist, weil ich bisher
meinem Leichtsinn etwas zu viel nachgegeben habe;
aber wie ist es denn mit dir, mein Bester, der du schon
seit so vielen Jahren in dem Wagen des Ernstes und
gründlicher Bürgerlichkeit ziehst? Wirst Du denn
nicht vielleicht zur Abwechselung einmal ausspannen,

und ohne Zügel und Zaum nackt ins Feld laufen, um
vorn und hinten auszuschlagen? Es ist dieselbe Wahrscheinlichkeit wie bei mir, da dies Umändern die natürlichste Sache von der Welt ist. Überhaupt, du
Gründlicher, hast du noch nie in deinem Leben einen
recht eigentlich dummen Streich gemacht?«
    »Was wollen wir so nennen?« fragte Leonhard.
    »Die Definition ist schwierig«, sagte der Baron,
»jeder Stand, jedes Alter, jeder Mensch denkt sich
etwas anders dabei. Der Vornehme, wenn jemand eine
Mesalliance schließt, der Bürgerliche, wenn einer sich
ohne großes Vermögen adeln läßt, der Geistliche,
wenn ein Kandidat früher Vater als Pfarrer und Ehemann wird, und der Bauer, wenn ein Sohn ungezwungen unter die Soldaten geht. Den einzelnen Menschen
charakterisiert es sehr, was er damit bezeichnen will,
er sucht gegenüber die verständigen Streiche auszuführen, wie der Wucherer, der jemand ohne Zinsen
Geld leihen einen ausgemacht dummen Streich nennt.
Gehn wir also lieber zu den tollen Streichen über, zu
den recht bizarren, wunderlichen, auffallenden, und
frage dein Gewissen; denn das Wort ›dumm‹ ist wirklich ein dummes Wort, und man wird dumm, wenn
man sich etwas dabei denken will.«
    »Ich kann mich nichts entsinnen«, sagte Leonhard,
»sosehr ich auch suche; der Gedanke kömmt mir
wirklich heut zum ersten Male, daß man in eine sol
che Gefahr geraten könne; wie sehr ich alles, auch das
Seltsamtste, an Fremden begreiflich und verzeihlich|
fand, so wäre mir alles der Art an mir unbegreiflich
und unverzeihlich vorgekommen.«
    »So bist du hierin wieder viel besser als ich, denn
ich habe lange an mir mit diesem tollen Egoismus
kämpfen müssen, daß ich vieles Auffallende und Unregelmäßige an Fremden unverzeihlich fand, und mir
selbst die widersinnigsten Dinge in Gedanken für erlaubt und sogar edel hielt, weil ich mir so viel besser
als die andern vorkam. So wollte ich einmal für einen
Bekannten einem schlechten Mann seine Frau entführen; ein andermal wollte ich mich sogar mit der Tochter eines stolzen adligen Hauses verheiraten, um mich
gleich wieder scheiden zu lassen und sie einem verliebten Freunde abtreten zu können; aber es kam nicht
zur Ausführung der Tollheiten, die jedoch die größten
Plane sind, zu denen ich mich verstiegen habe.«
    »Ich kann von mir nichts anführen«, sprach Leonhard, »als daß ich in meiner Jugend, ohne bestimmtes
Talent dazu, einmal Schauspieler werden wollte.«
    »Das ist mehr eine Kinderei gewesen«, sagte der
Baron. »So sitzen also,« fuhr er mit ernster Stimme
und bedenklicher Miene fort, in diesem kleinen
Wagen zwei der vernünftigsten Männer des deutschen
Reichs, welche, ohngeachtet sie noch jung sind, doch
dem ehrbaren Wandel tugendhafter Altvordern nach
geahmt und nachgeschritten; nur hält man es für möglich, daß gerade jetzt das Schicksal mit einem Blicke
herunterschaut, welchem Kenner eine gewisse Ironie
zuschreiben wollen, und daraus schließen möchten,
aber vielleicht voreilig, daß sie jetzt auf der Wallfahrt
nach Mekka begriffen sind, die jeder gute Muselman
wenigstens einmal getan haben muß, um sich auch
mit der grünen Binde schmücken zu dürfen, und wie
andere von wunderbaren Dingen erzählen zu können.
Ja, wenn uns nun gar jener Tollheits-Geist erschiene,
um uns mit dem verfluchten Versprechen anzuschnauzen: »Bei Philippi wirst du mich wiedersehn!« möchten wir ihm so kaltblütig wie Brutus antworten:
»Nun, so werde ich dich wiedersehn!«
    »Wahrlich, Freund«, rief Leonhard, »dein ängstlich
gesuchter Scherz könnte mich ängstlich machen, daß
uns so was bevorstehen möchte, wenn ich nicht an
meinen guten Dämon glaubte.«
    »Wie, wenn derselbe nun«, fuhr Elsheim fort, »nur
auf ein Stündchen etwa zu den Äthiopen, den frömmsten der Menschen, wanderte, um sich auch einmal
einen guten Tag zu machen? Doch, ernsthaft gesprochen, findest du es denn nicht auch, der alles Alte verteidiget, von unsern Vorfahren gut und recht getan,|
daß sie beizeiten zugriffen, um nicht das erste Feuer
verrauchen zu lassen, und in früher Jugend ihre tollen,
oder dummen, oder Narrenstreiche abzumachen?

Wozu auch, vernünftig gesprochen, das Zaudern, das
Hin- und Hertreten, das unnütze Händereiben und
zweifelnde Umschauen? Da gilt's kein Bartwischen;
opfre dein schwaches Selbst, so ruft die Pflicht, dem
hohen Beruf, laß fahren die falsche Scham, zu früh
weise sein zu wollen, stirb wie Codrus für dein Vaterland, und komm, bist du in den Strom gesprungen,
der dich mit seinen Wirbeln einzieht, besser, richtiger
und verständiger jenseit wieder zum Vorschein! Das
heißt doch noch Haushaltung und Sparsamkeit, statt
daß wir jetzt die Sache auf den Kopf stellen.«
    »Wenn es sein müßte«, sagte Leonhard, »so laß
unser Bestreben sein, uns auch darin mit Anstand zu
fügen; ich glaube aber für mich an keine Gefahr, doch
scheint mir unter deiner Warnung davor eine Lust
darnach verborgen zu liegen.«
    »Nein, mein Lieber«, rief der scherzende Freund,
»ich käme ebensogern wie jedes Mädchen mit Ehren
unter die Haube, um dann mit Seelenruhe unter den
Pantoffel zu kommen; aber in der gestrigen Nacht
schien mir eine so seltsame Konstellation am Himmel, daß ich wenigstens auf alles gefaßt bin. Doch
schau umher, wie wunderbar diese Bäume und Felsen
unser Geschwätz anhören, wie lächelnd die fernen
Berge herüberschauen, und wie heilig der Glanz der
Landschaft uns dräut, daß wir dem Tempel nicht mit
würdigern Gedanken huldigen. O verzeiht uns, meine

Freunde, ihr habt freilich den Terenz nicht gelesen,
und könnt daher auch nicht sprechen: Homo sum, humani nil a me alienum esse puto, eine Stelle, die
mancher Affe oder Hund seitdem sehr gemißbraucht
und abgenutzt hat.«
    »Wie kömmst du nur zu dieser seltsamen ausgelassenen Laune?« fragte Leonhard.
    »Vielleicht«, rief der Freund, »weil wir uns schon
mehr und mehr den Weinländern nähern, und weil
durch dieses Schütteln und Rütteln auf den Steinen
dieses holprigen Weges mir so manche Erinnerung,
manche Empfindung losgemacht wird, die ich ganz
vergessen hatte, weil sie schon so fest eingewachsen
war, und die nun wieder in mein Gedächtnis und meinen Wörtervorrat hineinfällt. Außerdem habe ich
heute morgen des guten Weines etwas viel genossen,
der jetzt erst nachwirkt. Doch auch dieser Moment
geht vorüber, in dem mir wohl war, und ich sehe
schon immer deutlicher und wie im Zusammenhange
eines Gemäldes die herrliche Landschaft vor mir. Du
mußt damals so |ziemlich diesen nämlichen Weg gemacht haben, als du das erstemal Franken besuchtest;
in jener Zeit, nachdem du so kürzlich erst über die
Schwelle des Jünglings geschritten warest, hätte ich
wohl mit dir sein mögen, da du vorher noch gar keine
Gebirge kanntest, um deine Entzückungen mit dir zu
teilen.«

    »Die erste Reise«, erwiderte Leonhard, »hat viele
Ähnlichkeit mit der ersten Liebe, und um im Bilde zu
bleiben, so geschah in den gesegneten Fluren Frankens das Geständnis zwischen mir und der Natur.
Man reiset auch nachher wieder, man ist wieder entzückt, man sieht und lernt, und kann wahrhaft glücklich sein, aber jener erste Jugendzauber ist doch auf
immer entflogen. Ich hatte manches über Deutschland
und seine schönen Gegenden vorher gelesen, vorzüglich hatte ich mich mit den alten Bergschlössern und
ihren Schicksalen bekannt gemacht, aber am gewaltigsten trieb mich, wie du es weißt, der Götz von Berlichingen, um sein Bamberg, ja töricht genug, Weislingens Schloß und Götzens Heimat aufzusuchen. Bei
Eisenach auf der Wartburg erschien mir zuerst die
hohe Jungfrauengestalt der vaterländischen Naturschönheit. Dieser Blick in die grüne Taleinsamkeit, in
die Unendlichkeit der Eichen- und Buchenwälder,
diese schöngeschwungenen hohen Hügel, vom tiefen
Fenstersitz oben im alten Zimmer rief mir alle Erinnerungen und Rührungen zurück; ich horchte auf die Legende von der Elisabeth, und besuchte ihren Brunnen
unten am Berge, auch Luthers Zimmer, was mich aber
nicht so erfreute, weil er mir in keinem poetischen
Lichte erscheinen konnte, dort, in der Umgebung der
alten Ritterwelt. Zwar war ich ein eifriger Lutheraner,
und mein Vater, der es noch mehr war, hatte für den

Doktor die ungemessenste Hochachtung, aber eine
desto größere Geringschätzung gegen den Teufel, so
daß er seinem Patron den nachgiebigen Glauben an
diesen nie vergeben konnte, und gern die oft erzählte
Geschichte mit dem Dintenfasse ganz aus dessen
Leben gestrichen hätte. Daher sahe ich den schwarzen
Fleck an der Wand auch ohne alle Andacht. Aber in
Rausch der Entzückung versetzte mich die Höhe des
Thüringer Waldes mit seinen herrlichen Tannen, die
von oben wie unübersehbar sich immer weiter und
höher auf dem herrlichen Bergrücken ausbreiten. So
kam ich durch Hildburghausen und Coburg, und näherte mich nun dem vielgeliebten Bamberg.
    Herz und Brust wurden mir erweitert, als ich die
langersehnte Grenze betrat. Die Gläubigen, die zum
heiligen Grabe wallfahrten, müssen eine ähnliche
Empfindung haben, wenn sie sich dem |geweihten
Boden nähern. Es war kurz vor dem Frohnleichnamsfeste, als ich in die katholische Stadt eintrat, die unter
ihrem geistlichen Fürsten einen ganz andern Charakter, wie die sie umgebende Welt hatte. Mein gutmeinender Vater hatte mich vor meiner Reise ermahnt, ja
nicht bei Gelegenheit der Feste in katholischen Städten zu lachen, weil ihm dies, als einem reinverständigen Mann, der seinen Anteil an der damals entstehenden Aufklärung schon frühe genommen hatte, nicht
unnatürlich vorkam. Es war aber gut, daß er nicht zu
gegen sein konnte, denn gewiß hätte er über meine
Rührung und Erhebung bei den Prozessionen, der
Musik, den Posaunen und den singenden Chören, bei
diesen auf den Straßen geschmückten Altären, bei der
betenden Volksmenge, welches alles mich bis zu Tränen begeisterte, seinen Zorn gegen diesen Götzendienst, wie er dergleichen nannte, und noch mehr
gegen mich ausgelassen. Ich nahm Arbeit in dieser
Stadt, und blieb lange dort, denn die Menschen, die
Gegend, die alte Ruine, der Dom, die Spaziergänge
umher, alles gefiel mir so sehr, umgab mich mit solcher eignen Rührung und Anmut, daß ich manchmal
wünschte, mein Leben dort zu beschließen.«
    »Wie dir Bamberg«, sagte Elsheim, »so ist mir
Heidelberg eine der liebsten Erinnerungen meiner
Reisen. Es gibt Gegenden, bei denen uns ist, als hätten sie schon seit Jahren mit rechter sehnsüchtiger
Liebe auf uns gewartet, oder als sei seit lange unser
Geist schon dort einheimisch gewesen, so bekannt, so
lieb ist uns alles; dieser schöne Ort mit seiner herrlichen Ruine, Baden-Baden und die Neckartäler, vorzüglich die Gegend um Hornberg sind nächst den
Rheinufern das Lieblichste, was ich in Deutschland
kenne, denn auch das warme Klima gehört dazu, um
eine Gegend wahrhaft schön zu machen.«
    »Ja wohl die Neckartäler«, sagte Leonhard, »denen
ich meines geliebten Götz wegen nachreisete, wohl

sind sie so poetisch wechselnd, so schön geschwungen, so lieblich von dem herrlichen Strome durchfrischt, daß man dort so recht von süßen Empfindungen und Erinnerungen eingewiegt und eingesungen
wird. Erinnerst du dich gleich hinter Heidelberg der
schönen Täler bei Neckarelz mit ihren kleinen Wasserfällen und rinnenden Bächen; des sonderbaren
Dilsberg; am Neckar hinunter kommt man dann nach
Hirschhorn, einem sehr alten Schlosse, und Eheheim,
dann nach Hornberg, wo der alte treuherzige Götz eigentlich lebte, und in dessen Ruine, die noch leidlich
erhalten ist, ich mich einige Tage aufhielt man hätte
damals mit wenigem Geld das alte Haus gegen Wind
und Wetter bedecken können. Hier herum |sind herrliche Wälder, auf der einen Seite nach dem Flusse die
Weinberge; von da ging ich nach Heilbronn, wo ich
den Saal des Rathauses anders fand, als ich mir ihn
vorgestellt hatte; ich sah und las dort einige Briefe des
Ritters, die er dem Rat mit seiner linken Hand geschrieben hat, und die freilich anders lauten, als unser
Dichter ihn mit diesen Herren sprechen läßt. Von hier
ging ich über Mergentheim, und suchte an den zerrissenen kiesigen Ufern der Jagst das unten beschränkt
liegende Jagsthausen auf, wohin Goethe die vorzüglichsten Szenen seines Gedichtes verlegt hat, obgleich
der Ritter nur in seiner frühen Jugend dort lebte. Hier
sah ich seine eiserne Hand, die in einem neuen Hause

seine Nachkommen aufbewahren. Das Kloster Schönthal hat eine frische grüne Einsamkeit um sich her,
und im Kreuzgange steht auf dem Grabe des Ritters
sein ungeschickt ausgehauenes Bildnis, nach welchem, wenn es irgend treu ist, sein Gesicht ein ziemlich unbedeutendes muß gewesen sein.«
    »So sonderbar oder rührend, schaurig oder sehnsüchtig«, sagte der Baron, »uns die Eindrücke der
Landschaften auch bleiben mögen, und so individuell,
wie du vorher sagtest, wie wirkliche Menschen, so
sind die Gegenden doch wohl mit dem schönsten
Glanz umgossen, sehn am meisten mit winkenden
Blicken nach uns zurück, wo ein kleines Abenteuer,
eine Szene der Zärtlichkeit, eine anmutige Bekanntschaft, oder ein freundlicher Kuß uns begegnet sind.
Hast du diese Bemerkung nicht auch gemacht?«
    Leonhard wurde rot und wollte antworten; aber
sein Freund fuhr fort: »Gewiß, mein Freund, denn alsdann ist es, als stiege die Seele der Landschaft sichtbar zu uns empor, und ich kann mir vorstellen, daß
wenn ich einmal wahrhaft liebte, mir jeder Strauch,
jeder Baum, jedes Gräschen eine heilige Stelle, ein
ewiger Frühling, ein Orient und Land der Wunder und
der Religion werden würde. Fast, du Zurückhaltender,
muß ich glauben, daß in oder bei Bamberg, wenn
auch nichts Leidenschaftliches, doch etwas recht Zärtliches vorgefallen ist. Erzähle; es ist eine so schöne,

heitre Beichtstunde, und es kann sein, daß mir nachher auch etwas beifällt.«
    Leonhard sagte nach einigem Zaudern: »Warum
sollte ich es dir verschweigen, da diese Erinnerung
meiner Jugend mir so wohltut, ohne mich zu beschämen? Schon am Tage der Frohnleichnams-Prozession
fiel mir eine junge weibliche Gestalt auf, von einer
Schönheit, wie man sie wohl zuweilen auf alten Gemälden zu sehen pflegt. Sie war groß und stark, aber
doch schlank gewachsen, ihr Gesicht oval, ihr Haar
dunkelbond, von |einem rötlichen Goldschimmer
durchzogen, die Augen groß und dunkelblau, und die
Farbe von der durchsichtigsten Zartheit. Sie war unter
dem betenden und singenden Volke, und ging neben
einem bejahrten Mann und einer ältlichen Frau, die
Handwerker oder Landleute, und ihre Eltern zu sein
schienen. Ihre Andacht und Rührung hatte etwas so
Mildes, das so lieblich gegen die meisten Gesichter
umher auffiel, daß ich mit dem Zuge ging, und meine
Augen sie unfreiwillig immer wieder aufsuchten. Einigemal schien mich ihr heller Blick zu treffen. Ich folgte ihr in den großen Dom. Hier ergriff mich die Musik
noch gewaltiger, die Messe und der Pomp der Priester
dünkten mir etwas sehr Ehrwürdiges; ich stand in
ihrer Nähe. Wundersam ergriffen ward ich hier von
ihren Augen, und meine Gedanken wurden Gebet und
Liebe; die Gemeine kniete nieder, sie sank in einer

himmlischen Stellung demütig hin, und ein streifender
Blick glitt an mir vorüber, der mich ebenfalls niederzog. Ich war erschüttere. Plötzlich reichte sie mir
einen Rosenkranz, indem sie unten das Kreuz küßte,
weil sie meine Hände leer sah, und ich beschämt und
unwissend verstand nur ihre freundliche Meinung,
aber nicht, den Zeremonien auf die gehörige Art zu
folgen. Als der Gottesdienst zu Ende war, ging ich
mit dem Strom des Volks aus der Kirche, aber in dem
Wellenschlag des Gedränges verlor ich sie aus den
Augen, und als ich auf die Straße trat, war sie nirgend
mehr zu sehn. Es war mir, als wenn mir plötzlich
alles fehlte, ich suchte sie in allen Gassen, vor den
Toren, in den Kirchen, wo ich nur Leute wahrnahm
oder vermuten konnte, aber sie war mir entschwunden.«
    »Und der Rosenkranz des frommen Kindes?« sagte
Elsheim.
    »Blieb natürlich in meinen Händen«, antwortete
Leonhard; »ich konnte ihn nicht ohne Rührung betrachten, und ließ ihn niemals von mir kommen.« – Er
öffnete ein kleines geheimes Fach seiner Brieftasche,
und überreichte ihn seinem Freunde. »Dieser nämliche«, sagte er lächelnd, »ist es, mein Friedrich.«
    »Dieser«, sagte Elsheim, »und den trägst du noch
jetzt nach zwölf oder dreizehn Jahren bei dir? Du bist
zum Sammler geboren. Sonderbar! Aber die Ge
schichte ist doch damit noch nicht zu Ende?«
    »Freilich nicht«, fuhr Leonhard fort, »denn sonst
hätte ich doch den Paternoster schwerlich so sorgfältig aufgehoben. Es waren wohl sechs Wochen verflossen, als ich an einem Sonntage durch die einsame Gegend streifte. In der Nähe des kleinen Flusses, von
schönen Hügeln umgeben, liegt ein Dörfchen, aus
dem |ich gegen Abend Tanzmusik herschallen hörte.
Ich folgte dem Ton und fand eine frohe Gesellschaft
von Landleuten, und die Jugend um die Linde im
Tanz sich schwingend. Schon wollte ich mich vom
Getöse wieder entfernen, als ein Gezänk mich aufmerksam machte; ein halbtrunkner junger Mensch
stritt nämlich mit einem andern um die Tänzerin, auf
welche jeder Ansprüche machte; der Gegner war
schwächer und blöder, und der Trunkene schien stark
und von den Anwesenden gefürchtet; mit einer heftigen Gewaltsamkeit stieß er den zweiten Tänzer zurück und fuhr auf das Mädchen schreiend los, die ihm
auswich. Jetzt erst erkannte ich sie wieder, sie war es
selbst, die ich so lange vergeblich gesucht hatte. Fast
ohne zu wissen, was ich tat, sprang ich in den Kreis,
und riß den Störenden zurück, der nicht wenig verwundert sich zur Wehre setzte. Wir rangen miteinander, und er bot im Zorne alle seine Kräfte auf, aber da
ich gewandter war, gelang es mir endlich, ihn niederzuwerfen, worauf denn der Friede so geschlossen

wurde, daß er die Gesellschaft verlassen mußte. ›Wir
sind Euch‹, sagte der alte Vater des Mädchens, ›großen Dank schuldig, junger Mann, daß Ihr Euch als ein
Unbekannter meiner Tochter so wacker angenommen
habt, und der Raufer wird nun gedemütigt sein, daß er
doch endlich seinen Stärkern gefunden hat, da er uns
mit seiner Unverschämtheit jedes Fest und jeden Tanz
verstört.‹- Ich war ermüdet und man reichte mir Getränk, das Kunigunde, so hieß die Tochter, mir selber
freundlich einschenkte. Nachher ward ich mit in den
Tanz gezogen, und die übrigen Bursche schienen mir
ohne Neid das schöne Mädchen zur Gefährtin zu
überlassen, weil ich mich durch die Besiegung jenes
Zänkers bei allen in Achtung gesetzt hatte.
    Ich schwatzte nachher in der Dämmerung und Finsternis mit den Alten, das junge Volk fing ein Pfänderspiel an; Kunigunde wußte es so zu machen, daß,
wie ich auch die übrigen Mädchen herzte, ich doch
niemals einen Kuß von ihr erhielt. Ich war empfindlich und sie lachte mich aus. Die Nacht trennte uns,
und sie begleitete mich auf den Weg. ›Kennt Ihr mich
noch wieder?‹ fragte sie. Ich erwiderte, daß ich sie
nicht vergessen hätte, und nur froh sei, daß ich ihr
nicht ganz fremd erschiene. Sie hatte meine Empfindlichkeit bemerkt und sagte: ›Lieber Freund, was kann
man nur in der Gesellschaft, bei dem dummen Herumküssen an einem Kusse haben, besonders von jeman
den, dem man etwas gut ist? Liegt Euch daran, so
gebt mir jetzt, da wir allein sind, einen recht lieben
Kuß, und ich will so Abschied von Euch nehmen.‹ Ich
drückte zitternd meine Lippen auf den vollen roten
Mund, |und verließ sie mit schwerem Herzen, indem
ich nachdenkend durch die Finsternis langsam zur
Stadt zurückging.
    Jetzt schwebte mir immer die tanzende Gestalt vor
den Augen, denn noch nie hatte ich so lebendige, zierliche Bewegungen gesehen, eine solche Freude, die
sich oft bis zum Mutwilligen erhob, und plötzlich
dann wieder zum stillen Ernst und sanfter Milde zurücksank. Ich besuchte das Dörfchen wieder, und
wurde bald mit den Eltern, welches gute Leute waren,
vertraut. Die Tochter behandelte mich wie einen Bruder oder längstgekannten Freund. ›Daß du nicht zu
unserer Religion gehörtest‹, sagte sie zu mir an einem
Nachmittage, ›hättest du mir nicht zu sagen brauchen,
denn ich bemerkte es schon in der Kirche; deine Andacht war zu neu und still, ich sah, daß du alles unrecht machtest und nichts von der Messe verstandest,
und weil um dich her Leute standen, die sich für gar
zu fromm hielten und an deiner Unwissenheit Anstoß
nahmen, reichte ich dir den Rosenkranz, um dich mit
ihnen mehr zu befreunden. Behalt ihn zu meinem Angedenken. Hier schildern uns viele‹, fuhr sie fort, ›die
Fremden aus den andern Ländern, die sie Ketzer nen
nen, als erschreckliche Menschen; ich habe nie daran
glauben können, und seit ich dein stilles, frommes
Gesicht kenne, noch weniger. Meine Eltern aber, so
gut sie dir sind, werden traurig, sooft sie daran denken, daß du kein Katholik bist, und also verlorengehen mußt. Wie können die Menschen nur so viel
Liebe und Haß zugleich in ihrem Herzen haben?‹
    Es schien bald, daß wir beide einander unentbehrlich wurden, und auch die Eltern gewöhnten sich an
meine Gegenwart. Ich achtete ihre Gebete und Sitten
und störte sie durch keine fremde Äußerung, sonst
vermieden wir alle das Gespräch über Religion. Mein
Zustand war sonderbar dunkel und heftig; ich konnte
oft den Augenblick nicht erwarten, bis ich wieder bei
ihr in der Stube, neben dem Spinnrade, oder in der
Laube saß, oder sie in den Garten begleitete, und die
kleinen Geschäfte des Früchtesammelns, Blumenanbindens und dergleichen mit ihr teilte. Oft genügte
mir doch diese stille Gegenwart nicht, und ich forderte
Kuß und Umarmung; ihre Schönheit, ihr großer Blick
aus den hellen Augen, ihr Händedruck beängstigten
mich, ja ich konnte wohl zuweilen meine Entfernung
beschleunigen, sosehr ich auch nachher beklagte,
nicht in ihrer Nähe zu sein. Ich fühlte, daß sie mich
liebte, aber von diesem sonderbaren Zauberbann, von
dieser Angst und Verwirrung war sie gänzlich befreit;
ihr war so recht herzlich wohl, wenn ich bei ihr war,

ihr herrliches Gemüt |und ihre schöne Ruhe forderten
nichts weiter. Es tat ihr wohl, mit mir über alles sprechen zu können, und mancherlei Kenntnisse und Gedanken zu sammeln, die sie in ihrer Umgebung vermißte, dabei empfand sie so ihre reine Hingebung in
mein Wesen, daß sie nichts vermißte. Sie sagte mir
oft, wie glücklich sie sei, seit sie mich kennengelernt
habe, wie sie sich jetzt ihres Herzens und ihres Verstandes bewußt werde, und selbst ihre Religion ihr in
höherm Glanz erscheine. So verging der Sommer mir
in schönem Glück und freundlichen Stunden; doch
war es uns aufbehalten, auch Schmerz und Unlust
kennenzulernen.
    Jener wilde Mensch, der bis dahin die Rolle eines
Unbesiegbaren gespielt hatte, der sich alles erlaubte
und dem nur selten jemand widersprach, konnte mir
mein Glück oder meine größere Stärke nicht vergeben. Er hatte geschworen, Rache an mir zu nehmen,
und Kunigunde warnte mich oft vor ihm. Der unbändige Mensch trank viel und war im Rausche furchtbar, weil er dann jede Rücksicht vergaß, um nur seiner Wut genugzutun. In dieser Stimmung hatte er sich
mit einem Knittel bewaffnet, um mir im Eichenwalde
auf dem Fußsteige aufzulauern, an einem Tage, an
dem er wußte, daß ich hinauskommen wollte. Kunigunde war mir entgegengeeilt, damit ich ihm auf
einem andern Wege entgehen könne, der Wilde aber

hatte sie gesehen, und ihren Vorsatz geahndet. Welche Szene bot sich mir dar, als ich auf dem wohlbekannten Pfad aus dem Walde trat, um den Fluß hinunterzugehn! Sie rang mit dem Wahnsinnigen, der ein
tierisches Gebrüll ausstieß und sie in seinen starken
Armen hielt; sie hatte das Tuch verloren, und der
blendende, von mir so heilig geachtete Busen glänzte
jugendlich in dem ungewohnten Licht der Bösewicht
suchte sie nach dem Flusse zu schleppen, ihre Haare
flogen aufgelöst, ihre Kleider waren zerrissen, sie
stemmte sich besonnen seiner Übermacht entgegen,
hätte aber wahrscheinlich seinen Kräften erliegen
müssen. Ich stürze auf ihn los, befreie sie, und er, in
grimmiger Freude, den Gegenstand seines Hasses vor
sich zu sehen, fällt mich wie ein Rasender an. Ich
suchte seinen Schlägen auszuweichen, und endlich gelang es mir, ihn zu unterlaufen und ihn fest in meine
Arme zu pressen. Er biß, er brüllte, er wandte alles
an, sich loszumachen, oder mich zu verletzen. Aber
ich warf ihn nieder, und er war so ermattet und zerschlagen worden, weil ich mich im Zorne über seine
Mißhandlungen völlig vergessen hatte, daß ihn zwei
vorüberfahrende Fischer in ihren Kahn aufnahmen
und nach seinem Hause zu bringen versprachen.
    |Alles dies war so schnell geschehen, daß ich mich
kaum hatte besinnen können. Jetzt fand ich sie auf der
Anhöhe auf dem Rasen im Schatten der Bäume sit
zend, wie sie bemüht war, Tuch und Kleider wieder in
Ordnung zu bringen. Ich hatte noch nicht gewußt, wie
schön sie sei, und als ich jetzt zu ihren Füßen kniete,
und der erste Sonnenstrahl an diesem trüben Tage
durch die Wolken brach, Wald, Berg und Fluß vergoldete, am herrlichsten aber auf ihrem himmlischen
Gesicht erglänzte, da dünkte ich mir im Paradiese zu
sein.
    Sie sank mir mit Tränen in die Arme, und indem
wir uns eng umschlossen hielten und ich alles andere
vergaß, wandte sie ihr lockiges Haupt ein wenig von
meinem Gesichte weg und sagte: ›Ja, ich bin dein! es
gibt keine Macht auf Erden, die unsere Herzen trennen könnte, ich kann dir nun nicht widerstreben, tue
mit mir, mein Liebster, was dir recht dünkt und dein
Gewissen dir erlaubt; ich kann zu nichts mehr nein
sagen. Nur bedenke, daß ich dir nie nach deinem
Lande folgen kann; das wäre der Tod meiner Eltern,
mich in der irrgläubigen Fremde zu wissen. Du kannst
und willst nicht hierbleiben, wie ich von dir weiß, am
wenigsten aber die Gemeinschaft meiner Kirche suchen. Wir sind also für die Einrichtungen der Welt
getrennt, aber in Liebe bin ich dein, was dich glücklich macht, vollbringe oder lasse, mein Herz soll nur
die Stimme des deinigen widerhallen.‹
    Es gibt Augenblicke im Leben, die seltensten, wo
alles verschwindet, was wir noch eben wünschten und

begehrten, ja wo sich alles in uns umwandelt, und in
unsern Sinn, wie ich es ausdrücken möchte, eine Geistererscheinung steigt, die so unser Gemüt und Herz
anfüllt und überfüllt, daß wir fühlen, als wolle es vor
Seligkeit brechen; weh ist uns vor Freude, und doch
ist es nichts, was wir nennen könnten, was uns beseligt, es ist kein Besitz, kein Errungenes, nur die seligste Ruhe im Aufruhr und der Vernichtung aller unserer Kräfte. Dies erlebte ich jetzt. Ich wandte mein
Auge in ihres, und traf in einen Blick, der in einer
überirdischen Wonne glänzte. Ich mußte weinen, und
konnte erst nach einiger Zeit in diese Worte ausbrechen: ›Geliebteste! mit diesen Worten hast du mir
mehr als alles geschenkt; denn auch das Höchste, die
innigste Gunst ist ja auch nur ein Zeichen der Ergebung, der Vereinigung; ich will dich und mich nach
diesem heiligen Augenblicke nicht den Verwirrungen
der Welt übergeben und vielleicht ein dunkles Schicksal aufregen, daß wir einst beide diese himmlische
Minute hassen müßten.‹ Ich begleitete sie nach
Hause, nahm Abschied, trug ihr die herzlichsten|
Grüße an ihre Eltern auf, und verließ die Stadt, ohne
sie wiederzusehn.«    Elsheim sah den Freund mit einem langen Blicke
an, nach welchem sich eine leichte Röte auf seinem
Gesicht zeigte. »Ich bewundere dich«, sagte er endlich: »ich wäre dessen nicht fähig gewesen.«

    »Schätze mich nicht«, sagte jener, »um eine Tugend, die ich nicht besaß; wäre es ein Opfer gewesen,
das ich hätte bringen sollen, so wäre ich vielleicht erlegen, aber ich hatte nichts zu bekämpfen, sondern
das Gefühl, daß sie mir so ganz und unbedingt gehöre, daß sie, möcht ich sagen, mit Seele und Körper in
meinem Herzen sei, verlöschte alle Wünsche. Ich
kann dir nicht aussprechen, wie seltsam und wunderlich mir nach diesem Augenblick Welt und Menschen,
Liebe und Sehnsucht, Leib und Geist vorkamen. Es
war, als sei ich auf eine Minute vom Leben erwacht,
und als wirke in dem neuen Traum die Erinnerung der
Wahrheit noch eine Zeitlang fort.«
    »Ich verstehe dich nicht ganz«, sagte Friedrich,
»manches muß man wohl erlebt haben, um es zu begreifen. Es gibt aber Menschen, die das, was mich in
deiner Erzählung rührt, nur lächerlich finden würden.«
    »Mögen sie doch«, seufzte Leonhard, »die Erde
hält sie eben zu gewaltsam fest, ich bin ihnen immer
aus dem Wege gegangen.«
    »Aufrichtig, Freund«, fing Elsheim wieder an, »hat
dich selbst niemals dieser verlorne Augenblick gereut?«
    »Bin ich was anders als ein Mensch?« antwortete
jener; »wenn aber die Disputiersucht unserer Leidenschaften manchmal die Oberhand über mein Herz ge
wann, so habe ich mich nachher um so mehr verachtet.«
    Das Gespräch wurde hier geendigt, denn der Fuhrmann, der anfangs ebenso rasch als vorsichtig gefahren war, hatte sich, da er die Reisenden in so tiefsinniger Unterhaltung sah, dem Schlummer ergeben, und
so fuhr er jetzt mit einem Ruck an einen Prellstein,
daß der Wagen heftig erschüttert wurde und die Achse
zerbrach. Man stieg ab, der Postillion schüttelte den
Kopf, besah den Wagen von allen Seiten, noch mehr
den Stein mit zornigen Augen, fluchte, und tat nicht
anders, als wenn Weg, Pferde, Wagen und die Reisenden, oder ein unbegreifliches Verhängnis, auf keinen
Fall aber er selbst, an diesem Ereignis schuld wären.
    »Ich lasse ihn gewähren«, sagte Elsheim beiseite zu
unserm Freunde, »ich mag ihn in dieser Fuhrmannsreligion nicht unterbrechen. |Nennen doch die meisten
Menschen auch das Schicksal, was sie mit einiger
Achtsamkeit vermeiden konnten, und den unnützen
Zorn, den ich gewöhnlich bei dergleichen Gelegenheiten wahrnehme, habe ich nie begreifen können. Wir
hätten ihn nicht sollen einschlafen lassen.«
    Der Fuhrmann band und flickte, so gut es sich tun
ließ, und Elsheim ermunterte ihn freundlich, und half,
um nur den Wagen wieder von der Stelle zu bringen.
»Am meisten verdrießt es mich«, sagte er endlich,
»daß wir wenigstens heute in dem Städtchen hier lie
genbleiben müssen, das mir immer unausstehlich gewesen ist. Es leben hier verschiedene Adlige und reiche Bürgerliche, die in der Einsamkeit der Provinz
den langweiligsten und unerträglichsten kleinen Hof
mit einer lächerlichen Etiquette haben einrichten wollen. Sie selbst sind die Langeweile gewohnt und sie
gibt ihnen eine gewisse Haltung, aber ein Fremder,
der unter sie gerät, ist verloren, weil weder Talent,
noch Witz, noch Geselligkeit oder wirklich feines Betragen hier Eingang findet.«
    Die Stadt war nicht mehr weit, alle drei gingen zu
Fuß und der Wagen ward hineingeschleift, den der
Fuhrmann unter lautem Schimpfen in den Torweg des
Gasthofes zog und gleich fortging, um Stellmacher
und Schmied aufzusuchen.
    Gleich am Tor war den Freunden ein großer Zettel
aufgefallen, welcher ein Konzert auf heute ankündigte. In der großen und eleganten Wirtsstube fanden sie
die Tochter des Hauses, ein Mädchen von achtzehn
oder neunzehn Jahren, die beim Klavier saß und eben
zu spielen aufhörte; nach der ersten Begrüßung gab
sie Leonhard sogleich die Einladung zum Konzert,
welches sie als höchst merkwürdig rühmte. »Wir freuen uns alle hier in der Stadt«, beschloß sie ihre Rede,
»auf den heutigen genußreichen Abend, besonders
diejenigen, die etwas von der Musik verstehen.« Mit
den letzten Worten machte sie ihr Notenbuch ernst
haft zu.
    »Sie haben freilich hier wenig Gelegenheit Musik
zu hören«, sagte Elsheim.
    Dergleichen Virtuosen, wie heute auftreten, freilich
nicht antwortete das Mädchen; »aber sonst sind wir
nicht so ganz barbarisch, als Sie vielleicht glauben,
denn seit einigen Jahren herrscht ein besserer Geist
hier, so daß wir uns alle bestreben, mit der Zeit fortzugehen. Es ist im adligen Zirkel ein concert spirituel
eingerichtet, und wir haben dasselbe getan; wöchentlich |kommen wir einmal zusammen und musizieren
oder deklamieren, ein andermal lesen wir gute Schauspiele, indem jeder eine einzelne Rolle rezitiert, oder
üben uns in kleinen Aufsätzen, die wir uns mitteilen.«
    Der Vater kam hinzu, und freute sich, daß seine
Tochter die Fremden so anständig unterhalte. Als
beide wieder hinausgegangen waren, rief Elsheim aus:
»Ich wette, daß wir heute das elendeste Abendessen
genießen müssen, wenn wir es uns nicht vielleicht
beim Klavier und Mozart versüßen lassen. Wie es
mich immer ärgert, daß die Menschen nach und nach
alle ihren Beruf verlassen und sich dessen schämen.
Sahst du wohl, wie unentschlossen sie war, den Mägden und dem Hausknecht zu befehlen? Zu gut zur
Wirtin und zu schlecht zur Dame liegt sie unaufhörlich auf Prokrustes' Bett, und wird in dieser Minute
schmerzhaft verlängert und in der nächsten noch qual
voller verkürzt. Es gibt nichts so Schreckliches und
was dem Menschen so alle Haltung raubt, als dies
verletzbare Leben der Eitelkeit. Wie freue ich mich jedesmal, wenn ich noch irgendwo die Reste der Bürgerlichkeit finde. Zufrieden mit seinem Stande, stolz
auf seine Arbeit und feststehend auf seiner Stelle im
Leben hat ein solcher Mensch Ehrfurcht vor dem Höhern, das er nicht kennt, sei's vornehme Welt, Religion oder Gelehrsamkeit, beneidet keinen, sondern
weiß, daß er auch seine notwendige Stelle füllt, und
am Abend ein verständiges Gespräch, eine heitere Erzählung beim Glase Wein, ja Schwänke und anstößige Späße und plumper Scherz, von denen die Ergötzungsbücher unserer Vorfahren so viel und zu viel
enthalten, sind mir ehrwürdig gegen dieses Aufwimmern falscher Bildung, und ich kann mich wohl zu
jenen setzen, wenn ich dieser verbleichten Lüge, die
sich nicht einmal mehr der Unwahrheit bewußt ist,
auch Meilen entfliehen möchte.«
    »Nun bist du menschenfeindlich und kränklich verstimmt, wie du mir neulich vorwarfest«, sagte Leonhard.
    »Ich weiß nicht«, sagte jener, »ob es das ist, oder
ob ich oder die Welt so sehr irren. Aber so wie es in
alten Zeiten, und selbst nahe bis an unsere jetzigen
hinan, die Aufgabe aller Gesetzgeber und Religionen
war, die Menschen zu mildern und zu zähmen, ihnen

Sanftmut, Ruhe und Ergebung annehmlich zu machen, da alles nur gegeneinander tobte und sich biß
und schlug, so möchte jetzt ein Lykurg nötig sein, um
sie nur wieder zum Leben zu zwingen, sie gegeneinander zu empören, ihre Leidenschaften aufzureizen
und sie bei Verbannungs- und Todesstrafe für Lustigkeit empfänglich zu machen. Wo hört man jetzt noch,
wie ehemals, |Leute auf den Tisch schlagen und ineinander hineinjubeln und schreien? Wenn sich zwei
Bauerbursche einmal bei der Kirms prügeln, so möchten sie sechs Meilen rundum den Moses vom Sinai
herunterrufen, um das ungeheure Wesen unter fünfzig
neuen Gesetztafeln zu begraben. Denn auch bei dem
Bauer, der unmittelbar an der Natur wohnt und Leid
und Lust aus der ersten Hand empfangen soll, möchten sie die große Cur einführen, und ihm die vornehm
sittige Langweile anbilden, die keine Hand mehr
rührt, ohne auf den Effekt zu denken, den es auswärts
macht. Wenn unsre Bauerweiber erst an Nervenschwäche leiden, dann steht wohl jenes gepriesene
goldene Alter echter Humanität an der Ecke lauernd,
auf welches wartend die Herren nun schon lange aus
dem Fenster geguckt haben.«
    Die Tochter kam jetzt herein, mit Blumen auf dem
Kopfe und übertriebenem Putze, um in das Konzert
zu gehen; sie verneigte sich sehr zierlich und wandelte
am Arm eines jungen Menschen, der beständig auf

seine seidenen Strümpfe und Schnallen hinuntersah,
um zu beobachten, ob alles noch in gehöriger Ordnung sei. »Wirst du nicht auch hingehen?« fragte Elsheim.
    »Nein, mein Freund«, antwortete Leonhard, »obgleich ich eigentlich noch nicht weiß, wie ich meine
Zeit zubringen werde; denn mir sind die meisten musikalischen Unterhaltungen dieser Art so abscheulich,
daß ich ihnen jede Langweile vorziehe. Sie haben eine
Kraft, mir den Kopf zu verwirren und mich auf lange
für Geschäfte und Gedanken unfähig zu machen; aber
wahrlich nicht dadurch, daß sie mich zu sehr über dieses Leben erheben.« –
    »Kindereien!« unterbrach ihn der Baron; »und vorzüglich heute paßt deine Furcht nicht, da du Gelegenheit haben wirst, einen der vorzüglichsten Klavierspieler, einen wahrhaften Virtuosen zu hören, sowie
die Stimme eines ausgezeichneten Sängers. Wir
mögen in manchen Dingen den Alten nachstehen,
aber die Wunder der Instrumentalmusik gehören ausdrücklich unserm Zeitalter an. Man soll sich nicht eigensinnig gegen das Edle und Wundervolle verschließen, weil es, wie so vieles, vom Haufen gemißbraucht
wird und der Eitelkeit dient.«
    Er zog den Freund mit sich. Die Versammlung war
in einem geräumigen Saal, aus welchem man sogleich
in den Garten kommen konnte. Da es hoher Sommer

war, hatte man zwar die Lichter aufgesteckt, sie
brannten aber noch nicht. Die Gesellschaft war schon
ziemlich zahlreich; vorn prangten die edleren Damen
der Stadt, unter diesen ein untersetzter Mann mit
einem Stern, den |alle mit großer Devotion Exzellenz
nannten; hinter diesem saß der Bürgermeister, die
Hände über den Bauch gefaltet und auf jede Bewegung des Mannes vor ihm aufmerksam, der ehemals
in Diensten eines benachbarten Staates gestanden und
sich hieher zurückgezogen hatte, um als der Vornehmste verehrt zu werden. Elsheim beobachtete mit
Leonhard die Eintretenden. Unter den Damen fehlte es
nicht an reizenden, auch mußte man gestehen, daß die
meisten die neueren Moden kannten; aber zugleich
war eine gewisse Übertreibung bei allen sichtbar und
eine steife Ängstlichkeit, denn jede trat mit dem Bewußtsein herein, sie sei auf die rechte Art geschmückt, jede sitzende musterte sogleich kritisch die
wandelnde und verbeugende, und diese betrachtete
nach dem Gruß sich selbst, um Vergleichungen mit
den schon anwesenden anzustellen, so daß es fast
scheinen konnte, die feinen und reichen Kleider führten mehr ihre Besitzer herum, als daß sie von diesen
getragen würden. In dieser Kunstausstellung war die
Tochter des Wirtes, die abseits an einem Fenster saß,
denn freilich nur ein kleines Blumenstück aus der niederländischen Schule, das in der Nähe der großen Al
tarblätter kaum bemerkt wurde. Noch unscheinbarer
verschwand ihr Begleiter, der sich abwechselnd an
andere junge Leute machte, laut sprach und sich zum
Lachen zwang und dann mit steifer Leichtigkeit zu
seiner Dame zurückkehrte. Ein Elegant näherte sich
beschützend ihrem Fenster, und sie blühte sichtbar
auf, wechselte aber um so auffallender mit verlegener
Blässe, als dieser auf einen befremdenden Blick vornehmer Damen, die hereinrauschten, sich etwas zu
schnell gehorchend von ihr entfernte.
    »O des Elends!« flüsterte Elsheim, »unsre gute
Adelaide, Selma, oder welchen idealischen Namen sie
führen mag, möchte vor Neid, Mißbehagen und Eitelkeit vergehn! Sei wechselt im Herzen mit einer übertriebenen Ehrfurcht vor diesen geputzten Herrschaften
und einer erzwungenen Verachtung aller höhern Stände; sie schämt sich ihres Daseins, und im Ringen dieser Verzweiflung wird die Musenkunst umsonst der
matten Seele aufhelfen wollen. Wie, wenn sie nun daheim, wie ihre guten Voreltern, behaglich bei der
Insel Felsenburg säße, oder beim lustigen Besuch von
Verwandten und Bürgermädchen, jene alten Lieder
singend, oder sich in wohlgemutem Tanze umschwenkend, mit Dirnen flüsternd und dem Liebsten winkend: wie höher würden ihre Lebenspulse schlagen!« – Er verließ die Mitte des Saales und setzte sich
vertraulich schwatzend zu der Verlassenen, was eini
ge der Damen als ein Wunder bestaunten und dann
verhöhnten, |die ihm wegen seines Kreuzes schon
unter den vordersten Sesseln einen Platz zugedacht
hatten.
    Leonhard stand im Haufen neben zwei Männern,
die schon seine und die Aufmerksamkeit vieler in der
Gesellschaft auf sich gezogen hatten. Sie fielen auf,
da sie in gelblichen Überröcken und bestaubten Stiefeln nicht nur die Fremden, sondern selbst Kosmopoliten etwas zu gleichgültig darstellten, die den Putz
der übrigen Gesellschaft, sowie die ängstlich feinen
Sitten nicht beachteten, oder vielmehr geringschätzten; denn, anstatt sich im Hintergrunde bescheiden
und still zu verhalten, waren sie gleich vorgedrungen
und hatten das große Wort geführt, indem sie nach
den Virtuosen, der Stunde des Anfangs und dergleichen die vornehmsten Nachbaren rechts und links
ohne Unterschied gefragt hatten. Der Minister hatte
sich bei dem Geräusch erhoben, sie mit kurzem Blick
gemustert und sich ernst wieder niedergesetzt, und der
Bürgermeister, von diesem stillen Mißfallen belehrt,
hatte durch einen Bekannten den anstößigen Fremden
eine gedruckte Ankündigung des Konzerts übersandt,
um dem zu lauten Schwatzen und Fragen nur ein
Ende zu machen. Jetzt aber nahmen diese den Zettel
und lasen ihn nicht nur laut ab, sondern kritisierten
auch unter Lachen und Spott jedes Wort. »Ist es nicht

zu arg«, fing der eine an, der, weil er blond war, ein
etwas sanfteres Ansehn hatte, »daß in Deutschland
Menschen, die sich für Virtuosen ausgeben, nicht eine
Zeile richtig in ihrer Muttersprache schreiben können?« – »Weil sie«, erwiderte der Braune, dem dicke
schwarze Haare tief in seine dunklen Augen hingen,
»in Faulheit nichts lernen und genug zu tun glauben,
wenn sie die Finger behende rühren können.« – »Und
solches Volk«, fing der andere wieder an, »will einen
solchen Zirkel gebildeter und feiner Menschen, wie
ich hier versammelt sehe, nicht nur unterhalten, sondern ihren Geist erheben und alle zu den höchsten Genüssen der Entzückung und Andacht stimmen, da sie
selbst, wie der gemeine Mann zu sagen pflegt, weder
lesen, noch beten können.«
    Bei diesem lauten Gespräche waren die Damen
enger zusammengerückt, um sich so viel als möglich
von der verdächtigen Nähe zu entfernen, der untersetzte Minister hätte gern alles ignoriert, wenn man
nicht zu laut gesprochen hätte, er flüsterte daher seiner Umgebung von rohen und gemeinen Menschen
zu, und der noch dickere Bürgermeister erhob sich,
um den Fremden einen drohenden Blick zu senden.
    »Sehen Sie nur, mein Freund«, fing der Schwarzköpfige wieder |an, »wie unruhig die verehrungswürdige Gesellschaft schon wird; alles sieht umher, kein
Mensch kann begreifen, wo die Kerle nur bleiben, die

gewiß wo in einem Weinhause sitzen; und doch steht
hier: der Anfang präzise um sechs Uhr, aber die dummen Teufel glauben gewiß, präzise heißt auf deutsch
eine Stunde nachher. Und doch sollten sie ja eilen, die
armen Schlucker, um so viel als möglich Wachslichter zu sparen.«
    Der andre sagte hierauf mit verhaltnem Zorn: »Wir
müssen hier alle wie die Narren warten, als wenn wir
nicht mehr zu tun hätten; mich gereut schon mein
gutes Geld, das ich den Windbeuteln draußen habe erlegen müssen.«
    »Wer mag nur der Krüppel sein«, sagte der
Schwarzäugige, »der so genau unsere Taler besah, als
wenn wir falsche Münzer wären. Wohl gar das gute
Schaf von Komponisten selbst, der dem Gelde die
Stimme probiert, ob es den gehörigen Diskant singt.«
    »Meine Herren, die ich nicht zu titulieren weiß, da
ich nicht die Ehre ihrer Bekanntschaft habe«, fing
hierauf der Bürgermeister, der sich nicht länger halten
konnte, fast stotternd vor Ärger an, »der brave Mann,
der Ihnen die Billette gegeben hat, ist unser Kassierer
vom Rathause, der sich aus reiner Liebe zur Kunst,
und um die beste Ordnung zu erhalten, diesem Geschäfte unterzogen hat. Man muß ihm dafür danken,
und er ist nichts weniger, als ein Krüppel. Ich habe
die Ehre, hier Bürgermeister zu sein, und ich sowohl,
wie der ganze Magistrat können einen solchen Aus
druck übel empfinden.«
    »Wir wollen ihm nicht weiter zu nahe treten«, sagte
der Schwarze, »aber über die Schlingel von Musikanten dürfen wir uns doch ärgern, die für ihr Geld, das
sie uns ablocken, die Stunde nicht besser in acht nehmen. Wir haben mehr zu tun, als hier zu warten.«
    Lange hatten die Damen schon gezischelt, um die
ungezogenen Fremden war ein leerer Raum entstanden, und mit einer Protektionsmiene gegen seine Umgebung, da der Bürgermeister das Eis schon gebrochen hatte, erhob sich nun der Mann mit dem Sterne
und sagte: »Es scheint Ihnen zu entgehen, meine Herren, vielleicht weil Sie bisher nur wenige Gesellschaft
frequentiert haben, in welcher man sich etwas genieren muß, daß Sie diese Damen und uns alle mit beleidigen, indem Sie so ohne Rücksicht auf die beiden
Künstler schelten, die heute unsere Stadt beglücken
wollen. Der Ruhm dieser Männer ist über jede Lästerung erhaben, und da Sie weder warten wollen, noch
auch Kenner und |Freunde der Musik zu sein scheinen,
so war Ihre Bemühung in diesen Saal ein kleiner Irrtum.«
    »Es sind halt doch nur Musikanten«, rief der Blonde unwillig aus, »und wenn ich nicht die Ehre hätte,
mein Herr Baron oder Graf, dadurch mit Ihnen in Gespräch und Bekanntschaft zu geraten, so würde ich
glauben, daß alles, was Sie sagen, diese nachlässigen

Menschen zu entschuldigen, unpassend sei.«
    »Ja wohl«, rief sein Gefährte mit mehr Ungestüm,
»für unser Geld sind wir hier! die ganze Gesellschaft
hier in Ehren, und ich mache jedem mein Kompliment, aber die Musikanten, denn wir sind doch hier
alle gleich, erkläre ich für wahre Taugenichtse.«
    »Und der Herr Graf von hat uns hier nichts zu befehlen, und wir können es sehr übelnehmen, daß er
uns zu verstehen gibt, wir wären hier nicht an unserer
Stelle, ja uns gleichsam die Türe weiset«, fuhr sein
Begleiter fort.
    »Es ist unter mir«, sagte der angesehene Mann unwillig, und setzte sich sehr heftig nieder, »mit Menschen zu sprechen, die nur der schlechten Gesellschaft
gewohnt sind.«
    »Gesellschaft ist Gesellschaft«, riefen die Fremden,
»vollends wenn man bezahlt, und dies Betragen
schickt sich nicht.«
    So fuhren sie fort laut zu schelten auf die Umgebung, auf die Art, mit ihnen zu sprechen, vorzüglich
aber über die Verzögerung des Konzertes, aus welchem nichts würde, und das sie gern genossen hätten,
da sie doch vielleicht die einzigen wahren Kenner in
dem kleinen unbedeutenden Orte wären, so daß man
umher murmelte, schalt, sie drängte, von Ungezogenheit und Pöbel sprach, indessen sie sich mit Gewalt
Platz zu machen suchten und bald mit Zorn, bald mit

Lachen antworteten, bis sich endlich der Bürgermeister, der indessen mit seinem Gönner heimlich gesprochen hatte, in aller Würde erhob und laut sagte:
»Meine Herren, Sie mögen Kenntnisse besitzen, oder
nicht, so muß ich jetzt das deutlich wiederholen, was
Sr. Exzellenz aus übertriebener Gute und Humanität
Ihnen nur zu verstehen gegeben hat, sich nämlich aus
diesem Zirkel zu entfernen, der offenbar nicht mit
Ihrer Art und Weise sympathisieren kann.«
    »Herr Bürgermeister, denn der sind Sie, wie ich
höre«, sagte der blondhaarige Fremde, »Sie wollen
also zwei Leute, die Sie nicht kennen, zweien musikalischen Vagabunden aufopfern, denn derentwegen ist
ja nur unser Streit; ich sehe aber gar nicht ein, wie Sie
das Recht haben, uns mit solchen recht empfindlichen
Reden von hier zu entfernen.«
    »Ohne Umstände«, rief ein alter Hauptmann, der
sich dienstfertig |herbeigemacht hatte, um auch als ein
Vorsteher der Stadt seine Rolle zu spielen, »Sie machen sich davon, oder man wird Ihnen etwas anderes
zeigen!«
    Im Eifer faßte er den Schwarzkopf derb an, der,
ohne auf seine Würde zu achten, ihn so kräftig zurückstieß, daß der Offizier gegen ein paar junge Herren flog, und der Puder seiner Frisur den halben Saal
anfüllte! – »Wache!« rief der Hauptmann. »Man ist
seines Lebens nicht sicher«, schrien die Damen. »Das

ist ein Skandal!« ächzte der Bürgermeister. Bei dem
Getümmel war der Kassierer herbeigekommen, und
diesem wurde von dem besternten Manne, dem alles
Platz machte, die Weisung gegeben, Wache herbeizuschaffen, die die Friedensstörer und Arrestanten, denn
das verdienten sie zu sein, abführen könnte.
    »Wenn es denn Ernst ist«, sagte der Fremde mit
den blonden Haaren, »so müssen wir uns wohl dareinfinden, aber es ist doch hart, daß wir unser gutes
Geld darüber einbüßen sollen.«
    »Hier, mein Herr«, sagte der kleine Kassierer,
»empfangen Sie Ihre zwei Taler zurück, denn die berühmten großen Virtuosen werden lieber die Gesellschaft nach Ohren, als nach Talern zählen.«
    »In die Wache?« fragte der Schwarzgelockte. – »So
ist Ihr Schicksal«, antwortete der Hauptmann. –
»Woraus besteht diese?« – »Für jetzt aus Invaliden,
aber künftigen Winter bekommen wir wieder wirkliches Militär.« – »Gut«, rief jener, »so hör ich auf der
Wachstube vielleicht alte edle Volkslieder, oder biedre Liebesgesänge und kann dem musikalischen Charivari hier mit gutem Gewissen den Rücken wenden.
Wir weichen der Gewalt. Aber, wie ist man doch in
diesem kleinen traurigen Städtchen noch zurück! Wie
ist man doch in den Winkeln der Provinz so gar nicht
mit dem Geiste der Zeit fortgeschritten! Wir arretiert,
zu Invaliden geschickt, weil wir aus Enthusiasmus die

Künstler verwünschen, die uns den Genuß ihrer Kunst
so lange vorenthalten! Diese beklagenswürdige Barbarei verdient, daß Sie alle hier nie einen guten Sänger oder Komponisten hören, daß Sie heut umsonst
und vergeblich auf jene Tausendkünstler warten, die
uns diesen Verdruß zuziehen, daß Sie immer in der
barbarischen Dunkelheit und dem skythischen Nebel
verharren, denn Orpheus selbst würde hier alle seine
Harmonieen vergeblich anwenden.« – Das letzte sagten sie schon draußen, teils fortgedrängt und abgeführt und teils freiwillig den Saal verlassend. »Meine
Damen und Herren«, sagte hierauf der Mann mit dem
Sterne in großer Bewegung, »ich nehme Sie alle zu
Zeugen, daß |es keinesweges Barbarei oder Mangel an
Humanität ist, was uns zu diesem Betragen gegen
diese fremden Gesellen gezwungen hat, auch ist der
Vorwurf dieser Ruhestörer gewiß ebenso ungegründet, daß wir zurückgeblieben und mit der Zeit nicht
fortgeschritten wären. Geschähe in allen Teilen des
deutschen Reiches für Kunst und Bildung so viel, wie
in diesen friedlichen Gegenden, so würden wir bald
noch schönere Früchte gewahr werden; dies unbestochene Zeugnis war ich dieser Stadt und Ihnen schuldig.«
    Alle verneigten sich, am tiefsten der Bürgermeister.
Die gewöhnliche ruhige Verfassung einer Gesellschaft, die Musik erwartet hatte, hatte sich völlig auf
gelöst, denn dieser Vorfall war zu außerordentlich,
um nicht allen Zuhörern eine ungewöhnliche Stimmung zu geben; selbst die akkompagnierenden Musiker, ja sogar die Lichterputzer hatten sich unter die
Gesellschaft des Saales gemischt, um zu hören, oder
zu erzählen, Meinungen zu vernehmen, oder Vermutungen mitzuteilen. So meinten einige, die unruhigen
Fremden wären Bauern und Holzhändler von dem
nicht zu entfernten großen Strome, die auch einmal
ein geistiges Vergnügen an sich hätten versuchen wollen und daran gescheitert wären; einige wollten Matrosen in ihnen erkennen, und andere waren noch unbilliger und hatten in ihnen Mitglieder einer Räuberbande entdeckt, die damals im südlichen Deutschland
viel von sich sprechen machte. Nur nach und nach beruhigte sich das tobende Meer, und man hatte im Eifer
der Verhandlung nicht bemerkt, daß es darüber in der
Tat schon spät geworden sei daß es schon dämmerte,
und daß der Fluch der Fremden in Erfüllung zu gehen
drohe.
    Die Ruhe und das feinere Gespräch hatte sich indessen wieder hergestellt, als man wegen der Dunkelheit gezwungen war, die Lichter anzuzünden, und nun
fiel es der Gesellschaft, vorzüglich den Damen, auf,
wie lange sie schon vergeblich gewartet hatten. Einige
der Herren, die spazierengegangen waren, kamen auch
aus dem Garten zurück und wunderten sich, daß die

Sache noch immer nicht vorgeschritten war; am ungeduldigsten aber waren die begleitenden Musiker, welche laut murrten und wegzugehen drohten. In dieser
Verfassung zog der Bürgermeister Nachrichten ein,
und es ergab sich, daß keiner im Saale wußte, wo die
Virtuosen abgestiegen waren, daß keiner sie noch gesehen, denn sie hatten nur schriftlich um die Erlaubnis
nachgesucht; und da sehr viele schon längst ihre
Augen auf den unbefangenen heitern Elsheim geworfen hatten, der, obgleich ein Edelmann, das Ärgernis|
gegeben, sich zur Tochter des Gastwirtes zu setzen
und sie zu unterhalten, noch mehr aber dadurch, daß
er bei dem lauten Streite gelacht und gewissermaßen
die Partei der Fremden genommen hatte, sich auch
jetzt unverhohlen freute, daß man so spaßhaft und
trocken wieder auseinandergehen müsse: so fand der
Einfall eines witzigen Kopfes sogleich den größten
Beifall, daß dieser fremde junge Herr vielleicht die
Bitte um Erlaubnis geschrieben, dann die Ankündigungen habe drucken lassen und dann selbst angekommen sei, um die Verwirrung und den Verdruß der
Kunstfreunde schadenfroh zu genießen.
    Diese Meinung lief bald durch den ganzen Saal;
alles erhob sich, um verachtende oder zornige Blicke
auf den Unschuldigen zu werfen; es schien, als wolle
man einen Sprecher wählen, der die Vorwürfe der beleidigten Versammlung in einer lauten Rede vortragen

solle, und Leonhard fing an, um seinen Freund, dessen heftige Reizbarkeit er kannte, besorgt zu werden,
als man einen Invaliden sich eifrig durch den Saal
drängen sah, der den Hauptmann aufsuchte, um ihm
etwas in das Ohr zu raunen. Der Hauptmann sah mit
einer sehr wichtigen Miene empor, schüttelte den
Kopf, winkte dem Bürgermeister und begab sich mit
feierlichem Anstande zu diesem. Nachdem beide eine
Weile leise miteinander gesprochen, nahm mit einem
tiefen Seufzer der Amtsbürde und mit hoher Röte der
Bürgermeister Hut und Stock und sagte: »Ew. Exzellenz und meine Damen und Herren verzeihen, wenn
ich mich auf einige Zeit entferne; die beiden Arrestanten lassen mich dringend und eilig auf die Hauptwache zitieren, indem sie mir sehr wichtige und notwendige Dinge in großer Eile zu eröffnen hätten. Vielleicht ist dies für unsere Stadt ein hochwichtiger Tag,
denn mir ahndet, daß Entdeckungen unterwegs sind,
die wohl zum Glück des ganzen Landes gereichen
mögen.«
    Ein Beifallsmurmeln begleitete den Patrioten, die
größte Neugier und Spannung hatte sich der ganzen
Gesellschaft bemächtigt es schien nun, vorzüglich den
Damen, ausgemacht, die Gefangenen könnten nur
Mörder und Straßenräuber sein und gewiß die Anführer der Bande, denen das Gewissen plötzlich erwacht
sei, um die außerordentlichsten Entdeckungen zu ma
chen. Die Scharfsinnigsten hielten zugleich ein wachsames Auge auf Leonhard und Elsheim, damit diese
sich nicht unvermerkt entfernen könnten, und man
sprach laut von Verkleidungen und vielfältigen Masken, unter denen sich so oft die größten Bösewichter
unkenntlich in die beste Gesellschaft zu schleichen
suchten. Diejenigen, die in der Literatur der Räuberromane bewandert waren, führten |davon merkwürdige
Beispiele an, und einige von den Mädchen rückten
näher aneinander, sahen scheu nach der Tür, oder auf
Leonhard und Elsheim, in der bangen Erwartung, daß
plötzlich ein grauses Wunder unter dem Signal von
Pistolenschüssen sich entwickeln, oder die Befreiung
der Gefangenen unter Aufruhr und Brand erfolgen
werde. Die Tochter des Bürgermeisters weinte unverhohlen Tränen, weil sie ihren Vater schon verloren
gab, als dieser zur Befriedigung ihrer und aller keuchend zurückkam und mit verdrüßlichem Kopfschütteln alle stummen und lauten Frager, die sich an ihn
drängten, zurückwies, bis er wieder zu seinem Sitze
gelangt war. »Exzellenz«, stotterte er, »es war ungegründet, aber die Musik wird vor sich gehen.«
    Und zugleich traten zum allgemeinen Staunen
durch die Tür gegenüber zwischen Notenpulte und
Musiker mit etwas veränderter Kleidung die beiden
arretierten Fremden herein, näherten sich anständig
der vordern Reihe der Zuhörer und wollten eine Ent
schuldigung stammeln, doch ließen sie die Ausrufungen der Verwunderung, das Aufstehen, das Fragen
und Sprechen der Zuhörer untereinander nicht zu
Worte kommen, und Elsheim, der jetzt wieder unter
den vordern stand, sich an der Verlegenheit der Gesellschaft und der Schadenfreude der Virtuosen ergötzend, fing laut an zu applaudieren, und alle, die beim
Erscheinen von Künstlern dieses Geräusch zu erregen
schon gewohnt waren, folgten ihm nach, so daß ein
lautes Beifallklatschen wie ein durchbrechender
Strom alle anderen Töne in sich aufnahm und verschlang, indessen nur der Graf mit hoher Röte vor
sich niedersah und beschämt und mißbilligend das
Haupt schüttelte. Da dies die bemerkten, die ihm am
nächsten waren, so hörten sie auf, und so verlor sich
das Applaudieren wieder decrescendo, welches Elsheim einsam endigen mußte, indem sich jeder zugleich besann, wie unpassend man hier den Beifall
Leuten erteilte, die jedermann nicht auf die feinste Art
zum besten gehabt hatten.
    Eine der schönsten Symphonieen erhob sich jetzt
mit ihrem Flügelschlage und nahm alle Empfindungen
mit sich; dann spielte der blonde Virtuose ein Klavierkonzert mit einer Fertigkeit und einem Ausdruck,
wie man es dort noch nicht gehört hatte, der Sänger,
eine Baßstimme, sang unvergleichlich, und man
wechselte noch mit einigen Musikstücken, die allge
meinen Beifall verdienten und das Publikum in der
Tat entzückten, doch schämte man sich, seinen Beifall
zu bezeigen, und hörte alles stillschweigend an.
    Es war spät geworden, ehe die musikalische Unterhaltung |beendigt war; der kleine Kassierer, der das
empfindlichste Gemüt haben mochte, war schon lange
vor dem Schlusse nach Hause gegangen, nachdem er
durch einen Violinisten den Reisenden die Einnahme
übersandt hatte. Diese bezahlten sehr freigebig die begleitenden Instrumente; die Gesellschaft ging, selbst
nicht wissend, ob ihre Zufriedenheit, oder ihr Mißvergnügen überwiege, auseinander, und Elsheim bat die
Fremden, mit ihm in seinem Gasthofe zu essen, die
seine Einladung auch mit heiterer Gleichgültigkeit annahmen.
    Der Wirt hatte von seiner Tochter schon das Abenteuer vernommen, und er ging den Fremden mit einem
Gefühl, aus Bewunderung und einem gewissen Entsetzen gemischt, entgegen, daß sie es gewagt hatten,
die Häupter der Stadt, die ihm die der Welt waren, zu
närren, und sie doch zugleich die berühmten großen
Virtuosen waren, die zu solchem Wagestück den kecken Mut in sich hatten finden können. Die Tafel ward
bereitet, und die gebildete Tochter, sowie der Wirt
selbst mußten auf Elsheims Ersuchen Platz daran nehmen, bei welcher der gute Wein das vorzüglichste Gericht ausmachte, weil die Speisen in der Tat schlecht

zubereitet waren.
    Als der Wein heiter und vertraulich gemacht hatte,
erzählte der Komponist, wie sie dem Bürgermeister
entdeckt hätten, daß man sie, wenn das Konzert noch
zustande kommen solle, frei machen müsse, und wie
dieser ihnen nur Glauben beigemessen habe, als sie
Briefe vorgewiesen, die an sie gerichtet gewesen.
    »Wie kamen Sie nur auf diesen sonderbaren Einfall?« fragte Elsheim.
    »Man hört ja«, erwiderte der Komponist, »von
Künstlern erzählen, die aus enthusiastischer Zerstreuung während des Spieles vom Instrument aufgesprungen sind, um aus der Ferne die Wirkung ihrer eigenen
Musik zu erfahren, und so kamen wir neulich auf den
Gedanken, dies hier in dem kleinen Städtchen auf eine
ähnliche Art versuchen zu wollen, ob wir uns gleich
den Ausgang des Abenteuers nicht so gedacht hatten.«
    »Mich wundert«, sagte Leonhard, »daß Sie nicht
verlegen waren; ich hätte um alles nicht Ihre Rolle
durchführen mögen.«
    »Sie sind auch wahrscheinlich kein Schauspieler«,
antwortete der dunkelhaarige Bassist; »mir wurde erst
etwas beklommen, als das unmäßige Applaudieren
entstand, und gewiß, man hätte uns nicht mehr beschämen und bestrafen können, als wenn dieser laute
Beifall sich wiederholt bei jedem Musikstücke hätte

hören lassen.«
    |»Sie müssen freilich«, fiel der Wirt ein, »in Ihrem
Stande mehr abgehärtet sein, als andere Menschen,
denn es kommen wohl oft Fälle vor, in denen Sie Ihre
ganze Fassung nötig haben.«
    Der Sänger sah hierauf den vorlauten Wirt mit
einem Blicke an, wie ihn ein siegesstolzer Student
etwa einem sogenannten Philister zuwirft, wenn dieser
über Händel oder Duell-Angelegenheiten sein Wort
abgeben will. Ohne den Wirt zu berücksichtigen,
richtete der Schauspieler seine Worte wieder an den
Edelmann, indem er so fortfuhr: »Es ist wahr, wer es
in unserm Stande nicht lernt, Fassung zu gewinnen,
unvermuteten Störungen, oder Kabalen und Grobheiten mit einer gewissen festen Unverschämtheit entgegenzutreten, der wird diese Tugenden niemals erringen. Mir und meinem Freunde hier ist aber das Talent
angeboren, mit dergleichen Fährlichkeiten zu spielen,
sie aufzusuchen und im wildesten Sturm und Drang
den Kopf niemals zu verlieren.«
    Elsheim erwiderte: »Ich kann mich wohl, wenn ich
es näher überlege, in Ihre Stimmung hineindenken.
Geht es einem beim Reiten, wenn man ein wildes
Pferd versucht, doch auf ähnliche Art. Indem man alle
Kunst mit Bewußtsein anwendet, gerät man doch zugleich in einen Taumel und so wilde Unbesonnenheit,
daß man sich der Gefahr erfreut, und vielleicht das

wilde trotzige Roß nur durch diese Vereinigung von
Tollheit und Vernunft gebändigt wird. Noch öfter tritt
dieser lüsterne Zustand beim Fahren ein, wenn wir
etwa vier kräftige Hengste regieren sollen. Es erwacht
ein Heldensinn in diesem Taumel, und der Mensch ist
nahe daran, die Gefahr herauszufordern. Vielleicht
daß, wem von diesem verlockenden Reize gar nichts
beiwohnt ein solcher nie etwas Großes tun kann, er
müßte denn, wie Fabius der Zauderer, durch seine unerschütterliche Kälte Verderben und Gefahr von sich
und den Seinigen abwenden. Wie heroisch braucht
Egmont dies als Gleichnis, um seinen Lebenslauf zu
bezeichnen: ›Wie von unsichtbaren Geistern gepeitscht, gehen die Sonnenpferde der Zeit mit unsers
Schicksals leichtem Wagen durch, und uns bleibt
nichts, als mutig gefaßt die Zügel festzuhalten und
bald rechts, bald links, vom Steine hier, vom Sturze
da die Räder wegzulenken. Wohin es geht, wer weiß
es? Erinnert man sich doch kaum, woher er kam.‹« –
    »Geehrter Herr«, sagte der Klavierspieler, »alles
Talent ist nur auf diesem Wege möglich. Noch keiner
hat das Wunder, was mit diesem Worte ausgesprochen ist, erklären, oder nur begreifen |können. Das ist
ja das Rätsel, wie sich in uns der Zustand, den wir
unser Bewußtsein nennen, so innigst mit seinem anscheinenden Widerspruch, dem Nichtbewußtsein, vermählen kann, und aus dieser Vereinigung erst unser

höchstes, seelenvollstes Leben hervorgehen muß. Ich
habe mehr als einmal einer Anzahl trefflicher Sänger
akkompagnieren müssen, plötzlich, unvorbereitet,
nach einer Partitur einer Oper, die mir noch niemals
vorgekommen war, und mein Auge und Sinn fand
sich so schnell und sicher in dieser schwierigen Aufgabe zurecht, daß alles gelang, und dieses tollkühne
Improvisieren zu den genußreichsten Stunden meines
Lebens gehört.«
    »Wie oft«, fiel der Sänger ein, »habe ich etwas
ähnlich Halsbrechendes unternommen, die schwierigsten, mir fremden Sachen vom Blatte zu singen. Es ist
eine Energie in uns, eine Allgegenwart des Geistes,
eine Gabe der Prophezeiung, die nur alsdann hervortritt. Und sonderbar! wenn diese Zustände des Seelenrausches vorüber sind, bemerken wir, daß auch alles
Zeitmaß in uns aufgehört hat, denn wir wüßten nicht
zu sagen, wie viele Stunden uns in dieser Anstrengung verschwunden sind, weil sie uns nur wie Augenblicke erschienen.«
    »Ebenso ist es aber auch«, fiel Leonhard bescheiden ein, »wenn wir ein Kunstwerk genießen und
wahrhaft verstehen. Die knechtische Abhängigkeit
von der Zeit verschwindet alsdann jedesmal.«
    Die beiden übermütigen Künstler hatten sich bis
jetzt nur wenig um den jungen Meister gekümmert,
sie sahen ihn jetzt mit großen Augen an und suchten

an seinen Blicken zu erforschen ob er ebenfalls zu
ihrer Zunft gehöre, oder vielleicht Maler, oder Dichter
sei. Doch Leonhard schlug seine Augen nieder und
schien es zu bereuen, daß er an diesem verwegenen
Gespräche teilgenommen hatte, sein Freund aber
nahm das Wort auf und bemerkte: »Wenn es also
wahr sein mag, daß dieser unbeschreibbare Doppelzustand zu unsern allerbesten Lebensäußerungen gehört,
sei es, um zu genießen, oder hervorzubringen, so
dürfte die Frage sehr wichtig sein, wie weit man nun,
um jener höheren Kraft Raum zu geben, Bewußtsein
und Nüchternheit einengen, und wieviel Herrschaft
jene bacchische Begeisterung ausüben dürfe.«
    »Dafür oder dagegen«, rief der Sänger heftig aus,
»kann und darf es keine Gesetze geben. Soll das
Gebet aus jener Nüchternheit hervorgehen, die ja eben
durch den Gott vernichtet werden soll? Glauben Sie
mir, alle großen Genien der Menschheit, seien |es Helden, Dichter oder Künstler, haben ihre Schöpfungen
nur, von diesem Taumel erst angerührt und dann beherrscht, hervorbringen können. Welche unbändigen
Höllengeister waren es denn, mit lichten Engeln geschart, die unser Mozart vor seinen Siegeswagen
spannte, um, ein zweiter Dionysos, seinen Triumphzug nach dem fernen, gottgeweihten Indien, dem Land
der Fabel und der Poesie, zu feiern, von tanzenden
Nymphen, gaukelnden Amoretten, lächerlichen Fau
nen, rasenden Mänaden und selig liebenden, ewig
trunkenen Lieblingen der Aphrodite und des Eros begleitet? So stürmt sein Don Juan, sein siegprangendes
Meisterwerk, dahin. In dieser heiligen Raserei haben
alle Genien gedichtet und erschaffen. Ja erschaffen,
wie der Herr, aus dem Nichts. Dies ist das Unbewußte, der Schlaf, der Tod in uns, wie es die blöden Menschenkinder nennen. Hier ist das Zeughaus der Phantasie, die geheimnisvolle Werkstätte des unsterblichen
Geistes. Wer hier das pflegt und nährt, was späterhin
als Gedanke, Ton, Bild und Gedicht in die Schöpfung
heraustreten soll – wer kann diese Ammen nennen,
oder bezeichnen? Was ist dieses Nichts, dieses unbekannte Unerkannte, dieses Namenlose, aus dem aller
Glanz und alle Kraft sich entwickelt? O ihr Törichten,
die ihr euer Leben damit zubringt, immer Unterschiede zu entdecken und diesen mit nüchterner Weisheit
einen Taufnamen zu geben! Stürzt euch, ihr von den
Musen Begabten von der Gottheit Begeisterten, ohne
zu forschen und zu zweifeln, in den Strom des bewegten Lebens; opfert, wie es das Geheimnis fordert, eure
Vernunft und Nüchternheit, die Ordnung und Sitte
jenen unterirdischen Geistern und Dämonen, die,
wenn ihr dieses Entschlusses nicht fähig seid, euch
sonst die Schönheit selbst entreißen, mit eurem Herzblut, wie Vampiren, die Begeisterung wegzechen, so
daß ihr nach kurzem Taumel zu Qualm des Ekels und

der altklugen Langweile erwacht. Der Weinrausch ist
ein Symbol dieses göttlich begeisterten Lebens, in der
Wollust spricht mit Entzücken und Wahnsinn jener
Tod uns an, der das echte Leben ist, hohnlachend und
in süßester Wehmut wird hier jenes Bewußtsein begraben, das die meisten Menschen für das Leben halten. Wer sich also als echter Künstler dem Taumel
weiht, der darf nicht rechts, nicht links, nicht rückwärts schauen, nur vor ihm liegt die Bahn, und Glück,
Gefahr und Leben und Tod sind eins.«
    Auf einen stillen, bedeutsamen Wink des Wirtes
hatte die junge Tochter das Zimmer schon verlassen,
weil es dem Vater wohl unziemlich dünken mochte,
daß ein weibliches Wesen diese |wunderlichen Lebensregeln mit anhören sollte. Leonhard sagte nach
einer kleinen Pause: »Aber, meine Herren, Sebastian
Bach, Gluck, Palestrina- –«
    »Still!« entgegnete der Sänger, »ich weiß, wo Sie
hinauswollen. Ausnahmen gibt es, und – wer weiß –
man soll den alten Bach, unsern Vater und Meister,
nicht lästern, – aber jener stürmische Geist ging ihm
wohl ab, der unsere neue Kunstwelt treibt. Und Palestrina – wir wissen so wenig von ihm – aber erzählte
er nicht, daß er die eine seiner berühmtesten Kompositionen Note für Note vollständig von einer Schar
von Engeln vernommen und die überirdische selige
Musik nur als mechanischer Kopist niedergeschrieben

habe? – In der Musik strömt ein Geist, der, stärker als
in allen anderen Künsten, ihren Bekenner der Besonnenheit enthebt. Der Sänger, mehr fast noch der Virtuos eines Instrumentes, der Kapellmeister, wie der
Komponist, alle leben dem Augenblick, ohne an morgen zu denken. Der Genuß der Kunst, so gut wie des
Weins und der Liebe, reißt sie über Zeit, Sorge und
Ordnung hinweg, denn in keiner andern Kunst ist das
unmittelbare Gelingen, das Improvisieren so notwendig. Maler, Dichter und Bildhauer mögen sich bedenken; wenn der Musiker es wollte, so wäre der auflodernde Augenblick schon entflogen. Der Grübler nun
gar müßte auf lächerliche Weise zuschanden werden.
Darum, meine ich, muß man in der sogenannten
Moral auch beim Musiker einen ganz andern Maßstab
anlegen, wenn der Sittenprediger nicht gegen ihn ungerecht, ja grausam werden soll. Mozart steht höher,
als seine Sittenrichter.«
    Der musikalische Freund bekräftigte alles, und so,
nachdem man noch manche paradoxe Sätze ausgesprochen, die den muntern Elsheim sehr ergötzten, begaben sich alle auf ihr Lager, als der Morgen schon
graute.
    In der heitern Landschaft fühlte sich Leonhard wieder frei und wurde fröhlich. Elsheim hatte die Verstimmung wohl bemerkt, die seinen Freund am Abend
quälte, und sagte jetzt, nachdem sie lange stumm ne
beneinander gesessen hatten: »Warum, Freund, bist
du oft so schwerfällig und widerstrebst der Laune, die
mich mit sich nimmt? Man kann nicht immer weise
sein, und dein Gemüt ist selbst oft zur Fröhlichkeit
gestimmt, ja, ich habe selbst gesehen, wie Albernheiten und Kinderein dich ergötzen können.«
    »Schilt mich nur«, antwortete Leonhard, »denn
freilich ist es |wohl eine Anlage zur Pedanterie, die
mich in manchen Stunden so mißmütig und mürrisch
macht. Der ganze gestrige Tag war mir nicht recht.
Daß der Wagen zerbrach, machte mich erst ganz verdrüßlich. Nun gar das verwünschte Konzert. Ich begriff deine ausgelassene Heiterkeit nicht. Das ganze
Wesen, Zuhörer, Vornehme, Bürgermeister, Männer,
Frauen und Mädchen, alles war melancholisch. Diese
Ungezogenheit der Musiker war wunderlich genug,
aber auch dieser Vorfall konnte mich nicht ergötzen.
Wir haben uns mit den andern närren lassen, weil wir
eben nichts Besseres zu tun hatten. Und das mag wohl
oft, auch im Leben der bessern Menschen, eintreten,
daß solche Lückenbüßer und Ausgeburten der Langeweile für Ergötzung gelten müssen. Es sind die Butterküchlein aus Wasser der Schildbürger. Und nun
gar das Hymnen-Gespräch am Abend bei den schlechten Speisen. Die haben mir erst Magen und Geist verdorben.«
    »Ei, du Allerweltskrittler!« rief Elsheim überlaut

und erhob sich vor Erstaunen etwas vom Sitze, um
seinem Freunde in die Augen sehen zu können, » –
das ist mir denn doch neu, daß diese erquicklichen gedachten und phantasierten Gespräche dir auch zuwider sein können! Mir haben sie so sehr gefallen, daß
ich die beiden landstreichenden Musiker dringend auf
mein Schloß eingeladen habe, und ich hoffe, daß sie
recht bald dort als mir sehr liebe Gäste erscheinen
werden.«
    »In dein Wesen«, sagte Leonhard etwas empfindlich, »mag diese übertriebene Genialität nicht so zerstörend hineinreißen, wie in meine Brust. Erinnerst du
dich denn nicht, daß mir dergleichen von früher Jugend zuwider war, und ich es immer zu bekämpfen
suchte?«
    »O ja«, sagte Elsheim, »und oft mit einer andern
Genialität sogar, die manchen Nüchternen wohl auch
erschrecken durfte. Weiß ich doch, daß der eine unserer Lehrer dich oft mit seltsamer Scheu, als wärest du
ein Gottloser, betrachtete.«
    »Lassen wir das«, unterbrach ihn Leonhard; »es ist
gar zu betrübt, daß sich so oft selbst die allernächsten
Freunde in den wichtigsten Angelegenheiten nicht
verstehen.«
    »Besonders«, sagte der Edelmann, »wenn der eine
oder der andere von einer Stimmung regiert wird und
dieser zu viel nachgibt. Stimmungen können niemals

über Gedanken und Ansichten ein richtiges Urteil fällen.«
    »Diese Stimmungen aber«, widersprach der Freund
eifernd, »wenn sie nicht Grillen und eigensinnige
Launen sind, entspringen ja nur aus dem wahren Charakter und der Tiefe des Gemüts; |sie sind es ja, die
der Mensch nicht vernichten kann und soll, denn sie
sind der Boden, in welchem Überzeugung, Tat und
Leben aufwachsen.«
    »Nun meinetwegen«, sagte der Baron, »so sprich
denn aus, was dich quält oder stört; denn freilich, zu
viel sollen wir auch nicht an uns selber mäkeln, oder
uns das peinvoll abgewöhnen, was mit unserm innersten Selbst verwachsen ist, und wodurch wir erst Individuen werden.«
    »Liebster Friedrich«, sagte der junge Meister jetzt
ganz weich, »alles, was uns reizt, belehrt, fördert und
begeistert, ist immer nur unter Bedingungen und bis
zu einer gewissen Grenze hin wahr; überschreite ich
beide, so wird das Beste nur Torheit und die höchste
Weisheit Wahnsinn. Deshalb ist die Konsequenzmacherei zu fürchten, der logische Zwang, der uns so oft
veranlaßt alle Lücken zu überspringen, oder nicht zu
erkennen, die zwischen den Wahrheiten liegen, oder
die geistige, unsichtbare Scheidelinie zu überschreiten, auf welcher unser Geist in den eigentlichen tiefsinnigen Untersuchungen wandeln muß, wenn er nicht

immer wieder aus dem Wahren und Unsichtbaren in
die rohe Materie, oder die abergläubige Schwärmerei
stürzen soll.«
    »Ich glaube dich zu verstehen«, sagte Elsheim.
    »So versteht sich aber jener Musiker nicht«, fuhr
der Freund fort, »der uns gestern seine bacchantische
Begeisterung vortrug. Er schwärmte ganz von jenem
Grunde der Wahrheit ab, auf welchem seine Wahrnehmung zuerst wandelte, und geriet in das Reich der
Träume und der Willkür. Geht nicht Ordnung, Ruhe
Selbstbeobachtung und nüchterner Zweifel mit jenen
taumelnden Rossen, so gibt es auch keine Kraft, diese
zu lenken und auf dem richtigen Wege zu erhalten.
Gewiß hat auch unser Liebling Mozart diese Kräfte
nicht verleugnet. Denn das ist eben der Hauptirrtum,
daß diese Bacchanten nicht sehen, oder nicht sehen
wollen, daß in der Mäßigkeit, Ruhe, in dem stillen
Haushalt unserer einsamen Seele, in den Schranken
der Ordnung und Notwendigkeit, kurz in der scheinbaren Prosa, die man so oft voreilig der Poesie entgegenstellt, ebenfalls im gesänftigten Raum jene Himmelsblumen emporwachsen, und Begeisterung und
Tatkraft auch aus diesen stillen Winkeln hervorschreiten mögen. Wie die alten Himmelsstürmer oder jene
Erschaffenen bestellt gewesen sein mögen, die vor
aller Geschichte auf unserer Erde hausten, wissen wir
nicht; seitdem aber der uns bekannte und verständli
che Mensch Regent ist, müssen wir einsehen, daß in
diesem die doppelte Natur des Riesen und des sanft
Gehorchenden, des Herrschers |und des gern und freudig Unterwürfigen erst die Natur in ihm ausbildet,
durch welche er ein Recht hat, nach Blumen, Lorbeeren, Palmen und Sternen zu greifen. Der Rausch ist
auch oft nüchterner, als wir uns gestehen mögen. Palestrina, der beseligte, sollte jemals haben rasen können? Und unser Sebastian Bach; wie beschränkt, wie
bürgerlich, wie so ganz Ordnung, biedere Alltäglichkeit im Leben, wie klein, ruhig und unbemerkt in der
Gesellschaft und unter den Schwätzern, und wie groß
eben dadurch in seiner Wissenschaft und Kunst!«
    Elsheim nahm die Hand seines Gefährten und
drückte sie recht herzlich, dann aber überließ er sich
einem so lauten und ausgelassenen Lachen, daß der
bescheidene Fuhrmann sich einigemal umsah, um zu
entdecken, was wohl dieses schallende Gelächter habe
veranlassen können. Leonhard war sehr über diesen
unerwarteten Ausbruch von Lustigkeit befremdet und
erwartete mit einiger Spannung die Erklärung dieser
Explosion. Endlich, nachdem er sich beruhigt hatte,
sagte der Freund: »Siehe, das ist nun auch meine Eigentümlichkeit und Stimmung, die du mir nicht zu
sehr kritisieren darfst. Deine Vorliebe für das Zunftwesen, dein Handwerksgeist geht in allen deinen Gedanken mit auf. Und du magst doch recht haben.

Auch in der Kunst, in der geistigsten Beschäftigung,
muß wohl neben Begeisterung und Anschauen nun
auch das Handwerk mit seiner bürgerlichen Ordnung
eintreten, um durch Regel und Beschränktheit dem
Geist erst seine wahre Freiheit im Schaffen zu erringen. Du hast recht: ohne Widersprüche, die sich aufzuheben scheinen, und ohne Vermittlung dieser Widersprüche ist nicht Mensch, Kunst, Wissenschaft,
Geist. Darum zeigt sich auch eine überraschend ähnliche Ohnmacht in den Gebilden des ganz phantastischen Schwärmers und des philisterhaft Nüchternen,
der bloß mit Anstrengung Regel und Bewußtsein ein
Kunstwerk hervorbringen will.«
    Die Hitze war so drückend geworden, daß sie es
vorzogen, in einem kleinen Dorfe, das abseits von der
großen Straße lag, haltzumachen, als sich mit ermüdeten Pferden noch nach dem großen Gasthofe der
kleinen Stadt hinzuquälen. Der Stall war für die Pferde groß genug, und sie setzen sich unter der schattigen Linde in eine Art von Vorsaal, der durch den
Baum vor dem Hause gebildet wurde. Während die
Mahlzeit zubereitet ward, erquickten sie sich am Duft
der Blätter und Blüten, und Elsheim sagte: »Sieh einmal, mein Freund, wie gescheit unsere Vorfahren in
einer Sache waren, die viele des jetzigen Geschlechtes
nur lächerlich finden. Dadurch, daß man diese schöne
alte Linde oben so |stark und regelmäßig beschneidet,

entsteht hier unten dieser kühl dämmernde, dunkelnd
grüne poetische Saal. Dieser gibt eine so liebliche
duftende Kühle, wie sie kein Zimmer mit Vorhängen
und Kunstanstalten hervorbringen kann; auch keine
Gartenlaube ist so wohnlich und vertraulich. Man
sieht von hier in das Haus und auf die Straße und ist
von beiden ganz ungestört. Oben, damit die Stuben
nicht verfinstert und selbst feucht werden durch die
Nähe des Baums, sind alle Zweige weggeschnitten,
soweit die Zimmer reichen. Nun hat man in den höheren Zimmern mit dem ersten Frühlinge eine grüne
duftende Decke unter sich, ohne von den Ästen gestört zu werden, und die Stuben sind hell und frei. Der
schöne Baum ist freilich verdorben; dafür hat dieser
Bauer aber auch einen grünen Sommersaal, wie kein
Fürst mit allem seinem Prunke ihn aufweisen kann.«
    Leonhard erwiderte: »Auch in Städten habe ich oft
diese Art, die Linden zu behandeln, wahrgenommen.
Dort ist diese Erfindung, womöglich, noch zauberischer, als hier auf dem Lande, weil dieser unten entstehende Saal und die gerade Linie der grünen Wand
oben, auf welche man aus den Fenstern niedersieht,
im erfreulichen Kontrast mit den Häusern, sowie dem
gewöhnlichen bürgerlichen Verkehr auf der Straße
stehen. Unsere Vorfahren liebten es überhaupt,
Bäume aller Art in ihren Städten zu pflegen, und sie
zieren oft eine häßliche Gasse und geben ihr ein wahr
haft trostreiches Ansehen; die Neueren fangen an
diese Anstalt als etwas Abgeschmacktes zu verlästern.
Es hat etwas Wunderbares, wie der Baum sich erziehen und verziehen läßt, vor allen Buche und Linde.
Das Gedicht des Wandsbecker Boten gegen diesen
Schneiderscherz, wie er es nennt, ist recht getreu und
biederherzig, aber es wird mir die Schönheit dieses
Sommersaales, oder gar den Zauberreiz eines echten
großartigen französischen Gartens niemals aus der
Seele singen können.«
    Ein großer Mann von mittleren Jahren war schon
einigemal durch die Haustür aus- und eingegangen. Er
trug ein großes Buch unter dem Arm, welches eine
Bibel zu sein schien. Er setzte sich an einen anderen
Tisch und fing an zu lesen, verschloß aber den Band
gleich wieder und ging durch die Haustür in den Garten. Jetzt kam er wieder herein, sah sich scheu um und
legte sein Buch auf den Tisch der Reisenden, indem er
mit heiserer Stimme fragte: »Meine Herren, lesen Sie
auch wohl die Bibel?«
    »O ja«, sagte Leonhard.
    »Und welches Buch«, fragte er weiter, »ist Ihnen in
diesem großen heiligen Werke das allerliebste?«
    |»Das läßt sich wohl nicht so schnell entscheiden«,
erwiderte Elsheim; »bald wird unsere Seele von diesem, bald von jenem mehr gereizt, und es hat mir
immer wohlgefallen, wenn manche Geistliche es nur

als ein einziges, innig zusammenhangendes Buch
haben ansehen wollen.«
    Der Bauer schüttelte so heftig mit dem Kopf, daß
ihm die blonden Haare in das Gesicht fielen. Er nahm
den messingenen Kamm und strich sie wieder nach
hinten hinüber, indem sich plötzlich in seinem finsteren Gesicht ein helles, aber ironisches Lächeln auftat.
»Da sind Sie noch nicht weit gekommen«, sagte er
dann. »Die verhüllte Wahrheit sucht sich vorsätzlich
in manchen der Bücher zu verbergen; die versteht
man nur und findet das Korn der Weisheit heraus,
wenn man das rechte Buch aufgefunden hat und Tag
und Nacht in diesem studiert. Für jeden Menschen, in
welchem nämlich das Licht aufgeht, ist es aber ein
apartes, denn unsere Sinnesarten sind sehr verschieden; Gott steht allenthalben, einer darf ihn aber nur
schräg, der andere von der Seite, und manche nur
ganz von weitem ansehen. Wechseln sie nun ihre Stellung und kommen sie in eine unrichtige, so können
sie gar nichts von ihm verstehen. Denn unser Herr ist
ein wunderliches Wesen, er ist liebreich und sanft in
seiner Allmacht und Hoheit, aber er macht sich nicht
gemein. Wir reden ihn alle mit du an, und das verlangt er sogar, aber mit Grobheit und so von ungefähr
angesprochen, läßt er sich nicht antreffen, sondern
immer verleugnen.«
    Ein hoher Greis trat jetzt zu ihnen, eine von jenen

mächtigen Gestalten, die sich, in welchem Stande sie
auch sein mögen, eine unwillkürliche Achtung erzwingen. »Sohn Daniel«, sagte er mit tönender Stimme, »du fällst ja den fremden Herren zur Last.«
    »Gewiß nicht!« rief Elsheim, aber der Sohn entfernte sich schnell mit jenem scheuen Blick im zugedrückten Auge, der den Reisenden gleich anfangs aufgefallen war. »Verzeihen Sie«, sagte der alte Vater,
ich kann es nicht immer verhindern »daß mein unglücklicher Sohn fremden Leuten beschwerlich fällt.
Er meint es gut, und es ist kein Arg in ihm, aber wer
ihn nicht kennt, trägt wohl Scheu, oder fürchtet sich
vor ihm.«
    Da Elsheim neugierig geworden war, lud er den
alten Bauer ein, sich zu ihnen zu setzen, und dieser
willfahrte ohne Verlegenheit, als ein Mann, dem Menschen und Welt nicht unbekannt waren. Er erzählte
von sich, seinen Schicksalen und seiner Familie. Er
hatte, sonderbar verschlagen, einen Feldzug in fernen
Weltteilen mitgemacht, hatte bei seiner Rückkehr unvermutet |einige wohlhabende Verwandte beerbt und
war nun durch Tätigkeit, und daß er seine Grundstücke zu verbessern verstand, zu einem gewissen Reichtum gelangt. »Ich bin«, fuhr er fort, da er sah, daß
sich seine Zuhörer für seine Rede interessierten,
»wohl ein glücklicher Mann zu nennen, wenn ich so
um mich her die meisten meiner Nebenmenschen be
trachte. Wir leben hier in einer angenehmen Gegend,
ich erzeuge selbst meinen Wein und was ich sonst
noch brauche, mein Garten liefert mir den Bedarf für
meinen Haushalt, und ich baue, so alt ich geworden
bin, noch selbst mit Freuden meinen Acker und halte
meine große Wirtschaft in Ordnung. Drüben wohnt
mein ältester Sohn, der schon seit lange Schulze dort
ist, und durch den ich schon seit lange Großvater und
nun seit kurzem auch Urgroßvater bin. Mein Martin
und Friedrich werden nächstens heiraten, meine Tochter ist auch versorgt in einem anderen Dorfe, und so
kann ich mich als den Stammvater eines zahlreichen,
gesunden und lebensfrohen Geschlechtes ansehen.«
    »Und dieser Sohn, der eben von uns ging?« fragte
Elsheim.
    »Ja, meine Herren«, fing der Alte wieder an, »in
diesem Sohne könnte ich mich auch unglücklich nennen, denn in jeder großen Haushaltung muß etwas
sein, das mit dem übrigen nicht aufgeht. Der Mensch
muß eben auch immer etwas zu klagen haben. Als
Kind war mein Daniel so klug, wie es niemals einer
meiner anderen Söhne gewesen ist. Er lernte fast von
selbst lesen, er sprach sehr früh und zwar ganz vernünftig. Er war gern allein, und lautes Geschwätz,
wie es denn doch oft Bauersleuten vorfällt war ihm
zuwider. Weil das Kind nun gern tätig war, so half er,
so klein er war, allenthalben. Es machte ihm große

Freude, den Hirten zu begleiten, wenn dieser meine
Schafe austrieb. Wenn er am Abend nach Hause kam,
hielt er manchmal recht nachdenkliche Reden über
alles das, was er da draußen im Freien beobachtet
hatte. Bald erzählte er von den Wolken, von wunderlichen Tönen im Walde, auch wohl von der Geschicklichkeit und Klugheit des Schäferhundes, den er ganz
wie einen verständigen Menschen schilderte. Da das
Kind so was Apartes hatte, so ließen die Mutter und
ich ihn gern gewähren, und seine Geschwister hörten
nicht viel auf ihn hin, weil sie ihn nicht verstanden.
Als die Zeit seiner Einsegnung herankam, ließ er sich
oft mit unserm Priester und Schulmeister in Disputationen ein, weil er die Bibelstellen anders wollte erklärt haben. – So was können die geistlichen Herren
immer nicht leiden, ob es uns gleich, den Lutherischen, wie wir es hier noch alle sind, aufgegeben ist,
in der |Schrift zu forschen. Das Forschen aber, und soweit haben die Priesterleute recht, ist ein mißliches
Ding, und ich habe darum von je an alles unserm lieben Gott anheimgestellt und bin ruhig dabei geblieben. Es traf sich, daß unser Schafhirt plötzlich erkrankte, und Daniel bot sich nun eifrig an, seinen
Dienst zu versehen, bis sich ein anderer tüchtiger
Knecht wieder gefunden habe. Und nun konnte er im
einsamen Felde so recht ungestört seinen Grübeleien
nachhangen und brauchte keinen Menschen Red und

Antwort zu geben. So ging der Sommer hin. Im
Herbst kam er eines Abends ganz zerstört und verwirrt nach Hause, er trieb die Schafe nicht ein, er lief
in den Garten und sprach laut mit sich selbst, in der
Nacht legte er sich nicht zu Bette, sondern rannte wieder nach dem Walde hinaus, und als der Morgen da
war, kümmerte er sich gar nicht um seine kleine
Herde und war gar nicht einmal da, als wir alle zum
Frühstück zusammenkamen. Als das Haus leer war,
und ich schon ausgehen wollte, um ihn zu suchen,
kam er ohne Hut und mit fliegenden Haaren von seiner Wanderung zurück. Sowie ich ihn nur ins Auge
faßte, sah ich auch schon, daß er ein verwirrter
Mensch war. Er stotterte und war ganz außer sich,
und als er endlich die Rede wiedergewann, erzählte er
mir, daß er im Felde bei den Schafen Bekanntschaft
mit Engeln gemacht hätte, die so gütig gewesen
wären, sich zu ihm herabzulassen. Diese hätten ihm
die Schrift und die schwersten Stellen in derselben
ganz zur Genüge erklärt, und er wisse nun mehr, als
alle Schriftgelehrten im Lande. Von nun an war der
liebe Junge ein verlorener Mensch, und der Doktor,
den wir aus der Stadt hatten kommen lassen, sagte
auch, ihm sei nicht zu helfen, denn er habe auf zeitlebens den Verstand verloren und würde ihn auch bis
zum Tode nicht wiederfinden. Nun lag er Tag und
Nacht über dem Bibelbuche, er schlief wenig, und in

den Nächten las er laut und predigte mit heftiger
Stimme, so daß er oft am folgenden Tage ganz heiser
war. Weil er Daniel heißt so studierte er auf seine Art
den Propheten Daniel am meisten und bezog dabei
alles auf sich. Er sagte oft, dieser Prophet sei der
größte, und Ezechiel, vorzüglich aber die Offenbarung Johannis seien nur mißverstandene Übertreibungen, das wahre Wort und Geheimnis sei im Daniel
ausgesprochen. Dieser sei auch wichtiger, als das
ganze Neue Testament, und wer diesen Propheten
recht innehabe, könne die späteren Bücher und die
Lehre Christi entbehren. Bei diesen Meinungen wollte
er auch nicht mehr unsere Kirche drüben im großen
Dorfe besuchen, und wenn er ja einmal mit uns ging,
so saß er während der Predigt murrend da und |schüttelte zu allem, was der Priester sagte, den Kopf, so
daß er oft großen Anstoß gab. Da er hie und da welche aus der Gemeine hatte bekehren wollen und sich
gegen diese nicht undeutlich merken lassen, er sei selber der Heiland und der wahre Erlöser in unserer
neuesten Zeit, so verklagte der Pfarrer den Unglücklichen beim Konsistorium in der Stadt. Die Sache
machte viel Aufsehen, und etliche eifernde Geistliche
wollten ihn mit Gewalt zum Widerruf, Pranger und
Zuchthaus verdammt wissen. Der menschenfreundliche Arzt nahm sich aber der Sache an. Der Mann ging
selbst zum Minister, und die Billigeren von der Geist
lichkeit sahen nun auch wohl ein, wo es meinem
armen Daniel fehle. So sprachen sie ihn denn los als
einen Blödsinnigen, der über seine Reden nicht zur
Verantwortung gezogen werden könne, und gaben
ihm nur auf, sich alles Predigens und Bekehrens zu
enthalten. Das nahm mein Daniel anfangs sehr übel
und noch mehr, als er erfuhr, daß sie ihn seit seinem
Prozeß hier und in der Umgegend nur den Dummen
nannten. Doch forschte er so lange im Daniel und in
den Briefen der Apostel, bis er sich überzeugte, ein
solcher Ausgang wäre ihm schon vor allen Zeiten prophezeit worden. So treibt er nun sein unschuldiges
Wesen, und ich kann ruhig wegen meines Todes sein,
denn die Brüder lieben, ja ehren ihn so sehr, daß sie
gern einmal seinen Unterhalt und seine Verpflegung
übernehmen werden.«
    Elsheim und Leonhard hörten dem Alten mit Vergnügen zu, und der Baron sagte: »Es ist nicht ohne
Grund, daß uns eine Art von sonderbarer Achtung in
der Nähe solcher Wesen beschleicht; wir fühlen die
gestörte Harmonie und vermuten dabei, daß irgendeine Geisteskraft, wenigstens für Augenblicke, um so
höher gesteigert werde.«
    »Das kann wohl sein«, sagte der Alte, »denn wirklich spricht der Kranke so in seinen Abwesenheiten
manchmal recht nachdenkliche Sachen. Wenn er am
Abend an seinem Tisch sitzt und liest, und wir spre
chen dies und das vom Ackerbau, von Einrichtung
und Verbesserung der und jener Sache, oder von Familienangelegenheiten; wir alle glauben, er hört gar
nicht hin, und mit einemmal wirft er dann ein paar
Worte nur so hinein, und alle Schwierigkeiten sind
gelöst, über die wir uns den Kopf zerbrechen.«
    »Hat er nie Lust bekommen, sich zu verheiraten?«
fragte Elsheim.
    »Niemals«, erwiderte der alte Bauer, »er hält im
Gegenteil alle Weiber und Mädchen für viel geringere
Wesen, als die Männer |und läßt sich auch nur ungern
in Gespräche mit ihnen ein. So ist er denn nun für unsere Feldarbeit und den Haushalt ein verlorner
Mensch, das Wohl und Weh der Familie kümmert ihn
nicht, er scheint auch alles vergessen zu haben, was er
in der Jugend gelernt hat. Nur eine sehr merkwürdige
Gabe hat sich seitdem an ihm gezeigt. Wir hatten vor
vielen Jahren nur wenige Bienen; jetzt bauen wir außerordentlich viel Honig und verkaufen ihn und das
Wachs vorteilhaft. Diesen ungewissen Teil der Landwirtschaft verwaltet er nun ganz allein: er hat sich der
Sache bemächtigt und sie in Flor gebracht, ohne
gegen uns nur ein einziges Wort darüber zu verlieren.
Und wunderbar ist er für diese Verrichtung begabt.
Noch niemals hat ihn eine Biene gestochen, und doch
zieht er weder Handschuhe an, noch trägt er die
Kappe vor dem Gesicht. Die kleinen klugen Tierchen

haben Vertrauen und Liebe zu ihm, und er kann alles
mit ihnen anfangen, was er nur will. Er kann in den
Körben hantieren nach Herzenslust, sie lassen ihn gewähren; beim Ausnehmen des Honigs, bei allem, was
er tut, stören sie ihn nie. Fast wunderbar ist es, wie
sie ihm folgen, wenn sie schwärmen. Er kann sogleich
jeden Schwarm, der sich verflogen hat, wiederfinden,
und sie kehren mit ihm wie gehorsame Kinder zurück,
wohin er sie haben will. Das wissen auch alle unsere
Nachbaren und die Bienenwirte auf den anderen Dörfern. Sie kommen sehr oft und sprechen seine Hülfe
an, und er schafft ihnen immer die Wegläufer wieder.
In diesem Tun ist er auch unermüdlich und großmütig
dabei, denn er nimmt von den Fremden nie was für
seine Arbeit, wenn er auch Tage und Nächte darauf
verwendet, die verschwärmten Bienen zu finden und
einzufangen, unsern Honig verkaufen wir, und er fordert nie etwas davon, wenn wir es ihm nicht freiwillig
geben.«
    Als der Greis sich wieder entfernt hatte, und den
Freunden ein einfaches, kräftiges Mahl aufgetragen
war, sagte Elsheim nach einer Weile: »Ist dieser
Bauer nun in seiner Umgebung und Bestimmung
nicht so glücklich, als der Mensch es nur sein kann?
Es gibt viel Unglück auf Erden – wer zweifelt
daran? – aber die Hälfte davon zimmern sich doch die
Menschen selbst mit großer Mühe zusammen.«

    »Gewiß«, sagte Leonhard, »durch ihre stachelnden
Leidenschaften; aber doch sind uns diese wieder vom
Schicksal verliehen, wir können und dürfen ohne sie
nicht sein: und so dreht man sich doch wieder im Zirkel, denn von diesen Unglückstiftern rührt doch auch
das Große und Edle her.«
    |»Maßhalten!« rief Elsheim, »freilich, das ist die
oberflächliche Weisheit und Tugend, die so schwer zu
finden ist.«
    Als die größte Mittagshitze vorüber war, kam der
alte Bauer wieder und sagte: »Wollen die Herren vielleicht den Kaffee, oder noch ein Glas Wein jetzt auf
der andern Seite des Hauses nach dem Garten zu trinken?«
    Die Sonne war in der Tat näher gerückt und hatte
die zauberhafte Dämmerung etwas gelichtet. Sie gingen durch das große Haus, und der Wirt sagte, als sie
im Garten standen: »Die Einrichtung mit meiner
Linde hat Ihnen dort wohl gefallen, daß ich Ihnen
noch diesen zweiten alten Lindenbaum zeigen will.
Hier auf dieser Seite ist es nachmittags am kühlsten
und anmutigsten. Ich habe den Baum so künstlich
verschnitten, daß er oben eine große dichte Blätterlaube macht. Nun gehen wir hier eine ziemlich hohe
Treppe hinauf und sitzen oben im Schatten und sehen
über den Garten weg in die weite Landschaft hinaus.«
    Oben war eine große Tenne, von glatten Brettern

gefugt; der Baum schützte gegen Regen, Luft und
Wind, und der Blick nach den fernen Gebirgen, Wäldern und dem nahen Flusse war reizend. Der Alte
freute sich, daß die Gäste überrascht und von der bequemen Anstalt, sowie von der Landschaft, entzückt
waren. »Ja, ja«, sagte der Alte lächelnd, »wir gemeinen Leute haben denn auch unsere Einfälle und sozusagen besonderen Prachtanstalten. Sie glauben nicht,
meine Herren, wie gern ich von hier aus die Sonne untergehen sehe; sooft ich mich abmüßigen kann, sitze
ich alsdann hier gegen Abend in meinem hölzernen
alten Lehnstuhl. Nun ist es rührend, wenn nach und
nach die Abendröte verschwindet, und ein Sterngebild
nach dem andern aus dem dunkeln Himmel heraustritt. Da fällt mir vielerlei ein, Rührendes und Erfreuliches. Absonderlich ist es, wenn es nun immer stiller
wird, und sie drin im Hause die Lichter anzünden.
Zwischen den grünen Weinranken nehmen diese sich
nun von hier und die helle Stube hinter dem Laub und
die Schatten von meinen Kindern, die auf und abgehen, recht wunderbar aus. Ich habe manchmal gewünscht, ich könnte das mir alles so abmalen.«
    Es gibt eine stille Passivität, die, ohne zu beobachten und ohne sich des Eindrucks bewußt zu werden, in
manchen Stunden die Natur wohl am würdigsten genießt. Der Weihe dieses Quietismus ergaben sich die
Freunde, als der redselige Alte sie wieder verlassen

hatte. Endlich besann sich Elsheim zuerst wieder und
sagte: »Was hindert mich denn, diese bäuerliche Erfindung auf |meinem Gute nachzuahmen? Mögen die
Enthusiasten der englischen Gartenkunst die Nase
rümpfen, soviel sie immer wollen, ich werde es ganz
gewiß tun. Hier sitzen wir wie Vögel in einem größeren Nest; und ein Liebster mit seiner Braut, Mann und
Frau, eine einträchtige Familie, für diese und poetisch
gestimmte Menschen ist das ja ein himmlischer Platz.
Und für zwei junge Freunde, wie wir hier vorstellen,
ja wahrhaftig auch. Mir ist hier zumute, als wenn wir
die Figuren aus einem dichterischen Märchen wären.
Ich erinnere mich dunkel, einmal gelesen zu haben,
daß eine trauernde Schöne den Leichnam ihres jungen
Geliebten auf einer Linde hegt und betrauert: da muß
sich der Dichter doch wohl einen solchen Luftsaal gedacht haben.«
    »Welch Entzücken«, sagte Leonhard, »würde wohl
mancher ausrufen, um eine solche Alltäglichkeit!
Denn diese Anstalten, mein poetischer Freund, sind
wirklich bei Bauern und Bürgern nicht so selten, als
du zu glauben scheinst. Ihr vornehmen gebildeten
Leute beachtet nur so was selten, und in den Reisebeschreibungen steht es nicht verzeichnet.«
    In der besten Laune fuhren sie bei eintretender
Kühlung jetzt weiter. Der alte Bauer nahm einen so
herzlichen Abschied von ihnen, als wenn er sie schon

seit Jahren gekannt hätte, und die jungen Leute konnten sich auch bei dem Gedanken, diese Stelle vielleicht nie wiederzusehen, einer gewissen Rührung
nicht erwehren.
    »Nun«, fing Leonhard an, »müssen wir doch wohl
nach meiner Rechnung bald auf deinem Gute anlangen.«
    »Noch heut abend«, sagte der Freiherr, »laufen wir
in den Hafen ein, wenn wir nicht noch vorher Schiffbruch leiden.«
    »Der Himmel verhüte böse Vorbedeutungen«,
sagte Leonhard lachend; »aber freilich, wer kann wissen, was uns bevorsteht, und besonders mir, da ich in
ein fremdes Haus und unter lauter Unbekannte trete?
Ich bin so gar nicht daran gewöhnt, mit fremden Menschen zu verkehren, daß es mir sehr schwer ankommen wird, meine Verlegenheit zu überwinden.«
    »Sobald du dir vertraust« – antwortete Elsheim –,
»sobald weißt du zu leben; damit spricht eigentlich
dieser gewandte Geist das ganze Geheimnis aus. –
Die Menschen fürchtet nur, wer sie nicht kennt, und
wer sie meidet, wird sie bald verkennen. – Dies lehrt
uns auch unser Dichter bei einer anderen Gelegenheit,
und es wäre unbegreiflich, wie die Menschen diese so
naheliegenden Überzeugungen so oft nicht finden,
wenn wir nicht wüßten, daß das Allernächste gerade
das ist, was so oft nicht erkannt wird.«

    »Wen find ich nun dort?« forschte Leonhard weiter.
    »Zuerst meine Mutter,« antwortete Elsheim, »eine
stille, behagliche Frau, die dich in nichts genieren und
hindern wird. Dann aber einen lieben Jugendfreund,
der nur etwas älter ist, als ich, den Baron Mannlich.
Sein kleines Gut liegt nur eine Stunde von dem meinigen, und er war kurz zuvor, ehe ich die Universität
besuchte, mein täglicher Gesellschafter, ja in einem
gewissen Sinne mein Lehrer. Mir ist es immer sehr
merkwürdig gewesen, von Bekannten, sowie von berühmten Männern verschiedener Nationen diejenigen
ihrer Freunde kennenzulernen, mit denen sie sich in
der Jugend verbrüderten. Jeder Jugendfreund, auch
wenn er jenen Bekannten völlig unähnlich erscheint,
ist doch wie ein Glied von ihnen anzusehen, und keiner ist noch gewesen, der sich von dem Einfluß dieser
Umgebungen hätte lossagen können. Die Erinnerung
an das Wesen dieser Freunde, an ihre Gesinnungen
und Meinungen wirkt noch spät fort, und sie bleiben
ein Maßstab, um vieles Ungekannte, Seltsame, oder
Lehrreiche zu erproben. Darum ist auch wohl schlechte Gesellschaft in der Jugend so gefährlich, weil es
auch dem starken Charakter kaum möglich ist, alle
Eindrücke, die sich in solcher Umgebung bilden, wieder auszutilgen.«
    »Auf mich«, unterbrach ihn Leonhard, »kann diese

Beschreibung nicht passen. Denn, nachdem ich die
Schule und die Lehrjahre überstanden hatte, trieb
mich mein Beruf und die Neigung in die Fremde und
auf Reisen. So knüpfte ich allenthalben nur wandelbare Bekanntschaften und Freundschaften an, und nur
wenige junge Gesellen meines Standes sind mir so
lieb geworden, daß ich mich noch jetzt ihrer gern erinnern sollte.«
    »Ist es mir denn nicht auf ähnliche Art ergangen?«
sagte Elsheim; »auf der Universität fand ich nur selten
einen Jüngling zu welchem ich Zutrauen fassen konnte, und als ich bald darauf meine Reisen antrat, erging
sich mein flüchtiges Leben wie aus einem Schauspielsaal in den andern. Ich bin nachher nie wieder mit jemand so vertraut geworden, wie ich es mit dir auf der
Schule war. Darum suchte ich dich auch gleich wieder
auf, als ich von meinen Reisen zurückkam, um mich
wahrhaft an deiner Jugend zu erwärmen, da mein
Herz in den vielen vornehmen Zirkeln wie erfroren
war. Deshalb müssen wir auch immer in wahrer
Freundschaft vereinigt bleiben.«
    »Mir kann oft bange werden«, erwiderte Leonhard,
»wenn ich in meiner kurzen Erfahrung so oft gesehen
habe, wie engverbundene Menschen sich trennen,
selbst hassen, zuweilen um Kleinigkeiten, |oder weil
sie Klätschereien zu leichtgläubig ihr Ohr liehen.«
    »Da kommen wir auf den Punkt«, fiel der Baron

lebhaft ein, »daß es nur so wenige selbständige Menschen gibt. Zu diesen schwachen wollen wir aber
nicht gehören. – Dieser Baron Mannlich, von dem ich
dir sagte, ist eine schöne, schlanke Gestalt; sein Blick
ist frei, sein Betragen edel; er hat in einem gewissen
Zeitraum den allergrößten Einfluß auf mein Wesen
und meine Bildung gehabt. Wenn ich oft verwirrt
mich umtrieb, so zeigte er sich immer klar und fest. In
meinen Ansichten über Literatur und Kunst hat er mir
vorzüglich fortgeholfen und mich in meiner Liebe zur
Poesie gekräftigt. Denn oft ist ein Fingerzeig eines
stärkeren Geistes hinreichend, um uns auf lange Zeit
in der richtigen Bahn fortzuhelfen.«
    »Wohl dem«, sagte Leonhard etwas kleinlaut,
»dem das Schicksal solche Freunde zuführt; es kann
nichts Kläglicheres geben, als in seiner Umgebung
immer der Klügste zu sein, und leider war das unter
meinen Zunftgenossen nur zu oft mit mir der Fall.
Man lernt auch wohl einmal vom Geringsten, aber das
Schulgeld ist dann zu teuer. Der Verlust an Zeit und
Stimmung in schlechter und mittelmäßiger Gesellschaft ist ein Kapital, welches die meisten Menschen
viel zu gering anschlagen.«
    »Auf meinen Mannlich«, fing Elsheim wieder an,
»habe ich bei unserm Komödienspiel am allermeisten
gerechnet. Er besitzt ein herrliches Talent zur Darstellung, und seine Stimme ist die schönste, die ich je
mals gehört habe; darum ist er auch der beste Vorleser, den man finden kann, und die kleine Eitelkeit ist
ihm zu verzeihen, daß er nicht leicht, wenn er zugegen
ist, jemand anders in der Gesellschaft etwas laut vortragen, oder deklamieren läßt. Von den übrigen Menschen, die du wirst kennenlernen, will ich dir jetzt
noch keine Beschreibung machen, du wirst sie selber
zu würdigen wissen. Zwei schöne Mädchen finden
wir, die Fräulein Charlotte Fleming und Albertine
Fernow: die letzte wirklich, wie ihr Name, etwas albern. Sie sind uns weitläufig verwandt und wohnen
im Sommer mit einer alten Tante oft bei meiner Mutter. Diese Albertine, so wünscht meine Familie, habe
ich schon im vorigen Jahre heiraten sollen, und man
ist mir böse, daß ich so bestimmt ausgewichen bin. O
über die Ehen und über die Sucht so vieler guten
Menschen, sie zu stiften! Wer einem andern zu einer
mißlichen Spekulation riete, und jener scheiterte
daran und würde bankerott, der würde es bereuen und
sich Vorwürfe machen; darum hüten sich die Klügern,
hierin zu überreden; |aber zu dem noch größeren Wagestück, die Menschen in die Ehe hineinzuschwatzen,
sind so viele, besonders ältere Frauen, unermüdlich.«
    Als es Abend geworden war, rief Elsheim plötzlich: »Nun, siehst du, Kind, da liegt das Nest vor uns,
in dem ich geboren bin und die ersten Kinderspiele
trieb!«

    Leonhard sah ein großes Gebäude vor sich, das mit
großen Linden umgeben war, aus welchen die einzelnen Teile hervorschienen. Waldbekränzte Hügel zeigten sich in der Nähe; die Häuser der Bauern waren geräumig, und Reinlichkeit schien Wohlstand zu verkünden. Man hielt an; Bediente öffneten den Wagen,
und ein kleiner alter Mann mit entblößtem weißgepudertem Kopf folgte ihnen; er war in grauem Rock,
schwarzseidenen Unterkleidern und weißen seidenen
Strümpfen; die zierlichen Manschetten hoben die
Feinheit der kleinen Händchen noch auffallender hervor. Er verbeugte sich tief, als der Baron ausgestiegen
war, und Leonhard, der nach dem Freunde den Wagen
schnell verließ, erwiderte die Begrüßung mit einer
ebenso tiefen Verneigung. »Ja«, sagte Elsheim, »das
ist mein guter Joseph, ein altes, liebes Inventarienstück unseres Hauses, der Kammerdiener meiner Mutter.« – Leonhard folgte mit einiger Beschämung, weil
er den netten geputzten Alten für einen Baron oder
Grafen gehalten hatte.


Dritter Abschnitt

Leonhard saß am anderen Morgen angekleidet am
Fenster und schaute über den Garten hinaus in das
grüne Feld und zu den benachbarten Hügeln hinauf.
Er war früh erwacht und fühlte sich wohl und erheitert, den erquickenden Duft des Morgens einzuatmen.
Es freute ihn, einmal so ganz auf dem Lande einige
Wochen zubringen zu können, und indem er nach
dem nahen Franken hinüberblickte, erwachten alle
seine jugendlichen Erinnerungen mit frischer Kraft,
und alle Jahre, welche dazwischen lagen, entschwanden seinem Gedächtnis.
    Er ging dann in dem geräumigen hohen Zimmer gedankenvoll auf und ab, als der alte Joseph, zwar im
Oberrock, aber doch nett frisiert und mit der frischesten Wäsche hereintrat, um ihn zu fragen, ob er das
Frühstück auf sein Zimmer befehle, aber ob er es in
Gesellschaft der gnädigen Frau und des jungen Barons einzunehmen gedenke. Leonhard entschied sich
für das letzte, und Joseph empfahl sich mit einer tiefen Verbeugung, indem er sagte, daß man den Herrn
Professor also unten in einer Viertelstunde erwarten
werde. Leonhard war wieder, so wie gestern abend
beim ersten Eintritt in das Haus, rot geworden. Sein
junger Freund störte die beschämenden Betrachtun
gen, denen er sich eben hingeben wollte, indem er ihn
umarmte und sich teilnehmend und herzlich nach seiner Nachtruhe und seinem Befinden erkundigte.
»Meine teure Mutter«, sagte er dann, »darf dich auf
keine Weise genieren; sie ist die beste Frau von der
Welt, gönnt jedem alles Gute und liebt ihren Nächsten ohne Ausnahme von ganzem Herzen. In ihrer
Achtung, Hochachtung, Verehrung und Ehrfurcht
macht sie jedoch natürlich verschiedene Abteilungen
aber nur, wenn es die Not und Etikette erfordert. Ich
kann dich versichern, Geliebter, daß du gestern beim
Abendessen schon ihr ganzes Herz gewonnen hast.
Und es ist wahr, ich habe mich selbst darüber gewundert, wie du mit deiner stillen Bescheidenheit diese
ungesuchte Aufmerksamkeit, mit deiner natürlichen
Weise diesen feinen Ton verbinden konntest. Wir bilden uns so oft törichterweise ein, so etwas werde nur
in unsern, oft so langweiligen Zirkeln errungen.«
    |»Ich hoffe«, erwiderte Leonhard, »daß mich bald
diese ängstigende Verlegenheit verlassen wird, und
ich mich in allen diesen Torheiten freier bewegen
lerne.«
    »Laß nur erst«, sagte Elsheim, »den Schwarm, die
Gesellschaft, die Weiber kommen, so wirst du es so
gewohnt, daß die Einsamkeit dir nachher vielleicht
drückend wird.«
    Sie gingen hinab und fanden die Mutter, welche sie

freundlich, aber mit einer gewissen Feierlichkeit begrüßte. Indem rief der Baron: »Ei, wer kommt da herangesprengt? Was ist das für ein dicker Mann?«
    »Kennst du denn deinen intimen Freund nicht
mehr?« erwiderte die Mutter; »er hat sich zwar in den
fünf Jahren, daß du ihn nicht sahest, etwas verändert,
aber er ist doch nicht unkenntlich geworden.«
    »Ist es möglich?« rief der erstaunte Sohn aus, »ja,
ja, er ist es! Aber wie ist der Mann stark geworden!
Er ist ganz verwandelt und nur mit Mühe wiederzuerkennen.« Der Baron war schnell vom Pferde gestiegen, und sowie der große wohlbeleibte Mannlich in
die Türe trat, flog Elsheim in seine Umarmung und
rief: »Oh, mein Adolph! sehen wir uns endlich nach
so manchem Jahre wieder?«
    Der Baron Mannlich, als der ältere, erwiderte die
Begrüßung mit Herzlichkeit, aber gelassener, und
beide Freunde betrachteten sich stumm; dann fragten
und sprachen sie allerlei Unbedeutendes durcheinander, wie es bei dergleichen Szenen des Wiedersehens
wohl zu geschehen pflegt. Es wollte in ziemlich langer Zeit kein eigentliches Gespräch in den Gang kommen. Mannlich redete dann die Mutter an, und begrüßte auch den Fremden mit Teilnahe, welcher auch
ihm als Architekt und Professor Leonhard vorgestellt
wurde.
    Leonhard begab sich so bald als möglich nach dem

großen Rittersaal, um ihn genau auszumessen und seinen Plan zu entwerfen, wie er am besten zu einem
Theater eingerichtet werden möchte. Seine ehemalige
Leidenschaft für das Theater kam ihm Jetzt sehr zustatten, da er so manche Bühne gemustert, ausgemessen und sich alle Erfordernisse derselben genau eingeprägt hatte.
    Als er aus dem Fenster sehend die beiden Freunde
im Garten erblickte, ging er hinab zu ihnen, und sie
wandelten in den belaubten Gängen unter heiteren
Gesprächen lange auf und ab. Der Mittag war gekommen, und man setzte sich in behaglicher Stimmung an
die Tafel. Man war noch beim Nachtisch, als Besuch
in mehreren Wagen ankam. Ein Mann von mittleren
Jahren half |einer alten und zwei jungen Damen aus
einem offenen Wagen, und begab sich, nachdem er
mit Anstand seinen Dienst verrichtet hatte, zu dem
zweiten Wagen, um auch dort zu helfen. Vom zweiten
Fuhrwerk hüpfte ein ganz junges, übermütiges Mädchen lachend herab, indem sie die Hand des Helfenden zurückstieß; ihr folgte ein Kammermädchen, und
nach diesem ein ältlicher schlanker Herr, der sehr vorsichtig prüfend auf den Tritt und von dort zur Erde
sich begab, indem er die angebotene Hülfe des Hülfreichen so sehr in Anspruch nahm, daß er sich von
diesem fast mehr heben und tragen ließ, als daß er mit
eigner Anstrengung auf den Boden gelangt wäre.

    »Da hätten wir ja fast unsere ganze Komödie beisammen!« rief Baron Mannlich, der ihnen entgegengeeilt war.
    Nachdem die Begrüßungen im Saale mit förmlicher
Freundlichkeit, oder kürzeren Redensarten, nach der
Eigenheit der Charaktere, vorüber waren, und alle
Platz genommen hatten, begann der wohlbeleibte
Mannlich mit einiger Feierlichkeit: »Vereinigt sind
nun die Hauptstützen oder die Träger unsers beabsichtigten Schauspiels, des Lieblingsstückes meines
Freundes Elsheim, mit welchem er sich schon seit vielen Jahren beschäftigt hat. Er hat es für uns eingerichtet, und ich werde noch einige Verbesserungen für die
bequemere Aufführung vorschlagen; aber zugleich erbitte ich mir die Erlaubnis, es den Teilnehmern nachher in seiner originalen Gestaltung vortragen zu dürfen. Denn es ist natürlich, daß in unserer Umgestaltung und Abkürzung manche Motive, Andeutungen,
Charakterzüge und dergleichen mangeln, die der Darsteller sich einprägen muß, um nicht vielleicht völlig
in die Irre zu geraten. Wir haben nicht gewagt, aus eigener Erfindung dem großen Dichter etwas zuzusetzen, und es ist daher um so nötiger, sich mit dem Original recht vertraut zu machen, um nicht vielleicht aus
Unwissenheit der Absicht des Poeten geradezu entgegenzuarbeiten.«
    Er sah mit seinen großen blauen Augen im Kreise

umher; der ältliche umständliche Herr nickte ihm sehr
lebhaft Beifall zu, die Damen schlugen die Augen nieder, und jener Hülfreiche, der Mann von mittleren
Jahren, ein Herr Emmerich, fragte mit kurzem und bestimmtem Ton: »Und wie besetzen Sie das Stück, da
Sie doch der Direktor der Anstalt zu sein scheinen?«
    »Wir haben manche Rolle«, erwiderte Mannlich,
»wie Olearius, Liebetraut, den Abt von Fulda, ausgestrichen.«
    »O ewig schade!« rief das kleine mutwillige Mädchen, »so fehlt ja gerade gleich das Beste im ganzen
Stück.«
    |»Es läßt sich nicht alles, was wir etwa wünschen,
vereinigen«, erwiderte Mannlich sehr gesetzt: »Wunder genug, daß wir die Sache nur auf unsere Art zustande gebracht haben, es gehörte der ganze Enthusiasmus unseres Freundes dazu, die ungeheure Unternehmung möglich zu machen. In jeder großen Bestrebung, die sich vom Alltäglichen losreißt, muß man
gleich bei der Ausführung derselben auf einen gewissen Abfall rechnen, auf Späne, die, indem sie das
Brett formen, dieses auch dünner und schwächer machen.«
    »Sie meinen gewiß«, sagte der alte dürre Herr, »die
Hobelspäne, und somit ist Ihre Beobachtung eine sehr
richtige.«
    »So ist es, mein Herr Graf von Bitterfeld«, antwor
tete Mannlich mit einer fast geringschätzenden Miene.
    »Wenn uns alle Bildung feiner macht«, sagte in
seiner trockenen Weise jener Hülftätige, »Professor
Emmrich, so müssen wir freilich gehobelt werden,
aber, was zu wünschen ist, von geschickter Hand,
damit nicht unsere Stärke selbst mit in die Späne
geht. Die Ausbildung so vieler besteht darin, daß sie
ganz aus der Menschheit hinausgebildet werden, wie
dort das kleine, zu fein gedrechselte Wandschränkchen, an das man nur drücken dürfte, um es völlig zu
vernichten.«
    Leonhard sah mit prüfendem Auge nach dem
Möbel, und da er ihm ziemlich nahe saß, konnte er es
nicht unterlassen, aufzustehen, um es ganz in der
Nähe zu untersuchen, indes Mannlich etwas hochfahrend antwortete: »Der Herr Professor Emmrich kann
es doch nie unterlassen, witzig zu sein. Brechen wir
aber diese Tischler-Gleichnisse ab, in die wir geraten
sind, ich weiß nicht wie.«
    Bei dem Worte Tischler eilte Leonhard, indem er
sein Erröten fühlte, zu seinem Sitze zurück. Mannlich, der seine Schlußworte mit einem belobenden Lächeln begleitete, indem er sich zum Professor wendete, fuhr nun so fort: »Man hat mir die Ehre erzeigt anzunehmen, daß mein schwaches Talent für die Darstellung des Götz, des Hauptcharakters, nicht ganz
ungeeignet sei. Mein Jugendfreund, Baron Elsheim,

wird nach unserem Übereinkommen die schwierige
Rolle des Weislingen übernehmen, ich bin überzeugt,
sein schönes Talent, sein edles Sprachorgan, sein Gefühl werden diese Darstellung zu etwas Außerordentlichem erhöhen.«
    »Rühme mich nicht vor der Zeit, mein Freund«, rief
Elsheim aus, »du möchtest sonst die Rechnung machen ohne den Wirt.«
    »Weil ich dich kenne, spreche ich so«, erwiderte
Mannlich. »Die höchst schwierige, aber auch reizende
Rolle der Adelheid haben |wir in unserm Rat für das
liebenswürdige Fräulein Charlotte Fleming bestimmt.«
    Charlotte erhob das edle blasse Antlitz und sah den
Sprechenden mit ihrem feurigen dunkeln Auge fragend an; Leonhard hatte sie bis jetzt kaum bemerkt,
aber in diesem Moment erschien sie ihm großartig
und schön, und er verwunderte sich darüber, wie man
diese Schweigsame nicht mehr beachte. Er vernahm
nicht genau, was sie bescheiden einwendete, noch wie
sie der Schauspieldirektor beschwichtigte, weil er den
Bewegungen ihrer Mienen, den Gebärden ihrer Hände
folgte und den einfarbigen, aber angenehmen Ton
ihrer Stimme als Klang an sich selbst so eindringlich
fand, daß er den Inhalt der Rede überhörte. Er wurde
aus dieser Zerstreuung durch die lebhafte Rede Albertinens, des zweiten Fräuleins, geweckt, die mit Scherz

und Ernst gegen ihre Rolle der Maria protestieren
wollte; der Ton ihrer Stimme war hell und silberrein,
die Zunge schnell, ohne doch die Worte zu übereilen;
so bestimmt sie sich ausdrückte, so fühlte man in der
Weichheit des Akzents doch, daß sie sich überreden
lassen würde und nicht ungern; es herrschte, mit
einem Wort, jene Anmut in ihrem eifernden Protest,
die den kleinen Verstellungen und unschädlichen Unwahrheiten der edlern Geselligkeit einen so großen
Reiz verleihen.
    »Und nun« – fing die kleine, mutwillige Dorothea
an – »die größte Schauspielerin, mich, übersehen Sie
so ganz, kunstreicher Baron? Ich hatte mir auf die
Adelheid Rechnung gemacht und dachte das ausbündige Laster so recht glänzend darzustellen, daß alle
Welt die Tugend nicht mehr achten sollte – aber
Sie –«
    »Gedulden Sie sich, Fräulein von Selten«, sagte
Mannlich, »für diesmal können Sie nur mit einer Zigeunerin abgefertigt werden, wenn Sie nicht vielleicht
die höchst schwierige Aufgabe des Franz übernehmen
möchten.«
    »Nein!« rief die Kleine aus, »den verdrehten Enthusiasten, der von Anfang zu Ende außer sich ist,
will ich auf keinen Fall den hat ja auch schon der Bruder Albertinen, der Cadet; folglich bleibt mir die Zigeunerin, wenn man mir nicht vielleicht ihr Gegenteil,

die höchst ehrbare Elisabeth, anvertrauen will.«
    »Aber wo bekommen wir diese edle, hochherzige
Elisabeth her?« fragte jetzt lebhaft Albertine.
    Da erhob sich Mannlich und ging mit edlem Anstand zur alten Dame, die mit den beiden Fräulein gekommen war und sagte: »Aus dieser Not, Fräulein,
rettet uns Ihre liebenswürdige, vortreffliche Tante.«
    |»Wie? ich?« rief die Tante mit dem höchsten Erstaunen aus.
    »Sie selbst, Verehrungswürdige, und keine andere«, antwortete Mannlich. »Ich weiß auch, Sie werden
sich dem nicht entziehen; ich kenne Ihr Talent und
ebenso Ihre Gutmütigkeit, die es nicht über sich gewinnen kann, anderen eine Freude zu verderben.«
    »Lieber Baron«, sagte die alte Dame in einiger
Verwirrung, »vor zehn oder zwölf Jahren hätte ich
Ihren Vorschlag vielleicht nicht so ganz unannehmlich gefunden, denn Sie wissen wohl noch, daß ich
mich damals verleiten ließ, mit einigen Befreundeten
allerhand Stücke, die damals in der Mode waren, aufführen zu helfen; aber seitdem bin ich aus der Übung,
ich habe den Mut, oder Übermut, der dazu gehört,
völlig verloren. Und hätten Sie mir wenigstens von
Ihrer sonderbaren Zumutung etwas geschrieben, damit
ich mich hätte vorbereiten können.«
    »So wären Sie uns gewiß gar nicht gekommen,
Vortrefflichste«, erwiderte Mannlich, »und daher be
diente ich mich dieser kleinen Kriegslist und dieses
Überfalles, um Sie für uns zu gewinnen. Ich habe in
früheren Zeiten Ihr Talent kennengelernt, Sie werden
Ihr Gedächtnis nicht ganz verloren haben, und wenn
Sie erwägen, daß ohne Ihre gütige Beihülfe alle unsere Anstalten zusammenbrechen müssen, so werden
Sie sich uns gewiß nicht entziehen.«
    Da die beiden Nichten auch schmeichelnd und liebkosend ihre Bitten vortrugen, so ergab sich endlich
die freundliche Tante darein, die Rolle der Elisabeth
zu übernehmen.
    »Und was«, fragte der Professor Emmrich, »haben
Sie mir bestimmt?«
    »Sie sind Sickingen, Professor«, erwiderte Mannlich, »und wenn Sie Ihrem edlen Gesicht einen etwas
freundlichern Ausdruck geben, so wird der brave Rittersmann sich in Ihrer Darstellung uns sehr lebhaft
vergegenwärtigen.«
    »Ich will das mögliche tun«, antwortete der Professor, »aber nun fehlt noch Selbitz, Lerse und eine
große Anzahl von Nebenpersonen.«
    »Es ist nicht zu vermeiden«, antwortete Mannlich,
»daß mancher von unserer ungeübten Gesellschaft in
diesem so reichen Lebensschauspiel wird zwei, vielleicht sogar drei Rollen übernehmen, wie es ja auch
wohl früher mit diesem Stücke auf unseren großen,
gut eingerichteten Theatern geschah. Unser Professor

Lorenz hier zum Beispiel –«
    »Wen meinst du?« fragte Elsheim.
    |»Deinen jungen Freund, den du unserm Zirkel zugeführt hast, den Architekten.«
    »Ah! Du meinst meinen Freund Leonhard.«
    »Nun also«, fuhr Mannlich fort, »dieser junge treffliche Mann eignet sich ganz zum Lerse; auch bin ich
überzeugt, daß er den Bruder Martin vortrefflich
geben wird. So spielte ja auch der große Schröder vor
jetzt ungefähr dreißig Jahren, als er das Stück in
Hamburg auf die Bühne brachte, diese beiden Personen und den Abt von Fulda obenein.«
    »Sehen Sie«, rief Dorothea, »daß Schröder die hübschen Geschichten und Späße mit Liebetraut, Olearius und dem Abte nicht ausgelassen hat. Der verstand die Sache. Wir kriegen gewiß nach Herrn von
Elsheims Abkürzungen nur das Erbärmliche der Geschichte, und das Lustige geht uns verloren.«
    »Geben Sie sich zufrieden, Fräulein«, sagte Elsheim, »wir können die Szene noch einschieben, wenn
Sie uns den dicken Abt darstellen wollen.«
    Fräulein Dorothea lachte und meinte, wenn es sein
müsse wolle sie sich doch lieber in den anständigen
Bischof von Bamberg hineinstudieren.
    »Nein«, sagte Mannlich ganz ernsthaft, »das ist der
Teil, der unserm würdigen Freunde da, dem Grafen
Bitterfeld, zugefallen ist, und der ihn auch gewiß wür
dig repräsentieren wird.«
    »Ein Priester!« rief der Graf aus, »so ein abergläubischer Pfaffe? Es ist eigentlich gegen meine Grundsätze; indessen da er doch ein Bischof ist und, soviel
ich mich erinnere, nicht vielen katholischen Fanatismus auskramt, so will ich mich für diesmal zu diesem
Opfer bequemen. Nur, bitte ich, soll es mir zu keinem
Präjudiz gereichen, als wenn ich etwa, wie so manche
guten Köpfe unserer Tage, zum Katholizismus hinüberneigte.«
    »Sie können ja noch den Anführer der Reichsarmee
übernehmen, oder den Kaiser Maximilian, um jenen
Verstoß gegen die Rechtgläubigkeit wiedergutzumachen!« sagte Elsheim.
    »Va! es gilt!« rief der Graf, »ich bitte mir aber lieber den milden, menschenfreundlichen Kaiser aus, der
meinem Gemüte mehr zusagt.«
    »Es paßt zum Stück«, sagte Mannlich sehr vergnügt, »und Sie können gewiß auch noch eine Gerichtsperson von Heilbronn übernehmen, denn solche
Talente, wie die Ihrigen, müssen wir recht gewaltig in
Requisition setzen.«
    »Nun fehlt aber immer noch der bedeutende Selbitz«, warf Emmrich ein.
    |»Still, Professor!« erwiderte Mannlich mit schlauer
Miene, »es ist für alles gesorgt. Wir haben im nächsten Dorf einen Schulmeister, der früher Korporal

war, und dem im Kriege das linke Bein weggeschossen wurde. Dieser, wenn er sich seiner ehemaligen
Husarenlaune nur etwas erinnert, wird uns den rauhen
Kerl ganz herrlich hinstellen, wozu noch der Vorteil
und Verzug kommt, daß er ein echtes wahrhaftiges
hölzernes Bein mit sich führt. – Den Zigeunerhauptmann, lieber Elsheim, wird dein alter treuherziger
nußbrauner Förster vorstellen, und zum Gesindel, den
Reichstruppen, Knechten und so weiter müssen wir
dann freilich noch die Klügsten der Dienerschaft aussuchen, denn so ein Privattheater macht mehr noch,
als die Revolution, alle Stände und Menschen gleich.«
    Man lachte, und die Frau des Hauses, die Mutter
des Barons Elsheim, entfernte sich jetzt, weil sie der
Vorlesung des Stückes nicht beiwohnen wollte. Da es
ihr ganz unbekannt war, zog sie es vor, sich durch die
Darstellung überraschen zu lassen und der Neugier
und Spannung freien Raum zu geben.
    Die Vorlesung währte länger, als drei Stunden. Der
Rezitierende hatte viele Not, Wasser, Zitronen und
Zucker einzurichten, um in den Pausen seine ermüdete
Stimme neu zu beleben. Als er geendigt hatte, nahm
der Graf Bitterfeld den jungen Elsheim beiseit und
sagte: »Es ist ein außerordentlicher Mann mit den
wunderbarsten Gaben! Es ist kaum möglich, mehr Talente in sich zu vereinigen. Hat er uns nicht das ganze
große ungeheure Stück so in einem Anlauf vorgele
sen, daß man erst recht fühlt, wie das Ganze ein einziger Guß, ein mannigfaltiges vielstimmiges Konzert in
schönster Harmonie ist? Wie groß allein die körperliche Anstrengung, und was muß nun erst in seiner
Seele alles vorgehen! Solche Männer, wie unser
Baron, sollte der Staat benutzen. Aber daran denkt
niemand.«
    Elsheim gab dem redseligen Manne vollkommen
recht, und nach einem so bewegten Abend begaben
sich alle zur Ruhe.
    Doch konnte Leonhard lange nicht einschlafen, so
lebhaft bewegten sich vor seiner Seele die mannigfaltigen Bilder und Erinnerungen von dem, was er am
Tage gesehen und erlebt hatte. Und wie es zu geschehen pflegt, daß von verschiedenartigen zerstreuenden
Eindrücken, von allerlei Vorfällen und Reden, die wir
nicht vergessen können, überwältigt, wir uns selbst
verlieren, so geschah es Leonhard, daß er sich, sein
Gemüt und Wesen, und seine längst eingewohnten
Überzeugungen nicht wiederfinden konnte. So nahe
war er in seinem bisherigen Lebenslauf den höheren|
Ständen noch niemals gekommen, so frei und ungezwungen hatten die Menschen dieser Art ihre Gesinnungen noch niemals vor ihm entfaltet. Sollte er seine
Gefühle Lügner schelten, oder sollte er seine Beobachtung sich selber ableugnen! Die wunderlichsten
Traumgestalten erlösten ihn endlich von diesen quä
lenden Betrachtungen.
    Als man sich am folgenden Tage an die Tafel begeben wollte, sagte der Baron Mannlich zu Elsheim:
»Freund, welchen Schatz hast du an diesem Architekten Leonhard in dein Haus geführt! Mir ist noch niemand vorgekommen, der einen so auf das halbe Wort
verstände. Das Theater gerät durch seine Einsicht
ganz vortrefflich, und wir werden acht Tage früher
fertig werden, als ich es dachte, denn er scheut sich
nicht, selber mit Hand anzulegen, wenn deine dörflichen Tischler sich oft sehr ungeschickt benehmen.
Der Mann hat gewiß Italien mit großem Nutzen besucht. Aber warum vermeidet er, Französisch zu
reden, obgleich sein Akzent nicht der schlechteste ist?
Ich würde bei seinen Talenten und Kenntnissen in
meinem Benehmen und Sprechen nicht so schüchtern
und bescheiden sein.«
    Elsheim war bei Tische sehr vergnügt und neckte
sich mit der muntern Dorothea, neben welcher er seinen Platz genommen hatte. Leonhard saß neben Fräulein Charlotte und war erstaunt und ergriffen, sooft sie
sich in die Gespräche mischte und laut eine Meinung
äußerte. Denn meistenteils saß sie schweigsam und in
sich gesammelt und schien kaum das zu beachten,
was in ihrer Nähe vorging, oder gesprochen wurde.
Wenn sie aber in die Rede einfiel, oder einen Gedanken mitteilte, so schien dem verwunderten Leonhard

alles so originell und von der gewöhnlichen Art und
Weise abweichend, daß er es nicht begriff, wie diese
Art zu denken nicht weit mehr Aufsehen erregte und
als etwas Merkwürdiges von allen beachtet wurde.
    Man sprach natürlich viel vom Theater, von den
Einrichtungen desselben, den Proben und von der
Wirkung, welche man von allen den Anstrengungen
zu erwarten berechtigt sei. Es ward manches Glas auf
das glückliche Gelingen des Abenteuers geleert, und
Elsheim, der schon heiter gestimmt war, fing an ausgelassen zu werden. »Ihr Freund«, sagte Charlotte zu
Leonhard, »ist heut in einem Humor, der ihm fremd
sein muß, weil er sich so sehr von ihm hinreißen läßt
und in seinen Scherzen übertreibt.«
    »Ich versichere Sie, mein Fräulein«, antwortete Leonhard, »daß ich ihn schon sehr oft in dieser Manier
gesehen habe, selbst in ganz nüchternem Mute. Diese
poetische Trunkenheit bemeistert |sich seiner in vielen
Stunden, so daß er leicht von Altklugen, oder Moralisierenden mißverstanden wird.«
    »So sollte er immerdar so sein«, erwiderte Charlotte, »denn dies Wesen kleidet ihn viel besser, als jene
Altklugheit, mit der er sonst auf andere Sterbliche
herniedersieht.«
    »Ist das Ihr Ernst, Fräulein? halten Sie ihn für
hochmütig?«
    »Für zu weise wenigstens. Ich habe gestern beob
achtet, daß er auf einige allerliebste Torheiten gar
nicht einging, ja sie nicht zu bemerken schien. Und
wie behandelt er meine Muhme Albertine! Er läßt es
zu sehr heraus, daß er sie für ein Gänschen hält, und
daß er in diesen Irrtum hat fallen können, beweist
eben, wie wenig Menschenkenntnis er besitzt.«
    Leonhard erinnerte sich der Geständnisse seines
Freundes, und da ihm deutlich war, weshalb diesem
Albertine unangenehm erschien, konnte er auch im
Augenblick diesen Tadel und Vorwurf nicht beantworten oder widerlegen; Charlotte sah ihn von der
Seite an und lächelte etwas boshaft. »Ich wette«, sagte
sie dann, »ich weiß, was Sie jetzt denken.«
    »Daß Sie eine Zauberin sind«, antwortete Leonhard, »braucht mir nicht erst daraus klarzuwerden.
Doch erzählen Sie mir meine Gedanken, weil ich so
vielleicht erfahre, wie ich denken sollte.«
    »Sie denken im stillen«, flüsterte Charlotte, »die
Frauenzimmer halten gut zusammen und stehen sich
redlich bei; wenn beide ihren Verstand so gegenseitig
vertreten, so bilden sie eine Assekuranz, die doch am
Ende, wenn Mißwachs zu oft eintritt, bankerott machen muß.«
    »Sie sind sehr unbillig«, antwortete Leonhard,
»und Sie halten mich auch weder für so boshaft, noch
so einfältig, daß Sie im Ernst so törichte Gedanken in
mir argwöhnen könnten.«

    »Denken Sie nichts Schlimmeres von mir«, erwiderte sie etwas scharf, »so werde ich mit Ihnen sehr
zufrieden sein. O die Männer! die Männer! Liegt nicht
in jedem Blick eine Satire auf unser Geschlecht, und
in jeder Schmeichelei eine Verachtung unserer Schwäche?«
    »Woher in dieser Jugend diese feindselige Gesinnung?« fragte Leonhard; »und woher bei so viel
Schönheit solcher Mangel an Selbstvertrauen?« fügte
er etwas schüchtern hinzu.
    Sie wandte schnell das Haupt, und er blickte ihr in
die dunkeln Augen. »Ihr Ansehen«, sagte sie dann,
»ist recht ernstlich; wenn Ihr Blick auch, wie bei den
meisten, Unwahrheit wäre, so hätten Sie es in der
Verstellung weit gebracht.«
    |Leonhard wußte nicht recht, was er aus dieser Rede
machen sollte. Es war ihm fast angenehm, daß man
sich jetzt vom Tische erhob, obgleich ihn seine Nachbarin anzog, und ihr Wesen ihm wunderbar und rätselhaft erschien. Elsheim war so ausgelassen, daß er
alle seine Gäste, die älteren und jungen Damen, keine
ausgenommen, umarmte und küßte. Seine Mutter, die
ihm warnende Vorstellungen machen wollte, drückte
er mit so starker Herzlichkeit an sich, daß sie sich lachend und klagend von seinem Ungestüm befreite.
Die Tante und die jungen Nichten, sowie Dorothea,
gingen auf ihr Zimmer; Mannlich schloß sich ein, um

seine Rolle zu studieren; die übrigen Herren fuhren
spazieren, und Leonhard eilte mit seinem Freunde
Elsheim in den Garten, um sich mit ihm in einer kühlen, einsamen Laube in Gesprächen zu ergötzen.
    »Nun?« fragte Elsheim nach einer Pause, in welcher er den jungen Meister etwas schelmisch angeblickt hatte, »– wie gefällt es dir denn bei uns? Du
siehst oft so nachdenklich aus.«
    »Gesteh ich es dir nur«, erwiderte Leonhard, »ich
bin verwirrt, zerstreut, ich kann mich gar nicht so fassen, bin nicht so sicher und ruhig, wie es mir zu
Hause so natürlich war. Ich mache Erfahrungen, auf
die ich nicht vorbereitet sein konnte, ich werde irre an
meinen nächsten Überzeugungen, ich schwanke so hin
und her, daß ich fürchte, ich möchte dir und mir unrecht tun, wenn ich in diesem Zustande etwas sagen,
oder behaupten wollte.«
    »Schon jetzt bist du so konfus?« rief Elsheim, »ich
dachte, das alles sollte erst viel später kommen. Aber
um so besser; deine Ruhe und Sicherheit können also
auch früher wieder eintreten. Aber was kann denn deinen Sinn so erschüttern?«
    »Ich kann es dir jetzt noch nicht sagen, lieber
Freund, um dich nicht zu erzürnen. Vielleicht findet
sich bald eine Stunde zu meinen Bekenntnissen. Ich
habe wohl schon erlebt, daß aus einfachen Mißverständnissen und Irrtümern sich Entzweiung, selbst

Feindschaft entwickelte. Sprechen wir von anderen
Dingen.« – Alles dies sagte Leonhard fast wie verstimmt und furchtsam.
    »Und ich lasse dich nicht«, rief Elsheim laut lachend, »diese Stunde ist zu schön, wir sind hier auf
lange ungestört. Und wenn ich fast errate, was dir im
Herzen steckt, oder wo dich der Schuh drückt – wie
kannst du denn so lange auf dem Anstand bleiben und
nur zielen und zielen, ohne loszudrücken?«
    »So sei es denn gewagt!« sagte Leonhard mit
einem komischen Seufzer. »Du sprachst mir unterwegs fast begeistert von einem Freund, der auf deine
Bildung eingewirkt, der dir in Sachen des |Geschmacks zur Richtschnur gedient, der dir beinahe als
Ideal erschien, dessen Stimme du rühmtest, seinen
Vortrag bewundertest, der-«
    Eslheim sprang auf und umarmte den Redenden
heftig, indem er wieder laut lachte. »Über diesen,
liebster, allerliebster Junge und verehrungswürdigster
Freund, geniere dich gar nicht! Rezensiere ihn, brich
über ihn den Stab! Er soll dir völlig preisgegeben
sein, denn wie du über ihn scherzest, oder ihn ernsthaft verurteilst, das kann mich nicht im mindesten beleidigen.«
    Er hatte sich wieder an seinen Platz gesetzt, und
Leonhard sagte etwas empfindlich: »Der Wein hat
dich heut so stürmisch und ausgelassen gemacht, daß

mir bange wird. So schonungslos du diesen alten
Freund jetzt aufopferst, so kannst du mich auch vielleicht in einer ähnlichen Laune irgendeinmal wegwerfen.«
    »Sei gescheit«, rief Elsheim, »sei nicht kindisch,
verständiger Aufgeklärter. Das ist ein ganz anderer
Fall. Ich werfe ja diesen trefflichen Mannlich nicht so
unbedingt weg; ich kann aber mit einem wahren
Freunde, wie du es mir bist, wohl frei über einen jugendlichen Irrtum sprechen und dreist bekennen, daß
damals ein Star auf den Augen meiner Seele gelegen
haben muß, eine blendende Kraft, ich habe den Brill
gehabt, wie es unsere guten Vorfahren nannten. Das
begegnet ja wohl in der heftigen Jugend, daß man sich
irrt; man sieht dies und jenes am sogenannten Freunde, das uns stört, man hält es aber für gottlos, es in
Rechnung zu stellen, ja es selbst zu bemerken. So taumelt man hin in einer sonderbaren Selbsttäuschung,
bis man denn später erwacht.«
    »Gewiß«, sagte Leonhard, »soll man aber seine
Freunde nicht kritisieren; hat man aber auf Treu und
Glauben jemand in Zeiten, in denen man noch nicht
beobachten kann, als Freund angenommen, so ist es
auch nichts Unerlaubtes, wenn man in reiferen Jahren
Vertrauen und Liebe beschränkt, oder zurückzieht.«
    »Sehr gesetzt gesprochen«, antwortete Elsheim,
»und so will ich dir denn gern gestehen, daß ich in

meinem Leben noch nicht so getäuscht worden bin,
als in dem Augenblick, in welchem ich diesen meinen
Mannlich wiedersah. Ich möchte sagen, daß er seit
lange schon seine Natur und sein Wesen ausgezogen
und irgendwohin, wie alte unbrauchbare Kleider, verkauft hat; so hat er sich nun eine Maske angeschafft,
die sein Wesen vorstellen soll, eine treuherzige Biederkeit, die tapfer und gutmütig aussehen muß, eine
Herablassung, wie wenn er alles am besten wisse und
den andern nicht immerdar beschämen wollte. Man
fühlt es ihm |an, daß er nur mit Leuten umgeht, unter
denen er stets der Klügste ist, oder es sich wenigstens
zu sein dünkt. Nichts verdirbt den Mann so sehr und
erniedrigt ihn nach und nach zum alltäglichsten Philister. Da hören wir nur lauter Phrasen, umständlich
ausgesprochen, Dinge, die sich von selbst verstehen,
oder die als ausgemachte Wahrheiten mit kalter Unumstößlichkeit gesagt werden, aber erst tausendfache
Erörterungen verlangen, ehe sie uns für wahr oder
verständlich gelten können. Enfin, er ist ziemlich unausstehlich.«
    Leonhard mußte lachen. »Wie mundet dir denn sein
Vorlesen?« fragte er dann.
    »Du hast vollkommen recht«, fiel Elsheim schnell
ein, »wenn du diese Art vorzutragen völlig unausstehlich nennst. Diese hohle, gemachte Stimme, die in
trockener Affektation das Edle und Natürliche aus
drücken will. Er schenkt uns keine, auch der allerkürzesten Silben, er dehnt sie vielmehr auf fühlbare
Weise. Unser sogenanntes stummes E wird zwar dadurch nicht beredt, aber wenigstens vorschreiend und
langweilig. So entsteht, indem freilich nichts verlorengeht oder dunkel bleibt, eine so entsetzliche Deutlichkeit des Vortrags, daß von leisen oder geistigen Übergängen, von einem feinen, zarten Schwinden und Abfallen der Silben in Wehmut und Schmerz nicht mehr
die Rede sein kann. So hat ja auch seine Vorlesung
gegen vier Stunden gedauert.«
    »Und wie wird erst sein Spiel ausfallen«, sagte Leonhard, »wenn seine Gebärden ebenso umständlich
sind, wie seine Aussprache! Dann muß diese hohle
Feierlichkeit einen merkwürdigen Effekt machen. Und
so dürfte denn unser Lieblingsgedicht zu einer Parodie herabgewürdigt werden.«
    »Man muß ihn nun schon gewähren lassen«, antwortete Elsheim; »es geht ja oft so im Leben, daß enthusiastische Plane zum Lächerlichen ausschlagen.«
    »Nur«, fing Leonhard nach einer Pause wieder an,
»hättest du an mir nicht einen kleinen Verrat begehen
sollen, und mich ihm gewissermaßen opfern, da du
selbst ihn ganz anders ansiehst, als vor einigen Jahren.«
    »Was kannst du meinen? lieber Leonhard.«
    »Er weiß ja, daß ich ein Tischler bin, und von wem

kann er es erfahren haben, als von dir?«    »Er weiß es, sagst du –«
    »Nun ja, denn er sprach gestern höhnisch von
Tischlergleichnissen und dergleichen.«
    »O mein Freund«, rief Elsheim aus, »deute nur
nicht gleich |jede Zufälligkeit so, wie einer, der kein
gutes Gewissen hat. Ich schwöre dir, er läßt sich dergleichen von dir nicht träumen; er bewundert dich im
Gegenteil als einen außerordentlichen Architekten und
gelehrten Professor. Er hat dich höchlich gelobt, und
erstaunt nur darüber, daß du selbst mit dem Hobel so
gut umzugehen weißt. Die eigentliche Handarbeit
solltest du daher auch lieber unterlassen.«
    »Du kannst es dir nicht denken«, erwiderte Leonhard, »wie es einem tüchtigen Arbeiter in die Hände
fährt, wenn er diese Meister vom Dorfe und diese Gesellen aus den kleinen Städten so ganz ungeschickt
hantieren sieht. Man kann nicht lassen zuzugreifen,
und dem linkischen Volk einige Griffe zu zeigen. Die
Glieder sind bei vielen Menschen ebenso dumm, wie
der Kopf. – Gibt es denn aber, mein Freund, viele solcher vornehmen Leute, wie dieser Graf Bitterfeld
einer zu sein scheint?«
    »Guter Leonhard«, erwiderte der Baron, »dieser
Mann ist eigentlich der wahre einfache Typus unserer
Klasse, und was drüber oder drunter ist, ist nur als
Abweichung zu betrachten. Von allem etwas wissen

und von nichts etwas Gründliches, Gründlichkeit und
Tiefsinn, wo sie sich zeigen, zu verlachen und in demselben Augenblick eine ernste Miene, ja eine andächtige der Verehrung ziehen zu können, wenn man
merkt, daß ein Höherer, oder Fürst diese Eigenschaften an diesem und jenem hochschätzt. Spricht er dann
in seiner Familie, oder zu den Vertrautesten über den
Fürsten, so ist die Achtung, welche er jenen Kenntnissen zollt, nur als Krankheit anzusehen; darüber sind
denn auch alle Genossen einig, und zwar mit der festesten und kältesten Sicherheit. Alles ist ihm nur Erscheinung, vorübergehend aus Mode, außer dem Begriff des Adels, der Etikette an den Höfen, der Uniformen und des Ranges, den jeder bei Tafel, oder in den
Assembleen einzunehmen hat. Alle Mesalliance bei
Heiraten, vertrauter Umgang mit Bürgerlichen, Studium einer Wissenschaft, Absonderung und Meiden der
großen Gesellschaft, alles dies erscheint ihm ebenso
als Schwärmerei und Fanatismus, wie die Sekte der
Wiedertäufer oder Adamiten.«
    »Und doch läßt er sich herab, Komödie zu spielen?« warf Leonhard ein.
    »Wenn du erfährst«, antwortete Elsheim, »daß
einer der berühmten Kaunitze, ein Kobenzl ein enthusiastischer Komödiant war, der sich mehr als einmal
durch diese Leidenschaft lächerlich machte; wenn du
dich erinnerst, daß die unglückliche Königin von

Frankreich und der Comte d'Artois auch gern Komödie |spielten, den Herzog von Orleans und den Duc
Conti nicht einmal gerechnet, so wird deine Verwunderung aufhören. Es ist seitdem als die Schwäche und
Herablassung großer Charaktere anzusehen. Darum
wird er auch auf dem Theater mit dem geringsten
Spielenden freundlich und fast vertraut umgehen,
denn Bühnenverhältnisse lösen noch mehr als Badebekanntschaften die Fesseln der Etikette.«
    Leonhard fuhr fort: »Wenn sich mir deine Beschreibung des Baron Mannlich nicht bestätigte, so
bin ich noch mehr an jener in Ansehung des Fräuleins
Albertine irre geworden.«
    »Wieso?«
    »Sie ist ja so liebenswürdig, innig und kindlich
freundlich, daß deine Schilderung gar nicht auf sie
paßt. Und ihre Stimme, ohne ihre anderen Vorzüge!
Ich habe noch nicht leicht einen Ton gehört, der so
unmittelbar zum Herzen spricht. Man braucht nicht
einmal auf den Inhalt ihrer Rede hinzuhorchen, so erweckt der Silberklang dieses schönen Organs auch
ohne weiteres poetische Vorstellungen in unserm
Gemüt, eine anmutige Rührung, eine schöne Erhebung unsers Geistes.«
    »Still! mein Freund«, rief Elsheim, »du bist ganz
nahe daran, dich in dieses Gesichtchen und die klaren
blauen Augen zu verlieben, wenn es nicht schon ge
schehen ist. – Nun, was werde ich über Charlotten
hören?«
    »Verliebt!« rief Leonhard, »sieh Freund, dies ist
eins von den Worten, die in der Welt am allermeisten
gemißbraucht werden. Ich werde einer solchen Gefahr
nicht unterliegen. – Nun, Charlotte? diese ist eins von
den Wesen, so scheint es mir nach kurzer Bekanntschaft und Beobachtung, über welche es unendlich
schwer vielleicht unmöglich ist, ein wahres Urteil zu
fällen. Sie ist ein tiefes, poetisches Gemüt, schweigsam, weil ihr der gewöhnliche hergebrachte Ausdruck
nicht genügt, weil der gemeine Gegenstand der meisten Reden und Gespräche ihr wohl zu gering sein
mag. Sie scheint ganz Leidenschaft und Enthusiasmus. In ihrer Nähe und von ihren Worten berührt, ist
mir gewesen, wie in der schönsten, ganz poetischen
Einsamkeit. Wald und Fluß sprechen dann auch, aber
in gereizter und erhobener Stimmung so innigst, daß
jeder der rätselhaften Laute ebensosehr zum Schmerz
als zur Wonne wird.«
    »Du bist in einer fatalen hyperpoetischen Stimmung«, antwortete Elsheim. »Auf solchen Wegen
wirst du die Menschen niemals kennenlernen. Ich
sage dir, deine vergeistigte Albertine ist ein albernes
Gänschen, und diese deine wundersame Charlotte |eine
recht eigentliche Kokette, nur auf ihre eigentümliche,
etwas seltsame Art. Dich haben gewiß in früher Ju
gend auch jene Sterne, Sonnen und Blumen erfreut,
die man aus dunkelroter, oder rubinfarbener, himmelblauer und glänzend grüner Folie und dünnen Blechen
schneidet. Diese Zieraten waren einmal sehr Mode.
Wie matt sieht gegen diese funkelnden Stücke jede
Malerei aus! Selbst die Natur kann in Laub und Blumen nicht mit diesen Prachtstücken wetteifern. Aber
nur ein kindischer Sinn wird davon geblendet, der
Maler kann diese Effekte weder hervorbringen, noch
will er es. Die heilige Zartheit der Natur zieht sich vor
jedem Wettstreit mit diesen Dekorationen zurück. Zu
diesen zauberischen Prunkflittern, diesen dunkelglänzenden Folieblumen gehört eben Charlotte.«
    »Du nennst sie Kokette«, sagte Leonhard; »ist sie
es, so muß man sie hassen.«
    »Warum das?« fragte der Freund; »nur nicht Natur,
Gesinnung, Gemüt und Wahrheit in ihr sehen wollen,
oder die Begeisterung und Freude von ihr erwarten,
die uns ein Kunstwerk zuführt.«
    »Du bist deiner Sache auch vielleicht zu gewiß«,
erwiderte Leonhard etwas empfindlich; »vielleicht
wäre die Verbindung mit Albertinen – du sagtest mir,
daß deine Verwandten sie wünschten – dein Glück.«
    »Wie bist du nur?« rief Elsheim aus, »ich kenne
dich heut nicht wieder; du solltest doch deine Freude,
die du an diesen törichten Mädchen hast, nicht mir
anzwingen wollen. Suche jeder sein Glück auf seinem

eigenen Wege.«
    Leonhard wollte eben antworten, als sie durch
einen Bedienten unterbrochen wurden, der, weil er
den jungen Baron schon allenthalben gesucht hatte,
keuchend in die Laube trat. »Was gibt's?« fragte dieser.
    »Ach! gnädiger Herr«, sagte der Diener, »hier ist
der alte Förster Rudolf, der im Hause und im ganzen
Garten herumläuft, heulend und schluchzend, und der
Sie mit aller Gewalt sprechen will.«
    Elsheim ging dem alten Jäger entgegen, und dieser
lief schon mit den Zeichen des größten Schmerzes auf
ihn zu, die Hände ringend und dann wieder mit seinem Tuch die Augen trocknend.
    »Alter, um Gottes willen!« rief der junge Edelmann
aus, »was ist Euch für ein Unglück begegnet? Faßt
Euch, alter Mann!« Mit den Worten ergriff er die
Hand des Alten und suchte ihn zu beruhigen, erschrocken, wie er selber war.
    |»Oh, gnädiger Herr«, klagte der Alte, »daß mir
noch in meinen allerletzten Tagen dergleichen begegnen muß! Ich dachte, nun bald mit Ehren in die Grube
zu fahren, und soll noch solchen Schimpf vor meinem
seligen Ende erleben!«
    »Aber was ist Euch zugestoßen.«
    »Man sagt ja«, rief der Förster, »daß Sie es durchaus wollen, junger Herr. Der Heinrich ist zu mir ge
laufen gekommen, ich soll einen Komödianten abgeben, und wenn es noch Kaiser, König, oder eine Art
Herzog wäre, den ich aufführen soll! Nein, geradezu
einen Spitzbuben, einen Mordbrenner! Und auch das
würde ich mir noch gefallen lassen, wenn der Mensch
noch ein ehrlicher, ordinärer Spitzbube wäre. Aber
einen Zigeuner soll ich agieren! Ich werde vor allen
meinen Jägerburschen zu Schimpf und Schanden,
denn es sind noch nicht zehn Jahre her, als sie drüben,
jenseits, über der Grenze einen solchen verruchten Zigeuner aufknüpfen taten, wie er es auch verdiente.
Damals ist die ganze Landschaft von hier, und ich selber mit, hinübergelaufen, um den Skandal anzusehen.
Und nun soll ich einen solchen giftigen heidnischen
Hund vor meiner Herrschaft und allen Dienern und
den Fremden vorstellen. Das überleb ich nicht.«
    Elsheim nahm den alten Mann, der ganz außer sich
schien, beiseit und ging in der Lindenallee lange mit
ihm auf und ab, um ihn durch gütliches Zureden zu
beschwichtigen. Leonhard beobachtete aus der Ferne
ihr lebhaftes Gespräch, und als sich die Freunde am
Abend wieder trafen, sagte der Baron: »Nun fängt das
Leiden der Komödie auch schon an, daß die Menschen nicht mit ihren Rollen zufrieden sind.«

Es vergingen nun mehrere Tage unter mancherlei Zerstreuungen und verschiedenen Arbeiten. Das Theater

war unter Anleitung Leonhards und des Barons
Mannlich schon bedeutend vorgeschritten; man hatte
die Leseprobe gehalten, zu unendlicher Ergötzlichkeit
der kleinen mutwilligen Dorothea. Denn bei Abschrift
und Austeilung der Rollen hatte es sich erst erwiesen,
daß man eine der hauptsächlichsten bis dahin völlig
vergessen hatte, den muntern, herrlichen, treuen
Georg nämlich. Nun bat man dringend und freundlich,
daß Dorothea diesen, statt ihrer Zigeunerin, übernehmen möge, und sie ließ es sich endlich gefallen, in der
Tracht eines Knaben aufzutreten. Beim Lesen ihrer
Rolle wendete sie manche Stellen höchst mutwillig
so, daß es wie Verspottung der zerstreuten und vergeßlichen Direktoren klang.
    |»Da flog das Meislein auf ein Haus und lacht den
dummen Buben aus«, klang, von ihrem Gelächter akzentuiert und durch ihre Blicke kommentiert, für den
Baron Mannlich fast etwas zu anzüglich. Indessen
ließ sich seine ehrenfeste Haltung von dem kleinen
Schadenfroh, wenn auch einige mitlachten, nicht aus
der gesetzten künstlerischen Fassung bringen.
    Leonhard hatte auch schon einen Brief von seiner
Frau durch seinen Freund erhalten, nachdem er ihr sogleich nach seiner Ankunft auf dem Gute geschrieben
hatte. In seinem Hause stand alles gut, und so war er
jeder Sorge enthoben.
    Ein Teil der Gesellschaft hatte sich bei dem schö
nen Wetter auf die Reise begeben, um einige theatralische Vorstellungen in einer namhaften Stadt, wo sich
derzeit eine gute Schauspielertruppe befand, anzusehen. Der Ort war zwar eine ganze Tagereise entfernt,
indessen bestand diese Sommergesellschaft, die sich
auf dem Landhause versammelt hatte, aus Menschen,
die mit der Zeit etwas großmütig umgehen konnten,
weil sie, Leonhard abgerechnet, alle ohne Beruf und
Beschäftigung waren. Elsheim vorzüglich betrieb
diese Reise, da er sich von der Langeweile und Anstrengung erholen wollte, die ihm die gerichtliche
Übergabe des Gutes verursacht hatte, wobei die
Förmlichkeiten, die Gerichtspersonen, das Zeremoniell und alles, was zu dergleichen Akten gehört, ihn
wirklich sehr verstimmten und ihm in diesen Tagen
für sein Theater und die poetischen Ergötzlichkeiten
keine Zeit übrigließen.
    Als die jungen Leute nach vier Tagen etwas ermüdet zurückkamen, so wendeten sie sich wieder zu
ihren theatralischen Belustigungen. Es war jetzt auffallend, wie oft man Leonhard mit Charlotten im eifrigen Gespräche sah, und wie die Schweigsame eilig in
Fragen und Antworten war. Elsheim beobachtete sie
lächelnd aus der Ferne und wendete sich zuweilen an
Dorothea, um mit dieser über das Bündnis zu scherzen, welches jene beiden auf dieser Reise geschlossen
zu haben schienen. Dorothea selbst aber war unterwe
ges der schwermütigen Albertine viel nähergekommen, und es bildete sich schnell eine vertraute
Freundschaft unter den beiden jungen Mädchen, von
denen jedermann bisher geurteilt hatte, da ihre Art
und Weise so völlig verschieden war daß sie sich niemals einander nähern würden.
    Unter den Männern verbanden sich, sowie Elsheim
den Baron Mannlich mehr vernachlässigte, dieser und
Graf Bitterfeld mit jedem Tage inniger. Der Graf bewunderte die ausgebreiteten Kenntnisse seines neuen
Freundes, so wie er immerdar von seiner |Biederkeit
gerührt wurde. Mannlich war gegen diese Anerkennung sehr dankbar, und übersah mit Freundlichkeit
die Unwissenheit seines Genossen, dessen edles Herz
und Menschenkenntnis er um so höher stellte.
    Am einsamsten schien sich der Professor Emmrich
in diesem bunten Zirkel zu befinden. Er studierte viel
in seiner Gartenwohnung, die ihm Elsheim, weil er
des Freundes Launen kannte gern eingeräumt hatte. In
diesem abgelegenen Pavillon sah die Dienerschaft
noch oft Licht, wenn im Schlosse schon längst alles
zur Ruhe gegangen war. Emmrich hatte es sich schon
früh angewöhnt, in der Nacht fast mehr als am Tage
zu leben; er bedurfte nur wenigen Schlafs und weniger
Nahrung und hielt in seiner bizarren Laune das meiste
von dem, was andere Menschen Naturbedürfnisse
nannten, nur für Angewöhnung und Nachgiebigkeit

gegen Schwächen. So konnte er lange fasten, viele
Meilen dabei zu Fuß gehen, ohne sich ermattet zu
fühlen, und er gestand, daß er fast niemals Hunger
oder Durst empfinde und sich ebenso ohne Anreiz,
nur mit willkürlichem Vorsatz an die Tafel begebe,
wie er sich zum Schlafe endlich niederlege, ohne sich
jemals überwacht zu fühlen. Diese seltsame Lebensweise war auch die Ursache, daß sich viele Menschen
vor ihm fürchteten, welche unheimliche Furcht sein
klarer Verstand und unbestechliches Urteil noch vermehrten. Denn viele Menschen mögen mit sich selbst
und ihren sogenannten Freunden nur in einer gewissen
Dämmerung leben, wo nichts bestimmt gesehen und
unterschieden, wo nichts scharf ausgesprochen wird.
Um so schlimmer, wenn diese einmal aus ihrem
Schlaf erwachen. Darum erregt es dem Menschenkenner kein Erstaunen, wenn so oft Freundschaften, die
innig schienen, sich um eine Kleinigkeit lösen und zuweilen sogar in bittern Haß verwandeln. Am meisten
war Emmrich mit der verständigen Tante in Gesellschaft, und es war sichtlich, daß auch er Albertinen,
welche von der Tante vorzüglich geliebt wurde, den
übrigen jungen Frauenzimmern vorzog.
    »Du wirst krank werden, Albertine«, sagte Dorothea, indem sie die Freundin liebkoste. Die beiden
Mädchen hatten sich von der Abendgesellschaft zurückgezogen und saßen, in traulicher Dämmerung

plaudernd und erzählend, einsam im Zimmer der
Tante. »Wie ich dich kennenlernte«, fuhr Dorothea
fort, »warst du so heiter, sahst so klar aus den Augen,
sprachst so richtige Vernunft, daß es eine Freude war,
dich zu hören und zu sehen. Und auch noch jüngst,
als wir hieher reiseten – wie heiter und selbst fröhlich
warst du – und jetzt verfällt dein Gemüt von |Tage zu
Tage mehr. Unsere Herzen sind sich auf der Reise so
schön begegnet; so gestehe mir nun auch, was dich so
traurig machen kann.«
    »Ich weiß es selbst nicht«, erwiderte Albertine,
indem sie weinend die Freundin umarmte. »Es ist ja
so schwer, das, was uns oft ängstigt, in Worte zu fassen. Du bist immer heiter und unbesorgt, dich ängstigt das Leben noch nicht, und darum hüte dich, daß
du nicht auch einmal in diese Stimmung gerätst. Sieh,
mein Herz, das Leben selbst ist es, was mich so wehmütig stimmt, denn ich wüßte mich für meine eigene
Person über nichts zu beklagen. Wie schnell ist der
Frühling vergangen, wie bald wird der Sommer vorüber sein! Wie hinfällig ist alles, wie vorübergehend
und in den Händen verwelkend, worüber wir uns freuen möchten! Alles verschwindet, ehe wir es genossen
haben, und jeder folgende Tag straft uns Lügen, daß
wir uns gestern auf ihn freuen konnten.«
    »Das kann ich dir alles nicht glauben«, erwiderte
Dorothea; »ich habe zwar noch nicht so gar viele Er
fahrung, aber ich denke denn doch, alle diese Weichmütigkeiten kommen uns erst, wenn irgend was Wirkliches, ein wahres Leid unser Herz belästigt. Dich
drückt etwas, du geliebtes Wesen, und du willst es
mir entweder nicht bekennen, oder weißt es noch selber nicht recht, wie denn das auch wohl zuweilen der
Fall sein mag.«
    »Nein, Geliebte«, erwiderte das trauernde Mädchen, »mir ist wohl, mir selbst tritt nichts feindlich
entgegen; es ist eine allgemeine Trauer, die sich meiner bemeistert hat, eine Wehmut, möcht ich doch
sagen, über alles Geschaffene. Du bist jetzt meine
Freundin; weiß ich, wie lange du es sein kannst und
wirst? ob du mir nicht einmal, vielleicht bald, feindlich gesinnt bist? Wie wandelbar, wie schwach ist das
menschliche Gemüt! Ich habe ja dergleichen auch
schon in meinem jungen Leben erfahren.«
    Jetzt wurde auch die muntere Dorothea betrübt und
sagte: »Nein, so weit muß deine Schwermut nicht
gehen, daß du deinen Freunden unrecht tust, du versündigst dich damit. Man muß dich schwer verletzt
haben, daß es dir möglich ist, so unbillig zu sein.«
    »Nein! nein!« rief Albertine heftig, »du irrst dich,
mein Herz, und so laß uns denn lieber von anderen
Dingen sprechen. Wie hast du dich auf dieser Reise
unterhalten?«
    »Angenehm genug«, erwiderte die Kleine; »denn

erstlich haben wir einander näher kennengelernt, dann
habe ich viel Neues gesehen, eine Oper, die mir fremd
war, und ein neues Lustspiel, das Museum, die vielen
Gemälde, die große Wachtparade, und |was dann noch
außerdem an der zahlreichen table d'hôte im eleganten Gasthofe vorfiel.«
    »Ja, ja, viel Neues!« sagte Albertine seufzend,
»wären die Sachen nur auch löblich, wahrhaft aufregend gewesen. Diese armselige Oper und diese neue
Sorte von Theaterstücken – wie kann man nur Interesse an ihnen nehmen?«
    »Doch, wenn man jung ist. Sind wir denn nicht
überhaupt dazu da, immerdar etwas zu lernen?«
    So sprach Dorothea, und Albertine sah sie forschend an und fuhr dann fort: »Sieh, mein Kind, ich
verstehe die Menschen gar nicht mehr. Nicht wahr,
mein Vetter, der junge Elsheim, wird von allen Leuten
für einen sehr angenehmen Menschen gehalten? Man
nennt ihn geistreich, wohlgebildet, fein, witzig, wohlwollend, selbst gelehrt, und wer weiß was nicht sonst
noch alles! Und doch sind wenige Männer, vielleicht
gibt es keinen einzigen der mir in jeder Minute, ja fast
in jedem Augenblick, wenn ich in seiner Gesellschaft
bin, einen so lebhaften Unwillen, ja einen tief empfindlichen Schmerz erregt. Wie ist es dir denn in seiner Gegenwart?«
    »Mir?« fragte Dorothea; »wahrlich, mir ist es noch

gar nicht einmal eingefallen, mir diese Frage zu stellen. Er gefällt mir übrigens ganz wohl und kommt mir
vor, wie die meisten Männer.«
    »O du unschuldiges Kind!« rief Albertine aus –
»du siehst also nicht, wie in diesem jungen, hübschen,
hochfahrenden Mann die ganze Verkehrtheit unsers
Zeitalters so recht sichtlich dargestellt ist? Wie ist er
mit sich selbst zufrieden, wie belehrt und hofmeistert
er oft andere über Dinge, die diese doch viel besser
wissen. Er ist freundlich gegen alle ohne Ausnahme,
aber in diesem Wohlwollen ist so viel bewußte und
absichtliche Herablassung, daß es den Unschuldigen,
dem er sich auf diese Weise nähern will, weit mehr
verletzen, als erfreuen muß. Und sein Lachen, sein
höhnisches Lachen – meist über Dinge, die ihm nur
deswegen komisch vorkommen, weil er sie nicht versteht. Ist nicht ein recht hochadliger Hochmut in seiner Art, wie er mit seinem bürgerlichen Freunde Leonhard umgeht, der ihn doch, sogar in Gesellschaft,
du nennen darf?«
    »Kind«, sagte Dorothea, »du tust dem Vetter unrecht. Er ist ein ganz gutmütiger und, wenn ich es
recht überlege, ein allerliebster Mensch. So gefällig,
so nachgiebig, der beste Wirt; gegen seine Mutter, die
er doch so sehr übersieht, so ganz kindlich, so daß er
es sie nie merken und empfinden läßt, wenn sie
manchmal |in seiner Gegenwart so ganz einfältig

spricht. Er muß dich einmal eigen beleidigt haben,
oder ein Fremder hat dich gegen ihn aufgebracht,
sonst ist mir alles dies unerklärlich.«
    »Sind doch andere Männer«, fuhr Albertine fort,
»ganz anders beschaffen. Betrachte nur diesen bescheidenen, wahrhaft verständigen Leonhard. Möchte
ich diesen doch das Muster eines gebildeten Mannes
nennen, so ruhig und fest steht er auf sich selbst und
bedarf keiner Bestätigung von außen oder von andern.
Er hat auch gar nicht das männlich Männliche, was
mir schon als Kind so anstößig und ärgerlich war.«
    »Ich verstehe dich wieder gar nicht«, sagte Dorothea.
    »Das ist ja mein Leid«, fuhr Albertine fort, »daß
ich so ganz anders empfinde, und nichts davon –,
noch dazutun kann. Ist es dir denn nicht schon einmal
im Leben recht empfindlich zuwider gewesen, wenn
Männer beisammen sind und etwa im Preisen einer
Pastete, oder eines delikaten Weines sich ergehn?
Hast du denn noch niemals bemerkt, daß dann dieser
und jener auf eine recht widerliche Art den Mund verzerrt, schielt und lächelt und mit den Augen blinzelt?
Mag das Gespräch vorher gewesen sein, welches es
wolle, von Religion, Natur oder Kunst, wobei sie sich
oft recht erhaben vorkommen: – nun wird dieser Ton
angeschlagen – und das Tier, das gleichsam künstlich
untergeschoben, an den Ketten der Förmlichkeit und

Heuchelei festgebunden lag, springt nun plötzlich hervor. Viele finden dergleichen an solchen Männern liebenswürdig, und ich schwöre dir, mir ist schon oft ein
Grausen darüber angekommen. Und wenn ich mir
dann denke: dieser, der bei Erinnerung an einen sinnlichen Genuß so widerwärtig grinsen kann, so garstig
lachen – dieser soll sich irgendeinmal einbilden, er
könne lieben, oder werde es einem armen getäuschten
weiblichen Wesen vorlügen – oder gar ich selbst
könnte seiner Falschheit unterliegen – so muß ich
schaudern. – – Siehst du, Dorothea, nun bist du selbst
nachdenklich geworden.«
    Es war wirklich so. Die Kleine hatte den Kopf in
die Hand gestützt und machte eine Miene, wie sie Albertine noch niemals an ihr bemerkt hatte. »Du hast
wohl nicht unrecht«, sagte sie nach einer Pause recht
schwermütig, »es kann oft im besten Menschen etwas
sein, was eigentlich, wenn man es genau nimmt, recht
unmenschlich ist. Ich habe nur niemals darauf achtgegeben, oder, wenn ich es einmal bemerkte, und es mir
widerlich auffiel, habe ich es nicht so wichtig genommen.«
    »Und nun gar«, fuhr Albertine mit unterdrückter
Stimme fort, |»wenn sie von Mädchen und Frauen
sprechen, und man, ohne es zu wollen, ihre Erzählung
zufällig anhört, wie sich wo unversehens eine Schulter, oder ein Busen enthüllt, oder gar ein Knie ent
blößt hat: – plötzlich dann jene Satyr-Larven, jenes
Faunen-Gelächter, an dem sich die Brüderschaft erkennt und ohne Worte sich zuruft: Lassen wir die
Maske fallen, zwingen wir uns nicht, da wir uns doch
alle gegenseitig als Tiere und Vieh längst kennen!«
    Die Mädchen sanken sich weinend in die Arme.
»Ja, ich bin krank«, sagte Albertine dann, »am Leben
krank, und der Tod ist vielleicht meine Heilung. Wie
oft träumte ich in meinem kindischen Sinn, daß der
echte Mann zugleich das Wesen einer Jungfrau haben
müsse.«
    »Manche von uns«, erwiderte Dorothea kleinlaut,
»sind aber auch nicht viel besser. Und viele Bücher in
Prosa, wie in Versen suchen ja auch alles das, worüber wir hier klagen, lächerlich zu machen. Ach ja,
man muß sich eben, um leben zu können, in alles finden.«
    »Ich will aber nicht!« rief Albertine mit der größten
Lebhaftigkeit, »– hörst Du? ich will es nicht! Und
sieh, der Elsheim, den du vorher so verteidigen und
loben wolltest, ist in allen diesen Punkten einer der
Schlimmsten. Nicht wahr, ich werde den meisten rasend vorkommen, wenn ich verlange, daß Mann und
Frau, Vater und Mutter auch in der Ehe noch unschuldig bleiben sollen, daß den Geliebten nach dem höchsten Genuß ein Händedruck seines Mädchens noch so
beglücken soll, wie beim ersten scheuen Begrüßen?«

    »Ach, Liebe, Liebe«, sagte Dorothea und schmiegte sich an die Freundin, »du sprichst da etwas Göttliches aus, worüber wir vielleicht alle unsere schönen
Träume haben. Wörtlich sagt dasselbe auch Novalis,
was du eben aussprachst.«
    »Novalis?«
    »Dieses herrliche Buch will ich dir geben, du mußt
es lesen, es ist erst ganz kürzlich herausgekommen«,
antwortete Dorothea.
    »Ach Kind«, fuhr Albertine fort, »du wirst mich für
ganz töricht halten. Erzähle wenigstens keinem Menschen, auch der Tante nicht, von dem, was ich dir
eben anvertraut habe. Ist mir Elsheim gleich zuwider,
so kann ich ihn doch nicht hassen. Oh, seine Blicke
sind oft fürchterlich! In der Gemäldegalerie dort in
der Stadt und noch mehr unter den Antiken und Abgüssen wußte ich mich, von seiner Gegenwart geängstigt, gar nicht zu lassen. Die Unschuld selbst, das
Heilige und die Größe der Kunst wird |anstößig und
zum Frechen, wenn er erst diese nackten Bilder und
dann dich mit jenem kritischen forschenden Auge mustert. Ich hätte mich so gern dort unter den Götterbildern recht ergangen und mein Gemüt in dieser Schönheit erhoben, aber diese Säle wurden mir durch seine
schuldvollen Blicke ein Aufenthalt der Sünde. O welche Verschiedenheit unter den Männern! Dieser Leonhard mit seinen redlichen, unschuldigen Augen könnte

selbst dem Zweideutigen Reinheit geben. Er war in
diesen beklemmenden Stunden mein einziger Trost.
Mit ihm könnt ich allenthalben sein, ohne mich gestört zu fühlen. In seinem Wesen herrscht das vor,
was ich das Weibliche, das Jungfräuliche nennen
möchte. Wie glücklich muß die Gattin und die Geliebte sein, die er sich auserwählt! Ich bilde mir ein,
daß es nur wenige Männer gibt, wie diesen.«
    »O mein Kind! mein armes Kind!« rief jetzt Dorothea aus, »dachte ich es doch, daß dein Leidwesen aus
einer ganz andern Gegend herstammen müsse. Wie
soll das endigen? Was soll daraus werden?«
    »Nun?« fragte jene erstaunt, »und was ist es denn,
das mir fehlt?«
    »Du hast dich«, war die Antwort, »in diesen fremden Menschen, in diesen Leonhard sterblich verliebt.
Oh, du Unglückselige! mich dünkt, ich habe gehört,
er sei schon verheiratet.«
    Die beiden Mädchen waren jetzt aufgestanden.
»Verliebt?« sagte Albertine nachdenkend – »und in
Leonhard? Nein, liebste Freundin, das kann ich doch
unmöglich glauben.«
    »Alle Merkmale sind da«, sagte Dorothea seufzend, »es ist so klar, daß du es nur nicht mehr leugnen
solltest.«
    Es war ganz finster geworden, und ein Bedienter,
welcher sie schon allenthalben gesucht hatte, rief sie

zur Gesellschaft ab, die sich im Komödiensaal versammelt hatte, um die eben fertig gewordene Walddekoration zu betrachten, die dort aufgestellt war. Sie
gingen hinüber und fanden die Freunde und Bekannten, die bei angezündeten Lampen das neue Kunstwerk beurteilten und sich daran freuten. Am lautesten
sprach der Maler selbst, ein kleiner dicker Mann, der
in einem nahe gelegenen Städtchen ansässig war. Er
setzte die Richtigkeit, die Perspektive und die Schönheit aller einzelnen Teile weitläufig auseinander, und
der Professor Emmrich schien ihm mit der größten
Aufmerksamkeit zuzuhören. Die Wand, sowie die
Kulissen waren ziemlich grell gefärbt, und es war augenscheinlich nur guter Wille der Anschauenden,
wenn sie dem Lobredner in keiner seiner Behauptungen widersprachen. |Als sich der Künstler entfernt
hatte, sagte Emmrich: »Es ist für mich fast rührend,
einen schwachen Handwerker dieser Art zu sehen,
wenn er in seiner Mittelmäßigkeit meint, ein Meisterwerk verfertigt zu haben. Wer könnte so grausam
sein, den von seiner Kunst Entzückten auch mit dem
gegründetsten Tadel zu Boden zu schlagen? Lassen
wir ihm das Glück seiner Einbildung, denn für das,
was uns sein Machwerk nutzen oder bedeuten kann,
ist es immer gut genug. Grün ist der Wald wenigstens, das kann niemand leugnen, und das können
manche wirkliche Wälder in der Mark und auch an
derswo nicht zu allen Zeiten von sich rühmen.«
    »Als wenn er es besser machen könnte!« sagte Graf
Bitterfeld zu Elsheim und Leonhard, die etwas entfernt standen. »Der gute Mann«, fuhr der Graf fort,
»will in allen Dingen den Kenner spielen, und das ist
recht bequem und leicht, wenn einer, wie der Professor, kein eignes bestimmtes Fach hat, in welchem er
sich auszeichnen könnte.«
    Als der Graf sich entfernt hatte, sagte Elsheim zu
Leonhard: »Mit diesem Emmrich mußt du nähere Bekanntschaft machen. Er ist ein tüchtiger Mann, ein
Original, wie sie immer seltner bei uns werden, selbständig bis zum Eigensinn, dabei aber billig und
freundlich. Er ist hart und tadelt oft scharf diejenigen
als Schwächlinge, die sich beim Frost zu sehr beklagen, und verachtet geradezu alle, die in der Hitze verschmachten wollen. Und doch ist kein Mensch auf
Erden in einem Punkt so schwach, ja lächerlich empfindlich, als er selbst. Dieser Punkt betrifft den Zug.
Er kann heftig bis zur Grobheit werden, ja selbst tyrannisch, wenn irgendwer durch übereilte Öffnung
eines Fensters oder einer Tür plötzlich Zugwind erregt. Er behauptet, dieser sei eigentlich das gefährlichste Gift in der Welt, und Tausende von Menschen
stürben an diesem Arsenik; doch sei für einen solchen
offenbaren Giftmischer in den Gesetzen keine Strafe
festgestellt, was eine Barbarei der Zeit beweise und

eine gefühllose Unachtsamkeit der meisten Menschen,
die doch sonst für Leben und Gesundheit so übermäßig ängstlich besorgt wären. Die Ärzte schilt er, was
diesen Punkt betrifft, Ignoranten, und er ist fest überzeugt, daß alle diejenigen, die sich dem Zuge aussetzen und auch in scheinbarer Gesundheit keinen Nachteil spüren, es in Zukunft durch Schmerz und Krankheit abbüßen müssen. – Doch sieh, nun geht die Tür
auf; jemand hat das Fenster geöffnet; ich bin überzeugt, er fühlt nichts davon, aber aus Vorurteil, aus
Vorsatz wird er dennoch totenblaß. Laß uns näher treten; er spricht nicht mehr leise mit |der Tante, sondern
hat sich erhoben und mit zorniger Gebärde Fenster
und Tür wieder verschlossen.«
    »Ist Ihnen wieder besser, lieber Herr Emmrich?«
fragte die Tante mit dem freundlichsten Ton.
    »Gewiß, meine gnädige Frau«, antwortete der Professor; »dergleichen geht schnell vorüber, wenn man
nur sogleich die Ursach aus dem Wege räumen kann.«
    »Sie werden sich aber der Luft zu sehr entwöhnen«, sagte der Graf, der ebenfalls hinzugetreten war.
    »Luft und Zug«, antwortete Emmrich, »sind zwei
ganz verschiedene Dinge. Und dann auch diese Luft!
Was nennen wir denn so? Wir haben ja keine Instrumente, die fein und geistig genug wären, um die Qualitäten, die Eigenheiten, die sublimierten Essenzen
dieses höchst wunderbaren Elements zu wägen, zu

messen, oder gar zu prüfen und zu analysieren. Unser
armer Körper ist nur da, um durch Leid, Schmerz und
Krankheit von den unsichtbaren Eigenschaften dieser
Luft Zeugnis zu geben. Man mutet niemand zu, so
simpel hin ein Getränk gut zu finden, das in bösen
Gegenden erzeugt, oder in den Kneipen als Wein ausgeschenkt und gebraut wird. Ist der Wein nicht ein
edles Gewächs? Stärkt er nicht Leib und Seele? Erheitert er nicht das Gemüt? Gewiß! Aber das ist nicht
Wein, was rot, weiß und gelb, bitter, süß und sauer
oft dem unkundigen Gaumen geboten wird, um Kolik,
Ekel und verdorbenen Magen hervorzubringen. Hat
man nun wohl, wenn man im Jammer liegt, die Gottheit des Bacchus in sich? Den Lethe möchte man aussaufen, um diesen Acheron nur wieder aus dem Leibe
zu spülen und zu vergessen. Ein heitrer Frühlingsmorgen – wie balsamisch! Wie wird unser Wesen gekräftigt und geläutert! Man schwelgt in den kühlenden
lieblichen Wogen und fühlt, daß auch unsere Lunge
ein Organ ist, um geistig sinnliche Wollust zu empfinden. Aber das Zeug, was sich so oft im November,
Februar, oder nach vielen nassen Tagen und in der
Nähe von Sümpfen draußen im Freien herumtreibt, –
ist das Unwesen denn wohl noch Luft zu nennen?
Mag der Doktor es vor den Geistern der Blumen und
der Dichter verantworten, der seine Opfer in die Höllen-Atmosphäre hinausschickt, um sich in ihr Ge
sundheit zu erwandeln, oft in einem Hexenwetter, wo
der Cerberus sich in sein Hundehaus verkriecht und
weder dem Befehl des Pluto gehorcht, noch dem Locken der Proserpina nachgibt, so weit, daß er nur die
Schnauze aus der Höhle steckte. Und hat denn die
Luft nicht gewiß auch Krankheiten, wie Wein und
Wasser? und Gesundheitskrisen und |Umsetzungen?
Und dennoch – wer draußen wandelt oder reitet, ist
doch noch in einem Krieg gegen das Unwetter begriffen; ein Element kämpft dann gegen das andere, und
in diesem zornigen Anstrengen kann sich die menschliche Gesundheit noch etwas wahren; aber wenn die
Menschen im Spätherbst, oder in schnöder Märzluft
oft draußen sitzen, um so recht phlegmatisch das zerstörende Gift einzuschlürfen, so stehen oder sitzen sie
noch unter den Tieren, die der Instinkt beschützt, den
diese Luftschnapper in sich ertötet haben.«
    Die Tante sagte lachend: »Ich sehe, Sie tragen in
Ihrem Busen einen erhabenen Zorn gegen das, was so
viele zu ihrer Erholung und Erquickung tun. Es
scheint, Sie haben die Luft so recht nach ihren verschiedenen Qualitäten ausgekostet, und viele derselben verabscheuen gelernt.«
    »Die Luft«, fuhr Emmrich fort, »ist Leben und
Tod, Schaffen und Vernichten; aus ihr strömt alles
Gedeihen herab, und sie zieht wieder alle Lebenskraft
an sich; sie ist abwechselnd das Edelste und Schlech
teste, Heil und Unheil und in sich selbst ein Rätsel. –
Wir verlassen ein Landhaus. Türen, Fenster, Läden,
alles wird dicht, fast hermetisch verschlossen; kein
Sonnenstrahl, kein Luftzug fällt in den verfinsterten
Saal; – treten wir nun nach Jahren in dieses Gemach,
so befällt eine beklemmende Angst unsere Brust, ein
schwermütiger Lebensüberdruß bedrückt uns; wir
fühlen, wir atmen eine tote Luft ein, ein verwesetes
Element. Und woher kommt nun der fußhohe Staub,
der auf dem Boden und auf allen Tischen so widerwärtig liegt? Wie hat dieser sich erzeugt? – In jedem
Gemach, welches lange verschlossen war, empfinden
wir in geringerem Grade etwas Ähnliches. Man
weicht vor pestilenzialischen Gerüchen mit Abscheu
zurück, aber weil das Ungesunde der Luft weder Auge
noch Nase so deutlich empfindet, vertrauen wir uns
ihr oft mit tadelnswürdigem Leichtsinn.«
    »Sie könnten uns ganz ängstlich machen«, sagte
die Tante wieder; »unmöglich kann man so genau auf
sich achtgeben.«
    »Und soll es auch wohl nicht immerdar«, fuhr der
Professor fort; »wer aber so fein, oder so krankhaft
organisiert ist, daß er diese Unterschiede dunkler,
oder deutlicher fühlt, dem soll man diese Krankheit
nicht abstreiten, oder ihn gar davon bekehren wollen.
Und nun noch der feine, giftige, arsenikalische Zugwind! Von dem gewöhnlichen, der den meisten Sin
nen fühlbar ist, will ich jetzt gar nicht einmal sprechen. Aber, wer hat es nicht einmal, in der Krankheit
wenigstens, erlebt, daß aus einer dicken, |festen Mauer
eine Luftzug strömt, fühlbar, unverkennbar? Man hat
es zuvor an dieser Stelle nie gespürt, auch scheine es
dort unmöglich. Es muß Strömungen der Atmosphäre
geben, die auf unbegreifliche Weise auch durch feste
Mauern dringen, oder die Luft reflektiert zuweilen auf
ähnliche Art, wie Licht und Sonnenstrahlen; der Stoß
und Widerstoß erzeugt sich plötzlich aus Ursachen,
die wir nicht entdecken können. Man hat mich oft verspotten wollen, indem meine Freunde mich fragten,
ob ich keinen Zug verspüre, indem ein Schrank, oder
eine Schieblade geöffnet wird? Ich scheue mich gar
nicht, zu behaupten, daß ich allerdings etwas Ähnliches empfinde; es ist die abgestorbene Luftmasse, die
sich mit der Zimmerluft plötzlich mischt, wenn der
Schrank leer ist; und wenn es ein Behältnis der Wäsche ist, so quillt aus der feinsten und reinsten eine
widerwärtig erkältende Strömung, der ähnlich (freilich nur im geringen Grade), die uns so trostlos befällt, wenn wir einem Trockenplatze vorübergehen.«
    Der Graf sagte: »Darin ist aber etwas Wahres, sosehr unser Herr Professor auch übertreibt; darum muß
man auch, wie ich es halte, immer Wohlgerüche zwischen die Wäsche legen und sie selbst im Sommer vor
dem Ankleiden wärmen und durchräuchern.«

    Nun fingen die Damen, die jüngern, wie die älteren, an, sich lebhaft in das Gespräch zu mischen;
plötzlich aber sprang Albertine eilig auf und rannte
mit einem Freudengeschrei einem hübschen, aber
noch sehr jungen Manne in die Arme. Dieser war ihr
Bruder, der Cadet, der von der entfernten großen
Stadt gekommen war, um an den ländlichen Festen
und Theaterspielen teilzunehmen.

Es war natürlich, daß die Freunde das Gedicht vom
Berlichingen sehr zusammengezogen, verschiedene
Szenen verlegt und vereinigt und alles so eingerichtet
hatten, daß es mit nicht gar vielen Dekorationen und
einer bescheidenen Anzahl von Mitspielern dargestellt
werden konnte. Es ist übrigens nicht unbekannt daß
bei Liebhaberkomödien die Proben eigentlich das ergötzlichste sind. Alle erstaunten, mit welcher Wahrheit und innigen Rührung Albertine die Maria spielte
und sprach, in der Sterbeszene Weislingens war sie
und Elsheim so tief erschüttert, daß beide mit lautem
Schluchzen den Auftritt endigten, und das Fräulein
sich nachher unwohl fühlte. Am meisten war der alte
Schulmeister, der invalide Husar, welcher mit großer
Freude den Selbitz |auswendig gelernt hatte, beseligt,
daß er mit hohen Herrschaften durch diese Kunstübung in ein so vertrautes Verhältnis trat. Es war ein
Glück, daß dieser Raubgesell keine Szene mit dem

edlen Bischof von Bamberg hatte, denn Graf Bitterfeld, der Vertreter des geistlichen Herrn, nahm es dem
jungen Baron doch sehr übel, daß er diesen Invaliden
aus einem fremden Dorfe herübergeholt hatte, um in
Goethes Dichtung mitzuwirken. Daß des Barons Förster und andere Dienstleute in kleinen unbedeutenden
Rollen auftraten, verzieh er und fand es zulässig, weil
er auch dafür entschuldigende Beispiele in der Theatergeschichte hoher Aristokratie fand, aber ein unheimischer Diener war ihm unerträglich. Dazu kam, daß
dieser Selbitz sich sehr breit machte und sich mehr
hervordrängte, als es seine Rolle eigentlich zuließ, so
daß selbst Mannlich, als Götz, etwas empfindlich
wurde, und nun, um jenen zu strafen und zurückzustellen, in den Szenen mit ihm noch gedehnter, langsamer und akzentuierter sprach, woraus aber der
lahme Selbitz den Vorteil zog, daß man sein Spiel
besser und natürlicher fand, als das der Hauptperson.
Mannlich war aber auch glücklich, da er in jeder
Probe seine tapfere Gesinnung und seine Biederkeit
so recht breit, und sicher, nicht gestört zu werden,
auseinanderwickeln konnte. Indem er nun den Platz
der Szene ganz allein einzunehmen strebte, kam es,
daß er auf die mit ihm Sprechenden kaum hinhörte
und in die Weise, wie er diese anblickte, eine unendliche Verachtung legte. Dies geschah aber nicht vorsätzlich, sondern unbewußt und in aller Unschuld;

denn nicht allein seinen Gegner Weislingen, sondern
Frau und Schwägerin, sowie Georg, behandelte er
ebenso, bloß von dem Gefühl geleitet, welches er über
sich selbst und seinen hohen Wert empfand. Elsheim
sah dies alles mit einer gewissen Schadenfreude an
und vergaß darüber ganz, daß er bedeutende Kosten,
Zeit und Anstrengung darauf verwandt hatte, das herrliche Werk seines hochverehrten Dichters zu parodieren, und in ein komisches Licht zu stellen.
    Leonhard war in jedem Augenblick hinter der
Szene mit Einrichtungen, Verbesserungen und Ratgeben so beschäftigt, dabei von seinen eigenen Rollen
so hingerissen, daß er von diesen Nebensachen, wie
von wichtigern Vorfällen wenig bemerkte. Er spielte
wirklich den Bruder Martin und in den spätern Akten
den Lerse. Wenn ihn etwas zerstreute, so war es die
Aufmerksamkeit, welche er, selbst wider seinen Willen, Charlotten widmen mußte. In jeder Bewegung, in
der Art zu sprechen, in der Manier, mit welcher sie oft
aus der Rezitation ihrer Rolle in die gewöhnliche|
Sprache, um etwas zu fragen oder anzuordnen, überging, fand er neue Reize. Er begriff es jetzt nicht
mehr, warum sie nicht jene Lebhaftigkeit und vornehme, ja höchst edle Schalkheit, mit welcher sie die
Adelheid so meisterhaft vortrug, auch in ihrem wirklichen Leben annehme, denn ihm schien, als wäre ihr
diese Sprechweise und ihre Gebärde viel natürlicher,

als jene schweigsame Ruhe und fast tonlose Kälte der
Rede. Indem nun alle sich mehr oder minder mit ihren
Rollen abmühten, verschwand ihnen in diesen Tagen
ihr eignes wirkliches Leben fast gänzlich, und jeder
ertappte sich darauf, daß er auch in den Freistunden
seine angelernte Rolle fortspielte.
    Diese Selbsttäuschung erreichte beim Grafen Bitterfeld einen so hohen Grad, daß er sich es jetzt erst
lebhaft zu Herzen nahm, daß man im letzten Friedensschluß die Bistümer Bamberg und Würzburg säkularisiert habe. Er faßte so lebhaft Partei für die geistlichen Fürsten, daß er sich mit dem Baron Mannlich,
den er verehrte, fast ernsthaft verfeindete, weil dieser,
seiner Rolle als Götz getreu, den Despotismus, die
Heuchelei und den Geiz der Kirchenfürsten heftig
schalt und mit den grellsten Farben ausmalte, und
selbst nicht hinhörte, als Emmrich, um ihn zu beruhigen, erinnern wollte, daß dieser Tadel die letzten milden und großmütigen Bischöfe nicht treffen könne.
Der Schulmeister Selbitz, als Mitglied der Kirche,
sowie der Ritterschafe, war dreist genug, in diesem
Streit auch seine Meinung abzugeben, auf die der
hochgestellte Bischof aber gar nicht achtete, und die
Götz mit den lautesten Worten und Redensarten als
ganz ungehörig abwies. Als Husar war Selbitz ganz
der freibeuterischen Gesinnung des lahmen Kämpen
beigetreten, konnte sich aber als Schulmeister, ob
gleich er Protestant war, eines gewissen Respekts vor
der Würde eines Bischofs nicht erwehren. So war
denn also seine Meinung schwankend und ungewiß
und wurde deshalb auch bald aus dem Felde geschlagen.
    Alle mußten über das Talent des blutjungen Cadeten erstaunen. Er spielte seinen Franz mit einer solchen wahren Leidenschaftlichkeit, daß er in jeder
Szene von allen Anwesenden große Lobsprüche einerntete. Charlotte lächelte über diese lebhaften Liebeserklärungen, und Albertine wurde um ihren Bruder
besorgt. Die kleine Dorothea erregte in ihrer Rolle des
Georg Freude und Gelächter, weil sie alles neckisch
und doch tief empfunden zu sagen wußte, so sehr, daß
sich alle um so mehr, ohne es sich zu gestehen, über
den ganz hölzernen, hochfahrenden Götz ärgerten.
    |Der einzige Unglückliche war der alte Förster mit
seinem Zigeunerhauptmann. Denn soviel ihm auch
Elsheim zugeredet hatte, sosehr er ihm den Scherz aus
dem richtigen Gesichtspunkte vorzustellen versuchte,
so gelang es ihm doch nicht, die Schwermut des Alten
zu bekämpfen.
    An einem Nachmittage, als Leonhard sich in den
Garten begeben hatte, um die Kühlung aufzusuchen,
traf er Charlotten in jener abgelegenen Laube, in welcher er neulich sich lange mit dem jungen Baron unterhalten hatte. Sie war ganz allein und schien völlig

in Lesung eines Buchs vertieft, doch bemerkte sie ihn
und erwiderte seinen Gruß mit freundlicher Höflichkeit. Auf ihre Einladung nahm er Platz an ihrer Seite,
und indem er sie betrachtete, schien ihm das blasse
schöne Angesicht in der Dämmerung der grünen Blätter noch schöner und erhabener. Ihr Auge war schwermütig, und indem sie das Buch aus der Hand legte,
sagte sie mit ihrem silberklingenden vollen Ton: »Es
ist wundersam, wie man sich immer wieder mit Vorsatz und Kunst diese tiefen Schmerzen bereitet. Ich
weiß es nun stets voraus, wie tief mich dieser Werther
bis in den Grund meiner Seele erschüttert, und dennoch muß ich immer wieder, selbst wenn ich nur etwa
in dem Buche blättern will, die ganze so furchtbar
schöne Dichtung durchlesen.«
    »Es ist ein Buch an sich selbst«, sagte Leonhard,
»man vergißt völlig, daß es von einem Autor herrührt.
Ich kann niemals ohne den Schauer einer Andacht
diese geweihten Blätter aufschlagen. Will man von
Natur, Liebe, Leidenschaft, Lebenslust und Todessehnsucht, von der erhabenen Verzweiflung an sich
und allem Geschaffenen, von Kinderweisheit und dem
Wahnsinn des gebrochenen Herzens etwas Ewiges
vernehmen, so sind hier die Orakelsprüche, die jedem
verständlich tönen, der nur Herz und Gemüt zum
Tempel mitbringt.«
    Sie sah ihn durchdringend an. »Sie sprechen«,

sagte sie dann, »als wenn Sie alles dies erlebt hätten.«
    »Mit diesem Dichter«, erwiderte Leonhard, »erlebt
man alles, was er uns sagt und singt. Es ist kein vergängliches Wort, kein gefärbter Schatten, der vorüberfährt, sondern die Wahrheit selbst, das Leben der
Herzens. Wer diesen Dichter nur lesen will wie etwa
anmutige Lieblingsautoren, wer nicht ganz in ihm
sich verliert und mit allen Gesinnungen in ihm aufgeht, wer dies nicht kann, der tut besser, ihn aus der
Hand zu legen.«
    »O Sie Prophet!« sagte Charlotte, »– warum ist es
mir nicht so gut geworden, Sie viel früher kennenzulernen?« – Sie gab |ihm die Hand und drückte sie ihm
so herzlich, daß es ihm durch alle Sinne zuckte. Es
kam Gesellschaft, mit der sich jetzt beide schweigend
vereinigten.

Am Vorabend der Aufführung waren die meisten Mitglieder der Gesellschaft im Gartensaal versammelt.
Auch die Mutter Elsheims war zugegen, und man
ging noch einmal die Liste der Gäste durch, welche
man zu der Feierlichkeit gebeten hatte. Denn Elsheim
hatte seinen Willen nicht durchsetzen können, daß nur
vor der Mutter und den Bauern des Gutes gespielt
werden sollte. Einige Künstler äußerten, daß es sich
nur lohne, vor Freunden und Kennern sich so, wie sie
täten, anzustrengen, und die alte Baronesse wollte

durch ihre Einladung einige vornehme Damen sich
verbinden, die sich seit einiger Zeit, da sie ihnen
lange nicht geschrieben, für vernachlässigt halten
konnten. Alles war mehr oder minder in Spannung,
und viele träumten schon von den Siegen, die sie am
folgenden Abend erringen würden.
    Ein Bedienter übergab der alten Dame einen Brief,
bei dessen Anblick diese ausrief: »Was ist denn das?
Was soll ich denn damit? Er ist nicht an mich und
auch nicht an meinen Sohn. ›An den Meister Leonhard – abzugeben auf dem Schlosse bei –‹ Meister!
Was heißt denn das?«
    »Meister?« wiederholte die Tante, Mannlich und
am lautesten der Graf Bitterfeld. Indem trat Elsheim
mit seinem jungen Freunde herein. Er hörte den Ausruf, sah den Brief und bemerkte, wie Leonhard rot geworden war, auf den sich aller Augen sogleich prüfend richteten. Er ging schnell zu seiner Mutter, nahm
den Brief ihr aus der Hand und sagte: »Ach! ich
wette, Leonhard, das kommt von deiner großen Beschützerin, der italienischen Gräfin Manfredoni. Du
erlaubst mir doch, das Schreiben zu erbrechen? –
Richtig, sie mahnt dich ziemlich dringend an die versprochenen Baurisse zu ihrem Sommerpalais; höre
nur, mein saumseliger Freund, wie dringend sie es
macht.« Er las:


»Mio caro Maestro,
Ich habe Ihm schon, ehrenwerter Professore und auch
großer Maestro in Architettura, vor'gen Jahreszeit
sehr ersucht und angeflehentlich erbeten, mich zu helfen von wegen meiner Bau-Enthousiasme für mein
schön Gartenhaus. Aber Ihr, sehr angebeteter Maestro, scheint Dolce far niente zu sehr zu exercire auf
Unkost meiner Gartenanlagenheit. Caro amico, bedenk Du doch, daß |ich sehr alt Weib bin, eine Donna
von die sechsundsechzig, und habe nicht mehr viel
Zeit zu verpasse und Maul aufzusperre, denn die
Dringlichkeit will, wenn nicht vorher in mein Erbgräbnis spatzir soll, daß Er, Maestro, Meister oder
Professore, schnell mach und auch geschwind und
cito citissime, weil ich in die andre Welt dort nichts
von Ihm kann baue lasse; denn warum? ist nichts dort
von Zimmerleut und Mauermann anzutreffen, als die
armselig Totengräber. Hat Er also, Carissimo, christlich commiseratione und amore zu mich oder amico
mir verbleiben will, so tu Euer Hochgeborn Professore und Meister sich über eine alte Person erbarmen.
Eure Riß haben mir, die Er mir dargestellt, sehr wohlgefallen; tu mir nun, liebster Mann, die complaisance, mit Ausführung nachzukommen. Wenn aber
kleine Landstreicher wird, ein vagabundo, so kann
freilich Architettura in mein Garte nicht gedeihe. Will
Ihm nur sagen, Meister daß meine türkische Genera
tion von die bunte hübsche Ente, die Er so gerne füttern tat, abgestorben und verschieden sind, konnte
Klima hier und Kultus nicht vertrage; das nun, mit
mein Alter zugleich, und auch Schmerze in die Hüfte,
so da genannt und tituliert wird Sciatica, hat mich
denn auch an mein selig Ende erinnert. Die ich übrigens verharre con l'estimazione, wie sich dem, Meister auf deutsch, auf mein besser Sprach Maestro gebührt,
l'amica sua
Contessa Carolina Elisabetha
Manfredoni.

Post Scriptum. Bitte mir gute Bleistift von Seiner
Reise mitzubringen, hier brechen alle ab, wenn sie
schreiben sollen. Sonst lebt hier noch alles und ist,
bis auf mich, ziemlich gesund.«

Die Zuhörer erfreuten sich dieses verwirrten Briefes,
und Leonhard war beschämt, denn er wußte wohl, daß
sein Freund diesen halbdeutschen Galimathias nur
improvisiert hatte, um ihn aus der Verlegenheit zu
ziehen. Mannlich erging sich in weitläufigen Beweisen, wie sich eine verwöhnte italienische Dame auch
in solchem kleinen Briefe nicht verleugnen könne,
und wie die Fremden doch niemals, wenn sie auch
noch so lange in unserm Vaterlande wohnten, zu

Deutschen würden. Indem nun dieses Kapitel erörtert
ward, zog sich Leonhard mit seinem Briefe nachdenklich auf sein Zimmer zurück und las dort unter mancherlei widersprechenden Empfindungen den wirklichen Brief seiner Frau.

|Lieber Leonhard!
Ich sehe, daß es Dir gut geht, und wünsche, daß dies
so bleiben möge. Mir bleibt es noch ungewohnt, Dich
nicht hier in unsern Stuben zu sehen. Alles ist mir so
öde, und unser kleiner Franz kommt sich auch so verwaiset vor. Der Meister Krummschuh kommt öfter zu
uns und gibt mir und Deinem ältesten Gesellen, dem
Hannoveraner, guten Rat. Ich kann dem kleinen dicken Mann unmöglich böse sein (denn er meint es so
gut mit uns), wenn er immerfort auf dich stichelt, und
sagt, Du würdest noch ganz zum Edelmann werden in
Deiner hochadligen Gesellschaft; denn Du hättest
Dich schon als wandernder Handwerksgeselle mit
Deinesgleichen nicht viel eingelassen; Du wärest
immer zu stolz und hochmütig gewesen, und dergleichen mehr. Er hat, so gut er ist, doch immer einen
kleinen Neid auf Dich, daß Du Dich ansehnlicher ausnimmst und in jeder Gesellschaft Deine Person so
ziemlich vorzustellen weißt. Denn das muß wahr sein,
guter lieber Wilhelm, daß ich Dich noch fast nie mit
den Vornehmen so verlegen gesehen habe und so lin
kisch oder großtuerisch, wie so manche Bürgersleute,
die dann auch oft so kuriose Redensarten gebrauchen,
daß die Ausgelernten heimlich, oder auch öffentlich
darüber lachen. Der Hannoveraner hat einen großen
künstlichen Schrank für den Herrn von Heimbüttel
übernehmen müssen, der die Arbeit eilig eilig haben
will. Krummschuh tat sich damit groß, daß er Rat
geben mußte; er schmunzelte viel, wurde aber dunkelrot, wie er das an sich hat, bis in seinen fetten Nacken
hinein, wo ihm dann, wie Du weißt, die Ader so dick
aufschwillt. Er war nämlich so verlegen und wußte eigentlich nicht links, nicht rechts, so daß es ihm unser
Hannoveraner Gottfried immer wieder anders auseinandersetzen mußte, der das Ding gleich weghatte,
während der Kleine es doch nicht wollte merken lassen, wie er es nicht recht begriffe. Das ist mit Euch
Handwerksleuten doch etwas recht Besonderes, daß
der eine so viel Einsicht und Verständnis hat, und ihm
das Geraten sozusagen in die Hände läuft, und andere
sich placken und quälen und es doch immer nicht
recht zustande bringen. Doch das ist wohl in allen
Ständen, mit Gelehrten und Beamten und selbst Generalen und Fürsten ebenso. Das ist die große, große
Ungleichheit im Reiche der Geister, und dann wollen
die Menschen doch oft noch die völligste Gleichheit
unter den Menschen. Aber darin versteht der kleine
Krummschuh keinen Spaß; er will allen Adel abge
schafft haben und auch die Fürsten und Minister;
jeder soll sich selber regieren, meint er, und keiner
sich um den andern |kümmern; und wenn er dann recht
in Eifer gerät, so schilt und zankt er auch auf Dich,
besonders weil Du mit einem Edelmann so mir nichts
dir nichts fortgereiset bist. Das wäre mir alles nicht so
ganz wichtig, aber mit unserem alten Magister geht es
viel ernsthafter her. Der wunderliche greise Mann tritt
ganz über die Stränge. Ich fürchte, er bleibt uns ganz
aus, so gewaltig hat er sich verändert, und der kleine
Franz sagt auch, er könne gar nichts mehr von ihm
lernen, weil er immer so konfuse spreche; und einmal
hat er so wunderlich hantiert und sich ohne Not ereifert, daß das Kind ihm weinend fortgelaufen ist und
mir seine Not geklagt hat. Der alte Mann hat, wie ich
in die Stube ging, was hergefaselt, was ich nicht habe
begreifen können. Er hat mir auch einen Brief geschrieben, ziemlich umständlich, aus dem ich mich
auch nicht habe finden können. Das ist entweder recht
dummes Zeug, oder recht tiefsinnig, vielleicht beides.
So tut es mir also recht weh und bang, Liebster, daß
Du nicht hier bist und mir das alles recht auseinandersetzen kannst. Denn ohne Dich bin ich doch in vielen
Sachen gar zu einfältig, und so ärgert es mich jetzt
eben auch, daß ich mit der Briefschreiberei nicht so
recht fortkann; mir däucht, mit der Zunge und mit
dem Sprechen geht es um vieles besser. So ist auch

der König, der benachbarte, hier durchgekommen;
dem sind sie hier nicht grün und gewogen, aber sie
hatten ihm doch etliche Ehrenpforten und Latten und
Leinwand aufgebaut und alles dann recht hübsch
überpinselt. Wie sie denn mit Pinseln jetzt alles machen. Am Abend hatten sie auch Lampen hineingehängt, von allen Farben. Jetzt ist alles wieder abgerissen. Sie sagen jetzt, Stadt und Bürgermeister hätten
zuviel getan, indessen hat unser Fürst doch gewiß um
diese Herrlichkeiten gewußt und sie gebilligt. Neulich
hätte fast ein großes Unglück entstehen können. Unsere große Cyperkatze saß ganz ruhig vor unserer Tür
in der Sonne. Da kommt der junge Herr von Wermuth
vorbei mit seinen zwei großen grimmigen Jagdhunden. Und, wie die jungen Barons oft sind, hetzt der
junge Mensch seine Hunde auf die arme friedfertige
Katze, die an so was nicht gewöhnt ist. Anfangs will
sie sich dann wehren und macht die Anstalten, wie die
Katzen tun, aber die Hunde ließen sich nicht abhalten.
Franz lag im Fenster und weinte und schrie. Ich will
hinausrennen, aber sowie ich die Stubentür aufmache,
rennt unsere Katze, ohne sich umzusehen, denn sie
konnte nur in die Stube treten, mir in der Angst vorbei
und in unseren Hof hinein, von dem die Tür gerade
offen stand. Ich denke, sie wird sich auf den alten
Nußbaum hinaufretten, wie das die |Katzen pflegen.
Aber in ihren Nöten vergißt sie alles Vernünftige und

springt zu unserm Phylax, unserm großen Kettenhund, in sein Hundehaus hinein. Nun dacht ich doch
wirklich, die arme Kreatur wäre aus dem Regen in die
Traufe gekommen, denn Du weiße es ja, daß sie den
Phylax, und er sie nicht leiden konnte. Aber, wie ein
galanter Ritter, von denen man liest, stellt sich der
dickköpfige ramassierte Hund vor sein Hundehaus
hin und treibt so grimmigen Spektakel, daß er die beiden großen Bestien wegbeißt und fortbellt. Schon wie
sie weg waren, räsonnierte das Tier in seiner Sprache
noch lange über diesen unverschämten Bruch des
Burgfriedens. Der junge Herr wollte mir mit seiner
höflichen Galanterie einige Entschuldigungen sagen,
ich aber antwortete ihm ganz schnippisch und empfindlich, der Hund wäre diesmal galanter als er gewesen, denn dieser hätte, wie ein Ritter, die Katze, als
Dame, die er eigentlich nicht leiden könne, verteidigt.
Er lachte und ging ab. Nun ist das nur das Wunderbare, daß seitdem der Hund und die Katze die allerbesten Freunde sind. Sie besucht ihn oft, sie darf mit
ihm speisen, und wenn er von der Kette los ist, sieht
man sie manchmal beide im Sonnenschein im Hofe
liegen, und wie sie ihren Kopf an den seinigen lehnt
und ihn so vertraulich mit den zugekniffenen Augen
ansieht. Auch spinnt sie in seiner Nähe, worüber, wie
Franz versichert, sich der Phylax gewaltig soll verwundert haben, als er das zum erstenmal gehört hat.

Seitdem hat auch Franz mit dem Phylax, vor dem er
sich sonst immer fürchtete, einen zärtlichen Freundschaftsbund geschlossen, und so sieht man jetzt die
drei lieben ungleichen Kreaturen oft auf dem Hofe
spielen. So wäre das denn alles Wichtige und Unwichtige, was ich Dir erzählen könnte; am meisten
liegt mir der Magister auf dem Herzen. Ich schicke
diesmal den Brief gerade an Dich, und nicht, wie wir
ausgemacht hatten, durch Einschluß an Deinen Baron;
denn, aufrichtig gesagt, ich traue dem jungen Herrn
nicht so recht. Vielleicht liest er heimlich mein Geschreibe, um darüber zu lachen oder er liefert es nicht
gehörig ab, weil ich Dich vielleicht antreibe, recht
bald bald zurückzukommen, und das tu ich denn auch
hiemit, denn mir wird oft so bänglich, daß Du nicht
da bist. Ich gehe oft aus einer Stube in die andere, als
wenn ich was suchte, und wenn ich mich dann besinne, ist es bloß, daß Du mir fehlst. Ja, wo der Hausherr
nicht ist, da ist das ganze Haus verödet. Ach, Liebster, es ist ja auch gut und hübsch hier. Aber freilich,
treibe dort nur Dein Geschäft zu Ende, freue Dich an
der Reise und mit Deinem Freunde, nur denke auch
hübsch oft an |mich und bleibe mir gut dort unter allen
den wildfremden Menschen, die es doch niemals so
gut mit Dir meinen können, wie sie sich auch anstellen mögen, als ich,
Deine getreue Friederike.


Dieses Blatt versetzte den jungen Meister unmittelbar
in die rührende Beschränktheit seines bürgerlichen
Verhältnisses. Er sah sein Hinterstübchen vor sich,
den Hofraum, die aufgeschichteten Bretter, den duftenden alten Nußbaum, in dessen Blättern die Abendröte spielte, er vernahm das Geräusch seiner arbeitenden Gesellen und den rührenden, herzlichen und heitern Ton seiner Friederike. Er mußte sich fragen, wie
er denn in diese Umgebung gekommen sei, und was er
hier wolle. Plötzlich mit allen seinen Gefühlen aus
dem Taumel herausgerissen, der ihn bis jetzt umkreiset hatte, erinnerte er sich mancher wunderbaren Erzählung, wie ein Mensch verzaubert und gebannt sein
könne, daß er sich, trotz seines bessern Willens, den
ihn fesselnden Kreisen nicht zu entziehen vermöge.
So gemahnte er sich. – Er ging unwillig, unbestimmt
im Zimmer auf und ab, setzte sich an das Fenster, öffnete dies, schaute über den Garten hinweg in das Feld
hinaus und suchte eigentlich nach Gedanken, um diesen verwirrenden Empfindungen zu entgehen.
    So traf ihn Elsheim, der ihn aufsuchte und besorgt
forschte, ob jener Brief auch keine betrübenden Nachrichten enthalte. »Nein, Liebster«, sagte Leonhard,
»aber wie sehr ich mich beschämt fühlte, als du mit
deiner Geistesgegenwart jenen italienischen Brief improvisiertest, damit ich nur nicht als Tischlermeister

in eurer Mitte stände, kann ich dir nicht ausdrücken.
Seh ich nun Säge, Hobel, die Gerätschaften dort im
Saale an, so ist jeder Ruck des Instruments, jeder Aufschrei desselben für mich wie ein höhnender Vorwurf.«
    »Du hast meiner Freundschaft dich und deine Zeit
aufgeopfert«, sagte Elsheim, ihn begütigend. »Du hattest selbst Lust an dieser Reise, deine Maskerade ist
jetzt nicht mehr aufzuheben, und du kannst mir nur
danken, daß ich dich nicht für einen Reichsgrafen ausgegeben. Als solchen würden dich die alten Mütterchen und Bitterfeld so in Untersuchung und ins Gebet
nehmen, daß deine Unwissenheit in Genealogie und
Stammbäumen bald an das Tageslicht käme, in der
Architektur kannst du es aber hier gewiß mit allen
aufnehmen.«
    »Und morgen also?«
    »Ja morgen, Freund Leonhard, läuft nun das große
gewaltige |Kriegsschiff vom Stapel. Ich habe mit meiner Mutter noch viele Kämpfe gehabt. Da hat sie die
Schwester meines Vaters einladen müssen, die zwölf
Meilen von ihrem Kloster herkommt, wo sie protestantische Äbtissin ist. Diese Dame hat eine Zeitlang
in Paris gelebt, sie hat in der Jugend am Hofe eines
Fürsten Racines Andromaque französisch deklamiert
und gespielt, zum Erstaunen, wie man erzählt, aller
Menschen. Wird also in ihrer Familie Komödie ge
spielt, so würde sie, wie meine Mutter sagt, es für die
allergrößte Beleidigung halten, wenn man sie als
Kennerin und ausgemachte Künstlerin nicht dazu beriefe. Sie bringt nun gar noch eine Fürstin mit, eine
alte Dame, die wenigstens den Titel Durchlaucht verlangt. Diese furchtbare Fee geniert selbst meine Mutter. Ein Minister-Resident des benachbarten Hofes hat
sich auch melden lassen, so daß wir, da das Haus
schon besetzt ist, fast in Verlegenheit kommen, wo
wir alle diese vornehmen Gäste einquartieren sollen.
Ich hatte es mir anfangs so schön ausgedacht, daß wir
alle diese Späße so ganz unter uns treiben sollten, von
allen Kritikern fern und unbeachtet, und nun drängen
sich Auge und Nase aus den Zeiten Louis quatorze in
unsern Saal.«
    »Und dabei die Darstellung selbst«, erwiderte Leonhard, »wie weit sind wir doch von unserer Absicht
weg verschlagen! Wenn Goethe während der Aufführung in den Saal träte müßten wir uns nicht schämen?
Ist es doch, als habe man aus Bosheit sein Werk in
das Komische übersetzen wollen.«
    »Ich gebe es zu«, erwiderte Elsheim verdrüßlich,
»daß es durch meine Schuld geschehen ist; gehen wir
aber auch nicht zu weit. Die Hauptperson abgerechnet, macht sich das übrige sehr gut; manches sogar
über meine Erwartung.«
    Aber eben die Hauptperson, meinte Leonhard, um

die sich doch das ganze Gedicht drehe, wenn diese so
völlig von aller Natur und allem Menschlichen abweiche, so müsse ja, möchten die andern tun, was sie
wollten, die Darstellung zur Farce herabsinken.
    »Lassen wir der Galeere ihren Lauf«, erwiderte
Elsheim; »mag sie sehen, wie sie mit Wind und Wellen zurechtkommt.«
    Indem fuhren mehrere Equipagen vor; es waren die
vornehmen Gäste, und Elsheim eilte hinunter, um sie
zu empfangen und zu bewillkommnen. Im Gartensaal
war nun große Verwirrung und viel Durcheinanderlaufen von Herrschaften und Domestiken. Emmrich,
Leonhard und die jungen Mädchen hatten sich entfernt, um die Unruhe nicht zu vermehren und um ihre
Rollen |für den morgenden Abend noch einmal genau
durchzugehen. Als man unten im Saal etwas beruhigt
und zum Sitzen gekommen war, sagte die Äbtissin
zur Wirtin des Hauses: »Ja, ma chère soeur, so sehen
wir uns doch noch einmal wieder, und zwar führen
uns die Musen selbst zusammen. Aber, Liebe, wie ich
auch in der Littérature dramatique bewandert zu sein
glaube, von diesem Götz eines gewissen Herrn von
Berlichingen habe ich noch niemals etwas vernommen.«
    »Er ist mir auch ganz unbekannt«, antwortete die
Mutter, »und ich habe mich auch jetzt nicht weiter um
die Sache bekümmert, weil mir alles neu bleiben soll,

und ich mich gern überraschen lasse.«
    »Da es keine Tragédie ist«, sagte die Äbtissin, »so
hast du nicht ganz unrecht, ma soeur.«
    »Die Berlichingen«, fing der Reichsgraf an, »sind
eigentlich, soviel ich weiß, ein fränkisches Geschlecht. Es sind aber auch Berlichingen im östereichischen Dienst. Vielleicht rührt also das Gedicht von
einem jungen Wiener Poeten her.«
    »Sie haben recht, Graf«, fiel die Äbtissin bei; »ein
anderer österreichischer Cavalier, der zwar jetzt nicht
mehr jung sein kann, gab uns ja damals den Postzug
oder die noblen Passionen. Der große Friedrich von
Preußen erklärt diese Produktion für das beste deutsche Theaterstück. Dieses Urteil machte dazumal dem
Cavalier, dem Herrn von Ayrenhof, sehr viele Ehre.«
    »Gnädige Tante«, antwortete Elsheim, »das Stück
selbst heißt: Götz von Berlichingen, und Goethe ist
der Verfasser desselben.«
    »Dank, mon neveu«, erwiderte sie; »nun orientieren Sie mich einigermaßen. Ah ciel! wenn mich mein
Gedächtnis nicht ganz täuscht, so wird dieser Monsieur Goethe auch in derselben Schrift des höchstseligen Königs erwähnt. O ma sœur, da wirst du ein
monstre  zu sehen bekommen, ein ganz geschmackwidriges Ungeheuer. Da sind alle Einheiten verletzt,
und keine Kunst und keine Schönheit zu hoffen. O
mon neveu! daß die Jugend so gern von der Regel ab
weicht, denn Sie haben ja das Ding eingerichtet.«
    »Wenn ich nur überrascht werde«, sagte die Mutter, »so frage ich nach den sogenannten Regeln nicht
so gar viel.«
    »Und verwechseln Sie nicht, Gnädigste«, fiel der
Reichsgraf ein, »diesen mir unbekannten Dichter
Gotha mit jenem Engländer Shakespeare, gegen den,
wie ich mich etwas dunkel erinnere, der Zorn des
Monarchen sich vorzüglich wendete.«
    »Kann sein«, antwortete die Dame, »denn ich bin
seit lange der critique und den belles lettres etwas
fremd geworden.«
    |An diesem Abend speiseten die Fremden, die spät
angekommen waren, mit dem älteren Teil der Gesellschaft und begaben sich früh zur Ruhe; die künstlerischen Personen legten sich mit einiger Besorgnis nieder, wie das unternommene Wagestück morgen gelingen und ausfallen werde; nur Baron Mannlich war
völlig sicher und sorglos, weil er seinem Talent unbedingt vertraute.
    Aurora führte nun auch diesen wichtigen Tag herauf, und wenn man die Künstler beobachtete, so war
es nicht zu verkennen, daß die meisten in einer großen
Aufregung sich befanden. Sie aßen an der Mittagstafel nur wenig und verfügten sich eilig in ihre Zimmer,
die Umkleidung zu bewerkstelligen. Schon in den
letzten Tagen war mit Schneidern und Näherinnen

vielfach verhandelt worden; jetzt wurden noch die
letzten Verbesserungen vorgenommen. Endlich wurden auch nach und nach die Lampen angezündet, und
man hörte schon hinter dem Vorhange das Wogen
und Rauschen der Eintretenden, und wie verschwimmende Laute das mannigfaltige Gespräch.
    In reichen seidenen Armsesseln saßen vorn die Baronesse Elsheim und die Äbtissin, sowie die Fürstin
und der Reichsgraf; auf gewöhnlichen Stühlen einige
geladene Gäste aus der Nachbarschaft; etwas von den
Herrschaften entfernt die Dienerschaft des Schlosses
und Landleute, Untertanen des Barons, denen Elsheim
diese Freude gönnen wollte. Von den Gerichtspersonen, die vor einiger Zeit bei der Übergabe des Gutes
an Elsheim waren beteiligt gewesen, hatten sich einige auch die Erlaubnis ausgebeten, an diesem Abend
sich wieder einfinden zu dürfen. So war der große
Saal ziemlich angefüllt, und so ruhig sich auch, aus
Respekt vor den Herrschaften, die Landleute hielten,
so vernahm man doch in halblauten Gesprächen, wie
sie alle, die wohl noch nie ein Schauspiel gesehen hatten, auf das Heben des Vorhanges und die Entwickelung der Darstellung neugierig und gespannt waren.
    Mannlich, als Regisseur, stand schon mit seiner
Klingel in der Hand bereit. Das Theater war leer, und
Leonhard hatte eben mit Lachen die kleine Dorothea
betrachten müssen, die sich in dem zu großen Küraß

des Hans komisch, aber allerliebst ausnahm. Die erste
Szene in der Schenke blieb weg, und das Stück sollte
sogleich mit dem Monologe des Götz beginnen. Die
Szene war daher Wald, und vorn als Seiteneinsatz das
Wirtshaus. Aus dem offenen Fenster desselben, in der
Kulisse stehend, lehnte jetzt Leonhard, als Mönch gekleidet. Er erschrak fast, da jetzt |von gegenüber Charlotte, als Adelheid, hereintrat, im weißen Atlaskleide;
im vollen braunen Haar einen leichten Kranz von
Myrten und weißen Rosen; Hals, Schultern und ein
Teil des schön gewölbten Busens frei. Leonhard hatte
nie geglaubt, daß weibliche Schönheit so groß und
glänzend, so bezaubernd einhertreten könne. Wie
schalt er jetzt auf sich, daß er sonst oftmals auf geschminkte Weiber im moralischen Zorne gescholten
hatte Denn nur mittelst der Schminke konnten beim
Schein der Lichter diese dunkeln Augen so überirdisch glänzen, nur gegen aufgetragenes Rot Stirn und
Augenbraunen von den Wangen durch reinen Glanz
so abstechen. Um so mehr leuchteten dadurch Busen
und Schultern. Während er noch diese Betrachtungen
anstellte, trat sie zu ihm, stellte sich an das Fenster
und sagte, indem sie ihm das Buch reichte: »Ach, lieber Leonhard, ich bin so ängstlich, überhören Sie mir
schnell noch einmal die ersten Reden meiner Rolle,
ob ich auch sicher bin.« Er nahm das Buch, und sie
stand, nur durch die leinene Wand von ihm getrennt,

dicht neben ihm sie sah mit in das Buch, das er ihr
hinhielt, und so kam von selbst die Hand, welche die
Blätter hielt, auf den schönen festen Busen zu liegen.
Sie sagte die Worte her, und er half ein. »Nun die
Stelle«, rief sie, »wo ich immer am unsichersten bin.«
Sie zeigte mit den Fingern, etwas mehr umgewendet,
in die Schrift, und so drückte sie seine zitternde Hand
fester auf den Busen. Er konnte die Stelle, die sie
suchte, nicht finden, sie sah vom Buche auf und ihn
lächelnd an, doch, indem sie den Mund öffnete, um zu
sprechen, erscholl die Klingel des Regisseurs, und sie
schlüpfte hinter die Szene. Nach einer kurzen Musik
hob sich der Vorhang. Leonhard verließ träumend und
seltsam bewegt seinen Standpunkt, um hinter dem
Walde wegzugehen, damit er als Mönch von der anderen Seite hereinkommen könne. Er hörte nichts von
dem zu laut gesprochenen Monolog des Götz; er sah
den kleinen liebenswürdigen Georg nicht, bei dessen
Erscheinen der ganze Saal von lautem Gelächter erscholl; er dachte einzig an die unbillige Rüge seines
Freundes, der Charlotten mit jenen grell funkelnden
Kunstblumen verglichen hatte, die aus der Folie geschlagen werden. Er mußte sich sagen, daß Gold, Demant und Edelstein, Blume und alles, was im Lichte
schimmert und glänzt vor dem hellen Leuchten eines
schönen weiblichen Körpers erblindet. Diese Betrachtungen waren ihm jetzt die natürlichsten, sie rissen

seine Seele ganz in diese Anschauung und Fühlung
hinein, und es kostete ihm einen harten und beschwerlichen Kampf, um auf sein Stichwort zu achten, welches nun bald |ertönte, und das den ganz Zerstreuten
auf die Bühne und vor die Blicke aller Zuschauenden
hinrief.
    Es war ihm schwer sich zu sammeln, und seine ersten Worte zitterten; doch fand er die Fassung wieder
und sprach die Szene nun, um nicht in jenes undeutliche Lallen wieder zu geraten, zu stark. Als er an die
Rede kam: »Und eure Weiber? – Ihr habt doch eins! –
Und doch war das Weib die Krone der Schöpfung!«
sprach er mit einem unbilligen Enthusiasmus. Er war
froh, als er seine Szene geendigt hatte und sich nun in
das angewiesene Zimmer begeben konnte, um sich
zum Lerse neu anzukleiden und anders zu schminken.
    Elsheim als Weislingen erschien sehr liebenswürdig. Sein weicher Ton, seine schlanke Gestalt und
sein edles Antlitz imponierten den Zuschauern und
rührten sie zugleich. Bei seinem Auftreten verschwand Mannlich als Götz völlig in ein Nichts. Dessen rohe Art, mit der er die Sprache behandelte, sein
ungeschicktes Benehmen und die stets zu weit ausgreifende Gebärde fielen nun erst recht als unziemlich
ins Auge. Die Tante als Elisabeth und Albertine als
Marie waren zu loben; ein hübsches Kindchen hatten
die Frauen zum Carl gut abgerichtet, und so ging der

erste Akt zum Wohlgefallen der meisten Zuschauer zu
Ende.
    Weislingen hatte schon während des Spieles ein
lautes störendes Schluchzen, welches zwischen den
Kulissen hervortönte, und das er zu kennen glaubte,
zu seinem Verdrusse vernommen. Sowie also der
Vorhang fiel, ging er zu dem alten Förster, von dem
diese Klagelaute herrührten, und der händeringend
und stark weinend hinter dem Theater herumirrte. Der
Alte gewährte in seinem Zigeunerkostüme und in seiner Verzweiflung einen fratzenhaften Anblick. Da er
sich gar nicht zufriedenstellen wollte, und Elsheim
einsah, wie die Sache sich im letzten Augenblick
nicht einrichten ließe, er auch eine lächerliche Störung
befürchtete, so gab er den Alten frei, der auch sogleich mit heulenden Jubel davonrannte. Weislingen
nahm sich vor, nach seinem Tode selbst noch die kleine Rolle des Zigeunerhauptmanns auszuführen. Doch
eine weit schlimmere Störung kam von einer ganz anderen Seite, denn das Schicksal hatte beschlossen,
daß diese Sorgen Elsheims für heute anderen Platz
machen sollten.
    Beim Umkleiden sagte Leonhard zu sich selbst:
Wie ist mir denn? Ich komme mir wie ein Knabe vor.
Ist dies das erste Mädchen, welches mir jemals seine
Gunst zu erkennen gab? Es ist ja auch möglich, daß
alles nur Zufall war und ohne Absicht geschah. Doch

war ihr Blick von einer Freundlichkeit, mit der ihr
Auge |mich noch niemals angeschaut hat. Auch irre
ich wohl nicht, wenn ich Schalkheit in diesem lächelnden Auge zu lesen glaubte.
    Er eilte, um so wenig als möglich die Szenen zu
versäumen, in welchen Adelheid auftrat. Sie kam ihm
bewundernswürdig vor, und immer tiefer wuchs dieses zauberhafte Wesen in sein Herz hinein.
    Es schien fast, als wenn Elsheim ungern seine Szenen mit Albertinen spielte, und als nun der überaus
treuherzige, etwas rohe Selbitz auftrat, vernahm man
im ganzen Saal eine Bewegung und das Summen
eines ungeteilten Beifalls. Die Dienerschaft und die
Landleute glaubten einen aus ihrer Mitte zu vernehmen, und dieser Charakter war ihnen um so lieber,
weil sie den Darsteller, den Schulmeister, persönlich
kannten und oft in der Schenke, oder in ihren Häusern
ganz vertraut mit ihm umgingen. Die höchsten Herrschaften aber, die den Schauspieler nicht kannten,
kamen darin überein, daß er der beste von allen sei
und wahrscheinlich als ein vollendeter Künstler, von
irgendeiner großen Bühne vom jungen Elsheim für
dieses Spiel sei verschrieben worden. »Warum«,
sagte die Fürstin, »hat man diesem Manne nicht die
Hauptrolle übertragen?« – Der Reichsgraf flüsterte
der Fürstin und Äbtissin zu: »Aber bemerken Durchlaucht die unendliche Kunst des Mannes, mit welcher

er seine Maske angeordnet hat. Wie hat er nur diesen
unvergleichlichen Stelzfuß zustande gebracht? Sollte
man nicht schwören, das Bein sei ihm unterhalb des
Knies wirklich abgenommen worden? Und wie er mit
dem scheinbaren oder wirklichen Holze stampfen
kann, wenn er in Zorn gerät! Ich vermute fast, dieser
Selbitz ist der berühmte Iffland selbst, der nach Aussage von Kennern so einzig die Kunst sich zu maskieren versteht.«
    »Wäre das Stück nur nicht«, erwiderte die Erlauchte, »so ganz vom gemeinsten Charakter! Das Dekorum und der Anstand sind doch nicht im allermindesten beobachtet. Wo hat der Autor diese Menschen
nur aufzufinden gemeint, denn sie handeln und sprechen in einer Weise, die ganz an das Unmögliche
grenzt.«
    »Wir Deutschen«, bemerkte der Reichsgraf, »sind
noch zu sehr in Bildung und Kritik zurück. Und vollends jetzt! Man hat, wie ich höre, die französischen
Muster, die uns noch zur Richtschnur dienen konnten,
völlig verlassen und will nun mit Sitten des gemeinen
Mannes, mit Sprichwörtern und Provinzialismen, mit
der ärmsten Bürgerlichkeit und der Roheit der ungebildeten Stände ein deutsches Wesen etablieren, das
nun ebenso national werden soll, wie Racine und Corneille bei den Franzosen. So hat mich |wenigstens ein
gelehrter Freund versichern wollen. Und dies Ding,

was wir hier vor uns sehen, ist offenbar jenem Shakespeare nachgeahmt, der auch Welt und Menschen
nicht kannte, und in der Roheit seine Originalität
suchte und fand.«
    »Sehr wahr«, erwiderte die Äbtissin, »und man
sieht wohl, daß mein guter Neveu auch aus dieser
seltsamen Schule herkommt. Aber er sieht hübsch aus
in seinem Kostüme, nicht wahr, ma sœur?«
    »Ich verstehe den Zusammenhang von der ganzen
Sache nicht recht«, erwiderte die Mutter, »es ist weder
eine Konspiration, noch eine Liebesgeschichte; man
erfährt immer wieder etwas Neues und muß darüber
das vorige vergessen. Am meisten gefällt mir Albertinchen; ich wollte, die weiche Personage wäre die
Hauptperson, denn sie hat mich schon ein paarmal
recht herzlich gerührt. Mein Sohn, das fürchte ich
immer mehr, wird sich schlecht gegen sie betragen,
und sich in die Stadtdame vergaffen.«
    »Die Adelheid, oder wie sie heißt«, fing die Erlauchte wieder an, »müßte sich aber ganz anders betragen, denn sie ist bei weitem nicht vornehm genug.«
    »Ja wohl«, sagte die Äbtissin. »Ah! das verstand
die Clairon, die ich noch in meiner allerfrühsten Jugend gesehen habe, ganz anders. Sie ist, diese junge
Charlotte hier, viel zu liebenswürdig für ihre Rolle.«
    So war der zweite Akt vorübergegangen, und, als
der Vorhang wieder fiel, lobten sich die Spielenden

untereinander, und Adelheids Benehmen und ihr Ton
wurden von allen bewundert. »Aber daß wir nur nicht
unsere liebe herrliche Dorothea darüber vergessen«,
rief Elsheim aus; »was sind wir nicht diesem allerliebsten Fräulein für ihre Gefälligkeit schuldig! Ohne
ihre Bereitwilligkeit war das Stück unmöglich; und
welch ein schönes Talent hat sie entwickelt! Ich halte
diesen Georg für eine der wichtigsten Personen im
Stück und für eine der schönsten Charakterzeichnungen, die uns der große Dichter nur jemals gegeben
hat.«
    »Nun aber«, sagte Mannlich, »entwickelt sich erst
im dritten Akt am meisten der heroische Charakter
des Götz. Auch Georg tritt dreister auf, und der alte
Selbitz hat die herrliche Szene, wo er verwundet
unten am Turm liegt, in dessen Luke der Knecht hinaufsteigt. Da müssen wir uns recht angreifen. Wie
schade, daß ich nicht zu Pferde kommen kann, wie es
im Original vorgeschrieben ist.«
    |»Ha! was Pferde«, schrie der Schulmeister, indem
er seine Krücke schwang; »die können wir entbehren.
Ich und der Baron Mannlich, wir wollen beide schon
selbst so bestialisch wettern und rumoren, daß man
keine andere Kreatur vermissen soll!«
    Mannlich sah den Alten, der zu sehr begeistert war,
von der Seite an und wußte nicht, was er ihm antworten sollte. Er eilte von der Bühne, um nachzusehen,

ob alle Verwandlungen und Umkleidungen vorbereitet
seien, damit man so bald als möglich den dritten Akt
beginnen könne.
    In diesem Akt hatte Elsheim am meisten zusammenziehen müssen, weil die Szenen im Original zu
schnell wechseln und eine ganz wörtliche Aufführung
unmöglich machen; doch hatte er mit großer Sorgfalt
jeden charakteristischen Zug, jede schöne Rede beibehalten, nur waren die Reichstruppen und Götzens
Leute mehr in ihren Szenen beisammen, und Elsheim
hoffte, daß in dieser Zusammenziehung seine kleine
Bühne so ziemlich schicklich das Gedicht darstellen
würde.
    Da man in der Anordnung den Wechsel der Szenen
mehr andeutete, als ihn wirklich ausführte, und ein
vorgeschobener oder weggezogener Busch eine andere
Landschaft vorstellte, so konnte man rasch vorschreiten und vereinigen, ohne daß der ursprünglichen Form
des Gedichts zu sehr Gewalt angetan wurde. Selbst
Mannlich, hingerissen von der Bewegung, spielte und
sprach schneller, als in den vorigen Akten. Der Auftritt, in welchem Selbitz verwundet herbeigeführt
wird, ward mit Präzision gegeben und fand vielen
Beifall; über die Reichstruppen wurde gelacht, und
Götz hatte den vollständigsten Sieg davongetragen.
Leonhard hatte sich wieder gesammelt, und gab seinen Lerse mit der einfachen Biederkeit, die ihm selbst

so natürlich war, so daß er gegen Mannlich, der
immer mit vollem Munde predigte, lebhaft kontrastierte. Früher schon hatten Adelheid und der Cadet
als Franz ihre Szene vortrefflich gespielt, und Sickingen, der Professor, war in allen Auftritten so gehalten
und ruhig, wie es sein Charakter erforderte. Georg erschien allen als unverbesserlich und darum noch mehr
zu loben, weil man ganz vergaß, daß ein junges Mädchen diesen heroisch muntern Knaben spielte.
    Nun aber waren die bis dahin glücklichen Kämpfer
in ihrer Burg eingeschlossen. Mannlichs Brust hob
sich stärker, als gewöhnlich, und man sah es ihm an,
daß er einen großen Moment, einen auffallenden Effekt präparierte. Er hatte schon von Sickingen und
seiner Schwester Abschied genommen, und nun vernahm er von außen die Trompete und die Aufforderung, sich auf Gnade |und Ungnade zu ergeben. Mannlich hatte durch seine tapfre und mutige Haltung jetzt
die Meinung aller gewonnen; selbst die hohen Herrschaften auf ihren Sesseln schwatzten nicht mehr und
hatten sich einer gewissen Täuschung ergeben, als
jetzt der Ritter dem Trompeter jene ungezogene Antwort gibt, die er freilich in seiner Lebensgeschichte
aufgeschrieben, und die auch Goethe in den ersten
Auflagen des Gedichtes beibehalten, nachher aber
weggestrichen und bloß angedeutet hat. Mannlich
aber, um dem echten Original und der Wahrhaftigkeit

der Geschichte nichts zu vergeben, sprach mit der lautesten Stimme und in noch langsamerem Tempo, als
sonst, noch gehaltener und jedes Wort und jede Silbe
akzentuierend, die ganze Ungezogenheit schreiend
aus.
    Es ist nicht leicht zu beschreiben, welche Wirkung
diese deklamierte Stelle im ganzen großen, mit Menschen überfüllten Saale hervorbrachte. Es ist keine
Übertreibung, wenn man behauptet, daß noch niemals
ein dargestelltes Theaterstück so ungeheuer drastisch
gewirkt habe. Die Bauern ergaben sich dem unmäßigsten Gelächter, die Dienstleute erschraken; denn alle
waren überzeugt, die Stelle sei vom Baron extemporiert, es sei irgend etwas auf dem Theater vorgefallen,
und er richte sie im Zorn und in der Wut an jemand
anders, als an den Trompeter. Die Gerichtsleute
schmunzelten und bedeckten in der Verlegenheit ihre
Gesichter mit dem Taschentuch. Wahrhaft furchtbar
aber traf der Schlag in das Parterre noble. Die Erlauchte schrie laut auf und lag in Ohnmacht; die Äbtissin bekam ihre Krämpfe und rief nach ihrem Kammermädchen und um Hülfe; die Mutter, selbst einer
Ohnmacht nahe, bemühte sich um die Freundinnen
und rettete in lautes Weinen und Schluchzen ihre Besinnung; der Reichsgraf rief scheltend nach Bedienten, und Weislingen, der, selbst erschreckt, aus den
Kulissen diesen ungeheuern Aufruhr sah, der sich

unten im ganzen Saal erhob, denn alles war aufgestanden und lief durcheinander, sprang schnell über
das Orchester hinweg vom Theater herunter zu seiner
Mutter und der hilfsbedürftigen Gruppe, um welche
sich alles drängte. Dort war Schreien, Weinen,
Krampf, Ohnmacht und Schelten, und Elsheim wußte
nicht, was er zuerst tun, wie er am besten raten sollte.
Mannlich hatte sich erstaunt und mit offenem Munde
vorn an das Proszenium gestellt, denn auch auf dem
Theater war ein Stillstand des Entsetzens eingetreten,
als Weislingen von unten zur Bühne hinaufrief, daß
man den Vorhang niederlassen solle. Dies geschah,
und so war im allgemeinen Tumult, ohne Epilog |oder
Entschuldigung, das historische Schauspiel vom Götz
von Berlichingen für diesen Abend zu Ende und beschlossen.
    Bediente, Kammermädchen, Läufer, der Haushofmeister, alles hatte sich herbeigemacht, um die alten
Damen zu führen, zu heben und aus dem Saal zu tragen. Man begab sich nach einem anderen Zimmer;
Sofas und Lehnstühle wurden für die Kranken und
Leidenden herbeigeschoben und geordnet, sowie die
Hausapotheke in Anspruch genommen. Als die
Damen sich etwas erholt hatten, ergossen sich alle,
unter Vortritt und Vorspruch des Reichsgrafen, in unerschöpfliche Vorwürfe gegen Elsheim, der in sein
Haus einen Mann eingeführt und als seinen Freund

dargestellt habe, welcher, uneingedenk seines Standes
und was er der Gesellschaft schuldig sei, sich so ungeheure Sottisen erlaube.
    »Jawohl, jawohl«, unterbrach sie die Mutter weinend, »– ach, wer hätte so was in dem Manne gesucht! Ja wohl war das eine Überraschung, die mir
zubereitet wurde. Um den Schlag zu kriegen!«
    »Er ist zu sehr unter mir«, rief der Reichsgraf,
»sonst würde ich diesen Herrn von Mannlich auf Ritterweise darüber zur Rechenschaft ziehen, daß er
frech und roh es gewagt hat, uns, der Durchlaucht, der
Frau Äbtissin und mir, so was in Gegenwart von Bauern und Domestiken laut zuzurufen.«
    »Wie?« sagte Elsheim erstaunt, »Sie meinen gar,
wenn ich Sie nicht mißverstehe –«
    »Ja, ja!« rief die Erlauchte, die sich jetzt etwas erholt hatte, »das leidet gar keinen Zweifel. Er sah
schon immer in den vorigen Szenen so giftig nach uns
hin. Er war darüber erbost, daß wir uns einige Zweifel
erlaubten.«
    »Wohl!« fuhr der Reichsgraf zornig fort, »er mochte merken, daß wir dem echten großen Schauspieler,
dem Selbitz, den Vorzug gaben; wir sprachen laut, er
hat es wahrscheinlich oben gehört; und nun stellt er
sich vorn an die Lampen, sieht uns starr und höhnisch
grinsend an und schreit uns – uns diese niederträchtige Grobheit, ärger, als es ein Sackträger, schlimmer,

als es ein Stallknecht tun könnte, entgegen, winkt und
dreht dabei mit den Händen und Augen noch so wunderlich –«
    »Ja, recht absonderlich«, rief jetzt die Äbtissin.
»Ich hätte, wenn ich es nicht erlebte, dergleichen niemals für möglich gehalten.«
    »Was hat sich der Mann nur dabei gedacht«, sagte
die Mutter, »den wir immer so freundlich aufgenommen haben?«
    »Verehrte«, sagte jetzt Elsheim etwas ungeduldig,
»fern sei |es von mir, die Ungezogenheit des Barons
auch nur irgend entschuldigen zu wollen; die Roheit
ist zu auffallend; aber ich schwöre Ihnen bei meiner
Ehre, Ihr unbegreiflicher Argwohn wenigstens ist
ganz ungegründet. Diese anstößigen gemeinen Worte
sind in der Tat im Stück, sie sind so gedruckt, nur hat
sie später der Verfasser selbst als unziemlich wieder
weggestrichen. Höchst tadelnswert ist Mannlich, daß
er die alte abgesetzte Leseart so willkürlich wieder
aufgenommen hat. In den Proben ließ er sich nichts
davon merken, daß er sie sprechen und wie sprechen
würde.«
    »Und wie!« wiederholte der Reichsgraf, »uns so
starr dabei ansehen, so mit den Händen gegen uns
fechten und wie ein Zahnbrecher schreien!«
    »Also«, sagte die Äbtissin, »in dieser deutschen
Tragédie findet sich wirklich diese ganz unzüchtige

und obszöne Tirade? Und ein solches Stück, Neveu,
suchen Sie aus und studieren es ein? Das also ist die
neue deutsche Bildung und der jetzige Geschmack?«
    »Es war Ihre Pflicht, Herr Baron«, sagte die Erlauchte mit starkem Ton, »uns davon in Kenntnis zu
setzen, daß es eine Parade sei, die Sie uns zum besten
geben wollten; hätten wir dieses erfahren, so hätten
wir uns gewiß nicht hieherbemüht!«
    »Parade?« nahm die Äbtissin das Wort auf; »ungezogene und skandalöse Paraden wurden wohl früherhin auch in den Palästen der Herzoge von Orleans und
Conti gespielt, aber, auf meine Ehre, niemals hörte
man doch so pöbelhafte Grobheiten, die ohne Witz
und Bedeutung bloß niederträchtig sind.«
    »Ich kann den Baron jetzt nicht und noch lange
nicht wiedersehen«, sagte die Mutter; »bedeute ihm
nur dies, das bitte ich mir aus von dir, mein Sohn. Er
hat mich und uns alle zu gröblich beleidigt.«
    »Und wir verlassen das Haus morgen mit dem frühesten«, sagte die Erlauchte. »Eine Art von Glück,
daß das edle deutsche Schauspiel so endigen mußte,
denn wer weiß, was uns nach diesem échantillon
noch alles bevorstand.«
    Ohnerachtet der dringenden Bitten der Mutter wollten die Damen nicht länger verweilen, weil man sie zu
tief und schonungslos verletzt habe, und der Reichsgraf, der durchaus ihren Zorn billigte und teilte, gab

ihnen in allen ihren Beschwerden und Äußerungen
recht. Auch die Mutter war so aufgebracht, daß sie
sehr leicht dem Ersuchen der Äbtissin nachgab, sie
alle nach der Residenz zu begleiten, wo sie wenigstens acht Tage hindurch |in Konzerten, Opern, Schauspielen und Assembleen, wie in einem Gesundbrunnen, dieses ungeheure Erlebnis von sich abwaschen
und die Verwundung des Herzens heilen wollten.
    Auf dem Theater, zu welchem Elsheim jetzt zurückkehrte, herrschte noch größere Verwirrung. Alle
Mitspielenden hatten den Baron Mannlich bestürmt,
gefragt, getadelt und gescholten, wie er sich so sehr
habe vergessen können, auf so skandalöse Weise das
Schauspiel zu beschließen, als wenn das letzte Epigramm gleichsam die moralische Nutzanwendung des
ganzen Gedichtes hätte vorstellen sollen. Er wehrte
sich, so gut er konnte, doch ließ man ihn nur wenig zu
Worte, und da einige der Nebenpersonen, am meisten
aber der husarische Schulmeister, mit etwas empfindlichen Vorstellungen in ihn drangen, der Graf Bitterfeld aber beinahe beleidigend wurde, so fürchtete
Emmrich schon, daß er den Ausdruck des klassischen
Dichters, oder wenigstens einen ähnlichen in seiner
eignen Angelegenheit wiederholen möchte. Elsheim
kam gerade zur rechten Zeit, um die streitenden Parteien, wenn auch nicht zu versöhnen, so doch einander
näherzubringen. Er beruhigte also den zu ungestümen

Schulmeister, lobte und beschwichtigte den eifernden
Cadeten, der außer sich war, daß er seine schöne
Rolle nicht hatte zu Ende spielen können, in welcher
ihm noch Umarmung und herzlicher Kuß der vergötterten Adelheid bevorstanden, die er nicht so obenhin
und nur andeutend zu spielen gedachte, wie es ihm in
den Proben war vorgeschrieben worden. Die Damen,
wie empfindlich sie auch natürlich waren, äußerten
sich billiger, und so gelang es Elsheim und dem Professor Emmrich, die Sache nach und nach mehr in das
Komische zu lenken.
    »Wie durft ich glauben«, rief Mannlich, nachdem
es etwas ruhiger geworden war, »daß eine Tirade,
freilich aus dem gemeinen Leben, aber doch aus der
wirklichen Geschichte des treuherzigen Götz genommen, von unserm größten Dichter geweiht und geheiligt, ein solches Ärgernis erregen könnte. Ist die Ungezogenheit, oder Roheit, wenn wir es so nennen wollen, nicht ganz deutsch und bei uns national? Der
Franzose drückt sich anders aus, ebenso der Engländer und Spanier, und diese besitzen, soviel ich weiß,
diesen oder einen ähnlichen Ausdruck des geringschätzenden Zornes gar nicht. Der Deutsche also zum
Deutschen, der Rittersmann, der kein Hofmann sein
will und darf, dieser sollte in einer altertümlichen
Zeit, wo allerdings Roheit und Grobheit auch manchmal in besserer Gesellschaft herrschten, sich dieses

Sprichwortes nicht bedienen dürfen?«
    |»Aber Satan von einem Menschen!« rief Elsheim
ungeduldig, »vor Damen, die am Hofe gelebt, die in
Racines Tragödien gespielt haben! Und die Stelle war
ja doch gestrichen, du hast sie nie in der Probe gesagt.«
    »Ich wollte eben überraschen!« rief ihm Mannlich
entgegen; »ich wollte diese nichtssagenden Striche der
neuern Editionen zur alten, richtigen Lesart zurückführen. Diese Schattierung, diese Eigentümlichkeit ist
nach meiner Überzeugung dem originellen Dichterwerke unentbehrlich.«
    Alle lachten, und Emmrich sagte: »Man hat mir erzählt, doch kann ich die Wahrheit der Anekdote nicht
verbürgen, daß, als der großherzige Fürst von Weimar mit seinem Freunde Goethe auf einer Reise sich
in Frankfurt aufhielt, sie in Sachsenhausen, wohin sie
spaziert waren, von einem groben Sachsenhäuser, der
sich mit den Nachbarn zankte, diesen nationalen Ausdruck, wie ihn der Baron nennt, vernahm.« Der Herzog sagte hierauf ganz ernsthaft zu Goethe: »Es muß
dir doch wohltun, zu erleben, wie deine Dichtungen
mit dem Volke verwachsen und in ihm Wurzel schlagen. Hast du gehört, wie dieser ganz gemeine Mann
soeben eine Stelle aus deinen Werken zitiert hat?«
    Die übrigen lachten, doch Mannlich blieb verdrüßlich und wurde es noch mehr, als er hörte, daß die

Dame des Hauses sich für jetzt seine Besuche verbeten habe. Er ritt zornig fort und schwur, sich und
seine Zeit niemals wieder für Freunde und für die
Kunst aufzuopfern.


Zweiter Teil

|Vierter Abschnitt

Schon am frühen Morgen war alles im Schlosse lebendig. Die Herrschaften wollten eine starke Tagesreise machen, und deshalb brachen sie so zeitig auf.
Noch beim Abschiede sagte die Mutter zu Elsheim:
»Es kann sein, mein Sohn, daß ich zwei Wochen ausbleibe, um einmal wieder nach langer Zeit mit meiner
Schwägerin zu leben und mich mit ihr zu verständigen. Auch bin ich es ihr und der Fürstin schuldig,
deutlich zu zeigen, daß ich mit dieser deiner Extravaganz nicht einverstanden war. Wie die jetzige junge
Welt denken mag, ist mir freilich unbekannt geblieben, aber wir müssen dir wenigstens so viel zeigen,
daß man mit uns, der älteren Generation, welche bessere Zeiten gewohnt war, nicht so umgehen darf.«
    Elsheim kehrte verdrüßlich und verstimmt auf sein
Zimmer zurück. So war das Fest geendigt. Die Erhebung des Gemütes, die Erneuung seiner Jugend, alles,
worauf er sich seit Jahren gefreut, hatte nun eine solche Wendung genommen, die ihn demütigte und ihm
alle Laune raubte. Er zürnte auf sich, daß er der Mutter darin nachgegeben hatte, diese übervornehmen und
versteinerten Gäste einzuladen; nicht minder aber auf

jenen ältern Jugendgenossen, der ihnen allen aus barockem Eigensinn und pedantischer Roheit die Freude
verdorben hatte. Dieser hatte sich erzürnt auf sein Gut
begeben, indem er, der alle verletzt und beleidigt
hatte, den Gekränkten spielte. Die Mutter, die in ihrer
Verwandten und den hohen Gästen tief verletzt war,
verließ in ihrem vorgerückten Alter ihre behagliche
Wohnung, um jenen Hochfahrenden eine Art von Genugtuung zu geben. – Elsheim schloß sich ein und
wollte wenigstens vor dem Mittagstische niemand
sehen und sprechen.
    Der alte Joseph brachte dem jungen Tischler das
Frühstück auf sein Zimmer, was nur selten geschehen
war, aber jedesmal als ein Zeichen diente, daß der
Baron auf irgendeine Weise abgehalten sei und allein
sein wolle, oder schon im Freien umherwandle. Joseph war schon frisiert und im Frack, und die Spitzenmanschetten fielen länger über die dürren Hände hinunter, als an anderen Tagen. »Bei der frühen Abreise«, sagte er feierlich, »mußte ich |mich schon beizeiten schmücken, weil ich mit eigenen Händen den
Damen, sowie dem Herrn Reichsgrafen in ihre Wagen
half.«
    »Ach! bester Herr Professor«, sagte er nach einiger
Zeit, »ich habe diese Nacht nicht viel schlafen können, denn ich habe viel weinen müssen. Glauben Sie
mir nur, diese Begebenheit wird im ganzen Lande

eine ungeheure Sensation machen. Die Herrschaften
lassen es sich nicht ausreden, daß die abscheuliche
Tirade allein auf sie gemünzt gewesen sei, und nun
scheint es ihnen eine ausgemachte Sache, daß der
Herr Baron Mannlich ein giftiger, eingefleischter Jakobiner sei, der durch dieses Motto oder diesen Unsitten-Spruch den ganzen Adel habe beschimpfen und
erniedrigen wollen. Die skandalöse Anekdote kommt
nun an den Höfen herum und wird sehr verschiedentlich ausgelegt werden. Zwar sind in unsern Jahren die
Jakobiner völlig abgeschafft, und man will sagen, sie
seien völlig eingegangen; aber um so schlimmer,
wenn man nun auf die Vermutung kommt, daß sie in
unserer Familie ganz von neuem wieder aufschießen.
Nein, dergleichen hätte unser junger lieber Herr vermeiden sollen. Ach, der alte selige Herr Vater! Wenn
er hätte voraussehen können, daß dergleichen hier in
seinem alten ehrwürdigen Schlosse sich zutragen sollte! Sehen Sie, lieber Herr Professor, das war so recht
ein Mann nach dem Herzen Gottes. In seinen letzten
Jahren wollten sie ihm nachsagen, er neige zu den
Herrnhutern hin; es war aber wohl nur, weil er über
alles in der Welt Ruhe Anstand und Ordnung liebte.
Still mußte es hergehen; alles Geräusch war ihm fatal,
außer es mußte denn unentbehrlich notwendig sein.
Kein rauhes Wort wurde im ganzen Hause gehört,
noch weniger Schimpfen und Fluchen; das Gemeine,

Triviale und Pöbelhafte war ihm in der innersten
Seele verhaßt. So kam es denn, daß sich alle Dienstleute mehr oder minder nach ihm bildeten und figurierten, wie das wohl in allen Häusern geschieht, wo
die Dienenden nicht oft gewechselt werden. Ich
schwöre Ihnen beim Himmel, seit funfzig bis sechszig
Jahren ist selbst im Stalle oder bei unsern Viehhirten
jene liberale Sentenz nicht gehört worden, die der
Herr Baron im Rittersaal, in Gegenwart der vornehmsten Damen, sich zu erlauben beliebten. Ich habe es
oftmals bedenket und nachher auch bedacht und bin
endlich überzeugt worden daß wir höchst traurigen
Zeiten und Begebenheiten entgegengehen. Aber, was
hilft's? Der Himmel lenkt am Ende doch alles selbst
mit eigner Hand.«
    Der Alte, gleich allen Dienern des Hauses, hatte
großes Vertrauen: zu Leonhard, und deshalb hatte er
sich auch während |seiner langen Rede zu ihm gesetzt,
was Leonhard sich schon vorlängst als ein Zeichen
des Wohlwollens vom Alten erbeten hatte. »Ja«, fuhr
er jetzt fort, »können Sie durch Ihren Einfluß unsern
jungen Baron dahin stimmen, daß dergleichen nicht
wieder geschieht, daß er von solchem neumodigen
Treiben abläßt, so werden Sie sich einen Gotteslohn
um ihn und uns alle verdienen. Er ist gut, aber er hat
zu wenig vom seligen Herrn. Zwar wurden vor vielen
vielen Jahren auch hier im Schloß einige kleine Pro
verbes gespielt, Hausherr und Gemahlin spielten auch
selbst mit; das war aber alles so fein und manierlich,
daß es eine Lust war mit anzusehen, ja daß es beinahe
zu einer Erbauung gereichen konnte. Ich habe es vielfach durchdenket und auch durchdacht, daß es ein
großes Unglück für die Weltgeschichte ist, daß es in
den damaligen Zuständen und Verfassungen nicht hat
bleiben können; das war alles sicher und begründet;
Sitten, Feste, Religion, Adel, Bürger, Handwerker,
alles, was man nur nennen kann, hing, wie in einer
gutgeordneten Bildergalerie, jedes in seinem schönen
festen Rahmen; zu jeder Gesinnung gab es im Katalog gleich Nummer und Erklärung. Aber jetzt ist die
ganze Galerie durcheinandergeworfen, die Rahmen
sind abgerissen, viele Bilder stehen auf dem Kopf, die
besten sind umgekehrt an die Wand gelehnt, daß kein
Mensch sie finden kann, und der Dummkopf und rohe
ungebildete Mensch läßt sich nun von den Meisterwerken nicht mehr imponieren, er weiß sie nicht zu
achten, weil die glänzenden Rahmen fehlen, und alles
wie Kraut und Rüben durcheinanderliegt.«
    Leonhard ergötzte sich an diesem Geschwätz, und,
um den Alten noch näher kennenzulernen, sagte er
jetzt »Lieber Herr Haushofmeister, schon neulich
wollte ich Sie darum befragen, aber wir wurden gestört – was machen Sie für einen Unterschied, wenn
Sie sagen: ›Ich habe es gedenket und gedacht?‹«

    »Haben Sie das bemerkt?« sagte der Alte schmunzelnd und mit dem Ausdruck der liebenswürdigsten
Freundlichkeit. »Werter Herr Professor, ich bin kein
Gelehrter, Schriftsteller oder Sprachforscher, aber ich
habe denn doch auch, wie der beste, meine eigenen
Grillen und mir auf meinem Wege so manches herausgegrübelt. Wir gehen mit unserer lieben deutschen
Sprache barbarisch um, machen nirgend Unterschiede, oder unterdrücken sie gar da, wo sie sich schon
finden. Bedenken, Erdenken, Denken und bedenklich
hängt genau zusammen; die Sache ist noch nicht fertig, und darum sage ich: Ich bedenkete, es ist bedenket. Aber wenn es nun fertig ist und unwiderruflich,
dann heißt es: Es ist |bedacht. Merken Sie wohl? Fertig ist es, und ein Dach darüber gegen Sturm und
Regen, nun kann es nicht wieder verdorben werden.
Ein Gedachtes, Bedachtes kann niemals wieder etwas
Bedenkliches werden. So ist es auch mit unsern Reimen. Sie würden uns niemals wohlgefallen, die ganze
Dichterei hätte sich niemals auf diesen Widerton und
den angenehmen Gleichlaut begründen können, wenn
nicht ein geheimer Zusammenhang in Klang und Gedank wäre, so wie in Ranken, Schwanken, Danken,
Wanken, Gedanken, Erkranken, Sanken, Banken.«
    Leonhard lächelte und sagte: »Auch Gestank und
Gedank reimt.«
    »Richtig«, fuhr der Alte fort, ohne sich irremachen

zu lassen: »es läßt sich auch oft mit Gedanken so
lange hantieren und wirrwarren, bis das an sich Richtige endlich zum Widerwärtigen ausschlägt. Das erleben wir ja alle Tage.«
    Leonhard war über den kleinen alten Mann in Verwunderung, dem er so viel Eigenheit und seltsame
Philosophie nicht zugetraut hatte. Der Kammerdiener
erriet seine Gedanken und sagte sehr freundlich,
indem er in sein runzelvolles Gesicht noch mehr Falten hineinzog: »Ja, mein junger Herr Professor, wir
haben so unser eigenes Wesen und mancherlei Vorstellungen. Man kann das Denken nicht immer unterlassen, wenn man auch sonst kein Wohlgefallen daran
hat. Man ist oft allein, man ist krank, und Krankheit
ist der allerbeste Schulmeister und auch so geduldig
und so unermüdlich. Von jungen Leuten habe ich
wohl manchmal gehört, wenn sie so die eigentliche
Schulphilosophie studierten: Ja, unser Meister, sein
Werk, sein System klärt uns doch über alles auf, über
das ganze Leben, und es kann nichts vorkommen, was
uns nach diesem herrlichen System nicht durchaus
verständlich wäre. – Wissen Sie, wie mir das vorgekommen ist? – Sehen Sie einmal die hübsche Fußdecke an, hier die vielen Vierecke, Rosetten, Bogen,
Punkte; wenn man so nachdenklich sitzt, so kann man
sich alle diese Figuren bald in größere, bald in kleinere Verbindungen und Verhältnisse setzen. Nun

mache ich ein Dreieck, jetzt ein Viereck, ein Achteck,
einen Kreis, oder was ich will. Auch kreuzweis,
rechts, links, oben, unten kann meine Phantasie eine
regelmäßige Gestaltung herausschneiden, und immer
paßt alles, und immer wieder wird etwas anderes daraus. Man kommt damit niemals zu Ende, wenn man
sich Zeit dazu nehmen will. So kann man sich denn
auch einbilden, alle möglichen Verhältnisse und Gestaltungen der Welt sind hier mit ihrem ganzen Verständnis niedergelegt und eingewirkt worden. Es ist,|
wenn man krankhaft gestimmt ist, kein unebenes
Spielwerk. Man kann auch über dem Einmaleins
ebenso schwärmen und alle Rätsel und alle Auflösungen derselben in diesen Zahlenverhältnissen sehen. Ja,
aber dann wieder die echte Philosophie! wie ich sie
mir in meiner Unwissenheit vorstelle, so daß ich kein
nachbetender Schüler werde, oder die Gestalten lege,
die von selbst im Teppich in tausendfachen Verhältnissen sein müssen, wenn ihm geregelte Figuren eingewebt sind; – sondern wahrhaft denken lernen – das
Dunkel in mir hell, die aufdämmernden Lichter zu
Gedanken machen, aus dem Denken und Bedenken
zum Ge- und Bedachten kommen: – das muß freilich
ganz etwas anderes sein!«
    »Sie sind ein lieber, kluger Mann«, sagte Leonhard, »und geschickt. Ich habe Sie neulich belauscht,
als Sie dort in Ihrem Zimmer so lustig und wohlgemut

die Geige spielten. Auch das Talent hat mich überrascht, denn ich hatte früher noch nie etwas davon
vermerkt.«
    »So?« sagte der Alte lachend; »ich treibe es auch
nur für mich selber, zu meiner eignen Vergnüglichkeit. Zuhörer habe ich noch niemals gewünscht. Ja,
Freundchen, diese liebe schöne Violine von Amati,
und ein Buch, aus dem Spanischen in das Französische schon vor vielen Jahren übersetzt, machen meine
Freude aus. Sie kennen die Geschichte wohl, sie heißt
Don Quichotte, und mag im Spanischen wohl noch
lieblicher sein. Ach, Mann! in dem herrlichen Buche
finde ich für mich alles mögliche erklärt und abgehandelt; aller Aufschluß des Lebens liegt vor mir da, hell
und klar und auf die lieblichste Weise in Schmerz und
Ernst verkörpert und vernatürlicht. Ich fange mit Lachen und Freude an, wenn ich in dem Buch lese, und
bin, wenn ich ein Weilchen innehalte, in die geistigen
fernen Regionen, in Moral und Weltgeschichte versetzt und sehe und verstehe alles vollkommen, und
mir ist in der Freude so wohl, so selig, möcht ich
sagen, daß ich diesem Manne, dem Herrn Cervantes,
die hellsten Lichtblicke meines Lebens zu verdanken
habe.«
    »Sie verstehen zu lesen, Freund«, sagte Leonhard
freudig überrascht, »ich kenne und liebe Ihren Autor,
und wenn ich ihn wieder lese, und vielleicht mit mehr

Applikation, so werde ich dabei an Sie denken und
Ihnen danken.«
    »Sehen Sie«, rief der Alte, »Denken, Danken ist
mehr ein Gleichlaut und kein Reim und hängt doch
auch zusammen. – Ach, Herr Leonhard, was sind wir
arme, gedrückte, schwache Menschen doch für
Wesen! Und wie hat uns Gottes Güte so wunderbarlich |erschaffen! Wenn ich so meine Geliebte, wie ich
sie immer nur nenne, meine Geige in den Arm nehme,
und das liebe Ding lacht und weint und plaudert so
anmutig unter meinem Bogenstrich – so bin ich im
Himmel und weiß nicht mehr, ob ich die Violine spiele oder ob sie mich spielt. Es jauchzen und winseln
im schäkernden Lächeln Gefühle und Worte aus mir
heraus, die ich auf keine andere Weise sprechen, Gedanken, die ich nur so finden kann, und die doch ohne
alle Vernunft höher als die Gedanken stehen. Glauben
Sie mir, das ist die seltsamste Freude, was Unaussprechliches, sich so selbst zu finden, sich selbst so in
Tönen und in Begeisterung, die von sich doch nichts
wissen, kennenzulernen.«
    »Bester Herr Joseph«, rief Leonhard, »Sie glauben
nicht, wie sehr Sie aus meinem Herzen sprechen. Ich
kann Sie versichern, unsere Geister sind sich nahe
verwandt. Ich verstehe Sie ganz.«
    »Kann wohl sein«, sagte Joseph, und gab dem jüngeren Freunde die Hand. »Fühlen Sie einmal«, fuhr er

fort, »die erhöhte starke Hornhaut an diesen meinen
Fingerkuppen; das kommt von meinem stetigen Violinspielen. Hart wie Horn die fein gehobenen Nervenpünktchen, in welchen die andern Menschen ihr leisestes Anfühlen zu haben glauben; und mit diesen Verhärtungen fühle ich auf den Saiten um ein Atom das
Höhere und Niedere, ohne zu irren. Hier hinein vibriert der Klang und wird von hier und mit dem toten
Bogen zu dem seelenvollen Ausdruck erhoben, zu der
Weiche und Innigkeit, wie kein menschliches Organ
es vermag. Ist es eigentlich nicht wunderbar?«
    »Aber von welchem Meister«, fragte Leonhard,
»waren nur die ganz wunderbaren Passagen, die ich
Sie neulich mit der ungeheuersten Anstrengung spielen hörte? Eben vorgestern, als ich Sie belauschte,
und Sie mir nachher verdrüßlich schienen?«
    Joseph schwieg still, wandte sich ab und ging im
Zimmer auf und nieder. Er schien verlegen, und Leonhard bemerkte, daß sein Antlitz röter war, als gewöhnlich. Dann stellte er sich vor Leonhard hin, sah
diesen bedenklich an, und sagte: »Sosehr ich Ihnen
auch vertraue, kann ich Ihnen doch, was diese musikalische Phantasie betrifft, keine Antwort geben.«
    »Aber ich bitte«, sagte Leonhard, »die Sache wird
mir um so wichtiger, da Sie zögern und wie in Verlegenheit erscheinen. Ich bin überzeugt, ich werde Sie
verstehen, so wie mir alles, was Sie mir jetzt gesagt

haben, nicht fremd und unverständlich ist.«
    »Mag's sein!« rief der Alte nach einer Pause mit
dem Ausdruck einer komischen Resignation; »was
geht's mich am Ende an, wie |Sie von mir denken
mögen? Wir sind alle Toren und gebrechliche Menschen, stellen wir uns auch, wie wir wollen. Ich gestehe, daß ich oft im Mondschein, oder am Frühlingsabend auf meiner Geige phantasiere. Die Melodien
kommen mir dann von selbst, und ich habe mich auch
wohl darüber betroffen, daß ich Tränen vergießen
mußte. Vom Abt Vogler erzählt man, daß er sich zuweilen sein Fortepiano auf eine Bildergalerie hat
nachtragen lassen, um in seinen Tönen den Ausdruck
und die Bedeutung von schönen Gemälden wiederzugeben. Ich kann mir das wohl denken, obgleich man
unter diesen Umständen und bei so vielen Vorbereitungen seiner Stimmung nicht gewiß sein kann. Ich
möchte wenigstens vor Menschen und Zuhörern dergleichen nicht versuchen. – Das sind aber Phantasieen
der innerlichen Wollust und des Wohlgefallens. Doch
ist der Mensch oft wie gepeinigt, er weiß nicht
wovon; es quält ihn etwas, er weiß nicht was. Als
wenn hier in diesem Teppich unter den geregelten Figuren krumme, schiefe, willkürliche unterliefen, die
mit diesen Sternen, Kreuzen, Rosen und Vierecken in
gar keinem Zusammenhang ständen, und man peinigte
sich vergeblich und immer wieder umsonst, auch

diese tollen, ausschweifenden Linien und Fratzen in
jene wohltuende und besänftigende Tabelle mit aufgehen zu machen. Es gibt so Stunden in unserm Leben,
die dies Gleichnis nur etwas erklärt.«
    »Gewiß!« sagte Leonhard, »und der geordnete
Geist leidet vielleicht am stärksten von diesen Verstimmungen, wenn auch nur selten.«
    »Meinen Sie?« fuhr Joseph fort. Also denn Tollheit
mit Tollheit erklärt und vertrieben, Beelzebub durch
Satan. Warum sind wir denn auch so gebaut! Was
freilich, noch weiter getrieben auch jeder Verbrecher
für sich anführen könnte, wovor uns Gott bewahren
möge. Hier muß nun freilich der christliche Glaube
Hand anlegen, und eine starke. Es regieren oft die
kleinen Teufelchen in uns, aberwitzige, unheimliche,
und die lassen sich durch Narretei beschwören und
vertreiben. Auf meinem Zimmer habe ich einen sehr
hübschen Tisch, die Platte ist ganz von Masern. Noch
ein Geschenk vom Großvater des jungen Herrn, also
uralt. Sehen Sie, in solchem Maser laufen nun lauter
tolle Linien ohne alle Vernunft und Ordnung kreuz
und quer durcheinander. Die Tugend und der Wert
einer solchen Maserplatte besteht eben darin, daß kein
Verstand in der Kuriosität, sondern Willkür und
Aberwitz herrschen. Doch warum beschreiben? Was
werden Sie denn ein solch gemasertes Wesen nicht
kennen?

    »Gewiß kenne ich es«, erwiderte Leonhard, »ich
sehe den Tisch leibhaftig vor mir.«
    Der Alte sah ihn von der Seite an und lächelte;
dann sprach er in seinem Eifer: »Also denn, wenn die
Besessenheit mich ergreift und gar nicht wieder losläßt, so stelle ich mich dann mit meiner Geige vor
diesen Masertisch, begeistere mich und spiele in tausend Variationen und rasenden Passagen alle die vermaledeiten krummen und zackigen Linien ab, als
wenn es Noten wären. Immer fällt mir was Neues ein,
und ich rassele und wüte so heftig, arbeite mich so ab,
daß ich oft wie im Schweißbade bin. So kleide ich
mich um, setze mich in den Sofa, lache recht von Herzen über mich und die Welt, fühle mich so recht behaglich und in meinem Innern wieder wie zu Hause
und habe dann auf lange Ruhe. Sehen Sie, Bester, das
war es, was Sie neulich mit angehört haben. Es war
gewiß recht sonderbares Zeug.«
    Leonhard war zuletzt sehr nachdenklich geworden
und sagte endlich: »Ihre Erzählung und dieses Heilmittel erinnert mich an so vieles, was ich in mir selbst
so oft habe bekämpfen müssen. Wohl dem, der in seiner geliebten Violine einen solchen Ableiter findet.«
    »Jeder vielleicht auf seine eigene Weise«, antwortete Joseph. »Es ließe sich viel darüber sagen. Wenn
ich so von den alten Mänaden und den bacchantischen
Festen der Griechen gelesen habe, so dachte ich oft,

diese und ähnliche Anstalten haben auch die tollen
Geister in uns bändigen und austreiben sollen. Christliche fromme Männer haben es vielleicht durch ihre
Geißelungen, Fasten und Kasteiungen versuchen wollen. Mancher tobt sich auf der Jagd aus, und in der Jugend fühlen wir es ganz deutlich, wie Springen, Laufen, Ringen und Balgen unserm Leben völlig unentbehrlich sind. Wer in meine Masern verfällt, oder sich
gar freiwillig hineinversenkt, ohne sich mit der Violine wieder herauszuspielen, der wird wohl eben ein
Schwärmer und Fanatiker, wovor uns denn alle der
Himmel behüten wolle.« – Mit diesen Worten empfahl sich der Alte, und Leonhard blieb noch lange auf
seinem Zimmer, um alle die Gedanken näher zu erwägen und zu bewältigen, die ihm jenes sonderbare Gespräch auf unerwartete Weise erweckt und zurückgelassen hatte.

Als man sich bei Tische versammelt hatte, sagte
Emmrich: Sollte es nicht Zeit sein, diese allgemeine
Verstimmung, müßte es selbst durch ein gewaltsames
Mittel geschehen, wieder in die |rechte Bahn zu lenken? Ich bin der Meinung, da wir jetzt unter uns sind,
und niemand unser Vorhaben übel deuten wird, daß
wir unseren Götz noch einmal aufführen und ihn
dann, wie es sich gebührt, zu Ende spielen. Wozu
haben wir die Mühe gehabt und uns in so manchen

Proben gequält? Wir sind es uns selbst schuldig, das
unternommene Werk nicht so als ein schmähliches
Fragment liegenzulassen. Es ist nicht billig, daß wir
alle büßen, was nur einer der Teilnehmenden gesündigt hat.
    »Ich wäre einverstanden«, sagte Elsheim, »wenn
Mannlich im Zorn nicht sein Ehrenwort darauf verpfändet hätte, den Götz nie wieder zu spielen. Es ist
vergebene Mühe, ihn überreden zu wollen.«
    »Es muß ohne ihn möglich sein«, erwiderte Emmrich, »er bleibe fürs erste ein Märtyrer seines Wortes
und alter Lesearten. Meine Rolle des Sickingen kann
leicht ein anderer übernehmen, und ich habe längst,
wieviel mehr seit unseren Proben, die Rolle des Götz
genau in meinem Gedächtnis. Nur rate ich, wenn wir
es noch unternehmen, daß wir dazutun, bevor die Baronesse zurückkommt, die es übel empfinden dürfte,
wenn sie sähe, daß wir den gescheiterten Wrack wieder zum Segeln bringen wollten.«
    Alle waren über den Vorschlag erfreut, am meisten
der junge Cadet, der in Verzweiflung darüber gewesen war, daß er seine interessante Rolle des leidenschaftlichen Franz nicht hatte zu Ende führen können.
Auch Charlotte, sowenig sie es wollte merken lassen,
war sehr zufrieden, die Adelheid zu Ende zu spielen;
Albertine war willig; selbst die Tante ließ sich bewegen, sich noch einmal in der häuslichen Tugend der

Elisabeth zu zeigen, und Dorothea lachte laut auf, daß
sie noch einmal als Georg mit ihren kecken Reden
auftreten sollte. Der Graf Bitterfeld war leicht umgestimmt, und der Schulmeister triumphierte, als er am
Abend vernahm, daß sein Selbitz noch einmal zu
Ehren kommen sollte. Ein junger Verwalter eines benachbarten Gutes, ein verständiger Mann, war leicht
in den Charakter des Sickingen eingelernt, und die
Bauern, der Schulze und die Dienerschaft sahen mit
Spannung und Neugier der wiederholten Aufführung
des nationalen Schauspiels entgegen. Elsheim mußte
sich aber wirklich gefallen lassen, noch außer dem
Weislingen den Zigeunerhauptmann zu übernehmen,
weil der Förster taub gegen alle Bitten und Vorstellungen blieb.
    Schon nach einigen Tagen war das große Werk zur
allgemeinen Zufriedenheit vollendet worden. Alle gestanden laut, daß |durch die bessere Darstellung des
Götz das Gedicht in der Wiederholung ein ganz anderes geworden war, als es sich im ersten Versuch gezeigt hatte. War vorher Götz ruhmredig erschienen,
prahlend und rechthaberisch, hatte er durch eine
fürchterliche Deutlichkeit der Aussprache den biederherzigen Mann langweilig und anmaßend hingestellt,
so waren jetzt alle von der Liebenswürdigkeit des Ritters ergriffen, durch seinen Edelmut gerührt und von
seinem tragischen Schicksal und Lebensende tief er
schüttert.
    In Weislingens Sterbeszene war Maria so hingerissen, und in Rührung aufgelöset, daß sie kaum die wenigen übrigen Szenen noch spielen konnte, und als
der Vorhang zum letztenmal fiel, begab sie sich sogleich zur Ruhe, ohne an der Abendtafel zu erscheinen.
    An dieser erschien der junge Cadet, der nach der
Anstrengung den Wein nicht geschont hatte, ganz
ausgelassen, besonders da er von der ältern Schwester
Albertine nicht beobachtet und gezügelt werden konnte. In seinem Rausch verhehlte er es nicht, wie sehr er
Charlotten verehre, und da seine Ausdrücke immer
poetischer, sowie seine Erklärungen immer deutlicher
wurden, so wurde Leonhard zu seiner Beschämung
und seinem Schrecken inne, daß er eine stechende Eifersucht empfinde. Es war ihm daher sehr erwünscht,
als Elsheim auf eine milde Art den jungen Menschen
zurechtwies, und Adelheid, Charlotten, von seinem
Ungestüm erlöste, die sich um diese erwachende Leidenschaft nicht zu kümmern schien, indem sie alle hyperpoetischen Reden des Cadetten nur mit heiterm
Lachen beantwortete.
    Am anderen Morgen war Elsheim sehr durch den
unvermuteten Besuch Mannlichs überrascht. »Ja, ja«,
sagte dieser zum erstaunten Freunde, »ihr wollt mich
nicht und denkt, ich habe mich selbst, wer weiß auf

wie lange, verbannt; aber so ist es nicht gemeint: ich
war böse, bin aber jetzt wieder gut, ja ich war selbst
gestern incognito im Parterre und habe euer Spiel mit
angesehen. Ich hätte fast Lust, einen dramaturgischen
Aufsatz über diese eure Aufführung zu schreiben. Lieber Himmel, wie wenig ist doch eigentlich dem Dichter sein Recht widerfahren! Der Götz war ohne Kraft
und Nachdruck, kein Wort konnte mich in die alte
Zeit versetzen, alles wurde so schnell und natürlich
gesprochen, wie es heutzutage auch geschehen kann;
gerührt war er ein paarmal, wo er sich gerade als Held
zeigen sollte. Dein Spiel als Weislingen war im ganzen vortrefflich, doch nicht ohne bedeutende Fehler;
in der Sterbeszene drücktest du zu wenig die Wirkungen |des Giftes aus, was doch gewiß Krümmungen,
Auffahren und Konvulsionen erregen muß. Von Albertinen weiß ich nichts zu sagen, denn sie spielte so,
als wenn es gar keine Rolle wäre; sie sprach, wie sie
immer spricht, und deshalb hat mich auch die Tante
nicht befriedigt, die bei weitem nicht erhaben genug
war. Unerträglich war dein Freund, der Professor Leonhard; als Mönch so weinerlich und gelassen, und
als Lerse so plump, gar kein vornehmer, poetischer
Ton. Die kleine Dorothea war allerliebst, neckisch
und komisch, dabei nicht ohne Natur, wie sie denn
überhaupt ein Naturkind ist. Über alles Lob erhaben
war Charlotte. In ihr sah man doch einmal eine Dame,

und wie verführerisch, wie reizend! Ich habe es wohl
bemerkt, daß sie dich mehr als einmal in Verlegenheit
setzte, denn sie ist wirklich gar zu liebenswürdig. Der
Graf Bitterfeld zeigte sich als ein denkender Schauspieler, er wird nichts, was er unternimmt, ganz verderben – aber der Schulmeister! und der Cadet! Es ist
doch nichts unerträglicher, als wenn Menschen, die
gar keine Anlage haben, sich in einem Talent zeigen
wollen, was ihnen so ganz und völlig versagt. Diese
Szenen waren unleidlich. Dann störte es auch die Illusion zu sehr, daß du zuletzt noch als Zigeuner wiederkamst. Du hattest dich zwar wundervoll entstellt und
verkleidet, es half dir aber nichts, denn ich kannte
dich doch wieder.«
    Viele von der Gesellschaft waren auf Spaziergängen zerstreut; die freundliche Dorothea war bei Albertinen, die sich unwohl fühlte und welche von der Kleinen liebkosend gepflegt und getröstet wurde. »Liebchen«, sagte sie jetzt eben, »laß nur die Tante nichts
von diesen deinen Empfindungen merken, denn so gut
sie ist, so würde es dir doch Verdruß machen und
nicht ohne Beschämung abgehen können.«
    »Du irrst dich«, sagte Albertine eifrig, »du irrst
dich völlig. Mir ist überhaupt nicht wohl, und das
Spiel gestern hat mich übermäßig angegriffen. Das
Gedicht selbst ist ja von einer Kraft und so herzzerreißender Wehmut, daß diese Worte schneidend durch

Mark und Gebein gehen. Ich begreife die andern
nicht, die nachher noch heiter, ja lustig sein können.
Unsern Elsheim verstehe ich gar nicht, denn ich hatte
ihm diesen Leichtsinn nicht zugetraut. Selbst in den
Zwischenszenen konnte er mit Charlotten lachen und
scherzen. Sie freilich, die niemals fühlt, die mit dem
ganzen Leben und mit allen Empfindungen nur ein
Spielwerk treibt, sie hat ihre Freude daran, nur alle zu
ärgern und zu kränken. Ihre Gefallsucht ist so unersättlich, daß sie jeden Mann durch ihre Künste in ihr
Netz zieht; selbst den Knaben, |meinen Bruder, verschmäht sie nicht. Hast du es nicht bemerkt, wie sie
sogar den Stelzfuß, den alten Schulmeister, freundlich
anlacht?«
    »Sei nicht bitter, Kindchen«, erwiderte Dorothea
freundlich; »du weißt ja, wie über diese wunderlichen
Launen selbst die Tante niemals etwas vermocht hat.
Es ist doch eine poetische und fast wieder unschuldige Koketterie, wenn diese Charlotte allen Männern
ohne Ausnahme gefallen will, und wenn es ihr Spaß
macht, jeden, indem sie seine Schwächen kennt und
benutze, auf eine Zeitlang zu ihren Füßen zu sehen.
So war sie immer, und sie wird sich jetzt nicht ändern. Du bist ihr böse, weil sie auch schon unsern Leonhard verblendet hat. Es ist nur zu sichtlich, wie
schmachtend er an ihren schönen Augen hängt.«
    »Auch Leonhard, meinst du?« erwiderte Albertine,

»das hatte ich bis jetzt noch nicht bemerkt; mir schien
es, die habe es in diesen Tagen allein auf unsern Elsheim angelegt. Mag sie doch, was kümmert es mich!
Und mögen alle Männer dieser gleißenden Herzlosen
folgen und sie vergöttern, ist es doch einmal das
Schicksal der Besseren, immerdar verkannt zu werden.« – Sie weinte von neuem, trocknete dann in heftiger Eile die Augen und warf sich an Dorotheens
Busen.
    Auch die stets heitere Dorothea weinte jetzt. »O
daß dich diese Leidenschaft hat ergreifen müssen, du
armes Kind«, sagte sie dann, »gerade zu diesem fremden Manne, der uns allen unbekannt ist! Es richtet
dich zugrunde, denn er scheint dir weniger als den andern zugetan; er ist wahrscheinlich längst vermählt,
hat Kinder und wohnt weit von hier, ist ein Bürgerlicher, schwerlich reich, sowenig als wir. Was kommt
da alles zusammen, um dich zu quälen, um dein
Leben durch und durch zu vergiften! Und immer noch
willst du mir diese Liebe ableugnen, du zwingst dich
zur Verstellung, und dennoch muß ich fürchten, daß
schon mancher andere deine Leidenschaft bemerkt
und erkannt hat, denn du kannst deinen Gram, besonders in seiner Nähe, zu wenig bemeistern.«
    »Du machst, daß ich wider Willen lächeln muß«,
antwortete Albertine; »dein Mißtrauen und deine Teilnahme irren, durchaus irren sie; mein Herz ist frei,

und mein Gemüt wird von ganz anderm Kummer gedrückt. Aber dieser Leonhard! Es wäre doch schade
um ihn, wenn er sich auch von den Augen Charlottens
bestricken ließe. Dieses treue, redliche braune Auge,
aus welchem ein edles weiches Gemüt so zuversichtlich schaut, daß der bessere Mensch ihm vertrauen
und ihn lieben muß. Ja, lieben, aber nicht, |wie du es
irrig meinst. Hast du wohl recht auf sein Spiel geachtet? Wie edel er alles vortrug und doch so einfach,
ganz dem Charakter angemessen. Vielleicht hätte er
den Weislingen besser als der Vetter dargestellt, und
doch sprach der Leichtsinnige auch manches Wort so,
daß es aus dem Herzen zu kommen schien. Wie hat er
mich gerührt mit diesen weichen, einschmeichelnden
Tönen! Ich fragte mich dann: Ist es möglich, daß man
so sprechen kann, ohne wirklich zu empfinden? Das
ist das Sonderbare und Fürchterliche, daß es der Lüge
möglich ist, so ganz den Schein der Wahrheit anzunehmen.«
    »Närrisches Mädchen«, sagte Dorothea lachend,
»es war ja auch nur eine Komödie, welche er spielte.«
    Hier wurden sie unterbrochen, denn die Tante trat
in ihr Zimmer. –
    Leonhard hatte sich in den nahe gelegenen schönen
Buchenwald begeben und kam jetzt durch den Garten
von seinem langen Spaziergange zurück. Sowie er
durch die Pforte in die Lindenallee trat, stand Charlot
te im ganzen Reiz ihrer Schönheit vor ihm, lächelnd
ihm entgegentretend, als wenn sie ihn erwartet hätte.
»Sie werden uns ungetreu«, sagte sie dann, »wenn uns
die Komödie nicht vereinigte, so würden Sie immer in
Feld und Wald umstreifen.«
    »Konnt ich glauben«, erwiderte er, »daß man mich
vermissen möchte? und daß gerade Sie mir diesen
freundlichen Vorwurf machen würden?«
    »Artige Worte«, erwiderte sie lachend, »der ewige
Text, um den sich die Unterhaltung der Gesellschaften
dreht; die Auslegung ganz willkürlich, so oder so, und
meist ohne Ernst und Wahrheit; Gespräch, um zu
sprechen, so wie oft Noten zu Dichtern entstehen,
bloß um Noten zu machen. – Aber wie waren Sie mit
der gestrigen Darstellung zufrieden?«
    »Von Ihnen will ich nicht sprechen«, antwortete
Leonhard, »denn Sie würden mich doch nur als einen
Schmeichler abweisen und wenn man entzückt ist, ist
man nicht gerade in der Stimmung, um ein Urteil zu
fällen. Aber haben Sie nicht auch die Darstellung
Emmrichs bewundert? Er war unter uns Männern
doch eigentlich allein nur der Meister. Dieses Verwirklichen aller Empfindung so ohne Anstrengung!
jede Szene so gegeben, als könnte es eben nicht anderes sein! so daß jeder Zuschauer der Meinung sein
mußte, er selbst würde es gerade eben auch so und
nicht anders gemacht haben.«

    »Ein Spiel«, sagte Charlotte, »so wie Sie es beschreiben, ist |gewiß der Triumph der Schauspielkunst. Wohl versteht es unser Emmrich ganz anders,
als der Baron Mannlich. Indessen wollte ich doch,
man hätte ein anderes Stück gewählt.«
    »Das wünschen gerade Sie?« sagte Leonhard mit
einigem Erstaunen, »wo möchten Sie einen Charakter
antreffen, in welchem Sie so allen Zauber der Lieblichkeit, des Reizes, der Verführung und des feinen
Anstandes entwickeln könnten?«
    »Sie geraten doch in jene Schmeichelei«, bemerkte
sie, »der Sie ausweichen wollten. Das Stück aber hat
auf keine Weise meinen Beifall. Der Götz geht zu
schmählich unter, und man begreift nicht, weshalb;
die innere Notwendigkeit tritt nicht deutlich genug
hervor.«
    »Wie?« sagte Leonhard, »fühlen wir diese nicht in
jedem Wort? Sehen wir sie nicht in jeder Szene? Die
bessere Zeit geht unter, und mit ihr der brave Götz,
ihr Repräsentant; sie wird verdrängt oder erdrückt von
einer anderen, die uns als die der List und Verstellung, der Unwahrheit und Treulosigkeit gemahnt; ihre
Repräsentanten, Adelheid und Weislingen, gehen aber
ebenfalls in dem Sturm der Begebenheiten zugrunde,
den sie erregt haben, den sie aber nicht bewältigen
können.«
    »Und dann«, sagte Charlotte, »tritt ein anderes

Zeitalter auf, das für uns jetzt Lebende auch schon ein
längst veraltetes ist; dieses verspielt sich wieder an
einem einbrechenden, welches als das schwächere und
schlechtere erscheint; und so geht es immer fort, und
das ist die Täuschung der Geschichte, die, so vorgetragen, vielleicht kein wahres Wort enthält.«
    Leonhard ward nachdenklich und sagte dann: »Die
Zeitalter wechseln wohl in Güte und Schlechtigkeit;
bald tritt diese, bald jene Vortrefflichkeit mehr und
deutlicher hervor, und die Aufgabe ist, an diesen Zeichen die Zeit zu erkennen.«
    »Gut«, sagte sie, »mögen das die Gelehrten und
Denker tun; unsereins versteht nur das, was ewig wiederkehrt, nie wandelt, weil es selbst der Wandel ist.«
    »Und das wäre?« –
    »Ei nun, jene Schwäche der menschlichen Natur,
die auch den rührenden und interessanten Teil unseres
Schauspiels bildet; dieser Weislingen, der so meisterhaft geschildert ist, in welchem sich die menschliche
Natur selbst und das eigentliche Wesen der Männer
so unvergleichlich präsentiert.«
    »Sie meinen also –«
    »Jawohl«, fiel sie schnell ein, »der Weislingen ist
der Mann selbst, das heißt, der wirkliche, der interessante, von dem es sich |zu sprechen lohnt. Denn was
wäre die Welt, wenn alle Männer so bieder, treu, unerschütterlich wären, wie dieser alte Freibeuter, der

Berlichingen? Und was würde in aller Welt das Stück
selbst für eine triste Physiognomie haben, wenn
Weislingen und Adelheid nicht Leben und Frische
hineinbrächten? Und so war es gewiß immer und zu
allen Zeiten. Und Götz selbst! fällt er nicht fast ohne
Ursache von seiner Treue ab, um der Anführer der rebellischen Bauern zu werden? Dies Gelüst war seine
neue Geliebte, die ihn zur Treulosigkeit verführte, und
er muß, wie Weislingen, nur seinen eigenen Fehler
büßen. Alle Hochachtung vor Tugend und Wahrheit!
aber herrschten sie allein in der Welt, so gäbe es wenigstens keine Poesie.«
    Leonhard mußte über diese Ketzerei lachen und
wußte doch im Augenblick dieser seltsamen Behauptung nichts entgegenzusetzen. »Können Sie mir unrecht geben?« fuhr sie nach einiger Zeit fort; »in der
römischen Geschichte stehen Antonius und seine
Kleopatra ebenso glänzend und unglücklich da, und
wo sich mein Auge hinwendet, schon von der Iliade
an bis zu unserem Wieland und Clavigo und der Stella, ist immer die weiche, liebe, interessante Verführbarkeit des Mannes der Gegenstand der schönsten Gemälde und anziehendsten Verwicklungen. Jene festen,
unerschütterlichen, dem Reiz und der Schönheit unzugänglichen sind eben keine echten Männer, sondern
nur Larven und widerwärtige, wenigstens gleichgültige Gespenster.«

    Leonhard war während dieser Rede nach und nach
ernsthaft geworden. »Nicht wahr«, fuhr sie fort, »wer
gar nicht, gar nicht wanken könnte, den dürfte man
doch eigentlich auch nicht treu nennen? Seine Natur
ohne weiteres wäre einmal so eingerichtet, und
Schönheit und Reiz und mit ihnen Versuchung fänden
keinen Eingang bei einem solchen. Liebe – so sprechen die Menschen – und was ist sie denn? Ist sie
denn nicht auch Talent? Und wenn das, erfordert sie
nicht Übung, Erfahrung? Und wenn sie ein Lebendiges ist, eine Wirklichkeit, kein totes Wort, muß sie
sich nicht in jedem Wesen anders gestalten? Die
Leute schelten jetzt auf die Stella, aber das ist es, was
Goethe so deutlich empfunden und dargestellt hat.
Kann Ferdinand die ältere Gattin so lieben, ja auch
früher so geliebt haben, wie jene wunderbare Stella,
die ihn mit ihren tiefen Empfindungen an sich gerissen hat? Und dieses Gedicht der Treulosigkeit nannte
unser Goethe damals beim Erscheinen: ein Schauspiel
für Liebende. Und mit Recht; denn nur derjenige, der
die Liebe empfunden und erlebt hat, kann es wissen,
wie das Herz wohl so gestimmt |sein kann, daß es die
neue, höhere Liebe nur fühlt und rein in ihr lebt, wenn
eine andere, auch echte Zärtlichkeit ihr fast schwesterlich Gesellschaft leistet. Ich spreche von Männern,
denn bei Frauen äußert sich das geheimnisvolle Leben
dieser Gefühle gewiß auf verschiedene Weise.«

    Sie traten jetzt wieder in jene abgelegene kühle
Laube, deren grüner duftender Schatten sie zum Sitzen einlud. »Darin«, fuhr sie fort, als sich beide gesetzt hatten, »ist auch Goethe so groß und einzig, daß
bei ihm jedes Verhältnis der Liebe so etwas Eigenes
und Individuelles hat, wie bei keinem andern Dichter,
und diese Verhältnisse, die er schildert, sind wieder
unter sich so abgesondert und eigen gehalten, daß
man jegliches selbst mitzuerleben glaubt. Der Frühling ist freilich immer und allenthalben schön, er ist
stets Frühling, aber er blüht mir doch anders am Genfersee als in der Mark entgegen, und so muß Liebe,
obgleich sie innere Bezauberung bleibt, doch in jedem
andern Wesen mit eigener Süßigkeit und Frische in
ganz verschiedenen Traumgestalten sich aussingen
und dichten. Und das, lieber Leonhard, sollte nicht
zur sogenannten Untreue verlocken? sollte diese nicht
selbst zu einem höchst poetischen Gewerbe machen?«
    Sie sah ihn fragend mit den schönen dunkeln
Augen an. Er reichte ihr die Hand und sagte nur ganz
kurz: »Ich muß Ihnen recht geben.« Sie drückte seine
Hand mit inniger Zärtlichkeit und sagte seufzend: »O
du! Du Lieber!« – Sie neigten sich zueinander, und
ein heftiger langer Kuß brannte auf ihren vollen Lippen, den sie erwiderte. Dann sahen sie sich an, Hand
in Hand, ohne zu sprechen; bloß ganz leise sagte Leonhard: »Lottchen! Du! Süße!« Als sie nach einer

Weile aufsahen, stand Elsheim vor ihnen, welcher
sagte: »Ich suche Sie allenthalben, denn es ist Tischzeit.« – »So? schon?« sagte sie ganz gleichgültig und
stand auf, Elsheims angebotenen Arm anzunehmen.
Leonhard war hastig und in großer Verlegenheit aufgesprungen. Er wußte nicht, wie lange der Freund
schon zugegen gewesen, ob er den Kuß bemerkt habe,
was er denken möchte. Alle diese Vorstellungen ängstigten ihn, und er folgte den beiden fast träumend. Es
war ihm lieb, als sie Albertinen und Dorothea im Garten trafen. Indem sie über eine Brücke gingen, nahm
Albertine, die jetzt sehr heiter und freundlich schien,
Leonhards Arm, um sich auf ihn zu stützen. Sie sah
ihn dabei so hell und fast zärtlich an, daß er sich einbildete, sie drücke im Gehen seinen Arm, und er
konnte sich nicht erwehren, durch einen Gegendruck
diese Freundlichkeit zu erwidern. Dorothea, welche
voranlief, stand plötzlich still und sah |sich bedeutsam
nach ihnen beiden um. Es war auffallend, daß Albertine in diesem Augenblick errötete, und Leonhard
mußte in seinem Gemüt die auffallende Schönheit seiner Begleiterin, sowie ihr holdseliges Wesen erwägen.
In sich selbst sah er wie in eine dunkle Tiefe hinein,
und die Frage drängte sich ihm lästig auf: Was will
ich denn? Bin ich von jener gefangen und soll hier
auch an dieser Schönheit stranden? Welcher Unterschied zwischen den beiden reizenden Wesen! Wie

zwei verschiedene Welten! Ja wohl ist unser Herz unersättlich, und es fordert Kraft und Tugend, diesem
Durst zu widerstehen; doch matt ist unser Gefühl,
indem wir unsere Stärke üben. Und was erfolgt, wenn
dies nicht geschieht? Bitteres Erwachen aus süßen
Träumen!
    Sie traten jetzt in den Saal, und auch Elsheim
schien zerstreut, fast übellaunig, bis Wein und Speise
und mannigfaltige laute Gespräche alle in den Strom
der geselligen Heiterkeit hineinzogen. Elsheim saß
neben Charlotten und sprach sehr eifrig mit ihr; Leonhard hatte neben Albertinen Platz gefunden, und diese
blieb während der Mahlzeit heiter.
    Auch den Dienstleuten hatte Elsheim an diesem
Tage ein kleines Fest gegeben. Die Schulzen waren
zugegen, sowie alle diejenigen, die als Knappen,
Knechte, oder Zigeuner ausgeholfen hatten, und selbst
der Förster, der den Zigeunerhauptmann nicht hatte
spielen wollen, ließ sich jetzt seinen Anteil am
Schmause nicht nehmen. Obenan aber prangte der
Schulmeister, durch seine gelungene und vielgepriesene Darstellung des lahmen Selbitz verherrlicht. Er
war so beglückt und von dem Beifall, den er allgemein erlangt hatte, so berauscht, daß er an der ziemlich langen Tafel fast niemand zu Worte kommen
ließ, und wenigstens die andern alle mit seiner tönenden Stimme überschrie. »Habt ihr es wohl gesehen

und bemerkt«, sagte er jetzt mit kräftigem Ton, »wie
meine Rolle, dieser Selbitz, eigentlich, wenn man die
Vernunft zu Hülfe nimmt, die Hauptperson im ganzen
Stück ist? Ohne ihn kann der Götz nichts machen, gar
nichts; gleich muß zu dem Lahmen geschickt werden,
der auch zehnmal klüger ist, als der Herr Berlichingen
selbst. Er traut gleich dem Weislingen nicht; er weiß,
daß an dem höfischen Gesellen kein gutes Haar ist.
Und wäre ihm nur der Götz immer gefolgt, so würde
alles besser gegangen sein. Er schlägt und siegt und
ist sich und seiner Sache immerdar treu und unerschütterlich. Nun wird er aber im vollen Siege verwundet, er wird vom Schlachtfelde getragen: da zeigt
er sich noch einmal in seiner ganzen Pracht, denn
gewiß ist dieser Auftritt der schönste im ganzen
Stück. Er kann aber nicht |mehr mitfechten, er muß
nach Hause, um sich kurieren zu lassen, und nun ist
es eigentlich auch mit dem Herrn Götz zu Ende, denn
von nun an geht alles mit ihm abwärts, er muß sich
gefangen geben, und selbst der hochmütige Sickingen
kann ihm im wesentlichen nichts nutzen. Auch nachher nicht, und noch viel weniger der armselige Zigeunerhauptmann, der auch so große Worte in den Mund
nimmt und Blut und Leben für ihn lassen will. Was
können nun Lerse, Maria, selbst Weislingen für ihn
tun? So gut wie nichts; der arme Mensch muß zugrunde gehen, weil er seinen tüchtigen Selbitz nicht mehr

hat, der wahrscheinlich an seinen Wunden gestorben
ist, weil er gar nichts mehr von sich sehen und hören
läßt. Seht, Kinder, so liegt eine sehr schöne Moral in
dieser Sache, daß so oft unansehnliche Männer, die
nur in einem kleinen Wirkungskreise leben, doch die
allerwichtigsten im ganzen Staate sind, wie denn das
auch der Kaiser Maximilian wohl eingesehen hat, der
diesen Selbitz gar zu gern zu seinem Feldherrn gemacht hätte. Es hätten eigentlich alle Schulkinder dies
Meisterwerk mit ansehen müssen, hätte es nicht an
Platz gemangelt. Ja, Freunde, wenn der verständige
Selbitz noch gelebt hätte, so würde sich unser etwas
bornierter Götz niemals mit dem dummen Bauernvolk
eingelassen haben.«
    Hier erhob sich plötzlich der Schulze in großartigem Zorn. »Schimpft nicht«, Schulmeister, rief er aus,
»wenn Euch nicht dies Weinglas an den Kopf fliegen
soll. Weil Ihr den lahmbeinigen Reitersmann gespielt
habt, als Komödiant, dürft Ihr darum unsersgleichen
nicht verachten und niederträchtig machen.«
    »Ich schimpfe nicht, Mann«, schrie der Schulmeister dagegen; »die Leute dort, versteht, sind ja keine
verständigen Bauersmänner, sondern im Gegenteil nur
Rebellen und Mordbrenner.«
    »Sie mögen auch nicht unrecht gehabt haben«, rief
der Schulze laut, aber doch etwas besänftigt; »wir
hören ja auch im Stück, daß ihre Herrschaften ihnen

das Fell über die Ohren gezogen haben und das ist,
mein Seel, keine angenehme Empfindung.«
    »Ihr sprecht in der Art ganz vernünftig«, sagte der
Schulmeister, denn Ihr seid einer der verständigsten
Männer, die mir vorgekommen sind. Aber die Bauersleute gingen gleich über die Grenze aller Billigkeit,
folgten den schlechtesten Ratschlägen und wurden
Mörder und Kannibalen, schlachteten Schuldige und
Unschuldige und verbrannten und beschädigten, wie
Ihr es ja gesehen habt, den Bauernstand selber. Und
das ist denn auch wieder moralisch und auferbaulich,
wenn man sieht, wie ein solcher Aufstand immer wieder gegen sich selber wüten muß. Und darum |hätte
sich Götz, der doch einen ehrlichen Mann vorstellen
will, nicht mit ihnen einlassen sollen. Aber es bekommt ihm auch schlecht, wie ihr alle gesehen habt.
Seinen Feinden, die ihn stürzen und die dem so ziemlich rechtlichen Manne gegenüber ganz niederträchtig
sind, geht es aber noch elender, und das ist nun eben
die große und eindringliche Moral von dieser Sache,
die sich jeder wohl zu Herzen nehmen soll. Wie überhaupt das ganze Komödienstück eine der allermoralischsten Arbeiten ist, die nur in der ganzen Welt zu
finden sein mögen. Alle die Schlechten gehen unter
und auch diejenigen, die sich haben verleiten lassen,
und nur die ganz Schuldlosen bleiben übrig, wie die
Elisabeth, Maria und Lerse.

    »Aber der Georg muß doch auch daran glauben«,
sagte der alte Förster, »und der hat doch kein Wasser
getrübt und war seinem Herrn so treu und ergeben,
und Euer Selbitz, mit dem Ihr so hoch hinauswollt,
hat doch auch so viel abgekriegt, daß er wohl gar verendet hat, oder sich nicht wiedersehen lassen kann,
weil er zu miserabel ist. Denn wenn der Stelzfuß wieder gesund und stark wäre und ließe sich doch nicht
wiedersehen, weil die Sachen etwa jetzt zu mißlich
ständen, so wäre der Schreihals, mein Seel, gegen seinen alten Kumpan, den Götz, nur wie ein Lumpenhund!«
    »Forstmann!« rief der Schulmeister, »so quer müßt
Ihr um des Himmel willen die Sachen nicht nehmen,
das ist ja ein ganz falscher Gesichtspunkt. Der Dichter muß es am besten wissen, warum er den tüchtigen
Stelzbein nicht wieder auftreten läßt. Daß wir ihn
nicht wiedersehn, daß wir gar nichts weiter von ihm
hören, als ganz zuletzt ein einziges Wort, scheint mir
eben der größte Fehler des Stücks zu sein. Er konnte,
wie bei Weislingens Bund, den Götz vom Bauernkriege abraten; er konnte zum alten Kaiser reiten und
dem die ganze Kabale aufdecken; er mußte den versunkenen Karren wieder aus dem Schlamme ziehen
und selber dem übermütigen Sickingen helfen. So ist
es aber oft die Dichter legen einen Charakter gut und
richtig an, sie wissen aber nicht den gehörigen Vorteil

aus ihm zu ziehen, und so müssen sie ihn denn am
Ende gar nolens volens ganz fallenlassen.«
    »Das ist immer ein schlechter Nolenz-Volenz«, bemerkte der Schulz. »Hat Euch aber der Baron als
Götz nicht viel besser gefallen, als gestern der Professor?«
    »Ohne Frage!« rief der Schulmeister, und alle Genossen am Tische bekräftigten diesen Ausspruch.
»Wie dieser fremde Professor kann eigentlich jeder
Mensch spielen, denn es war, um es |geradeheraus zu
sagen, gar nicht gespielt. So schlicht weg alles, so
schlank hin, gar nicht einmal wie auswendig gelernt –
was ist denn darin für Kunst? Unser Baron nahm den
Mund so hübsch voll, ließ sich so recht Zeit zu allem,
stampfte so gravitätisch umher, glotzte seine Mitsprechenden so künstlicher Weise an, und plötzlich, ohne
daß es ein Mensch vermuten konnte, schrie er so laut
und zerarbeitete sich so fürchterlich, daß man wirklich erschrak. Nein, so leicht wird dem Manne das
keiner wieder nachmachen. Ich habe in alten Büchern
oft von den ungeheuern Effekten gelesen, die die
Trauerspiele bei den Griechen auf die Zuschauer
machten, so daß schwangere Weiber zu früh in die
Wochen kamen, daß andere Krämpfe kriegten, und
dergleichen mehr, was ich immer nicht glauben konnte, bis ich nun erlebte, daß durch den Baron Mannlich
hier bei uns ganz dasselbe hervorgebracht ist.«

    »Effekte!« rief der Schulze, »was sind das für Dinger?«
    »Man kann es auch Wirkungen nennen«, belehrte
der Schulmeister, »aber Effekt ist der eigentliche Ausdruck, der in der Kunst angewendet werden muß,
wenn man sich verständlich machen will. Es ist nämlich der Eindruck, welchen die Zuschauer an sich verspüren, ob sie sich wohl, ob sie sich übel befinden,
wie stark sie erschrecken, weinen, oder lachen, gespannt sind und sich verwundern; alles dies, was in
der Seele des Zuschauers und Hörers so durcheinander vorgeht, nennen wir Gelehrten die Effekte. Nun
also, Freunde, Kinder, Nachbaren, verständige Männer habt ihr es ja alle selbst gesehen und erlebt, wie
auf ganz ähnliche Weise, wie im alten Athen, unser
Baron Mannlich den ungeheuersten Effekt hervorbrachte. Zwar ist keine von den Damen plötzlich in
die Wochen gekommen, denn dazu waren sie zu alt,
aber Krämpfe hat es doch gegeben, Krämpfe aller Art,
und gefährliche Ohnmacht, so daß das Stück nicht
einmal zu Ende gespielt werden konnte. Es war auf
jeden Fall ein großer, ein merkwürdiger, ein erhabener Moment.«
    »Lari fari!« rief der Schulze, welcher verdrüßlich
war, daß der Schulmeister so lange das Wort führte,
»die Weibsen erschraken über die Grobheit, die dem
Baron in der Bosheit aus dem Munde fuhr. Effekte!

Wenn ich mit einem Male dem Kaiser und Reich so
ganz unscheniert dasselbe sagen wollte; wenn ich so
zum Superintendenten spräche, oder dem Landrat das
böte: mein Seel, so würde ich auch Effekte machen
und hervorbringen, und das kann auch ein jeder, solange er diese seine vaterländische grobe Muttersprache spricht. Ich kriegte auch von dem lieben |Effekt
etwas ab, denn ich mußte laut lachen, wie sich der
Baron so vergessen konnte.«
    »Einfältiger Mensch!« rief der Schulmeister, »das
anstößige Wort war ja kein Einfall von ihm, es stand
ja die Redensart ganz so in seiner Rolle, ich kann es
Euch gedruckt im Buche zeigen. Und würde denn
nach dem ordinären Wort, das wir ja auch zuweilen in
unseren Dörfern hören, diese ungeheuere Wirkung,
der erhabene, einzige Effekt sich gezeigt haben, wenn
die Gemüter durch das großartige Spiel nicht schon
längst darauf wären vorbereitet worden, diese Sentenz, wie sie nun einmal ist, so aufzunehmen, wie wir
es alle gesehen haben? – Wie herrlich wäre es, wenn
der Baron Elsheim sein Theater bestehen ließe, daß
wir zum Unterricht und zur Besserung der Gemeine
nur sechs oder siebenmal im Jahre so klassische patriotische Schauspiele aufführten! wir würden bald
den Nutzen davon gewahr werden.«
    »Es war aber doch gut«, sagte der Schulze, »daß
gestern der Professor die anstößige Rede wegließ.«

    »Verdorben hat er den Text« sagte der Schulmeister eifernd. »'Er aber, er kann sich hängen lassen!'
Wie matt, nichtssagend! Es wird immer schwer, wenn
nicht unmöglich sein, einem großen Dichter eine seiner Tiraden zu rauben und eine andere an die Stelle zu
setzen.«
    Spät erhoben sich die Gesellschaften, sowohl diese
bäuerliche als jene vornehmere, von der Tafel, denn
man hatte sich an beiden so gut unterhalten, daß man
den Verlauf der Stunden nicht bemerkte.

Die Gesellschaft war in Bewegung, und hin und wieder sprach man davon, daß vielleicht in kurzem ein
zweites Stück würde aufgeführt werden. Da das Theater einmal errichtet war, und man Dekorationen gemalt, sowie mancherlei Kleidung und andere Dinge zu
dieser Ergötzlichkeit mit bedeutenden Kosten angeschafft hatte, so war es an sich nicht unwahrscheinlich, daß diejenigen, welche sich Talent zutrauten,
auch wohl Lust haben könnten, den Scherz weiter
fortzuführen. Man war daher auf etwas; Ähnliches
vorbereitet, als der Professor Emmrich schon am folgenden Tage alle Bewohner des Schlosses in den Gesellschaftssaal beschied, um ihnen etwas vorzutragen.
Mannlich, der zu Pferde wieder von seinem Gute eingetroffen war, befand sich auch zugegen.
    »Meine Damen und Herren«, – fing der Professor

Emmrich |mit einiger Feierlichkeit an, die seiner
Laune sehr gut stand, ohne eigentlich in das Komische zu fallen – »das Leben ist kurz, der Sommer
noch kürzer, wir sind beisammen, das Theater ist errichtet, wir sind meist jung, keiner veraltet und morose: was hindert uns, den Spaß weiter fortzutreiben?
Baron Mannlich und Elsheim waren gleichsam die
Direktoren und Anstifter der vorigen Aufführung; ich
wage mit Zuversicht auf Ihrer aller Freundschaft die
einfache Frage, ob Sie sich für die zweite Darstellung
meiner Leitung, aber freilich unbedingt, anvertrauen
wollen?«
    Die Redlichen und Frohherzigen gaben sogleich
ihre Zustimmung, und, um nicht aufzufallen, mußte
Baron Mannlich dasselbe tun, ob er sich gleich durch
diese Einleitung, da er sich für den ersten Kenner
hielt, verletzt fühlte. »Sind wir darüber einig«, fuhr
der Professor fort, »so wollen wir einmal einen andern
Versuch machen, der dem vorigen gewissermaßen
ganz entgegengesetzt ist. Denn, meine verehrten
Freunde, wie groß Goethe auch als Dichter sei (und
wie sehr ich ihn verehre, brauche ich nicht zu wiederholen), so ist er doch keinesweges theatralisch. Dieses
erste und in einem gewissen Sinne größte und herrlichste Werk des Genius gab der Jüngling damals hin,
ganz unbekümmert um seine Wirkung und noch viel
weniger darüber, wie es auf unserm deutschen Theater

zur wirklichen Erscheinung gebracht werden könnte.
Er, der die Bühne liebte, hat sie doch eigentlich niemals geachtet und noch weniger studiert. Sein Götz,
welcher im Widerspruch gegen alle Gesinnung seiner
Zeit war, ein Krieg gegen moderne Altklugheit und
das Verkennen einer großherzigen Vorzeit, hänselte
gleichsam das bestehende Theater der Nation, auf
welchem man mit puritanischer Ängstlichkeit und zugleich oft roher Ungeschicklichkeit Zeit und Raum
nach den überkommenen französischen Regeln beobachten wollte. Der frohe Übermut spielte mit den sogenannten Verwandlungen legte auch in diese Überschriften Poesie und zwang diese Zufälligkeit, in seinem heroischen Werke mitzuspielen und durch das
Hin und Her Eile und Verwirrung auszudrücken. Ein
solches Werk, welches ganz aus Liebe hervorgegangen ist, ist durch sich selbst vollendet, denn diese
echte Begeisterung irrt niemals und erschafft sich
selbst ihre Regel. In diesem Gedicht stehen wir also
nicht vor dem Theater, wir sehen keine Dekoration;
sondern, indem wir lesen, sind wir selber mit im Gedicht, wir fühlen den Duft des Bergwaldes, wir kommen aus der Mühle im Tal, wir hören das Geklirr des
wirklichen Fensters, welches Götz in kräftigem Unwillen zuwirft, und so gehört uns und unserm Empfinden eine jede dieser Überschriften |von Schenke, Feld
und Lager. Sehen wir nun Kulissen und die Verände
rungen unserer Bühne, so wird uns statt der Wahrheit
eine hergebrachte künstliche und konventionelle Täuschung untergeschoben. Dadurch allein schon erlahmt
das Werk; sein Organismus aber wird völlig zerstört,
wenn wir Szenen auslassen, zwei oder drei in eine zusammenziehen und jener Bühne, an welche der Dichter bei der Komposition in keinem Augenblicke dachte, zu Gefallen leben, uns vor ihr neigen und demütigen und darüber das Gedicht in Grund und Boden
verderben. Denn nicht eine Zeile, nicht ein Wort, auch
nicht jene Ungezogenheiten lassen sich diesem wunderbaren Werke abhandeln, ohne seinem innersten
Leben zu nahe zu tun. Sie müssen dies bei der Aufführung alle selbst, mehr oder minder, empfunden
haben. Theatralisch, nach unsern Begriffen, ist also
dieses Kunstwerk gewiß nicht. Soll ich sagen, daß
dieser Vorwurf selbst zu groß, daß er ungerecht sei?
Ungern! denn weder das echte poetische Theater,
noch unser konventionelles hat unser Dichter jemals
finden können, auch nachher nicht, als er es suchte
und sich darum bemühte. Nehmen wir also diesen
Götz, so wie er eben da ist, als ein kanonisches Werk,
in dem keine Zeile geändert oder gekürzt werden darf.
Eine untergehende edle Zeit malt sich in diesem Gedicht, welche neueren Bestrebungen weichen muß.
Der Repräsentant der alten Freiheit ist großherzig,
bieder und rüstig, aber wir sehen keine Tat von ihm,

die ihn eigentlich zum Helden eines Schauspiels stempelt. Zustände, Situationen, Verhältnisse, Weisheit in
Scherz und Ernst vernehmen wir; unser Gemüt ist bewegt, unsere Aufmerksamkeit rege, Bild drängt sich
auf Bild; aber kein Drama, keine Handlung eines
Schauspiels bereitet sich vor und entwickelt sich. Die
große Begebenheit des Bauernkrieges erscheint nur
als Episode; die noch größere der Reformation wird
kaum angedeutet. Der Kaiser ist eine Nebenfigur des
Hintergrundes – und so geschichtlich alles behandelt
ist, so wird die Historie der Zeit doch gleichsam verschwiegen. Und dennoch bleibt dieses Werk für uns
Deutsche, wie für den Ausländer, ein einziges, mit
welchem sich kein anderes messen kann, selbst nicht
der Egmont desselben Autors. Sonderbar, daß Goethe
selbst sich die überflüssige Mühe gegeben hat, seinen
Götz für die Bühne völlig umzuarbeiten; ich war
kürzlich in Weimar und sah diese Erscheinung, auf
welche man, als auf eine Neuigkeit, gespannt war.
Jener zufälligen Bühne, für welche sein Werk nicht
paßt, hat er nun die größten Schönheiten aufgeopfert,
und doch ist das Gedicht ohne alle dramatische Wirkung, einige Szenen abgerechnet, |in welchen er einen
beinahe melodramatischen Effekt beabsichtigt hat.
Dazu wird der Tod der Adelheid benutzt; eine Mummerei tritt ein, der Hauptmann der Reichstruppen ist
Karikatur, Franz spricht epigrammatische Reime, und

Carlchen, welches fast an unsern Kotzebue erinnert,
will Weislingen, den Gefangenen, recht rührend mit
dem Vater versöhnen. Selten habe ich, wie damals,
mit so widrigen Empfindungen das Theater verlassen,
und ich kann das durchaus Störende nicht beschreiben, wie meine Kritik mit meiner Liebe zu dem
Manne, der meine unbegrenzte Verehrung hat, in
Hader geriet. Dort in dem Wohnsitz der Kunst durfte
ich meine Empfindungen nicht laut werden lassen.«
    » Ich habe mir diese Darstellung«, fiel Elsheim ein,
»von Freunden des Dichters schildern lassen und muß
sie nach diesen Berichten auch für eine merkwürdige
Verirrung halten.«
    »Unser Theater«, fuhr Emmrich fort, »hat diesem
Dichter, und darin hatte er wohl recht, niemals genügt; aber er, der so viel Zeit mit Einstudieren und
Einrichten so mancher unbedeutenden Stücke zubringt oder verliert, hat doch niemals die Bühne selbst
reformieren oder revolutionieren wollen, sondern er
meint, mit Mäßigung, richtiger Deklamation, Deutlichkeit und dergleichen auch löblichen Dingen sei
alles getan. Prüfen wir alle dramatischen Werke Goethes, so werden wir finden, daß ihnen jene Wirkung
mangelt, die auch der feinsinnigste Kunstkenner, der
sich nicht durch den Stoff bestechen läßt, verlangen
muß. So stehen in dem herrlichen Egmont alle an sich
trefflichen Szenen still; die dramatische Strömung, die

alles in Bewegung setzt, fehlt.«
    »Früh«, sagte Elsheim, »hatte sich der Dichter
daran gewöhnt jede Frage, kritische wie moralische,
in Dialog zu denken und zu setzen. Diese scheinbare
Verwandlung eines jeden Gegenstandes in einen dramatischen hat wohl sein Auge irregeführt. Denn nicht
alles Interessante und Wichtige eignet sich zum
Drama, sowenig wie jede Geschichte eine historische
Malerei werden kann. Daß man den Roman schon
früh in die Bühnendarstellung hat ziehen wollen,
scheint mir einer der größten Mißgriffe und hat die
schlimmsten Verwirrungen herbeigeführt.«
    »Also denn, meine verehrten Freunde, wollen wir
auf meinen Rat diese Bahn verlassen und unter meiner
Leitung eine neue versuchen und einschlagen. Baron
Elsheim und Mannlich haben ihr Gelüst an dem Lieblingswerk ihrer Jugend befriedigt, und ich werde jetzt
die Gesellschaft in Anspruch nehmen, meiner Krankheit denselben Dienst zu leisten, um durch diese Bemühung vielleicht |geheilt zu werden. Seit lange habe
ich nämlich darüber gedacht, wie man das Gedicht
von Shakespeare: den ›Drei-Königs-Abend‹ oder
›Was ihr wollt‹ durch eine Aufführung ganz klarmachen und in das gehörige Licht stellen könne. Ich
setze voraus, Ihnen allen ist das Gedicht bekannt:
sollte ich mich aber irren, so bitte ich diejenigen, welchen es fremd ist, diesen Halbkreis zu verlassen und

sich dort in die Gegend des Sofas zu begeben.«
    »Wem wird dies Meisterstück fremd sein!« rief
Mannlich aus, aber er brach ab, indem er sah, daß
sich Graf Bitterfeld still nach jenem Sofa verfügte.
    »Und die Rollen?« fragte Elsheim.
    »Ich glaube, ja ich bin fast überzeugt, daß wir mit
diesen Mitgliedern die poetische Komödie vortrefflich
ausführen können. Auch kann sich hier das Talent
viel sicherer entfalten, und es wird sich zeigen, ob wir
was mehr als Naturalisten sind, da wir den Götz doch
mehr oder minder als Dilettanten gespielt haben.«
    »Sehr wahr«, sagte Mannlich, und sah jeden im
Kreise mit festem Auge an.
    »Diese ganz dichterische Komödie«, fuhr Emmrich
fort, »zwingt uns, wenn wir sie nicht ganz verderben
wollen, aus uns herauszutreten, und doch fordert die
Zartheit und der rasche Wechsel, indem der Dichter
nirgend schwerfällig verweilt, daß der Darsteller
ebenfalls rasch sein muß und gehalten, nirgend Karikatur und stillstehende Grimasse. Die Aufgabe wird
nun sein, daß das Wichtige auf die rechte Art hervortritt, und jede Person, wie es die Gelegenheit fordert,
auch wieder in den Hintergrund tritt, um nicht den
Sinn des Gedichtes zu stören oder selbst zu vernichten. Diese notwendige Kunst, sich zur rechten Zeit zurückzuziehen und unbemerkt zu bleiben, fehlt oft den
besten Schauspielern vom Metier, die sich nur zu

leicht verwöhnen, das ganze Stück und alle Szenen
immerdar beherrschen zu wollen. Alle Töne klingen
in diesem einzigen Werke an, Posse und Spaß werden
nicht verschmäht, das Niedrige selbst berührt und angedeutet, aber ebenso das Poetische, die Sehnsucht,
die Töne der Liebe, und dabei so viel dichterischer
Eigensinn, Tollheit, Weisheit, feiner Scherz und tiefsinnige Gedanken in der Gaukelei, daß das Poem wie
ein großer vielfarbiger Schmetterling durch reine
blaue Luft flattert, der Sonne und den buntfarbigen
Blumen seinen goldenen Glanz entgegenspiegelt, und
wer ihn haschen will, um ihn näher zu betrachten,
hüte sich nur, vom leichten Duft des zartesten Blütenstaubes etwas abzustreifen, |weil der kleinste Verlust
die wie in Luft hingehauchte Schönheit schon verdirbt.«
    »Das ist es«, fiel Elsheim ein, »warum so wenige
Leser, die sonst den großen Dichter zu verstehen
glauben und ihn wenigstens bewundern, mit diesen
seinen Lustspielen etwas anzufangen wissen.«
    »Wie glücklich sind wir Deutsche«, begann Emmrich wieder, »daß unser Schlegel uns diese und andere
Werke des Briten so durchaus meisterhaft übersetzt
hat. Man sagt nicht zuviel, wenn man behauptet, der
Umwandler habe sich hierin als wahrer Dichter gezeigt.«
    »Nun aber«, fiel Mannlich ein, »zur Hauptsache,

und, wie Freund Elsheim schon fragte, wie steht es
mit den Rollen?«
    »Über einige Nebenrollen bin ich noch ungewiß«,
sagte Emmrich, »doch müssen Sie mir alle, wie Sie
mir versprachen, in den Hauptsachen Folge leisten.
Das Gelingen oder Fehlschlagen habe ich dann auch
allein zu verantworten. Um mit den Damen anzufangen, so wird sich Fräulein Charlotte nicht weigern,
die reizende kapriziöse Olivia mit allen ihren poetischen Launen darzustellen. In ihrer tiefen Trauer, die
sie willkürlich verlängert, und doch mit Teilnahme
den Narren anhört, ja sogar mit einiger Schadenfreude, wenn er ihren sehr würdigen Haushofmeister verspottet, so wunderbar im scheinbaren Widerspruch
mit sich selbst; sie, die gegen den Fürsten fast unartig
ist und sich dann sogleich in einen kleinen naseweisen
jungen Menschen verliebt, der sie durchaus nicht mit
Hochachtung behandelt. Von ihrem gestorbenen Bruder ist nun nicht mehr die Rede, und sie ergibt sich
ganz dieser Leidenschaft.«
    Mit einer besorglichen Miene fragte jetzt Albertine:
»Und Viola?«
    »Freilich müssen Sie, schönes Fräulein, diese
geben«, erwiderte mit kaltblütiger Ruhe Emmrich.
»Und sein Sie unbekümmert; ihr Anzug soll so dezent
und zugleich artig ausfallen, daß auch die Prüderie
selbst nicht darüber soll murren können. Und ist

Ihnen nicht unser Fräulein Dorothea so lobenswert
und ohne alle Ängstlichkeit oder Ziererei mit dem
Beispiel als Knabe Georg vorangegangen? Der Übermut, den Viola so willkürlich annimmt und anfangs
übertreibt, um nur nicht als Mädchen erkannt zu werden, wird Sie, trotz Ihrem Hange zur Schwermut, allerliebst kleiden. Die herzlichen Töne des Gemütes
werden dann süß in den Empfindungen der Liebe anklingen, und mit einem Wort, Sie werden so hübsch
und reizend sein, daß sich alle |Welt in Sie verliebt.
Und welch Glück, daß Ihr Brüderchen zu uns gekommen ist; dieser angenehme junge Cadet, der sich
schon im Franz so ausgezeichnet hat. Er ist ohne
Frage in Anstand und Gesicht seiner Schwester Albertine ähnlich. Sind beide gleich gekleidet, so müssen sie wirklich zum Verwechseln sein. Dieses Vorzugs kann sich nicht leicht ein Theater rühmen, und
wir müssen diesen Glücksfall auch benutzen.«
    »Nicht wahr?« rief Dorothea, »mir fällt gewiß das
kleine schnippische Kammermädchen zu?«
    »So ist es, sind Sie damit einverstanden?«
    »Herrlich will ich sie spielen«, rief die Übermütige,
»vorzüglich, wenn sie den überklugen Malvolio zum
besten hat.«
    »Diesen«, sprach Emmrich weiter, »habe ich mir
freilich selbst vorbehalten. Den Herzog wird Baron
Elsheim darstellen, und den lieben, treuen, edlen An
tonio, dessen kleine Rolle so hinreißend und eigen interessant ist, wird Herr Leonhard gewiß schön mit
seinem weichen und doch kräftig männlichen Tenor
sprechen.«
    »Alles gut«, sagte Mannlich, »aber ich begreife
nicht, wozu Sie mich noch brauchen könnten, da alle
Rollen schon besetzt sind.«
    »Unentbehrlich sind Sie uns, teurer, verehrter
Baron«, rief Emmrich lebhaft aus; »Ihre unvergleichliche Laune, gepaart mit der edlen Sitte der Erziehung, Ihre tiefe Stimme, die Sie so wunderbar in Ihrer
Gewalt haben, Ihr Scherz, der sich alles erlauben darf
und doch niemals sich bis zum Unziemlichen oder gar
Niedrigen vergißt, alles dies stempelt Sie dazu, uns
den Oheim der Olivia, den bei allen Schwächen liebenswürdigen Tobias, darzustellen.«
    »Wie? den Schlemmer? den Trunkenbold?« rief
Mannlich verwundert aus.
    »Denselben aber auch«, sagte Emmrich, »der den
hochmütigen Malvolio so geistreich neckt, der fähig
ist, sich in das hübsche witzige Kammermädchen zu
verlieben und sie sogar zu heiraten; denselben endlich, der mit so vieler Laune den Bleichenwang foppt
und, wiewohl er ein Trunkenbold ist, doch immer ein
Mann von Stande bleibt.«
    »Nun, es sei einmal versucht«, sagte Mannlich, der
sich durch die Rede geschmeichelt fühlte, lächelnd:

»der Seltenheit wegen, und weil ich auch schon früher
mein Wort gab, Ihnen unbedingt zu gehorchen. –
Aber wem haben Sie diesen Christoph zugeteilt?«
    »Diesen Andreas Fieberwange oder Christoph
Bleichenwang, |wie ihn Schlegel umtauft, wird unser
Graf Bitterfeld gewiß mit aller Grazie und Feinheit
geben, welche diese sehr schwere Rolle erfordert.«
    »Wie gesagt, ich kenne das Gedicht nicht«, bemerkte der Graf, indem er sich vom Sofa erhob, »ich
vertraue Ihrer Einsicht aber unbedingt und werde
mich für den Mann stellen. Schaffen Sie mir nur bald
die Rolle, weil ich nur langsam lerne.«
    »In dem Verwalter«, fing Emmrich wieder an,
»welcher sich neulich so schnell als Sickingen versuchen mußte, habe ich ein schönes Talent entdeckt, fast
die lieblichste Tenorstimme nämlich, die mein Ohr jemals vernommen hat. Dabei kann er, wie ich öfter bemerkt habe, unter seinesgleichen recht kalt und ruhig
scherzen; seine Späße gleiten so rund und mit solcher
Glätte von seinen Lippen, daß ich ihm die Rolle bestimmt habe, die ich für die schwerste im Stück halte;
er soll nämlich den allerliebsten Narren spielen, und
ich bin fast jetzt schon überzeugt, daß es ihm mit einiger Zurechtweisung vollkommen gelingen wird.«
    »Ich muß mir auch Ihre gütige Unterweisung ausbitten«, sagte Mannlich, »denn soviel ich auch gespielt oder vorgelesen habe, so habe ich mich doch

noch niemals im Komischen versucht.«
    »Um so erwünschter muß es Ihnen sein«, sagte
Emmrich, »sich selber auch in dieser noch fremden
Gegend kennenzulernen und sich zu überzeugen, daß
dem Hochbegabten nichts unerreichbar ist, wohin er
sich auch versteigen mag.«
    Man trennte sich, und Leonhard und Elsheim
waren diejenigen, welche am meisten nachdenkend
schienen: ob über die neue Aufgabe, die sie zu lösen
hatten, war nicht zu entscheiden. In diesem Grübeln
war es dem jungen Tischler lieb, daß ihn der Professor schon am Nachmittage auf den Rittersaal bestellte, wo, wie jener ihm vertraut hatte, an der dort aufgeschlagenen Bühne viele und wesentliche Veränderungen vorgenommen werden müßten.

Im Vorsaal begegneten sich nach dem Mittagsessen
Leonhard und Elsheim. Schweigend sahen sich die
Freunde beide lange an, endlich sagte der Tischler:
»Ich weiß nicht, Teuerster, wie es ist, aber du scheinst
mir seit einigen Tagen, wenigstens auf Stunden lang,
so verstimmt, daß ich dir gegenüber meine Unbefangenheit verliere. Oft überrascht mich das Gefühl, ich
möchte dich gekränkt oder verletzt haben, und doch
wüßte ich nicht zu sagen, |wodurch. Soviel ist aber
gewiß, jene heitere Laune, die dich auf unserer Herreise begeisterte, ist verschwunden.«

    »Und sagst du das«, antwortete Elsheim, »so
möchte ich dasselbe von dir behaupten. Oh, Liebster,
man hat sich nicht immer so in der Gewalt, wie man
es wohl möchte. Unsere Stimmungen hängen nur zu
oft von einem unsichtbaren, einem gar nicht zu bezeichnenden Umstande ab. Aprilwetter ist manchmal
in uns, dagegen ist nichts zu tun; und man bleibt ein
Kind, werde man auch noch so alt. Du weißt es, daß
ich mich seit Jahren darauf freute, hier dies Gut zu
übernehmen und mit ihm die Übersicht meines Vermögens zu bekommen, meine gute Mutter ganz zur
Ruhe zu setzen und sie aller Sorgen zu entheben, einmal das Lieblingsgedicht meiner Jugend aufzuführen
und selbst im Darstellen desselben mitzuhandeln; –
so ist nun alles auch geworden, wie ich wollte, und
das Ende davon ist, ich habe meine Mutter tief beleidigt und ihre alten Freunde gekränkt; sie hat sich entfernt und verzeiht mir jene Übereilung vielleicht niemals ganz nun geht auch die Komödie fort, der ich
mich unmöglich entziehen kann, und ich bin dadurch
gezwungen, mit dieser Albertine in ein näheres Verhältnis zu treten, welches mich mehr als alles peinigt – jetzt kann ich meinen frühern Leichtsinn nicht
wiederfinden, der ehemals alles dies und noch ernstere
Dinge wie Staub würde von sich geschüttelt haben.«
    Leonhard entfernte sich und zwar mit dem Gefühl,
als ob sein Freund nicht ganz aufrichtig gegen ihn ge
wesen wäre. Er begab sich nach dem Rittersaal, wo
der stets rüstige Emmrich schon seiner wartete.
    Er war sehr verwundert, daß Emmrich ihm sogleich
mit dem Vorschlag entgegentrat, das Theater umzustellen und es in die volle Länge des Saales zu legen,
statt daß es jetzt die Hälfte des oblongen Raumes einnahm. »Wir gewinnen damit«, sagte der Professor,
»daß die Zuschauer alle uns viel näher sitzen, und daß
wir ein viel breiteres Proszenium bekommen. Die
Tiefe der Bühne geht freilich dadurch verloren, aber
die Tiefe ist es auch, die mich bei jedem andern Theater ärgert und die dem guten Schauspieler das Spiel
unendlich erschwert. Goethe sagt einmal im Meister,
es wäre zu wünschen, die Spielenden bewegten sich
auf dem schmalen Streifen einer Leine. Gewiß kommen sie dem Ziele bedeutend näher, wenn wir die unnütze Tiefe unserer Bühnen abschaffen. Freilich kann
dann nicht mehr von einem unglücklichen Krönungszug die Rede sein, der um das ganze tiefe Viereck der
Bühne marschiert, um dann im Hintergrund in das zu
niedrige |Portal einer mächtigen Kathedrale hineinzukriechen. Dergleichen Züge, wenn sie denn einmal
sein sollen, müssen dann vorn aus der ersten oder
zweiten Kulisse im Profil nach der gegenüberliegenden Öffnung sich begeben, und nur auf diese Weise
kann es mit Verstand und kunstmäßig geschehen, wie
wir ja auch, wenn wir die Wahl haben, jene Fenster

mieten, denen ein wirklicher Aufzug oder eine Prozession auf diese Weise vorübergeht.«
    Mit Hülfe der Arbeiter wurde die Erhöhung der
Bühne sogleich nach ihren Teilen so aneinandergeschoben, daß sie den Raum einnahm, welchen Emmrich bestimmt hatte.
    »Wir haben hierbei außerdem den Vorteil«, sagte
der Professor, »daß wir die Tür in der Mitte, die aus
dem Saal in die Cabinete dort führt, benutzen und
hinter der Bühne die Ankleidezimmer einrichten können; rechts und links sind ebenfalls Ausgänge, so daß
das ganze Theater bequem zum Spiel kann gebraucht
werden.« – Hierauf gab er dem aufmerksamen Leonhard eine Zeichnung, nach welcher in der Mitte der
Bühne, nur wenige Fuß von der letzten Linie des Proszeniums zwei Säulen aufgerichtet werden sollten, die
oben, bei zehn Fuß Höhe, einen ziemlich breiten
Altan tragen sollten. Die Säulen standen auf drei breiten Stufen, die die Tiefe des Proszeniums noch mehr
verengten. »Sie sehen«, sagte Emmrich, »wie mein
Streben dahin geht, die Spielenden ganz in den Vordergrund, in die Nähe der Zuschauer zu drängen.
Diese drei Stufen führen zu einer inneren kleinen
Bühne hinauf, die zuweilen mit einem Vorhang verdeckt, zuweilen offen ist; sie stellt nach Gelegenheit
Feld, Höhle, oder Zimmer vor; in unserm Stück ist sie
erst die Stube, wo die Trunkenbolde lärmen, und

nachher die Gartenlaube, in welcher die Neckenden
den tollen Monolog des Malvolio behorchen. Den
obern Altan brauchen wir in unserm Lustspiel nicht,
wenn er gleich dem Shakespeare und seinen Zeitgenossen unentbehrlich war; zu ihm führen rechts und
links ziemlich breite Stufen hinauf. Auf diesen saßen
die Ratsversammlungen und Parlamente, und mit wenigen Figuren erschien die Bühne doch angefüllt, weil
der Raum rechts und links beschränkt war, und man
sich so die Bänke erweitert denken konnte. Auf den
Stufen vorn und an den Seiten fielen die Sterbenden
hin und lagen natürlich viel malerischer, als auf unsern Theatern; an die freien Säulen lehnten sich die
Melancholischen, oder Nachdenkenden; die Stufen
rechts oder links schritt Macbeth hinauf, sowie Falstaff in den lustigen Weibern; auf dem obern Balkon
standen die Bürger und parlamentierten mit dem Könige Johann und Philipp August; hier unten, von |den
Stufen erhöht, saßen König und Königin im Hamlet;
hier war Macbeths Tafel, wo Banquo erschien. Ohne
weitläuftige Belehrung ergibt sich der Vorteil dieser
Bühneneinrichtung. Rechts und links auf dem Proszenium konnten zwei sich deutlich absondernde Gruppen stehen; stand die eine etwas zurück, so war die
Fiktion sehr natürlich, daß jene gegenüber sie nicht
mehr bemerkte; mit zwei einzelnen Personen war die
Sache noch natürlicher. Eine dritte Gruppe stand oder

saß hier höher, auf der innern kleinern Bühne, die
aber doch durch diese Einrichtung den Zuschauern
ganz nahe stand. Keine Person deckte die andere, alle
waren frei und gleichsam in Rahmen eingefaßt, wodurch das Bildliche und Malerische noch deutlicher
hervortrat. War es nun nötig, wie etwa in historischen
Stücken, so zeigten sich oben auf dem Altan handelnde und sprechende Figuren; in Heinrich dem Achten waren die Treppen rechts und links vom Parlament besetzt, auf der Stufe in der Mitte saß Wolsey,
und über ihm auf der innern Bühne der König Heinrich. So war in allen Umständen, mochte das Bild aus
vielen oder wenigen Figuren bestehen, die Gruppierung immer ungefähr so, wie Raffael und die guten
Maler ihre Gemälde ordnen. Auf diese Weise war die
Bühne für die wesentlichen Forderungen ungefähr in
ähnlicher Art wie die des Sophokles beschaffen; doch
behaupte ich, man kann im Shakespeare und seinen
Zeitgenossen nicht alles verstehen, manches bleibt unklar, wenn man nicht soviel Kenntnis von der Sache
hat, um jene echte europäische oder wenigstens englische Bühne sich zu vergegenwärtigen. Frankreich,
Deutschland sogar, ebenso Spanien hatten anfangs
auch eine ähnliche Einrichtung; als die Franzosen
scheinbar aufgeklärt ihre Dramen nach dem Muster
der Alten, wie sie sich einbildeten, formten, errichteten sie die neuere Bühne, welche den Tragödien und

Lustspielen, in welchen nur wenige Personen sprechen, in welchen sich niemals Gruppen zu stellen
brauchen, wo keine Volksaufläufe, Belagerungen und
dergleichen sich gestalten, auch vollkommen angemessen ist. Wir Deutschen haben jetzt dieses konventionelle, eng begrenzte Schauspiel wieder aufgegeben;
nun paßt uns die angenommene Bühne nicht, diese
alte englische oder europäische Form ist vergessen,
und wir quälen uns daher höchst unkünstlerisch mit
Dekorationen, bauen in den Zwischenakten Hügel und
Festungen auf, Galerieen und Terrassen, und fühlen,
wie Text und Theater sich gegenseitig hindern, miteinander streiten, alles schwierig, zeitraubend, ungeschickt herauskommt, und der Regisseur sich erleichtert fühlt, wenn er einmal wieder ein Drama |einrichtet,
in welchem ohne Holzböcke und aufgelegte Bretter,
ohne Balcons und Festungswälle gespielt werden
kann. Dieses ältere Theater aber, welches wir hier im
kleinen nachahmen, spielt in jeder Szene selber mit,
es darf sogar zu den Hauptpersonen gerechnet werden, es erleichtert auch jedem Auftretenden sein Spiel,
es hilft ihm, es unterstützt ihn, er steht nicht verlassen
in einem wüsten leeren Viereck, sondern kann sich
geistig und körperlich allenthalben anlehnen und wie
ein Gemälde in seinen Rahmen treten. Wollen wir den
Shakespeare nun wirklich aufführen, ohne ihn zu entstellen, so müssen wir damit anfangen, uns ein Thea
ter einzurichten, das dem seinigen ähnlich ist.«
    »So sind uns jene Dekorationen, die kürzlich gemalt sind, auch ganz überflüssig«, sagte Leonhard.
    Emmrich antwortete: »Wenn wir die Räume anständig bekleiden und verzieren, wenn die Vorhänge,
die die innere Bühne verdecken, mit Schicklichkeit
sich schließen und öffnen, wenn in diesem kleineren
Theater die Hinterwand wieder aus Seide oder Tuch
besteht, so sind sie uns freilich überflüssig. Indessen
können wir einzelne Stücke von Wald, Feld und Garten drinnen aufstellen, um manche Szenen noch bestimmter anzudeuten.«
    »Ein sehr viel breiterer Vorhang, als jener, wird
aber notwendig sein«, sagte Leonhard.
    »Wir brauchen gar keinen, der vorn die ganze
Bühne schlösse«, antwortete Emmrich, »wie Shakespeare auch keinen solchen auf seinem Theater hatte.
Sorgen wir nur, daß durch Verzierung die Bühne sich
geschmackvoll und nicht allzu störend mit dem übrigen Saal verbindet. Bei den Engländern war das
ganze Gebäude eine Rotunde oder ein Viereck, und
die Logenreihen standen in Verhältnis mit dem Balcon hier; dieser war fast nur eine Fortsetzung derselben, so daß die Bühne in sich selbst ein schön geordnetes Ganzes war, und die Zuschauenden dadurch
gleichsam zu den Mitspielenden gehörten, ganz ähnlich dem griechischen Theater. Bei uns ist der grelle

Abschnitt der Bühne vom Schauspielhause völlig unkünstlerisch und barbarisch; schon vorher, besonders
aber, wenn der Vorhang aufgezogen ist, sieht das
Haus nicht anders aus, als wenn die eine Hälfte weggeworfen wäre. Wir setzen gerade darin den Vorzug,
daß Bühne und Zuschauer in gar keiner Verbindung
sein sollen.«
    Leonhard entfernte sich mit der Zeichnung, um darnach eine genauere auszuarbeiten, damit gleich am
folgenden Tage der Anfang gemacht werden könne,
die Bühne nach dieser neuen Ansicht einzurichten.
Indem er fleißig arbeitete und rechnete, fielen |ihm die
Szenen in Romeo und Othello ein, in Heinrich dem
Sechsten und der Sommernacht, die sich anständig, ja
selbst möglich nur in dieser Bühneneinrichtung gestalteten. Als er mit seiner Zeichnung schon ziemlich
weit gediehen war, kam Emmrich hinzu, und beide arbeiteten nun gemeinschaftlich. Der Professor sagte:
»Es gefällt mir an Ihnen, werter Herr Leonhard, daß
Sie so leicht die fast angebornen Vorurteile anderer
Architekten haben ablegen können; denn diesen
schweben in der Regel, wenn von einem Theater die
Rede ist, gleich alle die Kindereien und hergebrachten
Torheiten vor, die ich für unnütz oder schädlich
halte.«
    »Wenn wir etwas Neues lernen«, sagte Leonhard,
»müssen wir uns diesem gleich ganz hingeben kön
nen, damit nicht eine widernatürliche Vermischung
zweier entgegengesetzten Dinge entstehe, die schlimmer als alles ist.«
    »Sehr wahr«, sagte Emmrich, »und doch glauben
oft kluge Menschen, durch eine solche Vermittelung,
wie sie es nennen, allen Forderungen zu genügen.«
    »Weil so wenige Menschen bedenken«, sagte Leonhard, »daß das Rechte und Tüchtige in sich vollständig sein und aus einem Stücke bestehen muß.
Mäkeln denn nicht so viele, auch geistreiche an Meisterwerken? Ist es denn nicht in der Regel das Einzelne, Unzusammenhängende, was die Menschen entzückt? Die meisten sind viel zu kraftlos, um den
Glauben und die Demut zu finden, die unerlaßlich
sind, um ein echtes Kunstwerk zu verstehen.«
    »Das gefällt mir«, erwiderte Emmrich, »daß Sie behaupten, aus Kraft gehe die echte Demut hervor.
Nichts ist so unbändig als die Schwäche und Geistesohnmacht. Sie widerstrebt allem Großen und Vollendeten, besonders in der Kunst, sie will keine Autoritäten anerkennen, um sich sklavisch vor dem ersten besten Scharlatan zu erniedrigen, der die geringe Kunst
des Taschenspielers besitzt, diesen hochfahrenden
Mittelmäßigen zu imponieren.«
    »Auch jene trockene Altklugheit«, fuhr Leonhard
fort, »ist Schwäche. Diese echten Philister meinen, in
ihrem Innern das höchste Ideal zu besitzen, und nun

gehen sie sich gar nicht einmal mehr die Mühe, in ein
Kunstwerk einzudringen, sondern sie bleiben recht
mit Vorsatz außerhalb vor demselben stehen und
schauen nun mit blödem Auge an der Poesie und dem
Gemälde umher, um nur schnell die Mängel zu finden, die nach ihrer Aussage zum Ideal noch fehlen.«
    »Wie Sie schon früher bemerkten«, sagte Emmrich,
»so ist eben jedes echte Werk, das der wahren Kunst
angehört, in sich selbst |begrenzt und vollendet. Aber
von jenem ganz verwerflichen Eklektizismus eines
Mengs, der die Vorzüge eines Raffael, Tizian und
Correggio vereinigen wollte, können sich selbst in unsern Tagen manche hochbegabte Geister nicht losmachen, die für Stimmführer der bessern Zeit und Einsicht gelten wollen.«
    Hier wurden sie unterbrochen, indem Elsheim hereintrat, welchem der Schulmeister folgte.
    »Ich bringe hier einen Supplikanten«, sagte Elsheim lachend, »der sich durchaus nicht will abweisen
lassen.«
    »Ja wohl«, sagte der Schulmeister; »ich habe nämlich gehört, daß wieder eine Komödie im Werk ist,
und nun sagt mir der Herr Baron, daß Sie, Herr Professor, das Ding diesmal unumschränkt dirigieren,
daß er nichts dabei zu befehlen habe, daß ich aber
keine Rolle darin bekommen soll, da ich mich doch
bei der vorigen Aufführung gewiß zu meinem Vorteil

ausgezeichnet habe.«
    »Lieber Mann«, sagte Emmrich, »Sie haben gewiß
recht wacker agiert, aber unser Herr Baron wünschte
doch deswegen hauptsächlich Ihren Beistand, weil
Selbitz mit einem Stelzfuß auftreten muß; dieser qualifizierte Sie gleichsam von Natur zu jener Rolle; in
dem Lustspiel aber, welches wir jetzt geben wollen,
erscheint kein Mann mit dieser Verstümmelung.«
    »Lassen Sie sich dienen«, erwiderte der Schulmeister mit der größten Lebhaftigkeit. »Unser junger Herr
Baron hat das Stück vom Götz recht sehr hübsch eingerichtet, abgekürzt und umgearbeitet, damit wir es
auf dem Theater spielen konnten. Das muß so höre
ich und habe es auch gelesen, immerdar mit so widerhaarigen Dingen geschehen, die in unsern Zeiten, da
wir viel feiner sind, erst eine anständige Frisur erhalten müssen. Mit dem britannischen wunderlichen Poeten ist das aber am allernötigsten und geschieht auch
immer von einsichtigen Leuten. Ich habe mir nun das
Buch geben lassen und das schnurrige Ding gelesen.
Es ist freilich nicht viel dran, es ist sehr leichte und
lose Ware; indessen da Sie, geehrter Herr Professor,
einmal eine Vorliebe für die schnakische Komödie
haben, so bin ich gekommen, Ihnen einen recht akzeptablen Vorschlag zu tun, der Ihnen auch Ehre bringen
wird. Als der Häscher oder Gerichtsfron nämlich den
alten Antonio, den Seecapitain, seinem jungen Herzo
ge als Gefangenen vorstellt, sagt er unter andern Worten auch ungefähr so: ›Das ist der Antonio, der den
Phönix enterte, wo Euer junger Neff ein Bein verlor.‹ – Die Rede ist mir gleich aufgefallen. Setzen wir
statt dessen: wo Euer alter Ohm ein Bein |verlor, und
bringen Sie so, verehrter Herr Professor, mir und der
Komödie zuliebe einen alten, tüchtigen, tapferen und
welterfahrenen Mann in das Stück, der wieder, wie
Selbitz, einen Stelzfuß haben kann und muß. Begreifen Sie nur, Herr Professor, daß es überhaupt in dem
Stück an einem verständigen Manne fehlt, denn die
meisten sind wirkliche Narren. Dieser Oheim kann
also klüger sein, als alle, er kann gewissermaßen die
Politik des Herzogs lenken; er ist auch gegen das Heiratsprojekt mit der abenteuerlichen Olivia, er möchte
überhaupt gern Ruhe und Ordnung an dem verwirrten
Hofe herstellen, und nur die phantastischen Launen
des jungen Fürsten arbeiten ihm immer entgegen. Wie
er seinen ehemaligen Feind, den biederherzigen Antonio, wiederfindet, ihm Gerechtigkeit widerfahren läßt,
den alten Groll aufgibt und sich mit ihm versöhnt; –
welche herrliche, rührende Szene könnte das geben!
Wie edler fiele das Ganze aus, wenn sich die schwärmerische Viola gleich von Anfang diesem biedern
Alten vertraute, und er, da er ein persönlicher Freund
ihres Vaters gewesen ist, ihr mit Rat und Tat beistände, so die Entwicklung und den Schluß viel vernünfti
ger machte und ihm einen Teil des Abenteuerlichen
nähme, welches so gehäuft ist, daß es den Gebildeten
verletzen muß. Werter Herr Professor, dichten Sie
diese Szenen hinzu und schieben Sie sie ein, und Sie
werden sehen, was das Ganze dadurch gewinnen
wird. Ich aber bleibe Ihnen ewig dankbar, denn Sie
haben mir eine herrliche Rolle erschaffen.«
    Emmrich konnte es nicht unterlassen, Leonhard
schalkhaft lächelnd anzusehen, worauf er sich aber
gleich mit der größten Ernsthaftigkeit zum Stelzfuß
wandte, indem er sagte: »Lieber Mann, es ist mir
nicht möglich, Ihnen in der Kürze deutlich zu machen, wie Ihr abenteuerlicher Vorschlag auf keine
Weise anzunehmen ist, weil auf diese Weise das
ganze Gedicht zerstört würde. Sie scheinen es ganz
vergessen zu haben, daß wir uns auch beim Götz dergleichen gewaltsame Zusätze nicht erlaubten, ja, wenn
man so freibeuten wollte, könnte man auch recht bequem den Selbitz und Sickingen zu einer Person vereinigen. Nein, mein Freund, bei diesem Stück können
wir durchaus Ihre Unterstützung nicht brauchen.«
    »Nun meinethalben!« rief der Schulmeister erbost,
»Sie mögen es also haben mit Ihrer Aufführung eines
barbarischen Werks! Das ist nun also mein Dank, daß
ich mir vorher die Mühe gegeben und zweimal als
Selbitz so allgemeinen Beifall eingeerntet habe? Auch
die höchsten und allerhöchsten Herrschaften |haben

mein Spiel gelobt und sehr gelobt, ich habe es wohl
wieder erfahren und bin dadurch außerordentlich aufgemuntert worden. Ja, ja! aber Neid, Mißgunst! Wo
sich einmal Talent bei einem armen, sonst unbemerkten Manne zeigt, da ist es gleich diesem und jenem
nicht recht, da fürchtet gleich der und der, er leide
Schaden dabei, er werde verdunkelt, man könne den
armen, ungelehrten, bürgerlichen Kauz wohl gar ihm
vorziehen; der ist gut genug, das Vieh zu hüten und
die ungezogene Dorfjugend zu prügeln. Und daß nun
mein Stelzfuß zum Vorwand dienen muß, mein abgenommenes Bein, das ich vor dem Feinde und im
Dienst des Vaterlandes verloren habe, das ist allzu
hart, das möchte den Stein in der Erde erbarmen, das
ist – –«
    Er war in ein heftiges Weinen geraten, und
schluchzte jetzt so stark, daß er nicht weitersprechen
konnte. Emmrich war verstimmt, verdrüßlich und
dennoch beinahe über diese Torheit und Leidenschaft
des alten Mannes etwas gerührt. »Geben Sie sich zufrieden«, sagte er dann, und legte ihm die Hand auf
die Schulter; »wenn Sie mir eins versprechen und Ihr
Wort halten können, so will ich Ihnen eine Rolle,
wenn auch keine große, anvertrauen.«
    Der Schulmeister trocknete schnell seine Augen,
und seine trübselige Miene ging in ein heiteres Lachen über. »Sie haben«, fuhr Emmrich fort, »Ihren

Selbitz recht brav und mit Einsicht gespielt, nur
drängte er sich zuviel vor, und Sie sprachen jedes
Wort, auch das unbedeutendste, zu laut und gewichtig. Wollen Sie also meiner Anweisung folgen und
sich gehörig mäßigen, ganz natürlich und einfach
sprechen, so sollen Sie den Fabio oder Fabian spielen, zwar keine große Rolle, aber einen von den wenigen verständigen Menschen im Stück, den der Dichter
sich für die letzte Hälfte aufbewahrt hat. Er kann von
mittlerem Alter sein, und der Stelzfuß wird nicht sehr
hindern.«
    Der Schulmeister küßte im Rausche der Dankbarkeit und Freude die Hand des Professors, und eilte in
Begeisterung fort, um sogleich seine Rolle abzuschreiben und sie auswendig zu lernen. »Über die beiden so verschiedenen Narren!« sagte Elsheim; »der
eine weinte neulich, weil er mitspielen sollte, und dieser heult, weil man ihm eine Rolle verweigert. Aber
schlimm, lieber Professor, haben Sie sich gebettet,
denn nach Ihrer Anordnung kommt nun der Graf Bitterfeld in unmittelbare Berührung mit diesem Schulmeister und dem Verwalter.«
    »Wie schwer ist es«, sagte Emmrich, »das Regiment zu führen, und wie verwickelt sind alle Regierungsverhältnisse!«
    |Die neue Einrichtung des Theaters war, da man
eilte und die Gehülfen fleißig waren, in wenigen

Tagen beendigt. Emmrich sagte zu Elsheim: »Da nun,
wie Sie mir mitteilten, Ihre Mutter bald zurückkommt, und gleich nachher ihr Geburtstag einfällt, so
denke ich, feiern wir diesen mit der Aufführung unseres Stücks, und Sie erlauben mir wohl, einen kleinen
Epilog hinzuzufügen, um der alten Dame einige Artigkeiten zu sagen. Ich hoffe, sie soll sich dadurch mit
unserm Theater wieder versöhnen.«
    »Mir ist es auch schon eingefallen«, erwiderte Elsheim, »und ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.« Jetzt verfügte man sich in den Saal, wo die übrige Gesellschaft schon versammelt war, und der Professor las allen Mitspielenden das Lustspiel vor, weil
er ihnen so am besten andeuten konnte, in welchem
Sinne jede Rolle gefaßt, und in welcher Spiel- und
Tonart sie gesprochen und dargestellt werden müsse.
Elsheim, der die Komödie genau kannte und liebte,
fühlte sich doch überrascht, weil ihm jetzt zum erstenmal die harmonische Einheit, die hohe Vollendung
dieses Kunstwerks deutlich wurde. Als Emmrich geendigt hatte, sagte er: »mitteilen? So schön dieses Gedicht in sanften Reden von Liebe Sehnsucht und poetischen Träumen duftet, so weht doch durch den ganzen Blumenstrauß ein leiser Zephyr ebenso anmutig
in feiner Ironie, und er ist es eben, der, die Blütenkränze anregend, ihnen diesen süßen Atem entlockt.
Es scheint, in unserer Zeit wenigstens, den meisten

Poesiefreunden zu schwer, zum Teil unmöglich, sich
diese Lieblichkeit und Fülle im Vortrage dieses leichten und doch bedeutsamen Scherzes anzueignen. Unsere Bildung hat etwas Prunkendes, Schwerfälliges,
und die sich für leichtfertig oder für freigeistige Libertins geben, hantieren in ihrem traurigen Gewerbe
ebenso steif und altklug, indem sie alles Ernste und
Poetische mit grobem Hohn von sich abweisen. Jene
Zeiten, die wir in unserm Dünkel gern barbarisch
schelten möchten, waren in dieser Hinsicht feiner gestimmt, denn sonst hätte dieses Stück, sowie die
›Sommernacht‹, der ›Liebe Müh‹ und ›Wie es euch
gefällt‹, nicht zu Lieblingsstücken werden können.
Hat auch kein anderer Zeitgenoß, außer Shakespeare,
diese himmelreine ätherische Höhe erstiegen, so
grenzt doch manches Werk jener Tage an die seinigen, und wenn auch die Zuschauer diesen Lebenswein
nicht mit vollem Bewußtsein einschlürften, um genau
zu wissen, was sie tranken, so ist doch der Instinkt,
das Gefühl und die reine Luft sehr hochzustellen, mit
der sie diese Kunstwerke, vielleicht ohne alle Kritik,
genossen«.
    |»Ein wahres Publikum«, sagte Elsheim, »sollte
wohl immer so sein, wie Sie es da eben beschreiben,
der echte Dichter könnte sich wenigstens kein besseres wünschen. Sind noch einige wahre Kenner in diesem Parterre, die diese Gefühle erläutern, anstatt sie

irrezuführen, so ist eigentlich eine wahre Kunstzeit repräsentiert.«
    »Das Stück heißt«, fuhr Emmrich fort »ein DreiKönigs-Abend oder eigentlich bloß Twelf-night. Ein
alter Gebrauch hatte an diesem Abend eine Menge
Späße, Scherze, Verkleidungen ländlicher, mitunter
etwas roher und bäuerlicher Feste erlaubt aber für
diese Stunden auch alle Hazard-Spiele, welche sonst
streng verboten waren. Selbst am Hofe huldigte man
der alten Sitte und Freiheit. An diesem Abend wurde
also vielleicht auch dieses sonderbare Lustspiel, welches lauter Glücksfälle enthält, zuerst gespielt, es war
also die Lust eines Drei-Königs-Abends, an welchem
auch der Bohnenkönig durch Lotterie erwählt oder gefunden ward; eine solche heitere Torheit losgebundener Laune sollte es vorstellen, oder – setzt der Dichter
mit heiterm Leichtsinn hinzu – Was ihr sonst wollt –
nennt es, wie es euch gut dünkt. – Sogleich im Anbeginn sehen wir einen phantastischen jungen Fürsten,
der mit der Leidenschaft der Liebe spielt und gewaltsam das Herz einer jungen Schönheit, die außerdem
eine reiche Erbin ist, zu gewinnen trachtet. Sie will
nichts von ihm wissen und trauert in der Einsamkeit
um ihren Bruder. Sie erheitert aber den Schmerz, mit
welchem sie auch poetisch spielt, mit dem Kammermädchen und dem Geschwätz ihres Narren; und in
Sehnsucht nach wahrer Liebe, weil sie an die des Her
zogs nicht glaubt, überläßt sie sich einem leidenschaftlichen Gefühl für einen schönen vermeinten
Jüngling. Diese Person, aus einem guten Hause stammend, aber ohne Vermögen, ist mit dem ebenso schönen Bruder leichthin auf Abenteuer ausgereiset, und
beide wollen Glück machen oder es suchen. Es gelingt auch beiden über Erwartung; sie fesselt den jungen Fürsten, in den sie sich verliebt hat, und er trägt,
weil er durch die Ähnlichkeit mit seiner Schwester
verwechselt wird, die reiche Erbin davon, deren große
Güter doch vielleicht in der Liebe des Fürsten am
meisten den Ausschlag gaben. Ein reicher Freier, der
auch um Olivien wirbt, wird von allen gefoppt, am
meisten von einem launigen, tollen und Wein liebenden Oheim, der obenein Geld von ihm zieht, indem er
seine Albernheit und komische Feigheit in Tätigkeit
setzt. Diesen erobert noch das kleine witzige Kammermädchen und wird durch diese Verbindung mit
ihrer Gebieterin verwandt. Die |meisten gewinnen, fast
ohne Bemühung, durch Leichtsinn und ohne tiefen
Plan oder angestrengten Verstand ein großes, bedeutendes Los, und nur der hochmütige, grollende Malvolio, der seiner Überzeugung nach schon die Bohne
gefunden hat und also unbedingt der oberste Herrscher und König des Festes ist, geht ganz leer aus und
wird zum Gegenstand des allgemeinen Gespöttes.
Wie mancher Dichter, und wir haben dergleichen

Werke von großen ausgezeichneten Talenten, würde
nun mit scharfer Bitterkeit alle diese Absichten dem
Zuschauer so recht nahe vors Auge gerückt haben, um
in der Anklage menschlicher Schwächen und Torheiten einen herben unerfreulichen Witz zu entwickeln:
ein solches Lustspiel aber, wenn man auch den Verstand des Verfassers bewundert, kränkt und demütigt
mehr, als daß es erheitern und erheben könnte. Shakespeare läßt in seinem ätherischen Gewebe alles dies
mehr ahnden, höchstens erraten. Daher, wie gesagt,
geschieht es denn auch, daß ein solches Gewirk, welches von Feenhand gewoben ist, seiner Feinheit
wegen für unbedeutend gehalten wird.«
    »So mag es wohl sein!« rief jetzt der Schulmeister,
der sich nicht länger zurückhalten konnte, »– und ich
bitte ab. Wenn man nur öfter dazu Gelegenheit hätte,
daß einem solche Lichter aufgesteckt würden!«
    Alle sahen den aufgeregten Husaren mit einiger
Verwunderung an; er ließ sich aber nicht irremachen,
sondern schmunzelte lächelnd wie in sich selbst hinein und rieb fröhlich die Hände.
    »Am liebenswürdigsten«, fing Emmrich wieder an,
»ist dieser poetische Leichtsinn, der im ganzen Stücke
vorherrscht, in der herrlichen Viola gezeichnet. Sie
jammert um den Bruder, der nach ihrer Meinung ertrunken ist ›Ach armer Bruder!‹ – und unmittelbar
darauf, heiter und lebensmutig ›Vielleicht entkam er

doch!‹- Sie erkennt Oliviens Leidenschaft zu ihr,
indem sie beklagt, daß sie selbst den Herzog liebt, für
den sie werben muß ›Wie soll das werden?‹ sagt sie –
und gleich hernach ›O Zeit, du selbst entwirre dies,
nicht ich!‹ – Der redliche, alte, erfahrene Antonio hat
eine solche poetische Freundschaft für den jungen
Burschen Sebastian gefaßt, daß er ihm in die feindliche Stadt mit Gefahr seines Lebens folgt, und erscheint hierin leichtsinnig, gleich den übrigen. Aber
ein praktischer verständiger Mann sieht auf alles dies
Getreibe mit Lebensweisheit und echter Ironie hinab,
jeden benutzend, um zu erwerben und seinen Besitz
zu vermehren, und dieser Gründliche, Erfahrene ist
der Narr des Stocks, der freilich auch, weiß der Himmel aus welchem poetischen Gelüste, |weggelaufen
war und in Gefahr stand, seinen bequemen und einträglichen Dienst zu verlieren.«
    Nachdem man sich getrennt hatte, nahm der eifrige
Emmrich den Schulmeister mit auf sein Zimmer, um
ihm die Rolle des Fabio einzustudieren.
    Als ihm Elsheim nachher im Garten begegnete, und
ihn, der nicht mehr jung war, mit seiner Unermüdlichkeit scherzend neckte, sagte der Professor: »Lieber
Freund, brauche ich es Ihnen denn auseinanderzusetzen, daß man nichts im Leben mit solchem Ernst und
Eifer treiben müsse, als die sogenannten Spiele? Bei
wahren Geschäften und Amtsverrichtungen, dem

Richter und Geistlichen mag hie und da ein Nachlaß
erlaubt sein, es kann selbst Wohltat werden, dies und
jenes, was notwendig schien, fallenzulassen – aber
was bleibt vom Spiel übrig, wenn wir es mit Leichtsinn und obenhin treiben und es dadurch zerstören?
Hier muß die Regel beobachtet werden, auch das
Kleinste darf man nicht nachlassen, und fragt man
erst: Wozu fruchtet's? Welchen Schaden bringt die
Vernachlässigung? so ist es viel besser, die ganze
Sache gleich aufzugeben. – Jetzt geh ich, dem Grafen
und dem Baron Mannlich ihre Rollen beizubringen.«
    Elsheim begleitete ihn in den kleinen Saal, wo die
beiden Herren schon seiner warteten. Elsheim setzte
sich nieder, indem er sagte: »Ich will keine Störung
machen, lieben Freunde, sondern auch bei dieser Gelegenheit von unserm Professor etwas lernen.«
    Mannlich und der Graf begannen ihre Rollen; beide
sprachen und gebärdeten sich, mit einigen Modifikationen, so wie sie es gewöhnlich im Leben taten, und
Emmrich sagte: »Sie haben, Baron Mannlich, ganz
meine Meinung gefaßt. Dieser Tobias ist ein wackerer
Edelmann aus gutem Hause, er ist brav, mutig und
kann den Cavalier nicht verleugnen. Nur hat er sich
aus Bequemlichkeit gehen und dabei etwas sinken
lassen, er ist in schlechte Gesellschaft geraten und
war in dieser immer der Klügste und Anständigste. Im
Hause seiner reichen Nichte hat er für nichts zu sor
gen, und da er ohne Beschäftigung und ein alter Junggesell ist, so hat er sich dem Schlemmen, doch auf
eine unschuldige Weise, ergeben. In den Anfällen seiner Trunkenheit ist er, wie die meisten Berauschten,
kurz angebunden und grob; aber zur Besinnung gekommen liebt er Witz und Heiterkeit so sehr, daß er
aus Dankbarkeit für die Unterhaltung, welche ihm
Maria mit Malvolio verschafft hat, dies Kammermädchen heiratet. Es wäre also unrecht und ganz falsch,
wollte man aus diesem Mann eine Karikatur machen,
oder ihn in das niedrige Element hinabziehen.
    |Daß Sie, Baron, ihn nicht allzu würdig, oder gar
tragisch nehmen werden, dafür bürgt mir Ihr gesunder
Sinn.«
    Graf Bitterfeld sagte: »Nun, Professor, machen Sie
mir das noch etwas deutlicher, was Sie mir neulich
schon über meine Rolle auseinandergesetzt haben, die
ich wahrlich bloß Ihnen und der Gesellschaft zuliebe
übernommen habe.«
    Emmrich sagte: »Verehrter Herr Graf, ist es nicht
die schönste Humanität und die feinste Urbanität,
wenn man nicht nur die Scherze einer liebenswürdigen Gesellschaft ausführen hilft, sondern selbst etwas
von seinem eigenen Wesen preisgibt, um über sich
selbst auf eine gelinde Art spotten zu lassen? Und so
wünsche ich, daß Sie in dieser fein komischen Rolle
nicht das Gebildete Ihres Standes, noch die Finesse

Ihrer Persönlichkeit und die Gewandtheit Ihres geselligen Umgangs fallenlassen. Denn die sind eben die
unerträglichen Malvolios in der Gesellschaft, die
immer über sich wachen, sich bei jedem Scherz beleidigt wähnen, die sich immer in Positur setzen, um
ihre Würde zu behaupten. Bleichenwang oder Fieberwange ist ein guter Mensch und auch von guter Familie, er kann schon über die dreißig sein; sind die jungen Leute geschminkt und von lebhafter Farbe, ist
Tobias vom vielen Trinken übermäßig rot, so deutet
sein Name schon an, daß er ziemlich blaß, oder mit
einem gelblichen Teint erscheint. Er ist schlank und
wohlgebaut, neigt aber etwas zur Magerkeit hin, denn
er beneidet den Narren um seine Waden. Dieser reiche, unabhängige Mann ist dadurch so liebenswürdig,
daß er so unendlich bescheiden ist, was wohl die wenigsten in seiner Stellung sein würden. Wie der alte
Antonio den jungen Sebastian fast vergöttert, so
hängt er beinahe mit derselben Leidenschaft an seinem Freund Tobias; dieser ist sein Vorbild, beinahe
sein Ideal, wie man sich jetzt ausdrücken würde; er
hat kein Arg daraus, daß dieser ihn foppt und plündert, er spricht ihm alles nach, er tut, was dieser
wünscht, er will gern ebenso erscheinen, wie jener.
Dabei seine wahrhaft edle Liebe zur Musik, sein freier, künstlerischer Sinn, daß er am Narren die schöne
Stimme und den Gesang zu schätzen weiß. Es ent
deckt sich freilich nachher, daß er kein Freund von
Zweikämpfen ist und sich in den Waffen und im Kriege niemals auszeichnen wird, indessen ist er auch in
dieser Furchtsamkeit so gutmütig und niemals unedel,
so daß ihm der Zuschauer seine Liebe nicht versagen
kann. – Sie sehen also, Herr Graf, wie sehr ich recht
habe, wenn ich wünsche, daß Sie diese feine Zeichnung nicht als Karikatur behandeln mögen; nein, im
Gegenteil, lassen Sie sich ganz ruhig gehen, spielen
und sprechen |Sie fast so, wie Sie es gewohnt sind und
immerdar erscheinen: Ihr feiner Takt, Ihr eigener Witz
wird Ihnen die Nuancen zeigen, Ihr Gefühl aber wird
jene geistigen Modulationen Sie finden lehren, die
sich einem gewöhnlichen Menschen niemals andeuten
lassen, und die einem Geiste auseinanderzusetzen,
wie der Ihrige, durchaus überflüssig ist.«
    Als Elsheim mit dem Professor durch den Garten
ging, sagte er: »Verzeihen Sie, wenn ich Ihre Auseinandersetzung dieser Charaktere für Sophisterei halte.«
    »So?« sagte Emmrich ruhig; »geben Sie nur acht,
der Erfolg wird mich rechtfertigen.«

Leonhard war fast bekümmert, als der neue Theaterbau vollendet war. Er war übermäßig fleißig gewesen,
er hatte allenthalben selbst Hand angelegt, er hatte
sich meistenteils bis zur Ermüdung angestrengt, und
seine Freunde, wie die Handarbeiter, hatten ihm mit

Erstaunen zugesehen, weil es ihnen ein ganz neues
Schauspiel war, daß ein Professor der Architektur den
Hobel, Bohrer und die Säge so wenig scheue. War er
dann gegen den Untergang der Sonne so durch und
durch ermüdet, daß er den Augenblick des Schlafengehens mit Ungeduld erwartete, so war ihm unaussprechlich wohl, denn er konnte in dieser Ermüdung
die Bilder und Gedanken auf Augenblicke vergessen,
die ihn immerdar verfolgten.
    Mit sich unzufrieden und dennoch von süßen Vorstellungen trunken, war er am Morgen in den Garten
gegangen. Die Frühsonne glänzte so lieblich durch
die Linden, und sein Schritt trug ihn nach jener geheimnisvollen Laube, in welcher er schon zweimal an
Charlottens Seite so selig gewesen war. Er leugnete es
sich ab, daß er diese verführerische Schönheit aufsuche, er mußte sich aber sein Gelüst bekennen, als er
völlig verstimmt wieder aus der leeren Laube trat. So
ist der schwache Mensch, sagte er zu sich selber; was
suchst du hier, und was hättest du, wenn du sie fändest? Soll dich diese Torheit denn immerdar quälen
und dir jede Stunde verbittern? Nein, ich bin ein
Mann und bleibe meinen besseren Gefühlen getreu. –
Mit einem Ausruf der Freude betrat er den sonnenbeglänzten Gang, denn Fräulein Charlotte hüpfte ihm
dort vom Schlosse her entgegen.
    »So irrte ich mich doch nicht, Leonhard«, sagte sie

mit ihrer Silberstimme, »wenn ich Sie im Garten
wahrzunehmen glaubte. Nicht wahr, dieser Tag ist ein
schöner, ein auserlesener? Und diese |Frühstunden
sind so balsamisch, sie wirken so wohltätig auf alle
unsere Gefühle, daß unsere Seele so wohlgemut aufblüht, wie die Rosenknospe.«
    »Ich war in dieser Laube«, sagte Leonhard, »und
wähnte, Sie hier zu finden; da meine Hoffnung mich
trog, wollte ich das Angedenken jener süßen Augenblicke feiern, die ich dort genoß.«
    »Kommen Sie mit mir«, rief sie lebhaft aus, »ins
Freie; es gibt Zeiten und Stimmungen, in welchen uns
auch der schönste Garten ängstigen kann.«
    Sie ließen das eiserne Gattertor hinter sich zufallen,
und standen jetzt im Felde. »Wie herrlich die Ähren
wogen!« sagte sie; »nicht lange mehr, so wird die Sichel in das Korn gehen, und der schönste Teil des
Sommers ist dann vorüber. Alles Liebliche ist so
flüchtig, alles Schöne hält uns nicht stand, und wir
besitzen nichts, als nur wie in einem süßen Traum gefesselt; wenn wir erwachen, hat uns die nüchterne
Wirklichkeit um alle unsere Schätze betrogen.«
    »Gibt es kein Mittel«, antwortete Leonhard, »auch
die Wirklichkeit zum Traum zu erhöhen? Können wir
nicht so viele Blumen mit verständiger und sorglicher
Hand in unser Leben hineinpflanzen, daß einige immerdar blühen?«

    »Nein! nein!« rief sie fast heftig aus, »in der Wahrheit, im eigentlichen wirklichen Leben gibt es kein
Glück; nur in der Täuschung glühen die Morgen- und
Abendfarben, die die Nacht und der klare Tag vertreiben. Wenn wir entzückt und berauscht taumeln, wie
im heftigen Tanz, so halten wir Takt mit der begeisternden Musik und schwingen uns harmonisch in
ihrem wilden Rhythmus; wollten wir dasselbe mit
nüchternem Bewußtsein tun, es würde uns ewig nicht
gelingen.«
    Sie bogen in einen Fußsteig, der durch das hohe
Korn führte. »Dort am Saum des Buchenwaldes«,
sagte sie, »wohnt die Schwiegertochter des alten Försters; ihr Mann ist im vorigen Jahr gestorben, und ich
habe mich mit dem artigen jungen Weibchen befreundet. Dort wollen wir ausruhen.«
    Die einsame Hütte war reinlich und anmutig, die
frische Kühle, die vom Walde hereinwehte, war erquickend. Die junge Frau kam der reizenden Besucherin freundlich entgegen, und sie begrüßten sich als
Bekannte. Sie stellte auf den Tisch von Nußbaumholz
zwei Gläser Milch zur Erfrischung und entschuldigte
sich dann, daß sie nicht unbedeutender Geschäfte halber zu ihrem alten Vater hinüber müsse. So saßen die
beiden in der kühlen Dämmerung, und es schien, als
könne keines von beiden das erste |Wort finden, um
ein Gespräch in den Gang zu bringen. Leonhard

blickte sinnend umher, und es schien ihm, als wenn
das Eintreten in das kleine Haus, sowie die Entfernung der jungen Frau, etwas Abgeredetes sei, welches
der Zufall nicht so herbeigeführt haben könne.
Warum ihn dieser Argwohn, oder diese Entdeckung,
statt ihn fröhlich zu machen, schwermütig stimme,
begriff er selber nicht. Charlotte stand auf und sah aus
dem Fenster; dann setzte sie sich wieder zu ihm und
näher als zuvor, sah ihn mit ihrem süßen, verführerischen Lächeln an, und von den vollen roten Lippen
sprang nur die einzige Silbe: »Nun?«
    »Wie glücklich bin ich«, sagte er nach einer kleinen Pause »mich so an Ihrer Seite in dieser seligen
Einsamkeit zu finden!«
    »So?« sagte sie, indem sie ihm mit der flachen
Hand vor die Stirn schlug; »warum sind denn diese
Augen so leuchtend und schön, warum ist denn diese
Stirn so sinnend und gedankenreich, wenn Euer
Wohlgeboren nichts Besseres zu sagen wissen – in
einer Minute, auf welche ich mich schon seit lange gefreut habe? O du Böser, Abscheulicher! Wie klang
neulich das vertrauliche Du so süß von deinen Lippen!«
    Sie stand auf, umschlang ihn mit ihren Armen und
küßte ihn lebhaft. »Ist es dir so recht, Anmaßender?
Dankst du es mir nun, daß ich dich so unendlich liebhabe? daß ich dich anbeten muß? O nein, du bist

nicht wie die andern Männer.«
    »O Lottchen!« rief Leonhard begeistert aus, »wie
habe ich dich hier finden müssen, dich, du einziges
Wesen! Die Sinne vergehen mir, und die Welt verschwindet, wenn ich dich so in meinen Armen halte.«
    Die zärtlichsten Küsse unterbrachen und hemmten
das Gespräch. Sie duldete seine Liebkosungen und
freute sich der entzückten Worte, die er im Taumel
über ihre Schönheit aussprach. »Ist das nicht ein
Leben?« rief sie endlich, »doch wohl besser, als euer
einfältiges Komödiespielen! So hin und her schlendern, so stammeln in Empfindungen, die auswendig
gelernt sind, Worte die sich selber nicht verstehen!
Nicht wahr, ein Händedruck, ein Blick aus dem innersten Auge, und gar ein Kuß, ein herzinniger in welchem die ganze Seele aufblüht, das ist ganz etwas anderes?«
    »Geliebteste«, sagte Leonhard, »freilich ist alles
vergänglich und muß es sein, aber ein solcher Moment wiegt Jahre auf.«
    »O wie kann man, wie kann man ohne Liebe
leben?« erwiderte sie »sie ist das Licht und die Sonne
unseres Daseins. An jedem Morgen denke ich zuerst
an dich, ich warte auf dein Auge; treten |wir in den
Saal, so suche ich dich unter den anderen; ich hasse
den, der zwischen uns tritt und dich meinem Auge
verdeckt. Dann hör ich deine Stimme – und was ist

mir Musik gegen diese Töne, aus denen deine ganze
Seele spricht? Du erzählst, du streitest mit andern,
dein Blick trifft den meinigen, der dich schon lange
gesucht hat; du redest mich an – mein Herz zittert; du
lächelst – das fällt in meine Brust, wie der Frühlingsregen in die Blumen; du gehst – alles ist Schatten. Es
wird Nacht. Ich sehe dich vor mir, ich halte dich in
meinen Armen, ich träume von dir. Und nun der neue
Morgen – und mit jedem Tage, mit jeder Stunde
kommt man sich näher, man wird sich unentbehrlicher, Gemüt, Launen, Blicke, Akzente versteht man
inniger – o mein Teurer, den Tod nachher, wenn das
vorüber ist; denn wozu noch leben? O Himmel, wie
dürr, wie elend war mein Gemüt und Herz, ehe ich
dich kennenlernte! Mit dir, in dir bin ich erst geworden! Kannst du mich denn lieben, du Treuer, Einziger?«
    »In diesem Kusse«, erwiderte er, »in dieser Umarmung mußt du es fühlen. Wer bin ich, daß du dich
meiner so angenommen hast – was kann ich dir sein,
dir, die du so reich begabt bist?«
    »Schlage den hellen Blick nicht so nieder«, lispelte
sie. »Du warst mir fremd, und doch liebe ich dich; du
wirst uns wieder verlassen müssen, und ich werde
nicht aufhören, dich zu lieben. Ich weiß von dir nichts
weiter, will nichts wissen, als daß du mein bist. Du
bist vielleicht in deiner Heimat versprochen, wohl gar

vermählt – kann sein; damals war dir mein Herz noch
nicht zugewendet, du kanntest mich noch nicht. Diese
Stunden hier gehören uns und sollen uns heilig sein.
Du weißt ja auch nicht, ob mein Herz nicht schon früher einmal verloren war; welch Recht hast du, darnach zu forschen? Nur die Gegenwart ist unser.«
    Es gibt Momente im Leben, in welchen ein Glück,
selbst ein begehrtes, ängstigt und quält. Das Herz ist
dann in seinen Gefühlen zerrissen und zerspalten; der
Geist und Wille können sich nicht aneignen, was
doch schon ihr Eigentum ist. In dieser sonderbaren
Stimmung war Leonhard jetzt, so Wunderbares erlebte er in diesen Stunden. An diesem schönen Busen,
von diesen reizenden Armen umschlossen, so herzlich
geküßt und mit Sehnsucht der Liebe angeblickt, fühlte
er sich von einzigem Glücke, von hoher Wonne so
mächtig umrauscht, daß seine Geister, auf jeden
Atemzug lauschend, gleichsam betäubt wurden. Er
wünschte, diese Momente der Seligkeit schon überlebt zu haben, um sich nur wieder besinnen zu können.
    Es war, als wenn sie in seiner Seele läse, denn sie
schmollte |mit ihm und sagte aufgeregt: »Aber nicht
eifersüchtig, eifersüchtig laß mich nicht werden; dies
Gefühl ist das unerträglichste, welches der Mensch erleben kann. Du blickst Albertinen stets so freundlich,
so lächelnd an; du lauschest auf jedes ihrer Worte: oh,

Liebster, quäle mich damit nicht; denn dieses Wesen,
so nahe sie mir verwandt ist, so verhaßt ist sie mir in
allem, was sie tut und treibt. Sie hat es ganz verlernt,
natürlich zu sein, sie denkt immer nur an sich und
kann niemand lieben. Diese Prüderie und Selbstsucht
ist meinem Gefühl unerträglich. Sei du aber auch
nicht eifersüchtig, wenn ich einmal diesem oder jenem
freundlich bin, wie ich es doch nicht vermeiden
kann.«
    Die hölzerne Uhr an der Wand hatte schon wiederholentlich geschlagen; jetzt schien Charlotte bedenklich zu werden, sie wand sich aus den Armen Leonhards, stand schnell auf, drückte ihm noch einen eiligen Kuß auf den Mund und ging vor den Spiegel, um
Hut und Locken zu ordnen. »Die junge Frau wird
mich draußen erwarten«, sagte sie dann, »sie begleitet
mich zurück; bleibe du aber noch hier, oder nimm
einen andern Weg nach dem Schlosse zurück, damit
niemand auf den Argwohn fällt, als ob wir so lange
beisammen gewesen wären.«
    Sie nahmen Abschied, und Leonhard sah der schönen Gestalt nach, wie sie leichten Schrittes mit der
jungen Frau dahinwandelte, beide in lebhaftem Gespräch. Er verließ nun das Haus und eilte sogleich in
den nahen Wald, sprang über den Graben, der an der
Straße hinlief, und vertiefte sich weit hinein, wo die
Bäume am dichtesten standen, wo kein Fußsteig hin
führte, und wo er hoffen durfte, von keinem menschlichen Wesen aufgefunden und gestört zu werden. Er
warf sich nieder und verbarg sein Haupt in das Gras,
ein Tränenstrom floß aus seinen Augen, und sein
Herz klopfte so ungestüm, als wenn es ihm die Brust
zersprengen wollte. Wer bin ich? dachte er in diesen
aufgeregten Schmerzen; was will ich? – Bin ich denn
glücklich, oder in ein tiefes, tiefes Elend versunken? –
Noch niemals, niemals hat mein gieriges, trunkenes
Auge solche Schönheit gesehen. – Seine Einbildung
wiederholte ihm in Glut und Leben alles Reizende,
alles Verführerische seiner Geliebten. – Schon in meiner Jugend, dachte er dann weiter, dort und hie, in
Städten und auf dem Lande, war mir manche Schöne
freundlich, manche reiche Witwe kam mir fragend
entgegen; – ich entzog mich allen, ich verlor mein
Herz nicht, und muß jetzt, nach Jahren, im reifen
Alter, so knabenhaft untergehen? Sie ist mir Adelheid,
und ich bin fast der betörte Franz. – Lieb ich sie
denn? Könnt ich denn wünschen, daß |sie meine Gattin sein dürfte? – Nein, beim Himmel nicht! Wenn ich
an Friederiken denke – wie bin ich beschäme! – Wie
erscheine mir Kunigunde wie ein großes mächtiges
Heiligenbild, von einem alten Künstler auf Goldgrund
gemalt! – Jetzt versteh ich die alten wunderlichen
Märchen, die ich wohl vormals habe erzählen hören,
wie ein Mensch in den Venusberg gerät und dort für

immer verloren ist, von bösen Geistern festgehalten,
die ihn in der Gestalt blendender Reize und verlockender Lüste umgeben. Die alte Fabel von den Sirenen hat einen tiefen Sinn. – Ja, lieben, vergöttern muß
man sie, man kann in Leidenschaft ihr Blut und
Leben opfern, aber man kann ihr nicht vertrauen. Und
ist jene Ehrfurcht, die ich hier nicht fühlen kann, nicht
vielleicht das, welches das goldene Gespinst zerreißt,
in welchem uns diese echte lüsterne Liebe gefangenhält? – Wozu jene Achtung und Verehrung, die fast
an Freundschaft für die Matrone grenzt? – Und wagst
du es, Elender, Undankbarer, dies ausgelassene, üppige Mädchen, diese köstlichste Frucht der Natur, die
zum Schwelgen einlädt, nicht zu achten, weil sie vielleicht niemals die Talente einer Hausfrau und ehrbaren Gattin entwickeln wird? So schön, so vornehm, so
edel erzogen und mir so entgegenkommend! – Das, du
Eitler, ist auch ein Teil des Zaubers, der dich bestrickt! – – Wenn ich jetzt an meine Arbeit zu Hause
dort denke, an unsere kühle Wohnstube, den alten
Nußbaum, die Bretter, meinen Magister und unser alltägliches Treiben – wie unbehaglich, beklemmend,
nüchtern und fast niedrig alles. Und doch, selbst in
diesem prosaisch niedergedrückten Gefühl – welche
paradiesische Heimseligkeit!
    So verschwammen Gegenwart und Vergangenheit,
Freude, Lust und Schmerz in seinem Gemüt; er suchte

in seinem Innern und konnte nirgend die geistige
Kraft entdecken, alles dies mit einem kühnen Entschluß zu durchreißen und wieder der alte zu werden.
    So war die Zeit vergangen, er wußte nicht wieviel.
Er stand auf und war so betäubt, daß er sich nicht erinnern konnte, nach welcher Gegend er gehen sollte,
um wieder aus dem Walde zu finden. Indem er sich
durch Bäume und Gebüsche drängte, fiel er wieder in
den Zulauf und das Getümmel seiner Gedanken und
Vorstellungen. Diese feine, geistige Sehnsucht, diese
Fülle von Erscheinungen, sagte er wieder zu sich, dies
Ahnden und die Entzückungen, alles dies, auf unser
Irdisches geimpft und durch dessen Kraft so herrlich
blühend – es muß sich also in jene Vernichtung stürzen, wie es die höchste Befriedigung sucht, und der|
Mensch muß mit dem Tiere am meisten in Verwandtschaft treten, wenn er sich am sichersten zum Engel
berufen glaubt? – O vieldeutiges Rätsel unsers Lebens! Wie steht die Sphinx mit lauernden, lüsternen
Augen vor uns und droht, uns zu verschlingen, wenn
wir uns keck an die Auflösung wagen.
    Er konnte wirklich den Weg aus dem Walde nicht
wiederfinden, und verstrickte sich immer mehr in den
Gebüschen. Ihm schien nach dem Stande der Sonne,
als wenn Mittag längst vorüber sein müsse, und nachdem er noch länger, ohne Erfolg, durch die verwachsene Wildnis gestrebt hatte, fühlte er sich matt und er
schöpft. Als er sich ermüdet an den dicken Stamm
einer alten Eiche lehnte, glaubte er in einiger Entfernung menschliche Stimmen zu vernehmen. Er ging
der Richtung nach und schrie laut; man antwortete,
und nach einigen Minuten schimmerten sich bewegende Gestalten aus dem Grün der Bäume hervor. Nun
drängte er sich durch und gelangte auf einen kleinen
freien Waldplatz, wo er den Förster antraf, der seinen
Gehülfen einige Bäume zum Fällen anwies. Der Alte
war sehr verwundert, den Gast seines Herrn dort und
fast mit zerrissenen Kleidern zu finden; denn Leonhard hatte, besonders zuletzt, auf die Hemmungen der
Gesträuche und Dornen nicht geachtet, indem er sie
durchbrechend seinen Weg verfolgte.
    Der alte Förster ging jetzt mit ihm, indem er sagte:
»Ei ei! Herr Leonhard, Sie sind hier wenigstens anderthalb Stunden vom Schlosse entfernt. Ich will Sie
begleiten, damit Sie sich nicht wieder verirren, auch
habe ich dem Herrn Baron einen notwendigen Rapport abzustatten.«
    Sie gingen den Waldweg hinunter, und als sie in
das Freie kamen, sah Leonhard, daß er im Wald die
ganz falsche Richtung eingeschlagen und sich immer
weiter vom Schlosse entfernt hatte. »Sie sind«, fing
der Alte nach manchem andern Gespräche an, »ein
recht tüchtiger Komödienspieler, und ich wundere
mich nur darüber, wo Sie das alles, sowie auch unser

junger Baron, gelernt haben können, denn auf den
Schulen wird einem dergleichen doch wohl nicht beigebracht. Von dem Herrn Professor Emmrich ist es
nicht zu verwundern, denn der soll schon einmal Komödiant gewesen sein und ein Direktor dazu; auch
von den Weibsleuten nicht, denn denen ist dergleichen angeboren. Ich tauge nicht dazu, weil ich vielleicht zu redlich und aufrichtig bin; denn, um was
recht Großes in dem Wesen zu leisten, muß man
gewiß schon recht früh ein Tausendsasa gewesen
sein.«
    Auf dem Felde begegnete ihnen der junge Baron,
der, von |einem Diener begleitet, spazierengeritten
war. Er stieg ab und ließ den Reitknecht die Pferde
nach Hause bringen, um mit dem Förster zu sprechen,
der ihm Geschäftliches zu melden hatte. Nachdem
dies erledigt war, und der Förster sich dann entfernt
hatte, nahm der Baron seinen ermüdeten Freund unter
dem Arm, um ihn so nach dem Schlosse zu führen.
»Ei! ei!« sagte er im Gehen, »welche Abenteuer hast
du denn zu bestehen, daß du sogar das Mittagessen
versäumst? und wie siehst du aus! Matt, erschöpft,
das Halstuch zerrissen, Kleid und Weste voll Moos
und Dornen! Wir ängstigten uns schon alle an der
Tafel, die Weiber am meisten. Alles forschte nach dir.
Bediente wurden ausgeschickt, um dich zu suchen.
Hat dich eine Fee entführt? Bist du unter Räubern ge
wesen? Hast du eine geraubte Prinzessin verteidigt
und erlöst? Denn, bei Gott, du siehst so der Alltäglichkeit entrückt, so völlig verabenteuert aus, daß dir
durchaus etwas höchst Seltsames muß begegnet sein.«
    Leonhard war ziemlich verlegen, und sein Lachen,
mit welchem er diese Fragen beantwortete, hatte
etwas Erzwungenes. Er war noch immer zerstreut,
sammelte sich aber und erzählte dem Freunde, daß er
sich auf einem einfachen Spaziergange im Walde verirrt, dort ermüdet einige Zeit geschlafen habe, nachher
ganz betäubt in eine falsche Richtung geraten und von
Dornen und Gestrüpp so zerkratzt und zerrissen worden sei. Sie standen jetzt vor dem Eingange am Dorf,
der Seite gegenüber, wo der Garten lag; man hatte
von hier den Blick auf die Hauptfaçade des Schlosses.
Der Baron sah seinen Freund mit scharf prüfendem
fast mißtrauischem Blicke an, den Leonhard nicht zu
ertragen vermochte. »Setze dich hier in den Schatten
dieser Linde« sagte Elsheim dann, »wir wollen es
noch dämmernder werden lassen damit dich dort oben
nicht alle Welt examiniert; dann kleidest du dich um
und holst an der Abendtafel wieder ein, was du am
Mittag versäumt hast. Auch bin ich selbst müde
genug, um gern in diesem duftenden Schatten auszuruhen.«
    Sie setzten sich und hatten jetzt, abseits von der
Landstraße und ziemlich verborgen, die Aussicht auf

diese, sowie auf das Schloß. »Du wirst es mir nicht
ausreden«, fing Elsheim wieder an, »daß dir heut
nicht etwas Außerordentliches begegnet wäre, denn so
ganz träumerisch und verstimmt habe ich dich noch
niemals gesehen. Du willst mich aber nicht zu deinem
Vertrauten machen. Und vielleicht wäre es doch gut,
und möglich, daß es dir manchen Kampf ersparte.«
    »Du quälst mich, Freund«, rief Leonhard aus, »und
ganz ohne |Not, denn mir ist wahrlich nichts widerfahren, das nur des Erwähnens würdig wäre.«
    »Verschlossenheit, und gegen den Freund«, sagte
Elsheim wieder, »ist himmelweit von Diskretion verschieden. Ich habe viel in dieser Zeit über deine weise
Theorie nachdenken müssen, die du mir so schön unterweges entwickeltest, von der geraden und krummen
Linie. Die Sache verdient gewiß bedacht zu werden.
Suche nur die krumme Linie künstlich wieder zurechtzuführen, wenn auch freilich so mancher Schnörkel
und willkürliche Ausbeugung und Schwankung sich
nicht in Regel und Zahlenverhältnis auflösen läßt.«
    Leonhard wollte verdrüßlich werden, und in seiner
sonderbaren Stimmung erschien es ihm fast, als wenn
sein Freund Händel an ihm suche. Er wollte antworten, aber seine Aufmerksamkeit, sowie die des Freundes, wurde auf das große und ansehnliche Gasthaus
des Dorfes gelenkt, vor welchem jetzt ein eleganter
Reisewagen hielt, aus welchem zwei Männer stiegen.

Sie sprachen mit dem Kutscher und dem Wirt der
Schenke, schüttelten lachend ihre Kleider zurecht, und
kamen dann Arm in Arm die breite Landstraße herauf,
anscheinend um das Schloß in der Dämmerung, welche bereits einbrach, in Augenschein zu nehmen. Als
sie näher kamen, hörten die Freunde, wie einer von
beiden mit überaus wohlklingender voller Stimme
sagte: »Ja wohl ist es besser, sich nach dem langen
Fahren erst die Füße etwas zu vertreten, als gleich
dort in der Schenke Platz zu nehmen, die freilich für
eine Dorfherberge reputierlich genug aussieht.«
    »Aber halt!« rief der andere, indem sie jetzt der
Bank unter der Linde ganz nahe gekommen waren,
»– sieh, Freund, von hier nimmt sich das Schloß am
besten aus. Es kann nicht so ganz neu sein, denn es ist
noch in einem guten Stil gebaut.«
    »Ja wohl«, sagte der erste, »es ist so vollständig,
solide und würdig. Das Verhältnis der Fenster zu den
Mauern grenzt noch nicht an unsere Treib- und Sommerhäuser.«
    »Und der Giebel«, rief der zweite, »so stark und
vorragend, die beiden viereckigen Türme an den beiden Seiten, die gewiß auch zu Treppen dienen, der
große breite Eingang, in dem die Tür doch nicht zu
hoch ist: alles sieht so sicher aus. Das Tor für die Einfahrt der Equipagen ist gewiß auf der andern Seite, im
eigentlichen Hofe.«

    ›Und mit diesem‹, fuhr der erste fort, »muß dann
unmittelbar der Garten verbunden sein, wenn Verstand in der Sache sein soll.«
    |»Nein«, sagte jener, »sieh, noch verständiger ist der
Eingang zum Garten gleich rechts vom Hause, wenn
mein scharfes Auge mich nicht trügt. Das Wichtigste
aber, Kamerad, ist, daß das ganze Haus mit seinem
Apparat so aussieht, als wenn dort hinter den Fenstern und Mauern etwas recht Wunderbares, Apartes
und Närrisches vorgehen müßte; nicht wahr,
Freund?«
    »Du hast recht, Bruder«, sagte der erste lachend;
»wie habe ich das nur übersehen können? Es quillt ja
aus allen Wänden und duftet in der ganzen Atmosphäre hier so, als wäre der Steinklumpen bloß deswegen so hübsch und reputierlich ausgeführt worden,
damit Schnurren, poetische Schwänke, Albertäten,
Konfusionen und Liebesgeschichten dort ausgesponnen würden. Ja wohl flüstern die schönen Linden dort
am Schloß nicht vergeblich den Fenstern zu. Und
wenn die verteufelten Nachtigallen erst so rechts und
links schlagen, um alle ihre zackigen und kugligen
Passagen abzuorgeln, so muß die Verrücktheit dort
hinter den Mauern, wenn nur irgend junges Blut in
den Stuben wohnt, nicht zum Aushalten, viel weniger
zum Haushalten sein.«
    Elsheim hatte die beiden Schwätzer schon erkannt

und ging jetzt lachend auf sie zu. »Sein Sie mir gegrüßt, meine Herren Musiker; erinnern Sie sich meiner noch aus jener kleinen Stadt, in welcher Sie sich
aus Mutwillen arretieren ließen, statt ein Konzert zu
geben?«
    »Ei, Baron!« riefen die Fremden, und umarmten lachend den schnell Wiedererkannten. »Dies Haus ist
mein«, fuhr Elsheim fort, »und paßt es irgend zu
Ihrem Geschäft und Ihrer Reiseabsicht, mir ein paar
Tage zu schenken, so werden Sie mich sehr glücklich
machen.«
    »Wir sind so frei jetzt, wie die Fliege in der Luft«,
sagte der Sänger, »wir kriechen also gern bei Ihnen
unter.«
    »So werde ich Ordre geben«, sagte Elsheim, »daß
Ihre Koffer nebst Ihrem Wagen bei mir untergebracht
werden; nur ist mein Haus sehr überfüllt und es frägt
sich daher, ob es Ihnen nicht zuwider sei, beide ein
einziges großes Zimmer mit einem geräumigen Alkoven zu bewohnen?«
    »Nicht im mindesten«, antwortete der Klavierspieler, »denn das sind wir gewohnt. Wenn zwei vertraute
Freunde im fremden Hause beisammen sind, so ist
das der Einsamkeit, die oft lästig werden kann, sehr
vorzuziehen.«
    Die beiden Fremden begleiteten Elsheim und Leonhard sogleich in das Schloß. Dieser eilte auf sein Zim
mer, kleidete sich schnell um, und kam dann zum
Abendessen in den Saal zurück.
    |Hier waren die fremden Musiker schon wie einheimisch; sie sprachen mit jedem, am meisten jedoch mit
Emmrich, dem sie schon seit früheren Jahren bekannt
waren. Als man sich an der Tafel ordnete, gelang es
Leonhard nicht, neben Charlotten seinen Platz zu finden; sie vermied ihn beinahe auffallend, und es schien
ihm, als wenn sie überhaupt kalt und fremd gegen ihn
sei. Er kam also in die Nähe Elsheims und Albertinens und sah es nicht ohne Eifersucht, wie freundlich
Charlotte mit dem neu angekommenen Sänger sprach.
Dadurch verstimmt unterhielt er sich um so eifriger
mit Albertinen, die ihn gern anzuhören schien.
    Elsheim war sehr vergnügt über die eingefangenen
Virtuosen und sagte zu Emmrich: »Erst jetzt fällt es
mir bei, wie wenig ich bei meinen leidenschaftlichen
Theaterversuchen meiner guten Mutter und ihres Enthusiasmus für die Musik gedachte. Wie wird sie sich
freuen, wenn sie wiederkommt, und wir ihr Konzerte
geben, vielleicht gar Belmont und Constanze teilweise oder ganz aufführen können. Dann erst wird sie mit
unserm Theaterbau ganz zufrieden sein.«
    Man machte schon allerhand Projekte, und Leonhard stand zwar gesättigt und gestärkt vom Tische
auf; dennoch fühlte er, daß er der Ruhe bedürfe, um
im Schlaf, wo möglich, alles das zu vergessen, was er

an diesem Tage erlebt hatte.


Fünfter Abschnitt

Die alte Baronesse war wieder eingetroffen und heiterer, als es der Sohn erwartet hatte. Sie hatte in der Residenz fröhliche Tage verlebt, und ihre Begleiter und
Verwandten mußten dort auch ihre Klagen über die
eingebildete Beleidigung aufgeben, da sie auf Erkundigung von allen Seiten vernahmen, daß Goethe ein
vornehmer Mann und großer Dichter sei. Sie nahm es
also mit Heiterkeit auf, als ihr Sohn ihr sagte, daß er
auf morgen, zu ihrem Geburtstage, ein Lustspiel von
Shakspeare aufführen würde.
    Emmrich hatte das Kostüm so angeordnet, daß es
geschmackvoll war, ohne irgend auf Gelehrsamkeit
oder Genauigkeit Anspruch zu machen. Er hatte sich
schon früher ungefähr so geäußert: »Der Dichter hat
diesmal nicht, wie so oft, die Szene nach Italien gelegt. Italien galt ihm und den Zeitgenossen auch nur
für ein Land der Poesie und Abenteuer. Die vielen
kleinen sich ungleichen Staaten dort, die Welt von
Novellen, die die Engländer sehr genau kannten, die
vielen Reisen dahin hatten ihnen Florenz, Mailand,
Venedig und Verona, sowie andere Städte und ihre
Namen, sehr geläufig gemacht. In diesem poetischen
Scherz von Zufällen und Seltsamkeiten aber wollte
der Dichter die Sache noch weiter ab in eine fast un
bekannte Region verlegen. Wollten wir nun die Bücher nachschlagen, oder aus älteren Gemälden die
Trachten jener Illyrier uns versinnlichen, so könnte
man in Gefahr geraten, daß unser verliebter, feingebildeter Fürst unserem Auge als ein Spaßmacher oder
komischer Charakter erschiene, dessen Anzug uns
zum Lachen stimmte. Der dramatische Dichter, vorzüglich im Lustspiel, kann nur Kraft gewinnen und
die Zuschauer täuschen und überzeugen, wenn er Anspielungen, Sitten und Gesinnungen aus seiner Zeit
nimmt. Dies haben die Engländer, vorzüglich Shakespeare, immer beobachtet. Denn dem so ist, so könnte
leicht die Poesie mit dem sogenannten Kostüm im
Widerspruch stehen und in Krieg geraten. Es ist also
besser, eine allgemeine poetische Kleidung anzunehmen, die auf alle jene Zeiten und Stücke paßt, die sich
in einem dichterischen Elemente bewegen.«
    |Man hatte also die hergebrachte ältere italienische
Tracht angenommen Der Herzog ging in weißen Unterkleidern und in saffrangelbem seidenem Mantel;
Malvolio schwarz, Tobias mit einem roten Mantel,
und Andreas ledergelb. Viola ohne Mantel, in einem
kurzen, himmelblauen, unter den Knieen zusammenschlagenden Überrock, Krause, sowie den Aufschlag
an den Schultern weiß, einen roten Gütel eng um die
Hüften, in welchem ein feiner Degen hing. Ebenso
trug sich ihr Bruder. Olivia anfangs in Schleiern und

in tiefer Trauer, gegen das Ende des Stücks in rosafarbnem Atlas.
    Der festliche Tag war nun erschienen. Für die Mutter des Gutsherrn war wieder ein eigener Sessel vorn,
ziemlich nahe an die Bühne, hingestellt, welche etwa
nur um drei Fuß erhöht war. Die Dienstleute und
Dorfbewohner waren wieder zugegen; auch die Gerichtshalter und einige Justizpersonen, sowie verschiedene Beamte und Verwalter aus der Umgegend
hatten sich eingefunden. Die Baronesse war anfangs
überrascht, daß der Saal anders eingerichtet, und das
Theater in die Länge verlegt war. Die Bühne selbst
machte einen angenehmen und heitern Eindruck, und
kündigte ersichtlich an, daß sie zu einer Festlichkeit
bestimmt sei. Der obere Balcon oder Altan wurde von
den freistehenden Säulen getragen, deren ionische Kapitäler zierlich vergoldet waren. Unten war die kleinere Innenbühne mit rotseidenem Vorhang verdeckt.
Auch die Treppen waren mit farbigen Decken verkleidet, so daß die Bühne an sich selbst sein konnte, was
man wollte. Und wo spielt denn diese erste Szene im
Original? Im Zimmer, Saal, Vorhof? Die Bühne, um
sich nicht zu oft in poetischen Werken zu widersprechen, müßte eben fast immer nichts als die Bühne
sein wollen, ohne daß ihr der Zuschauer die Rechenschaft abforderte, welchen zufälligen Raum sie eben
darstelle. So war es bei den früheren Engländern, ei
gentlich auch bei den Franzosen zu Corneilles und
Molières Zeiten. Selbst im Holberg finden wir noch
diese unbestimmte Allgemeinheit.
    Als sich die Zuschauer geordnet hatten, und die
Ruhe hergestellt worden, vernahm man einen Tusch
von Trompeten und Pauken. Er erscholl von dem
obern Altan, wo man viele Musiker in heiterer und
bunter Tracht versammelt sah. Eine allgemeine feierliche Stille folgte dem Trompetengeschmetter. Alsbald
trat aus der Gruppe der fremde Sänger festlich geschmückt hervor und sprach einen Prolog, den Elsheim gedichtet hatte, in welchem der Mutter Glück
gewünscht wurde, daß dies Spiel sie erheitern möge,
und wie sie es ebenfalls nehmen dürfe, für was sie
wolle, |wie der Titel sage, daß sie aber nicht verkennen solle, wie sehr nächst ihrem Sohne alle Verwandte, Freunde, Bekannte und Untertanen sie liebten und
verehrten. Nun trat im Schmuck seiner Rolle Elsheim
vor, nebst der Tante, Charlotte, Albertine und Dorothea, und von der Musik begleitet sangen sie ein
glückwünschendes Chor, bei dessen Schluß sie sich
alle gegen die Baronesse verneigten. Die alte Frau
war von dieser Aufmerksamkeit ebenso gerührt als erfreut. Hierauf zogen sich die Schauspieler zurück, und
die Tante trat unten zur Tür des Saales herein, um
ihren Sessel neben der Baronesse als Zuschauerin einzunehmen.

    Sodann führten die Musiker oben auf dem Balcon
unter der Direktion des fremden Virtuosen die Ouvertüre zu Belmont und Constanze vortrefflich aus. Auch
dies rührte die Mutter, daß der Sohn ihr Lieblingswerk zur Einleitung spielen ließ. Als die Symphonie
zu Ende war, trat unten Elsheim auf, von Pagen begleitet, denen einige Musiker folgten. Auf verschiedenen Blase-Instrumenten trugen diese zart und lieblich
die Introduktion zu der Arie des Belmont vor: »Hier
werd ich sie nun sehen.« Diese Melodie phantasierte
süß und sehnsüchtig eine geraume Zeit, wurde auf den
Wunsch des Herzogs noch einmal wiederholt und
dann plötzlich von seiner Ungeduld unterbrochen. In
den kurzen Pausen der Musik war es von sehr guter
Wirkung, daß oben ein Waldhorn der unten gespielten Melodie wie ein Echo antwortete. Als der Herzog
mit seinem Gefolge abgegangen war, zog sich der rote
Vorhang unten von der kleineren Bühne zurück, und
man erblickte drinnen im beschränkten Rahmen ein
Bild, das eine Aussicht auf Feld und See gab, klar
und täuschend von Lampen erleuchtet, die seitwärts
und unsichtbar in der Tiefe angebracht waren. Aus
dieser inneren Bühne trat nun Viola mit dem Capitain
des Schiffes die drei Stufen hinunter und sprach vom
Lande, wo sie sich befanden; die Art, wie sie nach
dem jungen Fürsten fragte, von dem sie schon im voraus wußte, daß er noch unvermählt sei, ließ es mer
ken, daß sie irgendeinen Plan auf ihn und seine Geliebte habe. Wie sie abgehen, zieht sich der Vorhang
der kleineren Bühne wieder zu, und in irgendeinem
Zimmer oder Saal treffen Tobias und die kleine Maria
zusammen; Andreas Fieberwange tritt zu ihnen, und
die erste der komischen Szenen entwickelt sich. Daß
Dorothea dieses schnippische und witzige Mädchen
gut spielen würde, hatten alle erwartet; aber die Mitspieler auf der Bühne und am meisten Elsheim erstaunten, mit welcher Haltung und sicherm Humor
Mannlich und Graf Bitterfeld ihre komischen Charaktere anlegten und |auszuführen verhießen. Wenn Andreas fragt: Was ist pourquoi? so bedeutet das nicht,
daß er ganz unwissend sei, denn er spricht späterhin
einige Worte französisch ganz richtig, sondern er will
nur sagen: Was meint ihr, weshalb sagt ihr jetzt noch
pourquoi? Alles dies wurde so herzlich albern und
mit so süßer, bescheidener Anmaßung gespielt und
gesprochen, daß sich Eslheim gestehen mußte, daß er
erst jetzt, so ausgeführt, diese Person und ihre Späße
ganz verstehe.
    Nun erschien Viola, höchst reizend, in ihrer männlichen Tracht. Sie wird zur Olivia als Liebesunterhändler gesendet. Dort im Hause tritt nun die kleine
Maria auf, und neckt sich mit dem Narren des Hauses.
Nach der Anweisung Emmrichs war dieser in lange,
dicht anschließende Pantalons von streifigem Zeuge

gekleidet; ebenso bunt war sein Wams, über welches
er einen ganz kurzen dünnen Mantel trug von gelber
Farbe. Eine kleine, eng anschließende Kappe bedeckte seinen Kopf, doch ohne Schellen oder andere sonst
gebräuchliche Abzeichen des privilegierten Lustigmachers. Um die Schulter hing eine kleine Trommel, fast
wie man sie den Kindern schenkt; um den Hals trug er
an einer Schnur eine kleine Flöte oder ein Flageolet,
und indem er eintrat, rührte er die Trommel und spielte mit der andern Hand eine Melodie auf seiner Pfeife.
Nun erschien nach einer kleinen Szene Malvolio mit
Olivien. Emmrich zeigte seine Kunst und Übung in
der Darstellung dieses hochmütigen Murrkopfs und
halb wahnsinnigen, von sich selbst berauschten Haushofmeisters. Über die unbedeutenden Worte: »Kammermädchen, das Fräulein ruft«, mit denen er abgeht,
erhob sich ein lautes und allgemeines Gelächter, so
komisch charakteristisch wußte er jedes, auch das Unscheinbare, vorzutragen. Viola, als naseweiser, übermütiger Page, bezauberte alle, und es erschien natürlich, daß sich Olivia in diese frische Keckheit, die mit
so leuchtender Grazie umgossen war, vergaffen durfte. – Es machte sich gut, daß unmittelbar nach ihr Sebastian in ganz ähnlichen Kleidern auftrat, denn da
keine Verwandlungen nötig waren, wurde das Stück
in einem Zuge ohne Unterbrechung gespielt. Der
junge Cadet war der verkleideten Schwester in Ge
sicht, Wuchs, Betragen und Stimme so ähnlich, daß
eine Verwechselung beider gar nicht unnatürlich erschien. Man hatte wieder die innere Bühne geöffnet,
und die frühere Aussicht auf Feld und Meer zeigte
sich von neuem.
    Die kleine Zwischenszene, in welcher dieser Vorhang sich wieder zuzog, diente dazu, Tische und
Stühle während des Gespräches hinter diesen zu stellen, und auf diese Sessel setzten sich Tobias |und Andreas sogleich, indem sie die drei Stufen hinaufstiegen, und waren nun mit dem Narren, der zu ihnen trat,
wie in einem behaglichen Zimmer. Diese Hauptszene
der tobenden Verwirrung wurde mit außerdordentlichem Humor durchgeführt. Das tolle Lied, welches
der Narr singt, hatte der Virtuos für die schöne Stimme des Verwalters gesetzt, und es machte wieder
einen guten Effekt, wenn in den Pausen zwei Waldhörner oben auf dem Balcon die Melodie wie ein
Echo nachtönen ließen. Als aber der schreiende
Kanon von den drei Toren mit brüllenden Stimmen
gesungen wurde, fiel von Zeit zu Zeit die vollständige
Musik oben auf dem Balcon ein und vermehrte so den
Lärm, wunderlich von der Trommel und Pfeife des
Narren begleitet und erhöht. Drauf Malvolio, feierlich
die drei Stufen hinanschreitend und die Lärmer scheltend, die ihn aber verhöhnen. Wieder wird ihm entgegengesungen, und die Tollheit steigert sich immer

mehr, bis Malvolio wütend und gekränkt die aberwitzige Gesellschaft verläßt, über welche sein erhabener
Zorn und seine falsche Majestät nichts vermögen. Es
war sehr lächerlich, mit welcher Feierlichkeit in unterdrückter Wut dieser Malvolio die drei Stufen hinabschritt und sich noch einmal nur mit halbem Blicke
umsah, bis sein Profil, das in seinem steifen Ernst
Verachtung ausdrücken sollte, vorn im Seiteneingang
verschwand.
    Dieser Szene tollen Übermuts und wilden Lärmens
folgt die zart poetische zwischen dem Herzog und der
verliebten Viola, die in zweideutigen Worten, die der
Fürst nicht faßt, diesem ihre Liebe bekennt. Die Vergänglichkeit der Schönheit wird in wenigen Worten
beklagt, und wie Viola die schnell schwindende Rosenblüte der Jungfrauen bestätigt, schien sie bei den
Worten:

        So sind sie auch. Ach! muß ihr Los so sein,
        Zu sterben grad im herrlichsten Gedeihn!

ihre Tränen nicht zurückhalten können. Den mutwilligsten Kontrast bildet jetzt der Narr, der eben erst
seinen Kumpanen verrückte Liedchen gesungen hat,
indem er nun im Gegenteil mit schöner Stimme dem
sehnsuchtkranken Herzoge ein rührendes Gedicht vorträgt. Der Verwalter Lenz hatte sich selbst dieses Ge
dicht komponiert, der fremde Virtuos verwarf aber
diese Arbeit und setzte eine neue einfache, aber ergreifende Melodie zu diesem einzig schönen Klaggesange. Man hörte gleichsam den Sänger weinen; der
bedeutsame Rhythmus, der eigentlich schon für das
feine Ohr und die gebildete Stimme die Melodie ausspricht, war |im Wesentlichen beibehalten, und der
tiefsinnige Amphimacer — ◡ —, in dem sich die ersten Verse bewegen, ließ den nahe liegenden Anapästen in: »Laß mich frei« ergreifend wechseln, und gerade wirkte der Rhythmus dadurch so außerordentlich,
daß weder Amphimacer, noch Anapäst zu steif und
regelrecht im Takt festgehalten wurden, sondern die
biegsame Stimme sich wie zwischen beiden in den süßesten Klagetönen schwärmend durchschmiegte. Und
dann der Übergang in Jamben und Spondeen: »Mit
Rosmarin« – »Treu hält es« war wie einer, der aus
Tränen und Schluchzen sich zur Resignation oder erzwungenen Heiterkeit erheben will und in diesem
Aufschwung nur noch tieferen Schmerz ausdrückt. In
der zweiten Strophe, die nach derselben Melodie gesungen wurde, ließ der verständige Lenz nach Anweisung des Komponisten die Stimme mehr wie etwas ermüdet sinken, und am Schluß zog er die Töne und
Verse verhallend so ineinander, als wenn ihm keine
Sprache und kein Wort in der Erschöpfung der Trauer
noch übrig oder möglich wäre. – Dieses schöne Ge
dicht, das Schlegel so meisterhaft und einfach übersetzt hat, sang Lenz ohne alle Begleitung, nur am Beginn und in den Pausen klang oben auf dem Balcon
eine einsame Flöte nach, und ganz fern und unsichtbar ein gedämpftes Waldhorn. Die Rührung war so
stark, daß alle Zuschauer weinten, und es war wie
notwendig, daß der Narr durch etwas Spaß diese starke Wirkung wieder störte und den Hörer zerstreute,
auch um auf den schönen Schluß der Szene mit Viola
und dem Fürsten wieder hinüberzuleiten. Wie schön
sprach Albertine die berühmte Stelle von der liebenden, im Gram aufgelöseten Schwester! Und als nun
der Herzog fragt: »Starb deine Schwester denn an
ihrer Liebe?« – war sie wie verwirrt und fast in eigner
Rührung gefangen, ihr fällt der ertrunkene Bruder ein,
und wieder beinahe weinend sagt sie nach einer kleinen Pause: »Ich bin, was aus des Vaters Haus von
Töchtern und auch von Brüdern blieb« – und geht,
sich selbst gewaltsam aufraffend, mit scheinbarer Heiterkeit zu Olivien.
    Elsheim, als er vom Theater zurücktrat, war erstaunt, den Professor Emmrich, der gleich wieder als
Malvolio auftreten sollte, in der tiefsten Rührung und
in Tränen zu finden. »Noch nie«, sagte er, »habe ich
die Kunst dieses Werkes, das Überirdische dieser
Szene, die ganz in Poesie, Sehnsucht und Mutwillen
getaucht ist, so empfunden wie heut. Gelingt eine

Darstellung eines so großen Kunstwerks nur irgend,
so fördert sie Schönheiten deutlicher an das Licht, die
außerdem auch dem Kenner von halbem |Nebel verdeckt bleiben. Ich kann mich kaum zu meiner Hauptszene sammeln.« – Er mußte sich Gewalt antun, denn
Maria war schon zu Andreas, Fabian und Tobias getreten; der Brief wurde hingeworfen, und die Männer
versteckten sich. Schon beim Abgang des Herzogs
war die innere kleine Bühne wieder geöffnet; zu dieser stiegen die Lauscher empor. Die letzte Hinterwand
der kleineren Bühne war grün, wie Gesträuch und
Baum; hier standen sie von den freien Säulen verdeckt, und noch mehr von einzelnem Gebüsch und
dünnen Bäumchen, die sie selbst fast unvermerkt hinter den Säulen hervorziehen konnten. Durch diese
Einrichtung war es nicht nur möglich, daß sie gesehen
wurden, sooft ihr Stichwort es erforderte, sondern es
tat auch eine sehr komische Wirkung, wenn die zornigen und lauernden Gesichter auf Augenblicke sich
zeigten und dann wieder hinter dem Grün verschwanden, indessen etwas tiefer unten, aber ihnen nahe,
Malvolio gestikulierte und keinen Argwohn hegte,
daß man ihn in dieser Nähe beobachtete. In dieser
Szene mußte Emmrich seine Meisterschaft zeigen.
Den Übermut und die verrückte Eitelkeit des ältlichen
Mannes, die bis an die Grenze des Unmöglichen gesteigert wird, wußte er so natürlich darzustellen, der

zunehmende Aberwitz mit und nach dem Lesen des
Briefes war so überzeugend, daß alle Zuschauer sich
getäuscht dem behaglichsten Lachen überlassen konnten.
    Jetzt trat die Leidenschaft der schönen Olivia mehr
heraus Andreas selbst wird eifersüchtig und läßt sich
von dem hänselnden Tobias bereden, dem jungen Cesario eine alberne Ausforderung zu senden. So löst
ein Scherz den andern ab, wenn der vorige seinem
Verblühen nahe ist, und das Lustspiel bleibt immer
neu und frisch. Nun kommt Malvolio als beglückter
Liebender in seiner neuen Tracht. Seine Vertraulichkeit, sein Abspringen von grimassierter Freundlichkeit und lachenden Liebesmienen zu grobem Ernst
und Stolz, seine Anspielungen auf den Brief, sein
Übermut nachher gegen Tobias lassen ihn jetzt als
ganz wahnwitzig erscheinen. Selbst Oliviens Reden
enttäuschen ihn nicht als ihr Gemahl, als künftiger
Herrscher legt er alles, so unmöglich dies scheint, zu
seinem Vorteil aus. Die safrangelben Strümpfe zu der
übrigens schwarzen Tracht vollenden das Bild. Die
Kniegürtel, kreuzweis gebunden, waren nicht so, wie
wir es wohl auf dem Kupferstich in der Shakespearegalerie sehen können, wo der Törichte Bänder oberhalb des Knies so auf dem Schenkel trägt, wie sich
wohl ehemals die Jockeys zeigten; sondern ein Kniegürtel mit Gold auf blauem Grunde hing fast vorn

über das |Schienbein so steif und fest in Form eines
wirklichen Kreuzes herab, daß durch diese Affektation die Erscheinung des Mannes noch abenteuerlicher
wurde. Mit seiner Einsperrung geht seine eigentliche
Rolle, seine Tätigkeit zu Ende. Nun erfolgt aber das
ergötzliche Duell und die Gefangennehmung Antonios. Im Kleide des Pfarrers nahm sich der Narr wieder sehr gut aus, vorzüglich weil Lenz die Gabe
besaß, den vorgeblichen Geistlichen mit ganz veränderter Stimme zu sprechen und dann plötzlich in
jenen Ton zurückzufallen, den er als Narr angenommen hatte.
    Gegen das Ende des Stücks erschien nun Olivia in
dem roten seidenen Prachtkleide; alles entwickelte
sich, auch der mißhandelte Malvolio trat noch einmal
im Schmuck der gelben Strümpfe auf, und das Ganze
schloß zur allgemeinen Zufriedenheit.
    Als alle abgegangen waren, hielt der Narr eine Art
von Epilog; er sang nämlich jenes launige Lied, spielte auf der Trommel und pfiff dazu, indem er auch einige komische Tänzersprünge nach jeder Strophe anbrachte, nach der Anweisung, die ihm Emmrich gegeben, um ganz dem Dichter, seiner Art und Weise zu
seiner Zeit zu genügen.
    Elsheim, Olivia und Albertine hatten sich in ihren
Theaterkleidern sogleich in das Parterre begeben, um
der alten, sehr zufriedenen Baronesse ihre Glückwün
sche zu ihrem Geburtstage darzubringen; auch Mannlich war den Damen gefolgt, um sich mit der gnädigen
Frau wieder auszusöhnen, die ihn auch sehr freundlich empfing. Jetzt zogen sich auf dem Theater jene
Vorhänge zurück, welche die Treppen bedeckten, und
man sah alle Stufen mit Kindern besetzt, welche Genien vorstellen sollten. Alle hatten Blumenkränze und
bunte Girlanden in den Händen und so schwebten sie
herab, stellten sich vorn auf die Bühne und bildeten
mit den Blumen den Namenszug der Baronesse. Die
größeren standen auf den Stufen und trugen auf den
Händen und Schultern die kleineren Kinder. Jetzt
sprangen diese von den Schultern herunter, die andern
verließen die Stufen, die innere kleine Bühne war
plötzlich frei, und auf einem Altar prangte das wohlgetroffene Bildnis der Besitzerin des Schlosses. Genien umhängten das Portrait mit grünen und farbigen
Laub- und Blumen-Gewinden. Ein glückwünschender
Chor ließ sich bei einer sanften Musik vernehmen.
Indem alle noch mit gespannter Aufmerksamkeit auf
dieses unerwartete Schauspiel hinblickten, öffnete
sich der Vorhang des höheren Balcons, den man zugezogen hatte, und dort zeigte sich im glänzendsten
Transparent der Name der Besitzerin, und Rosen,
Sterne und Blumengeflechte, bewegten |sich kreisend
im buntesten und hellsten chinesischen Feuer um die
Namenszüge. Auch hier standen Genien, und diese

verschiedenen Kindergruppen auf der obern und untern inneren Bühne, sowie die Gestalten auf den Stufen seitwärts bildeten einen anmutigen Anblick, da sie
zierlich und mit Geschmack geordnet waren. Eine
sanfte Musik erklang, die verschiedenen Vorhänge
wurden wieder zugezogen, und das ganze Schauspiel
war beendigt und beschlossen.
    Elsheim fühlte sich dem Professor Emmrich und
den übrigen Freunden verpflichtet, daß sie, die Festlichkeit auf diese Weise ergänzend, ihn selbst mit diesem anmutigen Schauspiel überrascht hatten, denn
Emmrich hatte die Kinder heimlich eingeübt und alles
ohne des Barons Mitwissen veranstaltet. Die Baronesse war so vergnügt und zufrieden, wie sie es seit
Jahren nicht gewesen war, und wie der Mensch in der
Regel in solcher Stimmung auch am liebenswürdigsten ist, so zeigte sich die alte Dame an diesem frohen
Abend so einnehmend, wie der Sohn sie fast noch niemals gesehen hatte.

Da die Aufführung dieser Komödie, die so ganz außerhalb der Linie hergebrachter Forderungen und Gewöhnungen liegt, so außerordentlich gut gelungen
war, so beschloß man, sich recht bald diesen Genuß
zu erneuern. Elsheim, der Emmrich im Garten antraf,
sagte zu diesem: »Ich kann noch von meinem Erstaunen darüber nicht zurückkommen, mit welcher Vor
trefflichkeit Mannlich und der Graf ihre Rollen gespielt haben. Ich bekenne, Sie hatten recht, Professor,
ob ich gleich die Richtigkeit Ihrer Ansicht, der Anweisung, die Sie den beiden Herren gaben, nichtsdestoweniger mehr und mehr bezweifeln möchte.«
    Emmrich lachte, dann sagte er: »Ich wundere mich
dennoch, Freund, daß Sie mich und meine Absicht
nicht gleich verstanden haben. Die beiden Männer
waren nur dadurch gute Komödianten, daß sie einmal
Gelegenheit hatten, sich selbst, ohne es zu wissen und
zu wollen, ganz darzustellen. Sie sind selbst so, wie
sie jetzt gespielt haben, was sie aber niemals eingestehen werden ja selbst nicht einmal erfahren dürfen,
wenn es ein andermal wieder gelingen soll. Glauben
Sie mir, könnte man mit den wirklichen Komödianten
zuweilen ein ähnliches Experiment machen so würden
wir uns zuzeiten vortrefflicher komischer Darstellungen zu erfreuen haben. Wie mancher bewunderte tragische Held würde einen Zettel in der Sommernacht
von Shakespeare meisterhaft |geben, wenn man ihm
insinuieren dürfte: Vortrefflichster! erobern Sie durch
Ihre Talente diesem so lange verkannten Manne seine
Würde wieder. Er ist ja ein großes, ja einziges Talent,
wofür ihn seine Genossen, die Bürgersleute, auch anerkennen. Die Probe, die er als Tyrann deklamiert, ist
ja ein vortreffliches Gedicht und muß nun ebenso,
etwa wie Sie schon sonst den Macbeth oder Otto von

Wittelsbach gespielt haben, deklamiert und gespielt
werden. Der schadenfrohe Puck, ein bösartiger Kobold, heftet diesem Manne nachher einen Eselskopf
an. Soll dies etwas beweisen? Soll der schlechte
Spaß, wodurch man von je die größten Männer verunglimpft hat, ein kritisches Urteil enthalten? Die zarte
Titania beweist es ja, daß sie trotz dieser Entstellung
seinen hohen Wert wohl zu schätzen weiß. Nachher
wird sein herrliches großes Spiel vom Fürsten und
den Aristokraten verlacht und bitter getadelt. Ist es
nicht unbegreiflich, daß hier noch niemals ein feiner
Sinn die wahre Meinung des großen Dichters geahndet oder gewittert hat? Diese Lysander und Demetrius, die Hochmütigen, die sich soeben im Walde
noch wie Toren und Rasende betragen haben, diese
haben wohl viel Ehre mitzusprechen? Daß solche Junker und Despoten den hohen Kunstwert eines Zettels
nicht verstehen, ist eben sein größtes Lob. Verschließen diese doch in der Regel gegen alles Herrliche
Auge und Ohr. – Zweifeln Sie dennoch, daß, wenn
sich der Held so bearbeiten ließe, und er diese Überzeugung in sich aufnähme, er diesen Zettel nicht viel
besser und ergötzlicher, als seinen Macbeth und Otto
spielen würde?«
    Elsheim sagte: »Ja, ich gestehe, ich habe den
Schalk in Ihnen nicht erkannt.«
    »Einige Wahrheit«, fuhr der Professor fort, »ist

aber auch außerdem in dieser Übertreibung. Denn
selbst gute komische Schauspieler in Deutschland,
und wie viel mehr in England, verfehlen es darin, daß
sie zuviel tun. Sie meinen, sie müssen sich zu dem
Toren, den sie abschildern sollen, allzu tief hinablassen. Sie grimassieren, sie kleiden sich zu einem
Scheusal um, sie verstellen ihre Stimme und grunzen
und näseln nun etwas daher, indem sie jedes Wort
hervorheben, den nächsten Spaß durch Augenwinken
und Körperverdrehungen ankündigen, daß in ihrem
Bilde kaum die Menschheit wiederzuerkennen ist. Ich
habe über keinen Schauspieler noch so, wie über unsern großen Schröder, lachen können, und wie ließ er
auch durch die lächerlichste Figur sein edles Individuum durchschimmern und erreichte das Höchste, ebenso wie in seinem tragischen Spiel, immer mit wenigen
Mitteln. |Freilich ist das Lachen viel verschiedener
und mannigfaltiger, als das Weinen der Menschen. Im
Lachen verrät sich oft in der Gesellschaft der Gemeine
und Rohe, der sich lange mit Glück maskieren konnte.
Ich bin schon oft melancholisch geworden wenn ein
ganzes Schauspielhaus kein Ende des Gelächters finden konnte. Es gibt viele Menschen, besonders in den
höhern Ständen, die nur über den Menschen lachen
können und mögen, den sie zugleich verachten. Für
solche hat Shakespeare weder geschrieben, noch
Schröder gespielt. Aber wie gern geben sich so viele

Schauspieler mit Freuden hin, bis unter die tiefste
Staffel des Menschlichen hinabzusteigen, um dieses
für den Gebildeten trostlose Gelächter zu erregen.«
    »Sehr wahr«, sagte Elsheim. »Diese Empfindungsweise hängt noch mit einer andern sonderbaren Eitelkeit unserer Tage zusammen, die ich fast an jedem
Menschen, selbst gebildeten, wahrgenommen habe.
Man gibt diesem und jenem ausgezeichneten Talente
gern zu, daß es komische Sachen, Charaktere und
Lustspiele gut zu lesen und vorzutragen verstehe, aber
nicht so in Ansehung des Ernsthaften, Schönen, Rührenden und Tragischen. Selbst über Sie, Freund, habe
ich oft dergleichen Urteile gehört. Die meisten, wenn
Sie eine Tragödie, oder die poetischen Szenen unsers
Goethe oder Schiller lesen, meinen im stillen, unser
Freund tut zu wenig, ist zu natürlich, bleibt allzusehr
in dem Ton der Konversation und dergleichen mehr.
Je stümperhafter, heulender und singender ein solcher
diese Gedichte vorträgt, um so schärfer tadelt er Sie.«
    »Weil, wie unser Mannlich«, antwortete der Professor, »die Leute glauben, der sogenannte Ernst, und
was sie Empfindung nennen, müsse den Mund voll
nehmen und gleich damit anfangen, sich von der
Natur und Wahrheit loszureißen.«
    Man ging zur Gesellschaft, und es ward beschlossen, noch an diesem Abend die heitere Vorstellung zu
wiederholen. Da die Baronesse mit dem Inhalt schon

bekannt war, ward sie von dieser zweiten Aufführung
noch mehr, als von der ersten, ergötzt. Es waren diesmal weniger Zuschauer zugegen, und auch dieser Umstand trug zur Heiterkeit der alten Dame bei, weil sie
sich das erste Mal etwas befangen und bedrängt gefühlt hatte, auch damals in Angst stand, es möchte
wieder irgendeine Ungezogenheit vorfallen, die der
freigeistige Sohn etwa billigen möchte. Da man nun
weder Prolog noch Epilog hatte, so wurden zwei Ruhepunkte im Stücke angebracht, um beim Anfang und
in den beiden Pausen einige Musikstücke aufzuführen, welche die Baronesse |vorzüglich liebte. Emmrich
behauptete zwar, daß das Stück darunter leide, weil
diese flüchtige, leichte Handlung auch dadurch hinreiße, daß der Zuschauer eben nicht zur Ruhe und Besinnung komme, doch gab er den Wünschen des jüngeren Freundes nach, der seiner Mutter gern ihre heitere
Laune, in welcher sie das Kunstwerk liebgewonnen
hatte, erhalten wollte.
    Indem Antonio neben Olivien stand, um wieder
zum letztenmal aufzutreten, sah er, wie sie ein Billet
aus dem Busen zog, das sie ihm heimlich zustecken
wollte. Er griff darnach, aber so in Hast und übertriebener Eile, daß er an Charlottens Hand stieß, und der
Brief auf das Theater flog. Elsheim, als Herzog, erstaunte über diesen Vorfall und sah den Brief an, und
es schien fast, als sollte die Vorstellung jetzt einen

Gegensatz zu dem Schreiben liefern, welches Malvolio in so seltsamer Begeisterung ablieset; doch ließ
Elsheim das Blatt liegen, Antonio trat heraus, der
Baron spielte zerstreut, Olivia erschien, und bevor sie
noch sprach nahm sie den Brief vom Boden auf und
sendete dem verwirrten Leonhard einen sprechenden,
vieldeutigen Blick zu. So ging das Stück zu Ende, Leonhard fühlte sich beschämt, Elsheim war zerstreut,
und nur Charlotte behielt eine so ruhige Fassung, als
wenn gar nichts vorgefallen wäre. Doch war es ihr
nicht möglich, jenen Brief der Behörde, an welche er
gerichtet schien, abzuliefern denn Elsheim verfolgte
sie mit so aufmerksamen Blicken, daß Charlotte sich
auf ihr Zimmer zurückzog, nachdem Leonhard gleich
nach dem Schluß der Aufführung seine Ruhestätte
aufgesucht hatte.
    Am folgenden Tage wurde verabredet, zum Ergötzen der Mutter ein großes Konzert zu veranstalten, in
welchem, außer den beiden fremden Virtuosen, auch
alle diejenigen, welche von der Gesellschaft musikalisch waren, sich sollten hören lassen. Charlotte sang
vortrefflich, Elsheim angenehm, und so gab man, mit
Hülfe des Verwalters Lenz, fast die wichtigsten und
meisten Partien aus Belmonte und Constanze. So
wenig die alte Baronesse mit der neuern Poesie fortgeschritten war, so daß sie fast unwissend erscheinen
konnte, so sehr war sie in die Kompositionen des gro
ßen Mozart verliebt, weil sie diese gerade in ihrer frühen lugend, indem ihr Bewußtsein erwachte, hatte
kennenlernen. Bei vielen Menschen werden die Bildung, ja selbst der Charakter, und ihre Vorliebe und
Vorurteile auf die ganze Lebenszeit durch solche Zufälligkeiten begründet.
    Die junge Witwe des verstorbenen Unterförsters
ließ sich an |diesem Tage bei Elsheim melden. Da sich
die beiden Leute schon seit frühester Jugend gekannt
hatten, so nahm sich die noch hübsche Frau manches
bei dem jungen Gutsherrn heraus, was sie sonst wohl
bei einem älteren Herrn nicht gewagt haben würde.
Ihr Anspruch war nichts geringeres, als daß sie nun
auch einmal irgendeine Rolle auf dem freiherrlichen
Theater zu spielen wünsche. Elsheim war mit der
Frau, die so dreist, fast verwegen, ihre seltsamen
Wünsche vortrug, in einiger Verlegenheit. Er suchte
sie zu beschwichtigen und ihr das Ungehörige ihrer
Forderung deutlich zu machen, aber alle seine Bemühungen waren umsonst, denn sie war von ihrem Talent so überzeugt, daß sie meinte, sie dürfe weder vor
Charlotten, noch Albertinen zurückweichen, deren
Spiel sie gesehen hatte. »Oh, mein junger lieber
Herr«, sagte sie, »Sie scheinen es ganz vergessen zu
haben, wie früh wir schon miteinander bekannt waren,
und wie freundlich Sie mir damals begegneten, als ich
noch nicht mit meinem Manne verheiratet war. Nach
her kamen Sie freilich in langer Zeit nicht zu uns, und
haben mich und uns alle hier ganz aus der Acht gelassen. In der Zeit, ehe ich mich verheiratete, bin ich ein
Jahr in der nah gelegenen Stadt gewesen, bei einem
sehr geschickten Fräulein, die auch eine Dichterin
war. Diese behandelte mich mehr wie eine Freundin,
als wie eine Gesellschafterin, und da habe ich oft helfen Komödie spielen. Was denken Sie? Ich habe die
Agnes Bernauer, ich habe die Amalia in den Räubern
mit Beifall dargestellt, auch die Orsina, und bei manchem großen Kapitalstück habe ich geholfen.«
    Elsheim war nicht gestimmt, das Geschwätz länger
anzuhören, und verabschiedete sie mit einem halben
Versprechen, bei dem nächsten theatralischen Ereignis an sie und ihr Talent zu denken. Und warum
nicht? sagte er nachher zu sich selber; es wird die
Verwirrung, in der wir uns befinden, nur um weniges
erhöhen. Wohin geraten wir alle? Kann ich es mir
noch leugnen, daß ich von Eifersucht gepeinigt
werde? daß mich, gleich Blitzstrahlen, Momente des
Unmuts, ja fast des Hasses, gegen meinen frühesten,
meinen innigsten Freund, den redlichsten aller Menschen schmerzlich durchzucken? Freilich sollte er
nicht so schwach sein! Aber bin ich denn stärker?
Und schwerlich, nein gewiß nicht, schätzt er sie, die
uns entzweien könnte, so gering, als ich. Glaubte ich
doch meiner so sicher zu sein, als ich hieher kam, und

nun spielt mir ein schadenfrohes Verhängnis so launenhaft mit, daß ich da in Leidenschaft entbrenne, wo
ich – ja, ich muß es so nennen – wo ich verachte. Man
möchte an die alten Sagen von Liebestränken |glauben! Dieses leidenschaftliche Gefühl ist ein Zauber,
der zerrissen werden muß. Aber wie, auf daß er im
Herzen und meinem Leben nicht so verderblich reiße,
daß eine schmerzhafte Lücke bleibt? Ist es möglich,
daß die Leidenschaft um so stärker zu flammen vermag, je weniger sie von Achtung und Ehrfurcht genährt wird?
    Indem er diesen sonderbaren Gefühlen weiter nachzuträumen sich gezwungen fühlte, trat Emmrich in
sein Zimmer. Diese Störung war ihm lieb und unangenehm zugleich, denn seine Vorstellungen ängstigten
ihn, und doch fühlte er sich in der Gesellschaft des
verständigen Mannes verlegen, weil es ihm unmöglich schien, jetzt seine Gedanken gehörig zu ordnen.
    »Schon seit einiger Zeit«, begann Emmrich, »ist es
mir Bedürfnis, ja es erscheint mir als Pflicht, mit
Ihnen ernsthaft über einen Gegenstand zu sprechen,
der mir schwer auf dem Herzen liegt.«
    Elsheim war gespannt und überrascht, ja fast über
diese Einleitung erschrocken. Die Männer setzten
sich, und der ältere fuhr so fort: »Glauben Sie mir
nur, geliebter Freund, ich habe mir selbst längst alles
gesagt, was Sie mir erwidern, oder was mir gar ein

feindlich Gesinnter bitter entgegnen könnte. Ich sage
mir selbst nämlich: Was drängst du dich in diese Verhältnisse? Wer fordert dich dazu auf? Verletzest du
nicht vielleicht alle Delikatesse, und ziehst dir den
Unwillen eines jungen Mannes zu, den du hochachtest, und der dir bis jetzt immer Liebe bewiesen hat?
Kann ein freigelassenes Wort, eine Enthüllung, die
bis jetzt im Dunkel ruhte und nun an das Licht gerissen wird, nicht Unheil stiften? Wenn man aber, wie es
mir geschieht, von seinem Gewissen getrieben wird,
so müssen alle diese feineren und kleineren Rücksichten zu Boden fallen.«
    Elsheim war durch diese Einleitung noch ängstlicher geworden, und da jetzt Emmrich seine Hand ergriff und sie zärtlich drückte, dann mit dem Ausdruck
innigster Freundschaft den jungen Mann umarmte, so
steigerte sich dessen Verlegenheit so sehr daß der
Ausdruck derselben fast komisch wurde. Emmrich
schien eine Ahndung davon zu haben, denn er setzte
sich plötzlich wieder nieder und suchte nach Worten.
»Es sei!« sagte er nach einer kleinen Pause. »Sie bemerken es also nicht, oder wollen es vorsätzlich nicht
sehen, wie Sie eins der edelsten Wesen zugrunde richten, wie Sie die liebenswürdige Albertine umbringen?«
    Elsheim sprang von seinem Sitze auf, stand verwundert still und blickte starr den Redenden an, setzte

sich dann wieder nieder, |und sagte endlich mit dem
Ausdruck der höchsten Verwunderung nichts weiter,
als: »Wie?«
    »So ist es«, fuhr Emmrich fort. »Seit lange schon
glaubte ich diese Leidenschaft in dem edlen Wesen zu
bemerken, ich wollte aber früher meiner Kenntnis des
menschlichen Herzens nicht trauen, bis mich nun unsere Aufführung des Shakespeareschen Dramas auf
das vollkommenste überzeugt und alle meine Beobachtungen bestätigt hat.«
    »Albertine!« rief Elsheim aus; »Sie sagen mir da
etwas, das ich nimmermehr glauben kann. Wie? diese
Kalte, Schweigsame, immer Zurückgezogene sollte
eines Gefühls, und gar für mich, fähig sein? Wenn Sie
mir dergleichen von Charlotten sagten, könnte ich es
vielleicht eher glauben.«
    »Von Charlotten«, erwiderte Emmrich kalt, »würde
ich es nicht glauben, und wenn das Fräulein es mir
selbst versicherte. Wie wunderbar hat die Natur dieses schöne Wesen mit Gaben und Reizen ausgestattet,
und bei diesen vielfachen Geschenken das Herz vergessen, ohne welches alle anderen Eigenschaften ihren
eigentlichen Kern verlieren. Ich bin überzeugt, diese
gaukelnde Fee wird niemals lieben können; sie sucht
ihr Glück darin, alle Männer zu bezaubern und leichte
Abenteuer anzuknüpfen und zu lösen. Leidenschaft zu
erregen ist ihr Spiel, sie will aber keine fühlen. So hat

sie sich zur reizendsten und gefährlichsten Kokette
ausgebildet. Sie hat in der Residenz schon wunderbare Abenteuer durchgespielt, und die verständige
Tante bemerkt entweder alles nicht, oder sieht als eine
kluge Frau durch die Finger, wo sie nichts ändern
kann. Vielleicht muß es solche Wesen geben, und
Charlotte entwickelt sich nur so, indem sie einer innern Notwendigkeit nachgibt; aber zu bedauern ist es
doch, daß diese schöne Erscheinung ohne Seele bleiben soll. – Dagegen Albertine! welcher Adel bei diesem Liebreiz! Sie ist lauter Seele und Gemüt und in
dieser reinsten Unschuld und wahrhaft göttlichen Unbefangenheit voll des tiefsten Gefühls für alles Schöne und Große. Wem sich dieses Herz widmen kann,
der sollte sich wohl so beseligt fühlen, daß er sich den
Göttern des Olymps gleich dünkte.«
    »Halten Sie inne«, rief Elsheim, »damit ich zu mir
komme damit ich überlegen kann, wie das möglich
sei, was Sie mir da sagen, oder Gründe und Worte
finde, um Ihre irrige Meinung zu widerlegen. – Albertine!«
    »Ich muß mich über Ihre Verwunderung verwundern«, antwortete Emmrich, »und zugleich das
Schlimmste abbitten, was ich |von Ihnen dachte, denn
ich glaube, Sie wüßten um diese Neigung und verschmähten die Unglückliche absichtlich.«
    »Abgesehen von allem übrigen«, fragte Elsheim,

»was verlangen Sie von mir?«
    »Was Sie leicht gewähren können und müssen«, erwiderte der Professor, »daß Sie die Arme nicht verhöhnen, ihr nicht geflissentlich mit kalter Grausamkeit begegnen.«
    »Ach!« rief Elsheim aus, »mir ist das, was Sie mir
da eröffnen, noch immer so neu, so überraschend, daß
ich daran zu glauben nicht vermag.«
    »Lassen Sie mich fortfahren, da ich mich Ihnen einmal anvertraut habe«, sagte Emmrich; »daß ich mit
Albertinen niemals über diesen Gegenstand gesprochen habe, werden Sie mir ohne Versicherung glauben, da Sie mich kennen. Daß sie mir Aufträge gegeben, oder mir zuerst sich mitgeteilt haben sollte, dem
zu widersprechen ist vollends überflüssig. Seit lange
war mir die Melancholie und die abwechselnd erzwungene Heiterkeit des schönen Wesens aufgefallen.
Als ich sie im Götz beobachtete, wurde meine Vermutung zur Gewißheit. Aber mit größtem Schmerz fand
ich im Lustspiel meine Überzeugung bestätigt. Ich
habe schon sonst die Erfahrung gemacht, daß ein
schöner Tenor nur dadurch in seinen geistigsten
Tönen die Menschen bezauberte weil aus ihnen der
Tod schon, die bald entwickelte Schwindsucht sang.
Oh, mein Freund, als Viola sprach die zarte Freundin
so weiche, überirdische Töne, in so himmlische Lieblichkeit getaucht und wie im geistigen Äther hinklin
gend, daß die Laute mir durch das Herz schnitten,
denn in jedem klang ein Lebensjahr mit hinaus. So
hatte ihr Auge den überirdischen Glanz eines verklärt
Sterbenden. Ja, Freund, sie geht zugrunde, ihr Herz
bricht, und Sie werden sich nachher den Vorwurf machen müssen, daß Sie es verschuldet haben.«
    Elsheim war nachdenkend geworden und sagte
dann nach einer Pause: »Und was verlangen Sie nun,
daß ich tun soll?«
    »Nur weniges«, erwiderte Emmrich, »nur das, was
Ihnen die Urbanität von selbst, ohne meinen Rat, vorschreibt. Zeigen Sie der Armen nicht so geflissentlich
Ihre Geringschätzung, Ihren Widerwillen. Warum so
plötzlich, oft im unschuldigsten Gespräch, dieser höhnische Witz? diese bittern Bemerkungen über die
Schwächen der Weiber? Sie sind gegen alle Menschen, selbst gegen rohe, die es nicht verdienen, sanft
und mild; dies zarte Wesen aber ist nur da, damit Sie
an ihr den Übermut des Mannes üben, und die giftigen Pfeile der Geringschätzung und Verachtung|
schärfen. Sie sind ein Mann, aber wenn jemand, den
Sie liebten, Sie auf diese Weise behandelte, Sie würden verzweifeln.«
    Elsheim faßte die Hand des älteren Freundes und
sagte bewegt: »Ich danke Ihnen, daß Sie mich mit dieser Offenheit auf meine Ungezogenheit aufmerksam
gemacht haben. Ich bin vollkommen im Unrecht, und

weiß nichts zu meiner Entschuldigung zu sagen, als
daß ich mein widerwärtiges Betragen bereue. Es ist
nur zu wahr, daß wir oft mit aller unserer vornehmen
Kultur und Bildung, mit der wir uns brüsten, roh, ja
selbst gemein werden können. Sie ist mein Gast, mir
verwandt, und so ist mein Vergehen noch weniger zu
verzeihen. Ich werde mich jetzt bestreben, schonend
und anständig ihr gegenüber zu erscheinen.«
    »Ich wußte«, sagte Emmrich, »daß Sie meine offenherzige Freundschaft so aufnehmen würden. Fügen
Sie nun noch das ebenso Nötige hinzu, in Gegenwart
der Kranken dieser Charlotte nicht so geflissentlich
den Hof zu machen, diese mit Artigkeiten zu überschütten, so eifrig um ihre Gunst zu werben, als ob
von dieser das Glück Ihres Lebens abhinge.«
    »Freund!« rief Elsheim bewegt aus, »man ist und
bleibt ein Tor, und sollte jeden Morgen an seinen
Schützgeist ein ganz besonderes Gebet richten, daß er
uns vor recht ausdrücklichen Dummheiten, vor diesen
wenigstens, behüten möge. Schon seit anderthalb Jahren quält mich meine gute Mutter in ihren Briefen,
daß ich heiraten soll, und zwar diese ihre Albertine,
die sie für das Muster aller weiblichen Wesen hält. So
trieb mich ein schadenfroher Dämon in den Widerspruch hinein, und ich konnte in meiner Einfalt gegen
diese frommen Wünsche nur widerspenstig sein,
indem ich ungezogen wurde. Ich wollte meine Mutter

nur bescheiden, sozusagen auf erlaubte Weise, ärgern,
Albertinchen diese Gedanken, die meine redselige
Mutter ihr gewiß schon eingeflößt hat, aus dem Sinn
bringen, und habe wie ein stümperhafter Komödiant,
statt Schröders feinen Klingsberg, zu meiner Beschämung einen ungehobelten Landjunker dargestellt.
Auch dieses scheinbare Verliebtsein – oder wie nenne
ich es? – in die Olivia, in diese allzu geniale Charlotte – war ja nur ursprünglich ein Spiel, um meine Mutter irrezuführen und die projektierte Heirat völlig
scheitern zu machen. Ich handelte nur so in den Tag
hinein, weil ich nicht als Pedant einen feinen und
durchdachten Plan entwerfen wollte, und darüber ist,
wie Sie mir jetzt verkünden, die Arme zum Opfer geworden. Sei es nun aber mein Vorurteil, oder Eigensinn, oder sei es eine wirkliche Antipathie unserer Naturen, meinem Gefühl ist diese Albertine und ihr|
Wesen und Treiben zuwider. Darum war es mir auch
peinlich, daß ich in unsern beiden Stücken so viel mit
ihr verkehren mußte. Von jetzt an aber werden Sie
sehen, daß ich in der Vernunft und den Gesetzen der
Lebensart Folge leiste; durch mich soll mein Mühmchen nicht wieder gekränkt werden.«
    Die Freunde trennten sich, und Elsheim irrte gedankenvoll im Garten umher. Es ist uns nicht gegönnt,
dachte er bei sich, so im Leichtsinn, in welchem wir
uns so poetisch fühlen, dahinzutaumeln. Dies Gelüst,

wenn wir ihm nachgeben, wird vom Ernst des Lebens
fast immer, und oft zu hart, gestraft. Darum ist etwas
so Berauschendes und Entzückendes in der ersten Jugendblüte. Jene Reise-Momente, Stunden und Tage,
wo ich unbekannt in einsamen Gegenden irrte und
spielte, alle jene Scherze und vorübergehenden Figuren und Bekanntschaften, jene Neckereien, halbe
Liebe und Tollheiten, könnt ihr denn niemals wiederkehren, und nur in der Erinnerung mich erfreuen? Damals fiel es niemand ein, mich wegen dieses Scherzes
oder jener Ausgelassenheit zur Rechenschaft zu ziehen; jetzt muß ich mich verantworten, mein Betragen
entschuldigen, für die Folgen einstehen. Freilich bin
ich auch älter geworden, lebe nicht in der Fremde, in
einem Städtchen oder Schloß, das ich jetzt betrete und
übermorgen verlasse, sondern in meinem angestammten Eigentum, wo ich der verehrliche Gutsherr bin
und für allen Schaden, der geschehen kann, einstehen
muß. Und die anbrüchigen Herzen sind leider nicht
assekuriert, und was in meinem Besitztum verlorengeht, soll ich bezahlen.
    »Tolle, tolle Welt!« rief er aus und setzte sich in
jene abgelegene Laube, um recht ungestört mit den
Menschen, der Gesellschaft und ihren Einrichtungen
schmollen zu können. Da hüpfte die kleine Dorothea
vorbei, und da Elsheim wußte, wie vertraut diese seit
einiger Zeit mit Albertinen war, so stand er auf, ging

ihr entgegen und bat sie, auf einige Zeit bei ihm zu
verweilen, weil er sie über etwas, das ihm sehr wichtig sei, befragen wolle.
    »Mein liebes Mühmchen«, fing er an, »ich weiß,
daß Sie stets, seit Jahren schon, für mich die freundlichsten Gesinnungen hegten. Jetzt können Sie mich
wahrhaft glücklich machen, wenn Sie einmal ganz
aufrichtig gegen mich sind. Aber freimütig, offenherzig, Liebe, müssen Sie gegen mich sein, und ich
schwöre Ihnen, was Sie mir demnächst anvertrauen
werden, soll in meiner Brust wie im Grabe verschlossen bleiben.«
    Die kleine verständige Dorothea sah ihn mißtrausich mit ihren klaren blauen Augen an und sagte
dann: »Aber was verlangen |Sie von mir, liebster Vetter? Sie machen mir bange. Alles, was möglich ist,
will ich Ihnen beantworten.«
    »Möglich?« sagte Elsheim freundlich und in seiner
gewohnten Weise, »– ist denn nicht alles Mögliche
möglich? Aber nicht bloß meinetwegen, um mich zu
beruhigen, oder zu warnen, sollen Sie aufrichtig sein,
sondern hauptsächlich zum Besten einer geliebten
Freundin. Und ich schwöre Ihnen, daß Sie deren
Wohl nur dadurch fördern können, wenn Sie jetzt
ganz ohne Rückhalt sprechen. Sind Sie aber verschlossen und zweideutig, so schreiben Sie sich künftig selbst alles Unheil zu, was aus diesem Betragen

nur irgend entstehen kann.«
    Dorothea war bei diesen Beschwörungen ganz
ernsthaft geworden und sagte jetzt, fast gerührt:
»Nun, so fragen Sie, und soweit es nur irgend mein
Gewissen zuläßt, werde ich Ihnen wahrhaft antworten.«
    »Englische Cousine!« rief Elsheim und faßte ihre
Hände; »ich kenne ja Ihr Herz und Ihre treue Freundschaft. Ich weiß für gewiß (glauben Sie mir nur, ich
habe die untrüglichsten Beweise und Nachrichten),
daß Albertine am Abgrund steht, und jetzt nahe daran
ist, durch eine unglückselige Leidenschaft vernichtet
zu werden. Was können wir tun, um diesem Elende
vorzubeugen?«
    Dorothea senkte das Köpfchen, spielte mit den Fingern auf dem steineren Tisch, sah lange vor sich nieder und blickte nach einer stummen Pause zu den
Augen des Barons ratlos und fragend hinauf. »Woher
wissen Sie dergleichen?« sagte sie dann mit schwankendem Ton.
    »Mein Kind«, sagte Elsheim dringend, »treten Sie
nicht zurück, stellen Sie sich nicht unwissend, sondern antworten Sie frei und frank, als wenn Sie neben
Ihrem Beichtvater oder Ihrem Arzte säßen, denn nur
dadurch kann das Unglück vermindert oder vielleicht
kann ihm sogar ganz abgeholfen werden.«
    »Ach, lieber Freund!« sagte Dorothea tief seufzend,

und eine Träne trat in das große klare Auge, »– die
Sache ist leider wahr ich habe es zuerst bemerkt und
sie gewarnt, aber ohne Erfolg. Was können wir nun
noch tun? Durch Entfernung, daß er vielleicht bald
abreiset, daß er es nie erfährt, das alles ist vielleicht
noch die einzige Hülfe, das Rettungsmittel, wenn
auch ein unzuverlässiges.«
    »So?« sagte Elsheim erstaunt, »– ich dachte
immer – also er weiß es nicht?«
    »Gewiß nicht«, antwortete Dorothea mit herzlicher
Vertraulichkeit, |»– wer sollte es ihm gesagt haben?
Und ein Glück, daß er es nicht selbst erraten hat, da
sie in ihrer Natürlichkeit allzuwenig die Kunst versteht, sich zu verstellen. Nein, wenn er es auch nur
ahndete, wäre sein Betragen unverzeihlich. Aber er ist
zu fein, zu gut, zu menschlich und edel, um dergleichen vorsätzlich zu tun, und daraus ersehe ich eben
deutlich, daß er von den Seelenleiden der armen Albertine auch nicht die kleinste Vermutung hat. Nein,
er könnte nicht so geflissentlich den Liebhaber der
Charlotte spielen, und dieser alle seine Aufmerksamkeit widmen.«
    »Ja wohl«, sagte Elsheim mit einiger Verwirrung,
»er ist immer noch zu gut, als daß er dergleichen aus
schadenfroher Absicht tun könnte. Der Sünder der –
Sie, Liebste, kennen Sie ihn denn auch etwas näher?
Hat er Ihnen nicht vielleicht schon den Hof ge
macht?«
    »Nein«, sagte Dorothea ganz ernsthaft, »denn ob
ich ihn gleich sehr liebenswürdig finde, so habe ich
doch weder Gelegenheit gehabt, noch gesucht, ihn im
Vertrauen zu sprechen.«
    »Aber er ist gefährlich, nicht wahr?« fuhr Elsheim
fort.
    »Das sehe ich an meiner armen Freundin«, erwiderte sie, »denn wenn sie etwas loben will, sei es männliche Schönheit, oder Liebenswürdigkeit, oder Treue,
oder ein Wesen, dem man sein unbedingtes Zutrauen
schenken könnte, dem die Herzen zufliegen müßten,
kurz, wenn sie das Muster eines Mannes bezeichnen
will: so nennt sie dieses seltne Wesen Leonhard.«
    »Leonhard?« fuhr Elsheim ganz mechanisch, aber
doch überrascht heraus, indem er sich zwang, sein Erstaunen zu verbergen, und Dorothea war von ihrem
Gegenstande zu erfüllt, um es zu vermerken, daß Elsheim ein boshaftes Lächeln nur mit Mühe unterdrückte. »Leonhard!« fuhr Elsheim nach einer Pause fort:
»ja dieser junge gefährliche Mann, den ich in aller
Unschuld hieher gebracht habe, verdreht allen unseren
Weibsleuten den schwachen Kopf. Hätte ich das
Elend nur ahnden können, das er hier anrichten
würde, so hätte ich ihn dort in seiner Stadt gelassen,
diesen Verführer! Denn sehen Sie, liebste Doris, das
ist er im eigentlichen Sinne, so wacker er übrigens

auch sein mag. Wo er aber ein Mädchen oder eine
Frau betrügen kann, wo er mit seiner Tugendmiene
sie verderben mag, da ist er schlimmer, als Don Juan.
Ja, Liebste, an diesem Felsenherzen ist unsere Albertine völlig verloren, und sie mag noch dem Himmel
danken, daß der Bösewicht sich nicht um sie beworben hat, denn da er so unwiderstehlich ist, wie ihr es
alle selbst bekennt, so wäre sie völlig zugrunde |gerichtet. Solche gefährliche Menschen sollte man nicht
im Lande dulden, oder sie schon im siebenzehnten
Jahre verheiraten, damit sie nur recht früh langweilige
Ehemänner und unausstehliche Hausväter würden.
Aber was würde auch dieses extreme Mittel eben
fruchten? Denn dieser gottlose Bösewicht ist schon
seit Jahren, und zwar an eine sehr hübsche junge Frau
verheiratet, aber dennoch macht er uns nun hier die
ganze Provinz rebellisch. Sagen Sie selbst, tugendhaftes Kindchen, müßten die Gesetzgeber nicht ganz
neue, unerhörte Strafen für dergleichen neumodige
Waldfrevler aussinnen?«
    Dorothea sah ihn groß an, denn auf dieses Geschwätz war sie nach jener feierlichen Einleitung
nicht gefaßt. »Sie wollten helfen, raten, dem Unglück
vorbeugen«, sagte sie endlich, nachdem sie ihn lange
betrachtet hatte, »und nun scheinen Sie doch nur rechte Schadenfreude zu empfinden, und die Sache macht
Ihnen, so kommt es mir vor, mehr Spaß, als daß Sie

sie sich zu Herzen nehmen sollten.«
    »Ja so!« rief Elsheim aus, »Sie haben ganz recht,
geliebtes Mühmchen, ich falle immer wieder, so gerührt ich auch eigentlich bin, in meinen leichtsinnigen
Ton. Aber, ernsthaft gesprochen, ich glaube, daß die
Zeit ganz nahe sein wird, in welcher der gefährliche
Mensch wieder nach Hause reisen muß; dann ist ja
hoffentlich der Zauber gebrochen. Dorchen, da Sie
einmal in der aufrichtigen Stimmung sind – wie denkt
denn Albertine von mir?«
    »Ganz so, wie Sie es verdienen«, versetzte Dorothea mit einem schnippischen Ton; »wenn von Leonhard die Rede ist, werden Sie gewöhnlich auch genannt, aber nur des Kontrastes wegen. Wie jener die
höchste Liebenswürdigkeit des Mannes ausdrückt, so
stellt sich in Ihnen alles dar, was am männlichen Geschlechte fatal und widerwärtig ist; Sie sind das Ungewisse, Leichtsinnige was kein Vertrauen einflößen
kann, der zweideutige jesuitische Mensch, der weder
Liebe sucht noch verdient, der – kurz der, der Sie
wirklich sind. So erkennt Sie Albertine, und wenn Sie
auch auf einen Augenblick hinterlistig mein Vertrauen
erschlichen haben, so bereue ich doch diese Viertelstunde recht von Herzen!«
    Sie sprang auf und rannte davon. Elsheim aber
blieb auf der Gartenbank sitzen und lachte so herzlich
und so laut, daß einige Freunde, die ihn suchten, sich

nach der Laube wandten, so wie der Bediente, der
sich im Garten nach ihm umgesehen hatte, hereintrat,
um ihm Briefe zu überreichen.
    Die beiden fremden Musiker, Mannlich und Leonhard, traten mit dem Diener zugleich in die geräumige
Laube. Elsheim legte |die Briefe, nachdem er sie obenhin betrachtet hatte, vor sich auf den Steintisch und
sagte dann mit lachender Miene: »Meine Herren, ist
unter Ihnen vielleicht ein Menschenkenner?«
    »Menschenkenner?« sagte der brünette Bassist;
»mich dünkt, diese Sorte hat man seit einigen Jahren
ganz abgeschafft. Vormals spukten sie in allen Komödien und Romanen; auch gab es wohl Menschen,
die, wie die Viehhändler, auf das Gewerbe reiseten,
um die verfeinerten und bessern Menschenraçen anzutreffen; allein seit man eingesehen hat, daß der grobschürige Hammel auf die Dauer doch der einträglichste ist, hat man die Finte und Finesse wieder aufgegeben.«
    »Und man hat klug daran getan«, sagte Elsheim lachend, »denn niemals muß der gute Landwirt zu oft
und zu fein scheren wollen. Ist nun das Blöken, das
man beim Scheren vernimmt, lauter Selbstgeständnis?
Bekenntnis und Anklage? oder Lästerung auf den
Scherenden? Nicht wahr, der Anatom, der die Menschen so schlechthin aufschneidet, dürfte sich eigentlich wohl für den gründlichsten Menschenkenner aus
geben? Und dann das sogenannte Herz.«
    »Ich meine«, sagte der Klavierspieler, »die Alten
taten besser, alle Herzensempfindungen mehr in die
Leber zu verlegen. Sie ist eigentlich das gekräftigte
Leben, wovon sie auch ihren Namen Leber hat, das
männliche R statt des weiblichen N, das spornklirrende Schwertwesen statt des sangreichen minniglichen.
Herz ist zu sehr mit Erz, Harz und Erde verwachsen,
um den Inbegriff der Liebesgeheimnisse andeuten zu
können, wenn auch Schmerz und Scherz da wieder
hineinlaufen.«
    Mannlich sagte trocken und ernsthaft: »Ich habe
mich immer für einen Menschenkenner gehalten, auch
für einen Mann, der das Herz, besonders das weibliche, erforscht hat. Es gibt auch gewiß nichts Interessanteres, als sich mit diesem Studium zu beschäftigen.
Das weibliche Gemüt ist vielleicht reicher, als das
männliche, aber dennoch leichter zu ergründen. Hat
man nur erst die Physiognomie des Geistes erfaßt, so
findet man leicht die Art und Weise der Gemütsgaben, der Regungen, und was nur igend mit dem geheimnisvolleren Bau der Seele zusammenhängt. So
zum Beispiel unsere reizende Freundin, das Fräulein
Charlotte. Ich kann mir denken, daß sie manchem, der
sich auch einen Beobachter nennt, für ein Rätsel gelten mag; wer es aber weghat, daß ihr inneres Wesen
eigentlich das einer Nonne ist, der versteht nun auch

sogleich, was sich außerdem zu widersprechen
scheint. Darum nur ist es ihr möglich, die Adelheid
und Olivia so schön und |vollendet darzustellen, weil
ihr inneres Wesen reine Religiosität ist, und sie daher
dasjenige, was ihr am schärfsten, am widerwärtigsten
entgegensteht, am sichersten auffassen und am überzeugendsten spielen und äußerlich hinstellen kann.
Diese feinen Seelen entfliehen gleichsam zuzeiten sich
selbst und in das feindlichste Element hinein, um sich
ihrer ganzen Kraft, Tugend und Reinheit von neuem
bewußt zu werden. Ach, meine Freunde, das führt uns
eigentlich dahin, daß wir gegen manche Genien, besonders Musiker, toleranter sein sollten, die sich
manchmal in ein scheinbar niedriges Element zurückziehen, mehr, um sich auszuruhen, als um zu genießen.«
    »Richtig!« sagte der Bassist laut lachend, »und das
niedrigste, tiefste Element wird immer der Keller sein,
in welchem in vielen Städten die Weinschenken und
jene Italiener hausen, die uns Austern, Kaviar, Lachs
und Seefische anbieten, um uns an diesen Naturgewächsen zu zerstreuen. – Kennst du die dunkeln Stufen – die uns so lockend rufen? – Dahin – dahin –« so
schloß mit einem Gesang der Übermütige.
    »Nehmen Sie sich in acht«, meine Herren, sagte der
Klavierspieler, »daß Sie nicht stolpern und fallen,
indem Sie zu diesem dunkeln, erfreulichen Element

hinabsteigen. Man muß schon wissen, wie beim Denken, wohin man gelangen will, um mit Sicherheit hinzukommen.«
    Indem hatte Elsheim die drei großen Briefe geöffnet, sie mit dem Ausdruck des Unwillens und Erstaunens überlesen, und warf sie jetzt zornig hin, indem er
ausrief: »Das fehlte noch!«
    Leonhard fragte: »Darf man vielleicht wissen, lieber Freund was sie enthalten?«
    »Oh!« rief Elsheim, »sie können laut gelesen werden, und wenn du es willst, trage diesen ersten gleich
selber vor.«
    Leonhard las: »– Übrigens verehrter Herr Baron –«
    »Eine sonderbare Anrede«, sagte der Bassist.
    »Dennoch will ich mich mäßigen« – las Leonhard –
    »Kurios!« sagte der Komponist, »nach welcher
Logik stellt dieser Briefsteller seine Gedanken? – Nun
also?«
    »Dennoch will ich mich mäßigen, indem ich wohl
einsehe, daß ich unrecht habe. Sollte das nicht der
Fall sein, so müßte ich mich freilich außerordentlich
schämen.«
    »Ich verstehe weder Vordersatz noch Schlußfolge«,
sagte Mannlich.
    Leonhard las: »Zugegeben also, daß wir Nachbaren
und auch Gevattern sind, wie es bei jedem Zweifel

das Kirchenbuch ausweisen |wird, so ist mein dienstliches Ersuchen, dergleichen geistliche und weltliche
Verknüpfung nicht weiter in Frage zu stellen, sondern
die Überzeugung von diesen wie größeren Sachen
dem anheimzustellen, der alles nach seiner Weisheit
nicht nur regiert, sondern auch reguliert.«
    Leonhard hielt inne, um zu lachen. »Das muß ein
kurioser Menschenverstand sein«, bemerkte der Bassist.
    »Vielleicht«, sagte der Musiker, »ein so tiefsinniger Philosoph aus der allerobersten Klasse, daß unsere Einfalt ihn nur nicht begreift.«
    Leonhard las weiter: »Und so hätte ich denn zwar
fein, aber doch deutlich den Punkt berührt, über welchen ich Klage zu führen Ursache habe.«
    »Wieso?« sagte Mannlich, »ich kapiere noch nichts
von der ganzen Epistel.«
    Leonhard las: »Denn wenn ich auch nur drei Söhne
habe, so brauchen die gewiß die Bildung ebenso
nötig, als wenn es dreiunddreißig wären, da die Zahlenprogression, sei sie geometrisch, oder auch nur
perspektivisch, bei Seelenverbesserung unmöglich in
Anschlag kommen kann.«
    »Das ist eine unumstößliche Wahrheit«, sagte der
Sänger, »und der Mann fängt jetzt an klar zu werden.«
    Leonhard fuhr fort: »So also, praemissis praemit
tendis, bin ich sehr verwundert gewesen, daß Ew.
Hochwohlgeboren, obgleich Dieselben um vieles jünger sind, uns dennoch nicht zusammen, oder einzeln,
oder in pleno eingeladen haben, weil es freilich nicht
geschehen ist. Es trug sich nicht zu, und ich hoffe, die
Erneuung einer neuen Verwirklichung wird um so
bessere Früchte tragen, da ich jetzt in dieser Hinsicht
nicht mehr der Unwissenheit beschuldigt werden
kann, da es nämlich der Herr Baron alleweil und jetzund erfahren. Christlich angesehen, wenn auch gar
nicht nachbarlich: wo sollen denn meine drei Jungen,
die nun alle schon heiraten könnten, Bildung herkriegen hier auf dem Lande, wenn die höchsten Potenzen
und die allernatürlichste Nähe ihnen in der ausdrücklichsten Möglichkeit, ja selbst Wirklichkeit nicht gereicht werden? Ist es zu verwundern, wenn sie dumm
bleiben könnten? Und wer hätte nachher die Verantwortung dieser, wie so mancher andern Dummheit auf
sich, als mein Herr Baron? Nein, der Löwe kann wohl
einmal eine Maus aus ihrem Netze beißen; bitte
darum, die hochmögende Nachbarschaft sich nicht zu
Feinden zu machen, wie wir gewiß alle in obszöne
und stupröse Gehässigkeit uns verwandeln müßten,
trotz |den Emanzipationen eines bessern Gewissens.
Spielen Sie also wieder ein Trauerstück, so darf ich
hoffen, mit meiner Familie in dieses, wie in Ihr Wohlgefallen, abendlich oder nächtlich eintreten zu dürfen.

Sans rancune übrigens und sans adieu, das heißt, in
Hoffnung und Erwartung, daß uns der Herr Gevatter
zum nächsten Theater menschenfreundlich invitieren
wird, beharre ich, ohngeachtet meiner zu vernachlässigenden, aber alsdann schon vergeßlichen Obliegenheit
Meines hochgeehrten Herrn Barons
ergebenster Diener,
Baron Bellmann und zugleich seine
Söhne, nämlich alle drei.«

Man lachte über diesen kauderwelschen Brief, und
Elsheim sagte: »Was hätte dieser Mann nun nebst seinen drei Söhnen mit unserm Drei-Königs-Abend anfangen sollen? Und er wird wüten, wie er hier zu verstehen gibt, wenn er nicht nächstens eingeladen wird.
Und sollten wir selbst niemals wieder spielen, wird er
doch seinen Zorn nicht aufgeben.«
    »Ist es erlaubt«, sagte der Sänger, »den zweiten
Brief vorzutragen, der vielleicht von demselben Inhalt
und ähnlicher Weisheit ist?« Und schon hatte er das
Blatt aufgeschlagen und las:

»Hochverehrter, insonders tief bewunderter
Herr Nachbar und Baron!
Wohl weiß ich es, und mein Schicksal hat mich insoweit gehörig unterrichtet, daß ich es nur verdiene, auf

dem Boden zu kriechen vor jedem, den das Schicksal
und eine gütige, aber doch etwas parteiische Vorsehung in Geistesgaben, Witz, Beredsamkeit und Bildung höher gestellt hat, als mich, die demütige Magd,
die auch in dieser Züchtigung die Hand des Himmels
erkennt und da nur anbetet, wo mancher andere grollen möchte. Doch auch hierin zeichnet sich der Edle
aus, wenn er sich göttlicher beträgt, als der gewöhnliche Mensch. So war mein Vorsatz, demgemäß ich
auch jetzt handeln wollte, und deshalb schwieg ich
und duldete still, und noch mehr meine Töchter, die
als stille Witwen und Matronen bei mir leben. Alles
erträgt der Mensch, der, wie ich, an Leiden und Zurücksetzung gewöhnt ist, nur nicht, wenn man sein
liebendes, schwärmendes Herz mit Füßen tritt und
vernichtet, und dieses haben Sie gegenwärtig getan,
Herr Baron, weshalb sich der Wurm nun auch im
Staube krümmt und gleichsam wimmert. |Nein, Hochgeehrter, wo die Musen singen, wo überirdische geistige Genüsse ausgespendet werden, da darf ich auch
wohl hoffen, wie der gemeinste Mann beim Krönungsfeste in Frankfurt, von dem öffentlich aussprudelnden Wein und dem gebratenen Ochsen etwas zu
erhalten. So denkt auch meine dritte Tochter, die von
ihrem Manne geschiedene und verwaisete. Welchen
Trost gewährt die edle Dichtkunst allen Frauen, die
sich in dergleichen Drangsal und Mißhelligkeit befin
den! Sie verschließen uns aber, den Durstenden, diesen Quell; doch hoffentlich eröffnen Sie denselben als
ein Moses in der Wüste bei der nächsten Aufführung,
daß ich mit den drei Töchtern den lechzenden Gaumen erquicken kann. Unangesehen den großen
Genuß, werden Sie uns auch zu der gerührtesten
Dankbarkeit verpflichten; denn es wäre zu traurig,
wenn wir uns gegenseitig als Feinde betrachten sollten, die sich doch immer schaden können, mehr oder
minder. So erharrend, daß uns ein günstiges Los, und
keine Niete fallen wird, verbleibe ich – u.s.w. –«
    »Es ist zu toll«, sagte Mannlich, »daß sich diese
Menschen in unsern gebildeten Zirkel drängen wollen
und Kunstwerke genießen, da sie doch alles Kunstsinns gänzlich entbehren. – Soll ich dir nun auch noch
diesen dritten Brief vorlesen?«
    »Meinetwegen«, sagte Elsheim verdrüßlich, »weiß
ich doch schon, was er enthält.«
    Mannlich las: »Donnerwetter, Herr Nachbar! Ich
habe Sie erst neulich auf die Sauenjagd so freundlich
und pflichtschuldigst eingeladen, aber Sie sind nicht
gekommen, weil Sie vielleicht an Sauen und mir und
der Jagd kein Interesse haben. Sie jagen lieber als Komödiant, und jeder, so sage ich, nach seinem Geschmack. Aber das Dings mit den Zigeunern und dem
lahmen Kerl, wovon mir der verrückte Schulmeister
erzählt hat, hätte ich doch gar zu gern mit angesehen.

Und mein Freund, der Oberforstmeister Retzer, der
diesen Sommer bei mir wohnt, ist ganz des Teufels
darüber, daß man uns nicht gebeten hat. Der alte
Amtmann aus dem Fränkischen drüben, der auch jetzt
bei mir hauset, hat auch die Ansicht, daß es Ihre
Schuldigkeit als Nachbar und Freund gewesen wäre,
uns einzuladen, denn es sieht doch meiner Seele geradeso aus, als wenn Sie uns alle recht mit Vorsatz hätten vor den Kopf stoßen wollen, was wir, wie sich
von selbst versteht, nicht vertragen können und wollen, und Sie wissen wohl selbst, was sich Nachbaren
schikanieren und einander dämpfen und Knüppel in
den Weg legen können, wenn sie erst einmal auf dergleichen ausgehen; denn Wurst wider Wurst, |sagt der
Deutsche, und Ohrfeige um Ohrfeige, Zahn um Zahn.
Also, nicht wahr, Männchen, bei der nächsten Komödianterei laden Sie uns ein, uns Männer, die wir doch
wahrhaftig auch nicht hinter dem Zaun aufgewachsen
sind, und einem jeden, wenn es not tut, die Zähne
weisen können. Also eingeschlagen! und damit guten
Tag und guten Weg, und auf erneute getreue Nachbarschaft Ihr Wohlsein, das wir drei hier um den Tisch
eben cordialiter trinken wollen, als
Ihre wohlgesinnten Freunde,
Freiherr von Dülmen, im Namen
der übrigen.«


»Das klingt fast«, sagte der Musiker lachend, »wie
eine Ausforderung.«
    »Ja wohl«, sagte der Sänger, »und dabei erinnert
mich der Ton des Briefes an die trefflichen Bücher
unsers verehrten Cramer, nach welchem dieser kriegerische Freiherr wahrscheinlich seine Schreibart gebildet hat.«
    »Ich weiß nicht, was ich anfangen soll«, sagte Elsheim ganz verstimmt; »da drängen sich neue ganz widerwärtige Figuren auf und lassen sich nicht abweisen. Unsere Diener und Bauern haben mich nicht gestört, aber diese würden mir jede Laune nehmen; denn
immer erfordert die Aufführung eines poestischen
Scherzes Vertrauen, sonst erscheint man sich selbst in
den bunten Jacken als gedungener und mißglückter
Harlekin.«
    »Ja wohl«, sagte Mannlich seufzend; »erst zwang
unserm heitern Spiel die gute Baronesse fast verschimmelte, überbildete Menschen auf, die aus einer
längst vergessenen Zeit noch herüberschielten wie Revenants; nun drängen sich umgekehrt ganz Rohe und
Ungebildete in unsern Zirkel. Das muß notwendig ein
allgemeines Mißbehagen hervorbringen.«
    »Man sollte ihnen«, sagte der Sänger, »den Tasso
von Goethe aufführen, und sie würden, glaub ich, hinfallen wie die Fliegen im Spätherbst; ich wette, sie
kämen niemals wieder, selbst wenn sie eingeladen

würden.«
    »Oder man improvisierte«, fuhr der Musiker fort,
»ein fürchterliches tobendes Melodrama, wo alle Instrumente losgelassen würden, und man eigentlich im
Charivari nichts vernähme. Man könnte ja alle Mitspielenden, die aber nur Unsinn aus sich selbst sprächen, umkommen lassen. Es würde erbaulich genug
ausfallen.«
    |Der Diener trat wieder in die Laube und sagte: »Da
ist ein wunderlicher Mann, der sich gar nicht will abweisen lassen; er nennt sich Ehrenberg, und behauptet, er müsse den Herrn Baron durchaus sprechen. Er
wäre auch schon mit Ihnen bekannt, und Sie würden
sich gewiß freuen, ihn wiederzusehen.«
    »Ehrenberg?« wiederholte Elsheim, »ich kann mich
seiner nicht erinnern, indessen, da er so dringend ist,
so bringe ihn nur zu mir.«
    Nach einiger Zeit hüpfte ein schlanker, nicht gar
großer Mann in mittleren Jahren, in schlechtem hellbraunem Rocke, dem Bedienten voran in die Laube
hinein. Elsheim und Leonhard erkannten ihn sogleich
als jenen wandernden Schauspieler wieder, der ihnen
im Gasthofe Menschenhaß und Reue ganz allein,
ohne Beihülfe anderer Personen, aufgeführt hatte.
»Ich weiß, höchstverehrter Herr Baron«, rief der Angekommene, »daß Sie meine Huldigung, da Sie so
höchst gebildet sind, nicht verwerfen werden. Sie

haben Besuch auf Ihrem Schlosse, und so wird meine
Bemühung, die erhabenen Gäste zu unterhalten, vielleicht willkommen sein. Ja, ich bin davon überzeugt,
daß Sie mich nicht als ein überflüssiges Monstrum
werden abweisen lassen.«
    »Gewiß nicht«, sagte Elsheim erfreut; »im Gegenteil, Sie überraschen mich auf eine angenehme Weise,
und befreien mich aus einer großen Verlegenheit. Es
tut mir nur leid, daß ich Sie im Schlosse selbst nicht
logieren kann, denn alle Zimmer sind besetzt; Sie
werden aber im Hause meines Pächters ein bequemes
Unterkommen finden.«
    Der Künstler verneigte sich dankbar und zufrieden,
und der Baron gab dem Diener Anweisung, für den
Wandernden zu sorgen, der sich auch sogleich mit
dem Diener entfernte.
    Elsheim sagte lachend: »So erbarmt sich denn ein
gütiges Schicksal meiner, und sendet freundlich diesen Tausendkünstler der jenen Kennern, die sich
selbst eingeladen haben, etwas Genügendes vorspielen wird. Er hat nämlich die große Gabe, ganze Theaterstücke allein vorzutragen, und so spielt er Franz
und Karl Moor in den Räubern, und verwandelt
künstlich genug die Tragödie in ein Monodram.«
    »Soll es aber erlaubt sein«, sagte Leonhard bescheiden, »dies Werk unsers geliebten Dichters, wenn
es auch sein frühestes ist so zu entstellen?«

    »Du weißt es«, unterbrach ihn Elsheim, »wie ich
gerade, mein Leonhard, dieses kecke, verwegene, zum
Teil freche Gedicht liebe, mehr als die meisten meiner
Landsleute, die Schiller verehren.
    |Es ist ein übertrotziges Titanenwerk eines wahrhaft
mächtigen Geistes, und ich finde nicht nur schon ganz
den künftigen großen Dichter darin, sondern glaube
sogar Vortrefflichkeiten und Schönheiten in ihm zu
entdecken, Ankündigungen, die unser geliebter
Landsmann nicht so erfüllt hat, wie wir es nach diesem ersten Aufschwung erwarten durften. Ist denn
aber das wunderbare Werk nicht schon populär genug
geworden, und oft genug auf guten und schlechten
Bühnen als Entstellung und wilde Torheit aufgeführt?
Wir geben Ehrenberg Gelegenheit, sich in seiner ganzen Größe zu zeigen, und jene Besuchenden, die uns
mit ihrem Zorne drohen, gehen ohne Zweifel begütigt
und dankbar nach Hause. Wir sehen zu, oder halten
uns entfernt, und kümmern uns um das Unwesen nicht
weiter.«
    »Nicht also, Herr Baron«, sagte der Bassist in launiger Anregung; »jene Liebhaber werden sich niemals
mit einem einzigen Opfer zufriedenstellen, und wenn
es in zehn verschiednen blutdürstigen Personnagen
aufträte. Wenn Sie, Baron, auch jenen Kennern und
Sau- und Jagdliebhabern sich nicht preisgeben wollen, so will ich wenigstens helfen, und ich zähle dabei

auf den Beistand einiger Freunde. Vor Jahren forderte
mich ein bankerotter Schauspieldirektor, ein Jugendgenosse auf, ihn vom Untergange zu retten. Er saß
mitten in den Bergen, und was konnte ich ihm helfen,
da seine Oper schon fortgelaufen war? Ich reisete aber
doch zu ihm, denn er war wirklich ohne mich verloren. Sein Personal reichte eben noch hin, die Räuber
zu geben, ich, der ich niemals im Schauspiel aufgetreten war, lernte den Karl Moor auswendig, und, um
das Ding neu aufzuputzen, legte ich für meine Stimme
Gesänge ein, die ich selber dichtete und komponierte
Lieder, die den Wert des Geldes priesen, den Raub
halb komisch entschuldigten, die reichen Geizhälse
schalten und dergleichen mehr. Wir machten mit unserer Extravaganz Fureur, wie man es nennt. Der Zulauf war so ungeheuer aus der Stadt und der ganzen
Umgegend, daß wir das Stück zwölfmal hintereinander bei überfülltem Hause und doppelten Preisen
geben konnten. Mein bankerotter Gesell war gerettet,
hatte bedeutenden Überschuß und konnte, da ich für
meinen Spaß nichts begehrte, seine Truppe wieder erneuern und verbessern. Nun sei es fern von mir, meinem größeren Rival seinen Karl Moor zu nehmen,
aber den Spiegelberg will ich so recht con amore darstellen, und ihn, was eigentlich besser paßt, alle diese
Lieder und Arietten singen lassen.«
    »Recht so!« sagte der Komponist; »ich helfe bei

der Einrichtung |mit Instrumenten und Musik, daß das
Gedicht: ›Ein freies Leben führen wir‹, welches zum
Studentenliede erhoben ist, recht infernalisch kann gebrüllt werden. Waldhörner und Räubermusik müssen
noch öfter vorkommen, als Karl Moor sie fordert, und
eine große wirkliche Schlacht mit Schießen und
Hauen muß den zweiten Akt beschließen. Dazu können wir diese neue Einrichtung des Theaters, und
seine Stufen, Treppen und Balcone vortrefflich benutzen. Das soll ein Toben geben, daß den Leuten das
Herz im Leibe lacht. Da können wir einmal recht unsere Lust büßen. Ich spiele mit Vergnügen den Roller,
oder den Bastard Hermann, oder, wenn es sein muß,
alle beide.«
    »Vortrefflich!« rief Elsheim, »und unsern Schulmeister machen wir glücklich, wenn wir ihm den biedern Schweizer geben.« »Auch ich«, sagte Mannlich,
»trage gern zum allgemeinen Almosen bei, denn ich
habe schon sonst den alten Grafen mit Beifall gespielt, diese Rolle kann ich sogleich wieder übernehmen.«
    Sie standen auf, doch Leonhard hielt sie noch zurück und sagte: »Wir haben die Hauptsache vergessen. Keine von unseren Damen wird sich zur Amalie
hergeben wollen.«
    Elsheim lachte und antwortete: »Schadet nicht, ich
denke, diese Heldin werde ich schaffen können. Ja,

das Trauerspiel muß so aufgeführt werden, wie wir es
beschlossen haben, ich lade morgen höflich alle diese
Bittsteller ein, und in drei oder vier Tagen geben wir
die Räuber, und wenn ich selbst die Amalie spielen
sollte.«

Es war in des jungen Barons Weise, daß, nachdem er
sich entschlossen hatte, sich und seinen Freunden, wo
möglich, durch den wandernden Komödianten einen
Scherz zu bereiten, er auch für ihn zu sorgen sich verpflichtet fühlte. Schon auf der Reise war ihm das kleine Bündel aufgefallen, mit welchem sich der Eilende
trug; sein Gewand war noch dasselbe, nur etwas abgetragener; er dachte also darauf, ihn ingeheim so
auszustatten, daß er sich mit Anstand in der Gesellschaft zeigen könne. Er lud ihn daher auf sein Zimmer, wo er ihm selbst zwei noch gute Kleider nebst
Wäsche und Zubehör in einen Koffer gepackt hatte,
und als er dem Künstler das Geschenk übergeben,
ließ er es von dem Gärtnerburschen, als ob es eben
angekommenes Gepäck des Reisenden wäre, in das
Haus des Pachters tragen. Dieses Geschenk war um
so besser angebracht, da der Fremde ungefähr denselben Wuchs und die Größe des jungen Barons hatte.
    |Leonhard war seit einigen Tagen in einer mehr als
unruhigen Stimmung. Er fühlte, daß sein Freund irgend etwas gegen ihn habe, ja er ahndete selbst die

Ursache ihres gegenseitigen Zwiespalts, und dennoch
konnte er den Moment nicht finden, den Entschluß
nicht fassen, offenherzig den Gegenstand zu besprechen. Auffallend war es, daß Elsheim seinen unruhigen Freund gewissermaßen bewachte. Dieser sah
jenen oft ganz unvermutet neben sich, wenn er ihn
weit entfernt glaubte. Sein prüfendes Auge lauschte,
und Leonhard war oft verlegen, ohne sich sagen zu
können, warum. Auch erschien in der Heiterkeit, dem
Lachen und Gespräch des jungen Barons etwas Erzwungenes und Übertriebenes, so daß Leonhard vielfältig wünschte, die Stunde seiner Abreise möge
schon herbeigekommen sein.
    Es war ihm bisher unmöglich gewesen, sooft sich
auch dazu die Gelegenheit zu bieten schien, mit Charlotten allein zu sprechen. Sie hatte ihm zuweilen einen
Wink gegeben, aber Elsheims lauernde Gewandtheit
hatte jedes Verständnis, jedes vertraute Gespräch zu
hindern gewußt. Auch Charlotte machte ihn irre und
ängstlich, denn sie behandelte ihn, da sie ihn nur in
Gesellschaft sah, mit auffallender Kälte, aber noch
sichtlicher entfernte sie sich von Elsheim. Und so trieben sich die noch vor kurzem so heiter Gestimmten in
Verwirrung und Ängstlichkeit um, jeder den andern
vermeidend und suchend, nach Frohsinn ringend, fast
immer zerstreut, so daß das Gespräch oft plötzlich
unterbrochen wurde, und die beiden Freunde gewan
nen durch diese Lästigkeit und den Druck der Gegenwart die Überzeugung, daß es notwendig sei, zu einer
deutlichen Erklärung zu kommen.
    Leonhard hatte im Theatersaal ein Buch liegenlassen und ging hin – es war noch früh am Morgen – es
zu suchen. Er fand es nachdem er eine Weile herumgekramt hatte, und, indem er sich an die Säule lehnte,
stand plötzlich Charlotte vor ihm. Er war bei diesem
Anblick tief bewegt, ja fast erschrocken. Es schien,
als sei sie schnell die Treppe heraufgestiegen, denn
ihr Atem war kurz, und eine wallende Röte hatte ihre
Wangen überflogen. »Sehen wir uns endlich einmal
allein?« flüsterte sie. »Böser, wie habe ich dich erwartet, und du kamst immer nicht!« – »Kann ich?«
antwortete er schnell, »bin ich nicht fast wie ein Gefangener?« – »Ich habe dir geschrieben, Geliebter«,
sagte sie und blickte ihn sehnsüchtig mit forschendem, erwartendem Auge an. Plötzlich umschlang sie
ihn und küßte ihn heftig. Er, gerührt und überrascht,
wollte die Arme um den schönen Nacken schlingen,
als er sich gewaltsam, ja wie mit Entsetzen zurückgestoßen |fühlte. »Es ist unrecht«, sagte sie dann kalt,
»daß Sie mir neulich das Buch hier wegnahmen, ohne
es mir vorher zu sagen; ich habe es allenthalben im
Hause und Garten vergeblich gesucht.« Der erstaunte
Leonhard wollte antworten, als er jetzt erst bemerkte,
daß Elsheim hinter ihm stand. – »Ei, Baron!« sagte

jetzt Charlotte, »wo kommen Sie denn her? Ich wollte
eben zum Frühstück kommen und suchte nur hier
mein Buch, das ich verloren hatte. Wissen Sie, daß
Sie mir heut morgen die vierhändige Sonate spielen
wollten?«
    »Meine Mutter erwartet Sie schon«, sagte Elsheim
freundlich, »nachher aber, mein Fräulein, bin ich sogleich zu Ihren Diensten.«
    »Auf Wiedersehen also, meine Freunde«, sagte
Charlotte mit einer höchst anmutigen Verbeugung,
»und lassen Sie uns nicht zu lange beim Frühstück
warten, denn die Mama hat gern, wenn sie so heiter
ist, wie jetzt, alle ihre geliebten Häupter beisammen.«
    Sie verschwand mit jener zierlichen Eile und dem
trippelnden Hüpfen, welches ihr so wohl stand, wie
sie es denn wohl wußte, daß sie in allen ihren Bewegungen reizend war. Die Freunde standen sich jetzt
allein gegenüber. Sie sahen sich bedenklich an, beide
verlegen, doch lachte endlich Elsheim laut auf. –
»Was ist dir?« fragte Leonhard.
    »Du weißt doch«, sagte der Baron, »wie unser gelehrter Professor uns neulich so hübsch die Vorzüge
dieses seines altfränkischen Theaters auseinandersetzte. Eine Bequemlichkeit hob er besonders heraus, daß
nämlich eine dritte Person so ganz ungeniert zugegen
sein könne, ohne daß zwei andere sie wahrnähmen,
und wie dies durch diese Säulen, Stufen, Mittelbühne

und dergleichen so ganz natürlich zugehe. Der Mann
ist doch in allen Dingen gerecht und zuverlässig. Ist
es denn aber wahr? und wirklich eine wirkliche Wahrheit?«
    »Und was soll wahr sein?«
    »Daß du als Papageno angestellt bist. Sie sagen, du
habest dir einen ungeheuren Käfig angeschafft; in den
wollest du alle unsere Mädchen und Frauenzimmer
einsperren, dir das ungeheure Ding als einen portativen Harem auf den Rücken schnallen, und alle die
Weibsen als dein rechtmäßiges Eigentum fortnehmen.«
    »Ich verstehe deinen Spaß nicht«, sagte Leonhard
ganz verlegen.
    »Es wäre ein hübsches romantisches Gegenstück«,
fuhr Elsheim fort, »zu jenem weltbekannten Kinderund Rattenfänger |von Hameln. Das Schloß des Papageno hast du wenigstens schon seit lange am Munde,
und darum, weil ich dies sehe, muß ich fürs erste auch
die andere Nachricht glauben.«
    Jetzt trat der Professor mit einigen andern herein,
und der Künstler Ehrenberg folgte, dem das Theater
gezeigt wurde, über welches er in das höchste Erstaunen geriet. Elsheim faßte freundlich zärtlich den Arm
Leonhards in den seinigen und sagte: »Folge mir auf
mein Zimmer, wir wollen hier die Herren nicht stören.«

    Als sie dort angelangt waren, setzten sie sich
schweigend nieder. »Ich habe einen Brief an dich«,
sagte dann der Baron.
    »Von Hause?« fragte Leonhard mit einiger Beschämung.
    »Bewahre!« antwortete Elsheim mit schadenfrohem
Blick. »Es ist ja erst ganz kürzlich ein Brief angekommen. Wer wird so oft schreiben? Nein, mein Lieber, der Brief, den ich für dich habe, ist ohne alle
Adresse, aber dennoch weiß ich, daß er an dich gerichtet ist.«
    Er hielt ihm ein versiegeltes Blatt hin, welches Leonhard ungewiß und zaudernd betrachtete. »Du
siehst«, sagte er dann, »das Siegel ist unverletzt, sosehr ich in Versuchung gekommen bin, von dem Inhalt etwas zu erfahren; ein böser Charakter hätte
frisch aufgebrochen, da mit keiner Silbe hier gesagt
ist, wer diesen weißen unschuldigen Brief lesen soll.«
    »So sei es!« rief Leonhard in einer fast komischen
Verzweiflung aus; »der Brief ist von Charlotten.«
    »Ohne Zweifel«, sagte Elsheim, »und –«
    »Mein Freund«, fuhr Leonhard bewegt fort,
»– ich – oh, wenn du wüßtest – wenn du nur ahnden
könntest –«
    »Ich begreife alles, alles, nur zu sehr«, unterbrach
ihn Elsheim. »Auch weiß ich mehr von dir, als du
denkst; ich weiß es, wie lange und ganz allein ihr neu
lich bei der kleinen Försterin gewesen seid, neulich,
als du wie ein armes verirrtes Lamm so viel Wolle in
den Dornen gelassen hattest. Diesen Brief hat dir die
kleine Vermittlerin auch geben sollen, in welchem
dich die allzu reizende Sirene wieder bestellt, und
wohl dann auf mehr Liebe hofft, als du ihr neulich
magst bewiesen haben. Alles dies hat mir die leichtsinnige Witwe freiwillig verraten, in Rührung und
Entzückung, weil ich ihr die Rolle der Amalia in den
Räubern zugesichert habe. Aber freiwillig hat sie mir
alles bekannt, ich gebe dir mein Ehrenwort darauf;
nein, ich wollte sie gar nicht ausfragen, ich wollte gar
nichts von ihr wissen. Und darum lies du deinen
Brief; tu, was sie von dir verlangt, sei so glücklich,
als sie |dich machen kann, und laß alsdann dies Gespräch, welches wir jetzt geführt haben, völlig und
auf ewig vergessen sein. Aber schwöre mir nur, daß
diese Charlotte unsere Freundschaft nicht stören, daß
sie unsere Gemüter nicht entfremden oder erkälten
soll.«
    Leonhard hatte wohl bemerkt, wie bewegt sein
Freund war, sosehr er auch Ruhe und seine gewöhnliche Haltung zu erzwingen suchte. »Nein!« rief er aus,
»nein, Elsheim, unsere Freundschaft muß wahrer,
stärker sein, als eine abenteuernde Leidenschaft, sei
der Reiz, die Verführung des Augenblicks und der
Gelegenheit auch noch so gewaltig. Liebster, du hast

Erwartungen, Absichten, dich bezaubert dies schöne
Wesen, und so gebe ich dir hier, wenn auch mit
Kampf und Leid, das heilige Versprechen, sie nicht
mehr allein zu sehen, sie zu vergessen, und bald abzureisen.«
    Kaum hatte Leonhard diese Worte geendigt, als
sich Elsheim schon an seinen Busen stürzte, und ein
heftiger Tränenstrom ihm die Brust erleichterte. Leonhard erschrak über den gewaltigen Ausbruch einer
kaum geahndeten Leidenschaft, und indem er den
Freund trösten und beruhigen wollte, hob dieser ihn
in seinen starken Armen vom Boden auf, und trug ihn
laut lachend im Zimmer herum, setzte ihn, nachdem er
so eine Weile gejubelt hatte, in das Sofa nieder, und
stellte sich dann, sein Lachen noch vom Schluchzen
des Weinens unterbrochen, vor den ganz erstaunten
Leonhard, und deklamierte pathetisch: »Ich habe es
immer gesagt: ›Den Tischler wollte die Natur zu
ihrem Meisterstücke machen; aber sie vergriff sich im
Tone; sie nahm ihn zu fein.‹«
    Diese Rede Odoardos zwang Leonhard, so ernsthaft er auch gestimmt war, ebenfalls zu lautem Lachen. Nun setzte sich Elsheim zu ihm, nahm seine
beiden Hände und drückte sie an seine Brust. »Sieh,
mein Bruder«, sagte er, wieder innig gerührt, »ich
weiß, daß ich ein Tor bin; ich weiß, daß ich in einem
Jahre, vielleicht noch früher, diesen meinen jetzigen

Zustand belächeln werde; – aber betrachte auch den
Menschen in seiner ganzen Nacktheit, in seiner unverhüllten Schwäche, denn ich will vor dir nicht besser
und stärker erscheinen, als ich bin. Seit Wochen quält
mich eine tödliche, giftige Eifersucht, und ringt und
zankt mit meiner Liebe zu dir. Und wer ist es, der uns
so auseinanderzureißen droht? O spreche man mir
nicht von Moral und Tugend, Ehrfurcht und Ideal,
wenn das unbändige, das riesenhafte Rätsel in unserm
Innern aufwacht und zur Auflösung ringt. Konnte ich
glauben, daß ich dies in meinen reiferen Jahren erleben sollte, |und daß in diesem Zauber, in dieser Verblendung mein Sinn und mein Gefühl so klar und unbestechlich bleiben konnten? Wie sah ich ehemals mit
verachtender Erbarmung auf jene Elenden hinab, die
Vermögen, Leben, Ehre, Glück der Familie und der
Eltern Kreaturen preisgeben, deren Untreue, Eigennutz und Lügenhaftigkeit sie kannten! Oh, jetzt verstehe ich diese unglückselige Zerrissenheit und dies
vergebliche Ankämpfen gegen eine bessere Überzeugung! Glaubst du, daß ich die Zauberin verehre, oder
nur achte? Wenn ich dies Gefühl in mir erwecken
will, so erwacht vielmehr das entgegengesetzte. Was
aber hat dies Gefühl auch mit dem Rausch und dem
Wahnsinn zu tun, der mich, wie den Rinaldo, mit
Blumenketten zu den Füßen dieser Armida bindet? Ist
es nicht, als wenn man fragen wollte, was die Jo oder

Leda des Correggio wohl noch an diesem Tage speisen würde? Oh, Liebster, da du sie aufgibst, so kann
ich die übrigen umher mit Geringschätzung betrachten. Und glaube nur, ich weiß das Opfer zu würdigen,
welches du mir bringst: das größte, das wundervollste, den Genuß, den die schwelgende Phantasie nicht
glänzend genug ausmalen kann! Wie hätte ich ahnden
können, als wir hieherkamen, und ich dir von diesem
Mädchen sprach, daß die Sünderin mich so verstricken sollte! – Damit du aber siehst, daß du sie in keinem Sinne verrätst, daß du nichts Ehrloses, nichts
Grausames an einem Weibe begehst, so lies diese
zärtlichen Billete, die sie mir in derselben Zeit geschrieben hat, als sie auch dich zu fangen trachtete.«
    Leonhard las und war verwundert, denn das hatte er
doch nicht erwartet. »Nun lies aber auch ihren neusten
Brief an mich«, sagte er dann. Elsheim fand, daß er
wirklich eine Bestellung auf einen gewissen Tag in
das Waldhäuschen der Försterin enthielt, wo sie so
ungestörter verweilen könnten, weil an diesem Tage
Elsheim mit seiner Mutter und der Tante zum Besuch
über Land sein würde. Außer den Zärtlichkeiten enthielt das Blatt Anklagen gegen Elsheim, der sich aufdränge, der die Liebe störe, der sie wohl argwöhnen
möge, und dergleichen mehr. Leonhard erstaunte über
diese tiefe Treulosigkeit und so sicher wandelnde Unwahrhaftigkeit. »Sollen wir es beklagen«, sagte er

dann, »aß ein so schönes Wesen sich diese Falschheit
aneignen konnte, oder sollen wir annehmen, daß sie
so sein muß und nicht anders kann? Wäre sie ohne
diese arge Zweideutigkeit weniger reizend? Konnte
sie das, was uns bezaubert, nur in ihrem jetzigen Charakter entwickeln?«
    »Nun, Geliebter,« fing Elsheim wieder an, »laß
mich gewähren. |Du sollst nicht im mindesten kompromittiert werden, als wenn du mir dies Blatt überantwortet hättest, oder irgendeine Abrede zwischen
uns stattfände. Meine Leidenschaft soll das Wort führen, und sie, die so hinterlistig verfährt, muß es ja entschuldigen, daß ich der jungen Försterin das Geheimnis abgeschwatzt, ihr das Blatt entrissen und den
Brief, ohne daß du etwas davon weißt, gelesen habe.
Nach ihrem System muß sie es mir Dank wissen, daß
meine Liebe alle Rücksichten, auch gegen dich, fallenläßt, und ihre Gunst mir das Höchste und Einzige
auf Erden ist. So werde ich an deine Stelle treten, und
ohne Zweifel glücklich sein. – Nun ist also der Schatten vom hellen Sonnenlicht verscheucht, der sich zwischen unsere Freundschaft zu legen und düster anzuwachsen drohte. – Aber, Geliebter, du ließest vorher
ein Wort fallen von deiner nahen, baldigen Abreise.
Diese Drohung nimm zurück. Ich habe schon mit unserm Professor allerhand verabredet. Er schwärmt
dafür, uns nächstens das Lustspiel Shakespeares:

›Wie es euch gefällt‹ aufzuführen, und wir alle sind
schon darin übereingekommen, daß es in der ganzen
Welt keinen solchen Orlando geben kann, als wie du
ihn spielen würdest. Auch hättest du nicht zu besorgen, wieder mit Charlotten in einen Liebesstreit zu
geraten, denn Albertine würde deine Rosalinde darstellen, und die kleine Dorothea Celia, ihr Mühmchen. Darum gib noch eine Woche, oder zehn Tage
nach jenen Räubern zu, die uns nun so nahe bevorstehen; dann – –«
    »Nein! nein! mein Geliebtester!« unterbrach ihn
Leonhard sehr lebhaft, »nur dies, dies fordere nicht
von mir! Alle Gefühle zwischen uns, alle möglichen
Mißverständnisse, mein teurer Freund, sind nun geschlichtet; wagen wir es nicht darauf, ob sich neue erzeugen könnten. Du weißt, was dich zu dieser Reise
begeisterte; du erinnerst dich, was mich verführte,
dich zu begleiten. Sieh nun, wie sich alles anders gewendet hat, als wir es damals erwarteten. Statt unserer
kindlichen Liebe zu Goethe, hat sich eine ganz andere
unseres Herzens, und mit störender Leidenschaft und
Heftigkeit bemeistert. Nein, mein Freund, jener Tag,
der dich an meiner Statt nach jener dämmernden
Waldhütte führt, sei auch der Tag meiner Abreise.
Für einen schlichten Bürger, dächte ich, hätte ich der
Abenteuer genug bestanden. So weit mag es sich vielleicht entschuldigen lassen, wollte ich aber irgend

einem Gelüste länger nachgeben, so müßte ich mich
vor mir selber schämen. Und welche Rechenschaft
könnte ich meinem Haushalt, meiner Frau, meinen
Handwerksfreunden und Genossen ablegen? Ich muß
nach Haus, und um kein Taugenichts zu werden, |in
meine alte Ordnung zurückkehren. Noch ist es Zeit,
und du selbst, wenn du mich liebst, solltest mich forttreiben; denn jetzt vernarbt sich wohl noch die seltsame Wunde, die ich mit mir nehme.«
    Sie trennten sich, und Leonhard fühlte sich beruhigt, doch war ihm, als wenn er einen unendlichen
Verlust erlitten hätte. Elsheim war ganz heiter, und
konnte froh an der Gesellschaft teilnehmen, seine
Gäste unterhalten und seinen phantastischen Plan mit
Charlotten verfolgen. Als er nachher mit dem Schauspieler Ehrenberg, der schon in den bessern Kleidern
umherging, sich im Garten traf, sagte er zu diesem:
»Nur nicht, mein Lieber, diese übertriebene Dankbarkeit und zu weit getriebene Höflichkeit. Lassen Sie es
sich bei mir und den Meinigen in diesen Tagen wohlsein, spielen Sie Ihre Rollen, und sein Sie so frei und
unbefangen, wie nur irgend möglich, denn nur dadurch werden Sie mir am besten danken.«
    Der alte Förster, der so laut damals geklagt hatte,
als man ihm die Rolle des Zigeuners zugemutet hatte,
begab sich diesmal fast freiwillig unter die Komödiantentruppe, und zwar, um keine sehr dankbare Rolle,

den Schufterle nämlich, zu spielen. Er übernahm diese
Partie als die kleinste und unbedeutendste im Stück,
und zur Teilnahme hatten ihn vorzüglich zwei Dinge
vermocht: erstlich, daß seine Tochter eine so wichtige
und glänzende Rolle übernehmen sollte, und dann,
daß ihn der ausgelassene Bassist überredet hatte, alle
seine Jagdhunde mitzubringen und mitspielen zu lassen. Denn da Karl Moor im zweiten Akt ausdrücklich
sagt: »Auch müssen alle Hunde los und in ihre Glieder gehetzt werden, daß sie sich trennen, zerstreuen
und euch in den Schuß laufen!« – so schien es beiden
mehr als unbillig, den guten, so oft geplagten Geschöpfen die einzige Gelegenheit zu rauben, sich auch
einmal auf der Bühne und in einer künstlerischen Mitwirkung zu zeigen.
    Alles war bereit. Der Cadet hatte den Kosinsky eingelernt der Komponist hatte es möglich gemacht, Roller und den Bastard Hermann zu übernehmen; Franz
Moor erdrosselte sich und erwachte nicht wieder zum
Leben, daher war es dem kühnen Ehrenberg etwas
Leichtes, beide feindliche Brüder darzustellen und der
Schulze hatte sich vom Schulmeister verführen lassen,
den alten Diener Daniel einzuüben. Bauern, Knechte,
Diener des Hauses und der Gärtner mit seinen Gehülfen, sowie die Jägerburschen, waren in den Proben als
Soldaten, Räuber und andere Helfershelfer abgerichtet
worden.

    So war denn der große Tag erschienen, an welchem
dieses gewaltige Werk die Zuschauer entzücken sollte. Elsheim hatte seine Mutter beredet, an diesem
Abend nicht im Schauspiel zugegen zu sein, weil sie,
welches sie nach seiner Schilderung begriff, an der
Grausamkeit des Gegenstandes und dem übertriebenen lauten Getümmel keine Freude haben könne; sie
zog sich auch um so lieber unter dem Vorwand der
Unpäßlichkeit zurück, weil jene Zuschauer, die sich
für diesen Abend zugedrängt, und die des Sohnes Einladung mit Freuden angenommen hatten, ihrem Sinn
auf keine Weise zusagten. Es ward beliebt, daß die
Tante, Charlotte und Albertine, sowie Dorothea, ihr
Gesellschaft leisten und sie auf ihrem weit abgelegenen Zimmer mit Musik unterhalten sollten. Dort also
ward gesungen und gespielt, indes Elsheim seine
Gäste empfing, ihnen ihre Plätze anwies, die Mutter
und die Damen entschuldigte, und in Gesellschaft des
Professors mit allen sprach, freundlich zuhörte und
die Honneurs des Hauses machte, so gut und schlimm
er es vermochte. – Auch Leonhard war im Theatersaal
zugegen, um die Fremden zu unterhalten.
    Zuerst erschien die alte Frau von Brommen mit
ihren veralteten Töchtern. Ihre Dankbarkeit und die
übertriebenen höflichen Redensarten wären unerträglich gewesen, wenn Emmrich nicht die Geschicklichkeit besessen hätte, das Gespräch sogleich auf andere

Gegenstände zu lenken. Von dem lärmenden und laut
schreienden Bellmann wurden sie dann unterbrochen,
der mit seinen drei Söhnen, immerdar fragend und die
Antwort nicht abwartend, in den Saal brach. Alle
staunten, da sie gar keinen Begriff von einem Theater
hatten, und waren darum in gespannter Erwartung um
so begieriger. Jetzt erschien auch der dicke Jäger mit
seinen Begleitern, und alle saßen schnaubend und fast
schnarchend auf ihren Plätzen, indessen die drei Bewirter die schwere Aufgabe zu lösen hatten, auf alle
ihre sonderbaren Fragen ihnen genugzutun. »Wissen
Sie wohl«, sagte der unbeholfene Dülmen schnarchend und schnaubend, »was ich schon auf unserm
neulichen Landtage meinen Kollegen und dem Herrn
Präsidenten habe vorschlagen wollen? Man hört so
viel jetzt von allen Menschenfreunden gegen die Todesstrafen und die öffentlichen Hinrichtungen reden;
sie meinen, es sei nicht recht schicklich und anständig
für gebildete Nationen, wie wir sind, und dergleichen.
Nun habe ich mir sagen lassen, daß in Trauerstücken
oft viele Personen auf dem Theater umkommen, die
sich zum Teil selbst entleiben, zum Teil von andern
erstochen werden. So wäre es also vielleicht recht ersprießlich, wenn man die ausgemachten |Malefikanten
und Verbrecher, Mordbrenner und solch Volk diese
Tragödienstücke aufführen ließe, damit ihnen dort mit
Geschmack und Anstand vom Brote geholfen werden

könnte.«
    »O mein Himmel!« rief eine von den Witwen, »das
wäre ja noch grausamer und blutiger, als die spanischen Stiergefechte. Nein, dem ist unser edler deutscher Sinn, unser weiches Gemüt zu sehr entgegen.«
    »Warum edles Gemüt?« rief Dülmen, der Jagdfreund; »hätte mich je etwas bewegen können, mal
nach dem bigotten Lande hinüberzureisen, so wären
es gerade diese superben Stierhetzen gewesen: eine so
noble Erfindung, daß man sie einem so rohen, unwissenden Volke gar nicht zutrauen sollte. Teufel noch
einmal! so ein wilder Ochs, so ein wütiger Kerl, der
gar keine Raison annimmt! Und nun die lieben
Hunde, und der dreiste Mensch, der ihm den Fang
gibt! Und Tausende von Menschen umher, Vornehme,
Fürsten, geputzte Frauenzimmer und das Bürgervolk,
und alles ruft und klatscht Beifall! Nein, meine gnädige Frau, bitte tausendmal um Vergebung, das muß ja
etwas wahrhaft Paradiesisches sein.«
    Bellmann sagte: »Schauen 's, so war auch ehemals
die berühmte Bärenhatz in Wien. Aber alles Gute
geht zugrunde. Ich bedauere nur unsere Nachkommen,
die es noch schlimmer haben werden.«
    Jetzt begann die Musik. Der Komponist hatte zwei
Orchester angeordnet, eins oben auf dem Balcon, ein
anderes vorn unmittelbar vor dem Theater. Jedes
spielte erst einzeln und vereinigte sich dann, um ein

rechtes tobendes Gewirr von Tönen in die Schlacht zu
führen.
    Da Ehrenberg sich gar nicht darüber hatte zufriedengeben wollen, daß kein großer, breiter Vorhang
vorn die Bühne von den Zuschauern trennte, Emmrich
auch einsah, daß ein modernes Stück dessen nicht gut
entraten könne, so hatte er zwei große Gardinen besorgt, die vorn sich in der Mitte berührten und, wenn
der Akt anheben sollte, durch zwei Schnüre zurückgezogen wurden, so daß sie auf beiden Seiten verschwanden.
    Jetzt trat Franz Moor auf mit seinem Vater, dem
alten Grafen. Mannlich sprach diesen in seiner tragischen Weise breit, stark, langsam, mit angeschwollenen Wangen und hervorgedrehten Augen. Franz war
aber in der Kunst, Gesichter zu schneiden viel geübter, denn wenn Mannlich beinahe nur immer denselben Ausdruck anbrachte, so lief über das Gesicht des
verstockten Bösewichts Franz das Mienenspiel wie
ein Zickzack mit Blitzesschnelle. Die Zuschauer, die
vornehmen sowohl, wie die Bauern, |welche man zugelassen hatte, waren ganz hingerissen von Erstaunen
und Bewunderung. So was sei noch niemals gesehen
worden; so etwas könne sich kein Mensch träumen
lassen: darin kamen alle überein. Aber Ehrenbergs
Monolog! Jetzt enthüllte sich erst der ganze Bösewicht, an dessen Schändlichkeit man bis dahin immer

noch etwas hätte zweifeln können. Es wäre grausig
und könnte einem im Traum wieder vorkommen; so
äußerten sich die Söhne des Baron Bellmann. – Jetzt
trat Amalie auf. Die Bauern, welche sie kannten,
waren in der größten Freude, die sie, um die Damen
zu begrüßen, mit einem lauten, wiehernden Gelächter
äußerten. Sogleich erhoben sich Bellmann und Dülmen von ihren Sitzen, kehrten sich um, indem sie majestätisch umhersahen und riefen: »Stille, das da ist
ein Trauerspiel, gutes Volk!« – Lene, des Försters
Tochter, war vortrefflich in ihrer Rolle, so sicher und
frei, so ohne Verlegenheit, daß selbst Elsheim über
ihre zu große Keckheit erstaunen mußte. Diese Dreistigkeit tadelten auch an ihr die alte Dame und ihre
Töchter; die jungen Bellmann aber und die Forstleute
lobten sie um so mehr wegen dieser majestätischen
Sicherheit. Wärend ihres Monologs kleidete sich
Franz mit Blitzesschnelle zum Karl um, warf die rote
Perücke ab, und setzte eine andere auf, mit schönen
herabfallenden Locken, die wie schwarze Troddeln
über Stirn und Wangen fielen. Gleich in seiner ersten
Szene brachte Spiegelberg zwei von seinen kräftigen
Liedern an, die auch von der besten Wirkung waren.
»Jetzt dürfte man vielleicht lachen«, sagte Dülmen
ziemlich laut, und die Bauern, die seinen Ausspruch
gehört hatten, bedienten sich dieser Erlaubnis. Moor
stürzt ab, und Spiegelberg ermuntert die Kameraden,

sich mit ihm zu einer Räuberbande zu verbinden.
Wieder ein Lied, und der Forstrat sagte: »Bei Gott!
eigentlich wird das Spitzbubenhandwerk von dem
schönen großen Manne da doch gar zu appetitlich abgeschildert. Wenn uns da das Gesindel in die Wälder
läuft und das Wild wegpirscht, so ist es nicht mehr zu
verwundern.«
    »Wahr, Herr Nachbar«, rief Bellmann: »gefährliche
Äußerungen unter diesen Umständen! Nur werden sie
eingesteckt und kriegen Prügel, was denn auch wieder
nicht sehr appetitlich ist.«
    Moor kam wieder in der ungeheuersten Verzweiflung. Dem Ausbruch ungemessener Wut folgte sein
Entschluß, Räuber und Mörder zu werden. Seine Genossen schwören ihm Treue, und alle stürzen tumultuarisch ab.
    Die Bellmann, Dülmen und seine Begleiter, die
fremden Damen, |alle konnten nicht Worte finden, um
die Bewunderung für diesen Schauspieler genügend
auszudrücken, welcher mit so großem Kraftaufwande
den Räuber Moor spielte. Aber welch Erstaunen ergriff sie insgesamt, als ihnen Elsheim vertraute, daß
dieser Mann, der ein wirklicher Bühnenkünstler und
kein bloßer Liebhaber sei, Kunst und Kraft genug übrigbehalte, um neben diesem edlen Bösewicht auch
noch jenen ganz verworfenen, hämischen Franz zu
spielen. Anfangs erstarb ihnen das Wort im Munde,

dann aber begannen alle zu zweifeln, und meinten, der
junge Baron treibe nur seinen Scherz mit ihnen, bis
nach wiederholten Beteuerungen Elsheims ihr starrer
Zweifel brach, um die Flut einer ungemessenen Bewunderung ausströmen zu lassen. »Den Mann müssen
wir sehen!« riefen die Bellmann wie aus einem
Munde. »Führen Sie uns auf das Theater«, schrie
Dülmen, und seine Gefährten akkompagnierten. Die
Damen begnügten sich, ihre Bewunderung in Tränen
des Entzückens auszudrücken, da sie die Hoffnung
nährten, nach geendigtem Schauspiel den Wundermann auch persönlich kennenzulernen. Stampfend
und mit den Sporen klirrend folgte der männliche
Chor dem anführenden Elsheim, der sie seitwärts
durch einige Zimmer geleitete, um sie von der hintern
Seite auf das Theater zu bringen. Dort hatte sich Ehrenberg schon wieder zum Franz umgewandelt, und
als jetzt die lärmende Gesellschaft hereinstolperte,
und Dülmen schrie: »Karl Moor, wo ist Karl Moor?«
lief ihm der rothhaarige Franz verwundert entgegen.
»Mensch!« schrie der alte Bellmann, »wo ist dein
Bruder Karl Moor?« – »Meine Herren«, sagte Ehrenberg, »sollten Sie es nicht wissen, daß ich es bin der
beide Charaktere gibt?« – »Ist ja wahr!« schrie Dülmen auf, »man wird ganz dumm bei solchem Wunderwerke!« – Er drückte den Künstler so heftig an seine
Brust, daß dieser laut hätte schreien mögen. Bellmann

umarmte ihn ebenfalls. »Großer Mensch«, sagte er
dann, »wir und meine Söhne müssen uns näher kennenlernen, Sie müssen zu uns hinüberkommen; – können Sie meine Kinder da wohl unterrichten, daß sie
auch so was lernen?« – »Gewiß«, sagte Ehrenberg,
»und ich werde glücklich dadurch sein.« – »Zu mir
auch, auch zu mir müssen Sie kommen!« jubelte Dülmen: »– wir sind alle Menschen, ist es nicht wahr,
Bellmann?« – »Man sollte es doch glauben«, antwortete dieser. – Alle drängten sich gaffend, fragend,
schreiend, lachend, ihn anrührend, um den großen
Wundertäter, so daß Elsheim anfing besorgt zu werden, das Männchen möchte in dieser großen Popularität Schaden nehmen, oder gar verhindert werden,
seine Rolle, |von der noch bei weitem das meiste zurück war, fortzuspielen. Er schaffte also mit Redekünsten die stürmischen Bewunderer wieder von der
Bühne, die es ganz vergessen zu haben schienen, daß
sie noch vier lange Akte zu erwarten hatten. Sie entfernten sich endlich, ungern zwar, wandten noch oft
die Blicke rückwärts, und erzählten den wißbegierigen, gespannten Damen im Parterre nun von der roten
Perücke, die sie wirklich angerührt hätten, ihn aber
umarmt und seine Hände gedrückt, und daß er ohngeachtet seines ungeheuern Talents ein Mensch wie andere auch zu sein schiene. Indem teilte sich der Vorhang wieder, und der zweite Akt begann.

    Jetzt wurde der boshafte Franz und seine Kunst,
das Gesicht zu verziehen, noch weit mehr als vorher
bewundert, da man ihn näher kannte und wußte, wer
er war. In der Szene des scheinbaren Todes zeigte
sich Mannlich groß. Jetzt trat auch der Komponist als
Hermann auf, wie er sich schon im vorigen Akt als
Roller gezeigt hatte. Der Alte war nun tot und beseitigt und Franz Gebieter. Es folgten hierauf die Szenen
im Walde, die der Bassist, ohne Hülfe Ehrenbergs,
eingerichtet hatte, und in denen er seinem Übermut
am meisten den Zügel wollte schießen lassen. Gleich
beim Eintreten trug er wieder einen jener tollen Gesänge vor, worin er den ganzen Umfang und die Tiefe
seiner vortrefflichen Stimme hören lassen konnte. Er
hatte alles aus der ersten Edition des Werkes herübergenommen, und nur die Erzählung von der Plünderung des Nonnenklosters ausgelassen. In seiner tollen
Laune hatte er viele von den Domestiken oder Knechten auf die lächerlichste Weise herausgeputzt als diejenigen Spitzbuben, die er, Spiegelberg selbst, angeworben hatte. Indem er nun die Geschichten seiner
List und Menschenkenntnis erzählte, holte er diese
Kumpane, einen nach dem andern, näher an das Licht
hervor, und die seltsamsten Fratzen zeigten sich zum
Ergötzen der Zuschauer; dies und die musterhaft launige Erzählung, die der Dichter seinem Spiegelberg in
den Mund legt, mußten Freude und Jubel hervorbrin
gen. Das Gelächter war unauslöschlich, und selbst
Elsheim und der Professor mußten den Humor des
Sängers bewundern. Nun erscheint die übrige Bande
mit dem befreiten Roller. Das Getümmel war gut arrangiert, und alle diese Räuberszenen wurden, bis auf
die Rolle des Karl Moor, wirklich vortrefflich gegeben, doch wurde dieser am meisten bewundert. Der
Schulmeister war als Schweizer unbeschreiblich
glücklich, denn er durfte so laut und stark spielen, wie
er nur immer wollte. Der Kommissar oder Pater erscheint, und nun |vernimmt man schon Trompeten und
die Musik der Soldaten. Jetzt stürzen alle Räuber im
Getümmel ab, und das Gefecht beginnt. Dieses hatte
der Sänger vielmals mit allen Gehülfen eingeübt, um
das Allertollste hervorzubringen, wie man es sonst
nur in dem Zirkus der Kunstreiter zu sehen gewohnt
ist. Die Szene nahm sich gut aus und paßte vortrefflich auch zu dieser törichten Aufgabe. Man hatte die
freien Säulen mit bemalten Baumstämmen verhängt;
so war die innere Bühne nun wie eine Felsengrotte,
die Stufen, von grünen Gebüschen umstellt, erschienen wie Gebirgssteige, Schluchten oder Hohlwege,
der Balcon oben zeigte sich als eine Berghöhe. Die
Räuber nahmen nun, nachdem Moor und andere hinweggestürmt waren, unter Geschrei und wilder Musik
alle diese Posten ein; Soldaten erschienen sodann
unten, um solche wieder mit Gewalt zu erobern. Man

schoß, man kämpfte mit dem Säbel und Bajonett,
alles schrie Hörner und Trompeten schmetterten nah
und fern, auch hörte man in den Pausen das Schießen
und Kämpfen in der Weite. Als die Räuber fast schon
gesiegt hatten, viele Soldaten tot und andere entflohen
waren, erschien von der rechten Seite der Räuber
Moor mit seiner Schar wieder, als wenn er von der
Übermacht des Militärs zurückgedrängt wäre. Neue
fechtende Gruppen bilden sich wieder auf dem Proscenio, sowie auf der innern Bühne; das Schießen wird
noch viel gewaltiger; die größte Verwirrung und Zerstörung stellt sich dar. Jetzt bricht heulend und bellend die ganze Koppel der Jagdhunde herein; alles
schreit, lärmt, Trompeten schmettern, Waldhörner
tönen, Büchsen, Gewehre und Pistolen knallen, dazwischen die Hunde, und die Anhetzenden toben, was
sie nur vermögen, so daß der alte Förster genötigt ist,
von der Wahrheit abzuweichen und als Schufterle
trotz seines schimpflichen Abschiedes wieder aufzutreten um seine Hunde nur gehörig zu führen und in
Ordnung zu halten. Die Doggen, so abgerichtet, reißen viele Soldaten von hinten nieder, die Bullenbeißer
rennen die Stufen hinan, um die Krieger anzupacken,
und als diese mehr als babylonische Verwirrung, das
Zeter und Spektakel eine geraume Zeit gewährt hat,
fliehen die Soldaten, und die siegenden Räuber stürzen jubelnd nach. Den Boden, die innere Bühne und

die verschiedenen Stufen rechts und links bedecken
die Leiber getöteter und verwundeter Krieger, alle,
wie auch Leonhard und der Professor zugaben, in
höchst malerischen Stellungen, worüber der letzte
nicht wenig erfreut war, da nur durch seine angepriesene neue, oder vielmehr veraltete Bühneneinrichtung
dieser Effekt erreicht werden |konnte. Nun schlossen
sich die Vorhänge und verdeckten alles.
    Diesem Ungestüm folgte eine allgemeine tiefe Stille, denn die Bewunderung und das Entzücken der Zuschauer war so groß, daß sie anfangs keine Worte und
keinen Ausdruck finden konnten. Endlich vereinigte
sich der Ausspruch der Damen sowohl wie der fremden Herren dahin, daß dieses Schauspiel erhaben,
sublim und einzig zu nennen sei, daß man niemals
sich vorgestellt habe, daß die dramatische Kunst so
ungeheure Wirkungen hervorbringen könne, und daß
das ganze Land dem Baron Elsheim zum innigsten
Danke verpflichtet sei, daß er, als ein echter Patriot,
mit großen Unkosten zur Bildung und Erhebung aller
Zuschauenden diese Prachteinrichtung auf seinem
Schlosse stattfinden lasse. Dülmen, der alte Bellmann
und seine Söhne, der Forstmeister und der Amtmann
reichten abwechselnd dem jungen Baron die Hände
und drückten die seinigen, überschütteten ihn mit Lob
und Dank; auch die Witwen erhoben ihren Gesang
zwischen den derben männlichen Tönen, so daß Els
heim, wenngleich seine Freunde abwehren halfen, vor
Verdruß und Langeweile ermüdete, bis ihn endlich
der Anfang des dritten Aktes von diesen lästigen Artigkeiten befreite.
    Dieser Aufzug wirkte nur wenig, weil sich soeben
das Interessanteste gleichsam erschöpft hatte. Nur die
starke, nachdrückliche und laut schallende, nicht geheuchelte, oder angedeutete Ohrfeige, welche Franz
von der rüstigen Amalie empfing, erweckte die Zuschauer aus ihrem Schlummer, und erregte ein lautes
und allgemeines Gelächter. »Es geschieht dem bösen
Kerl ganz recht«, sagte ein Bauer laut sprechend, »so
sollten nur alle mit ihm umgehen, so würde er schon
zu Kreuze kriechen müssen.« In der zweiten Szene
hatten sich die Räuber wieder malerisch gelagert, und
Elsheim freute sich wieder dieses Anblicks, indem er
sich erinnerte, wie unbedeutend, unbestimmt und
nicht kenntlich, ja gemein und platt sich dieses Herumliegen von Menschengestalten auf unsern gebräuchlichen deutschen Theatern immer ausnimmt.
Der Cadet, als Kosinsky, hatte Beifall, doch schien
dieser Aufzug gegen den vorigen gehalten, nur matt
und unbedeutend.
    Der vierte Akt war wieder um desto glänzender.
Franz und Karl erheben sich hier schon zur höchsten
Leidenschaft, und obgleich Ehrenberg hinter der
Szene alles bereitgelegt hatte, was zur Umkleidung

und Verstellung notwendig war; obgleich ihm der gewandte Bassist die schnellste und aufrichtigste Hülfe
leistete, auch noch einige Diener eben dazu angewiesen waren: so |erstaunten alle Zuschauer dennoch über
die fast an Wunder grenzende Schnelligkeit, mit welcher sich Ehrenberg fast unter ihren Augen und doch
so unbegreiflich in das Gegenteil von der Person verwandelte, als welche er nur soeben erschienen war.
    »Ja«, rief Dülmen immer wieder von neuem aus,
das ist der echte Hokuspokus, der in der Kunst so notwendig ist; ein ungebildeter Mensch könnte an Zauberei, oder gar an ein Bündnis mit dem Teufel glauben. So gelangte man denn zu der großen nächtlichen
Szene am Turm. Die beiden Virtuosen hatten wieder
eine schöne Hörnermusik besorgt, die sich in der
Dämmerung sehr gut ausnahm. Auch jetzt bewährte
sich die Bühne als sehr bequem und brauchbar, denn
man hatte die Säulen durch gemaltes Mauerwerk verhängt, eine scheinbar mächtige Eisentür verschloß die
innere kleine Bühne; aus dieser kam nun, nachdem
Karl Moor den Turm geöffnet hatte, der alte Graf wie
ein Gespenst hervor; und Anrede, Antwort und Beschwörung des Greises, alles dies konnte gleich natürlich und verständlich im nahen Vorgrunde, allen bemerklich, geschehen; und das Zurückfahren des Entsetzens, das stumme Spiel des Räubers, die Ohnmacht
des Alten, alles dies brauchte nicht erst aus dem Hin
tergrunde hervorgezogen zu werden. Diese gewaltigen
Szenen üben ihr Vollgewicht, auch ohne Genie dargestellt, aus, wieviel mehr auf diese Zuschauer, die den
besten Willen, sich täuschen zu lassen, besaßen, und
dem Hauptschauspieler schon im voraus ihre Bewunderung entgegentrugen.
    Im letzten Akt fühlte sich Leonhard völlig verstimmt, indem jener Traum des Franz, den er zu dem
Sublimsten rechnete, was die Poesie je hervorgebracht
hat, von dem Stümper so völlig entstellt, ja vernichtet
wurde. Dieser war nur bestrebt, stets erneuten Schrecken zu heucheln, Schwindel und Ohnmacht anzudeuten, und alle jene kleinen Künste und Zufälligkeiten
anzuwenden, die völlig verschwinden müssen, wenn
das Gewaltige und Übermenschliche eintreten soll.
Nun stürmten die Räuber Geschrei, Heulen, Fackeln,
Schießen, kurz alles fand sich wieder zur Genugtuung
der Kunstfreunde, in Überfülle, Franz erdrosselt,
Schweizer erschießt sich; und die letzte Szene und der
Schluß nahten heran, sowohl zur Zufriedenheit der
entzückten, als der völlig ermüdeten Zuschauer, zu
denen vorzüglich Elsheim gehörte, dem es aber, so erschöpft er auch sein mochte, nun noch oblag, als Wirt
den wesentlichsten Teil seiner Rolle zu übernehmen.
    Seit die Mutter zurückgekommen war, hatte er, da
die Gesellschaft |zu zahlreich war, zwei Tafeln eingerichtet. An der zweiten, an welcher er selber oft,

sowie eine der Damen, sich niederließ, um keinen
Rangstreit oder Empfindlichkeit zu veranlassen, war
auch Ehrenberg seit seiner Ankunft eingefügt worden.
Die Virtuosen hatten sich auch abwechselnd gern dort
eingefunden, weil der Ton hier freier, und das Wort
lauter sein durfte. Als man sich daher umgekleidet
hatte, und man sich ordnen wollte, dachte er, auch
diesmal den Künstler in jenes Zimmer zu verpflanzen;
die alte Freiherrin aber, die mit ihren drei Töchtern
auf Elsheims Bitte heut die Funktion der Wirtin übernommen hatte, bestand darauf, daß der Schauspieler
neben ihr obenan als König der Tafel sitzen müsse.
Noch lauter verlangte dies die Familie Bellmann und
der alte Dülmen mit seinen Begleitern. Schulz und
Schulmeister, nebst einigen aus der Gemeine, der
Gärtner, nebst dem Förster, sowie dessen Tochter, ergötzten sich also an jenem zweiten Tisch, zu welchem
sich auch freiwillig die beiden Virtuosen verfügten,
sowie der Professor Emmrich, der sich wohl schon
hinlänglich an den Kunstgesprächen und Kenntnissen
jener fremden Gäste erbaut haben mochte.
    Man war an beiden Tischen sehr fröhlich, diesmal
aber am vornehmeren ohne Vergleich am lautesten.
Als der Wein die Zungen beredt machte, sprudelten
die Herren von Einfällen und Bemerkungen über.
Man trank des Künstlers Gesundheit unter Anklingen,
Jubel und Geschrei. Er dankte und zeigte sich sehr

verbindlich und artig, vorzüglich gegen die Damen.
Ernestine, die zweite Tochter, wandte kein Auge von
ihm ab, so sehr war sie auch von seiner Persönlichkeit
bezaubert. Der derbe Forstmann war der erste, der,
schon halb berauscht, fast unter Freudentränen mit
Ehrenberg auf altdeutsche Weise Brüderschaft trank;
seinem Beispiel folgte der dicke Amtmann, und endlich auch der korpulente Dülmen. Es war ein Jubel
von Biederherzigkeit und deutscher Gesinnung. Der
älteste Bellmann, von dieser Hochherzigkeit begeistert, stand ebenfalls auf, um in derselben Weise mit
Ehrenberg anzustoßen; doch der Vater, der es noch
zur rechten Zeit bemerkte, zog ihn gelinde am Rockschoß zurück, und nötigte ihn wieder auf seinen Platz,
indem er leise sagte: »Nicht also, Freund Bastian!
Unterschied der Stände und Geschlechter muß sein
und bleiben; sich so zu verduzen, auch mit dem allerbesten Künstler, geziemt unsereinern nicht. Trink du
Schmollis und auf Duz mit Kammerherren, Gutsherren und deinesgleichen, so viel du willst, bis du unter
den Tisch fällst, und dich vier Bediente nach Hause
tragen müssen, dagegen werde |ich als leiblicher Vater
nichts einwenden, aber nicht mit Musikanten und solchen Leuten; denn, siehst du, wenn sie nun einmal
wieder mit dem Teller herumgehen, so bist du doch
völlig blamiert und in Kadenzierung.«
    Trotz dieser Warnung aber ward Ehrenberg auf

sein Gut eingeladen, ebenso wie zu der Freifrau und
dem Baron Dülmen. Sie nahmen sich vor, auch in
ihren Häusern dieselbe, oder ähnliche Komödien aufzuführen, und Ehrenberg sollte die Sache anordnen,
und die Söhne des alten Bellmann zu solchen Künsten
abrichten. Die alten Damen sahen sich schon in zärtlichen und erhabenen Rollen in glänzenden Schleppkleidern auf dem erleuchteten Theater.
    »Sie bewundern mich zuviel«, sagte der vom Lobe
berauschte Ehrenberg in einer Pause, »und vorzüglich
auch deswegen, weil es mir vielleicht gelang, diese
beiden großen und wichtigen Rollen bedeutsam zu
spielen; – was aber sagen Sie zu jenem Wagestück,
daß ich mehr als einmal das ganze ungeheure Schauspiel ganz allein aufgeführt habe?«
    »Ganz allein, Mann, Bruder?« schrie Dülmen beinah erschreckt; »ganz allein, du Herzensjunge? Tausend Sapperment, das nenn ich Kunst! Und mit den
Weibsen und den Liedern und dem Schießen und all
den Hunden und den verfluchten Bullenbeißern? Du
bist ein großer Mann und mehr als wir alle, aber das
kann ich doch zeitlebens nicht begreifen.«
    Es war jetzt nicht Zeit und Gelegenheit, begreiflich
zu machen, unter welchen Einschränkungen und Bedingungen die Sache etwa nur möglich sei, denn die
Fähigkeit zu verstehen war so ziemlich, auch zum
Teil die zu hören, erloschen. Diese dithyrambische

Verwirrung benutzte Bellmann, um seinen Söhnen
noch in später Nachtzeit durch sein Exempel ein heilsame Lehre einzuprägen; er erhob sich mit seinem
Glase taumelnd und lallend, die drei Söhne mußten
ihm folgen, einer hinter dem andern; so kam das Geschwader zu Elsheim. Der Alte hielt eine kurze, unsinnige Anrede, und so sah sich Elsheim durch den
symbolischen Akt des Trinkens und Umarmens um
vier Brüder bereichert, die ihm, wenn er an Leonhard
dachte, in seine nur kleine Sammlung nicht zu passen
schienen.
    Übermüdet stand man auf, indem fast schon der
Morgen graute. Die Fremden fuhren, nachdem sie
noch einmal ihr Herz gegen Elsheim in den stärksten
Danksagungen ergossen hatten, nach Hause. Elsheim,
Leonhard und der Professor konnten lange den Schlaf
nicht finden, so verstimmt fühlten sie sich. Das nämliche |fast begegnete Ehrenberg, den aber der Schlummer floh, weil die Entzückung nicht weichen wollte.
So viel er auch schon erlebt haben mochte, so war er
doch noch niemals so verehrt, und sein Talent noch
niemals in gleichem Grade anerkannt worden.

Nur wenige im Hause hatten in dieser Nacht ruhig geschlafen. Selbst die Frauen, die nur in der Ferne das
Schießen, Schreien und Toben der Schlacht, die
Trompeten und das Hundegebell gehört hatten, waren

dadurch so aufgeregt worden, daß sie auch späterhin
die erquickliche Ruhe nicht finden konnten. Die alte
Baronesse sagte: »Es ist mit der Kunst eine sonderbare Sache, daß zuweilen solche fast greuliche Explosionen stattfinden, die dem ruhigen Menschen ein
Grauen vor der ganzen Erfindung beibringen könnten.
In meiner Jugend hatte man von dergleichen keine
Vorstellung. Ich fürchte nur, mein Sohn setzt sich in
diesen Extravaganzen fest, und trägt in seinem Kreise
auch dazu bei, die schon verwirrte Zeit immer mehr
zu verwirren.«
    Beim Frühstück, welches heute viel später als gewöhnlich eingenommen wurde, verabredete man eine
Spazierfahrt auf morgen, an welchem Tage die alte
Dame eine Familie in der Nachbarschaft in Gesellschaft der Tante besuchen wollte. Alle waren erstaunt
und zum Teil betrübt, als Elsheim erklärte, daß er die
Mutter nicht begleiten könne, weil er seinen Freund
Leonhard eine halbe Tagreise bringen wolle, der morgen schon, von Briefen aus der Heimat gedrängt, das
Schloß verlassen würde. Die Mutter beklagte den
Verlust des freundlichen jungen Mannes, dessen stilles, sicheres Wesen ihr immer so wohlgetan habe.
    Bei Tische war die Unterhaltung weniger belebt als
sonst, da mancher zum Teil noch die Ermüdung des
vorigen Tages fühlte, andere aber einer gewissen
Wehmut sich nicht erwehren konnten, weil der von

allen geliebte Leonhard jetzt aus ihrem Kreise scheiden sollte. Nach Tische beurlaubte sich dieser bei der
Mutter, welche ihn sehr freundlich entließ. Charlotte
war gegen ihn ganz heiter und unbefangen, auch so
gesprächig, als wenn kein anderes Verständnis je zwischen ihnen obgewaltet hätte. Sie drückte ihm wiederholt die Hand, lachte, blickte ihn mit hellen Augen an,
und wünschte ihm alles Glück, indem sie hoffte, daß
sie sich späterhin wiederfinden würden. Albertine saß
abseits im tiefen Fenster und trocknete unbemerkt einige Tränen. Als er zu ihr ging, sagte sie, ohne daß es
die fern Sitzenden hören konnten, sehr gerührt zu
ihm: »Mir ist, als wenn mit Ihnen unser guter |Genius
von uns schiede; besonders verläßt unsern Elsheim
mit Ihnen sein Schutzgeist. Ihnen muß es immer gut
gehen, denn sie sind selbst so gut. Ich kann mir kein
besseres Glück denken, als Sie bis zum hohen Alter
hinauf zum Freunde zu haben; denn Sie sind echt und
treu, in jeder Lage des Lebens kann man sich auf Sie
verlassen. Sie werden uns, hoffe ich, so wenig, als wir
Sie vergessen.«
    Leonhard war gerührt und küßte innig bewegt ihre
schöne Hand. Es war ihm, als müsse er ihr die Versicherung geben, daß sie sich gewiß künftig noch öfter
sehen würden; doch unterdrückte er diese ungehörige
Prophezeihung, indem er mehr wie je von der fast
überirdischen Schönheit dieses edeln Wesens ergrif
fen wurde. In diesem Augenblick erschienen ihm
Charlottens verführerische Reize gegen diese adelige
Klarheit wie verdunkelt, und zwar um so mehr, da er
beim Umblicken auf den Lippen jener ein halb boshaftes Lächeln wahrzunehmen glaubte.
    Bei den übrigen beurlaubte er sich kürzer. Mannlich war nicht zugegen; auch Graf Bitterfeld nicht,
der, nachdem ihn eine Unpäßlichkeit einige Tage auf
seinem Zimmer festgehalten, heute den Künstler Ehrenberg zu seinem Freunde, dem Baron Dülmen, begleitet hatte. Die Virtuosen nahmen von ihm einen
leichtfertigen, heitern Abschied, denn sie waren des
bewegten Lebens zu gewohnt, als daß irgend etwas
sie hätte ernster stimmen können. Nur die kleine Dorothea sparte sich noch einen Augenblick auf dem einsamen Korridor auf, um ihm recht herzlich zu seiner
Reise Glück zu wünschen. Die Kleine konnte sich der
Tränen nicht enthalten, weil sie mit großer Rührung
dabei ihrer Freundin Albertine gedachte.
    Späterhin ging Leonhard auf das Zimmer seines
Freundes. Vielfache Gespräche wurden noch gewechselt, mancherlei Erinnerungen geweckt. »Wir scheiden noch nicht«, sagte Elsheim endlich, »denn ich begleite dich morgen noch einige Meilen. Im Winter
sehen wir uns dann aber in deiner Stadt wieder. Nicht
wahr diese Zeit hier ist für uns beide eine sonderbare
Schule gewesen?«

    »Das Bewußtsein, daß ich etwas gelernt habe«,
antwortete Leonhard, »muß sich wohl erst später bei
mir melden; denn jetzt bin ich noch zu betäubt, um
das nahe Vergangene, das eben Erlebte fassen zu können.«
    Leonhard stand auf, als wolle er gehen, kehrte aber
wieder zurück. Elsheim hatte wohl im Lauf des Gesprächs gefühlt, daß sein Freund von irgend etwas gehemmt und gedrückt werde, und doch scheute er sich,
den Namen Charlotte zu nennen, weil es |ihm schien,
als wolle Leonhard ihm etwas mitteilen über sie. Endlich faßte sich dieser ein Herz, nahm einige Briefe aus
seiner Tasche und sagte hastig: »Erzeige mir die
Freundschaft, diese drei Briefe, in jeder Woche einen,
in mein Haus zu senden; ich habe sie geschrieben, als
wenn ich noch bei dir wäre. Ich ahnde, daß ich diese
reizenden Fluren nie wiedersehen werde; daher will
ich mich noch einige Tage in diesen Gegenden, die
ich immer so sehr geliebt habe, ergehen, und mag
nicht von der Landstraße, wie ein Umstreifer, nach
Hause schreiben. Sollten von dort Briefe ankommen,
wie ich nicht glaube, so hebe sie mir auf, bis ich dir
melde, wohin du sie schicken kannst.«
    Elsheim konnte es nicht unterlassen, seinen Freund
mit einiger Verwunderung zu betrachten; dieser entfernte sich in sichtbarer Verlegenheit, und als sich der
Baron allein sah, sagte er zu sich: Man lernt einen

Menschen doch niemals völlig kennen, und dieser gar
ist einer der verwunderlichsten. Wie ernsthaft und
dringend kündigte er mir ganz neulich das Wesen und
Treiben hier auf; sein Handwerk, seine Pflicht, seine
Gattin, alles rief ihn gebietend und schnell in seine
Heimat; – und nun, ohne meine Verführung, wie er es
nennt, geht er gar auf eigne Hand aus, um weiß der
Himmel welche Abenteuer zu suchen und zu erleben.
Es ist wohl etwas in uns, ein starker Magnet, der unwiderstehlich zu einem unsichtbaren, aber mächtigen
Magnetberge hingezogen wird.
    Indem sich Leonhard auf sein Zimmer begeben
wollte, lief ihm der Professor Emmrich, der lange geschlafen hatte, und auch nicht am Mittagstisch erschienen war, entgegen. »Sie reisen?« rief er und umarmte ihn herzlich: »das beste Glück begleite Sie auf
allen Ihren Wegen, denn Sie verdienen es. Ich hoffe,
künftigen Winter in Ihrer Heimat zuzubringen, vielleicht immer dort zu wohnen, und in diesem Fall gehört es zu meinen besten Wünschen, daß aus unserer
Bekanntschaft hier sich eine wahre Freundschaft bilden möge. Ich habe es Ihnen wohl angemerkt, daß Sie
nicht so ganz in das etwas wüste Getreibe hier passen. Ihre Seele ist zu ruhig, Ihr Geist zu ernst, als daß
er sich lange in der Unruhe gefallen könnte.«
    Auf sein Zimmer angelangt, fühlte Leonhard jene
Beklommenheit, die uns immer anwandelt, wenn eine

Periode unsers Lebens beschlossen wird, und eine
neue anhebt. Jene trübe Angst quälte ihn, indem er
nun den Ort, und wohl auf immer wieder verlassen
sollte, in welchem er sich fast wie in eine Heimat eingelebt hatte. Sein Geist durchwanderte mit Wehmut
die Säle und |Zimmer, die sich ihm nun auf immerdar
verschlossen, die hinter ihm wie in ein Nichts verschwanden. Er erinnerte sich des Abends, an welchem
er angekommen war; wie sonderbar die starken Mauern, der Eingang, der Vorplatz ihn begrüßt hatten; wo
das große, weite Zimmer ihn empfing, welches oft
zum Speisesaal benutzt wurde; und hinter diesem der
weite viereckige Gartensaal, in welchem sich bei
schönem Wetter die Gesellschaft fast immer versammelte. Rechts und links die vertraulichern Cabinete,
und weiter entfernt die Wohnzimmer der Mutter, die
es gern vermied, die Treppen, so breit und bequem sie
auch waren, zu besteigen. Oben waren die verschiedenen Gastzimmer und der weite, ausgedehnte Rittersaal, der, bevor Leonhard das Theater darin aufgeschlagen hatte, so wüst und leer, so öde und schauerlich aussah. Er gedachte auch des fern liegenden Zimmers, welches, neben den Gemächern der Domestiken, der alte Joseph bewohnte, und das dieser so sonderbar und altertümlich ausgeschmückt hatte, als eben
der freundliche, stets zierlich gekleidete Greis selber
zu ihm trat. »Ich lasse es mir nicht nehmen«, rief er

aus, »Ihnen packen zu helfen; denn das übrige Volk
hier ist zu solcher Arbeit zu ungeduldig und viel zu
ungeschickt. So ein recht anständig gefüllter Koffer
oder Mantelsack muß ganz wie ein vollständiger
Mensch sein, jedes an seiner Stelle. Es ist nicht
genug, daß die Sachen darin liegen, oder nicht verderben; man muß auch leicht alles finden können, und
Herz muß nicht mit Kopf, Magen mit Hand und Fuß
in Widerstreit geraten.« Er lächelte, und bemächtigte
sich sogleich, indem er keine Widerrede gestattete,
des Mantelsacks. Auch zeigte er sich als Meister,
indem er mit Sicherheit alles, ohne Kleidern und Wäsche Gewalt anzutun, einzufügen wußte. »Ja, lieber
Herr Leonhard«, sagte er dann selbstgenügsam,
»sehen Sie nur zu und merken Sie es sich, denn Sie
können, so geschickt Sie auch sein mögen, hier noch
etwas lernen. Seit funfzig Jahren und länger habe ich
bei allen Reisen für die Baronin, den seligen Herrn
und schon dessen Vater das Einpacken besorgt, weil
man es mir am sichersten anvertrauen durfte. Bei keinem Geschäft in der Welt ist die Langsamkeit so sehr
die wahre Eile, als bei diesem. Sie sehen, mein Plan
ist vorher gemacht, und nun muß sich auch alles wie
von selber schicken.«
    Leonhard mußte die Sicherheit bewundern, mit
welcher der kleine behende Mann hantierte, ohne daß
er je nötig hatte, ein Stück anders zu legen, als er es

gleich bestimmt hatte. So schloß sich bequem der
Mantelsack, und Joseph sagte dann: »So sollte |es freilich mit allen Geschäften in der Welt sein; aber das ist
denn doch nicht möglich. In der Wissenschaft mag es
sein wie im Staat, in der Regierung wie im Denken;
es ist allenthalben ein Überlei bei wichtigen Dingen,
das sich nicht so bequem will einpressen und quetschen lassen. Ja, ja, die größte Kunst ist dann wohl
Ausbeugen, Gutmachen, oft fünfe gerade sein lassen,
wo die gerade Zahl doch auch nicht zum Ziele führt.«
    »Leben Sie denn wohl, lieber Herr Joseph«, sagte
Leonhard; »ich danke Ihnen für alles, auch für diese
Ihre gütige, freiwillige Hülfe.« Der Alte gab ihm die
Hand; und sowie er jetzt in das feine redliche Gesicht
des berührigen Greises schaute, in diese immer noch
so klaren Augen, konnte er es nicht unterlassen, den
alten Diener recht herzlich zu umarmen. Joseph
schien gerührt und sagte dann: »Mann, Sie sind ein
ganzer Mann! Bleiben Sie so, in dieser edlen, noblen
Manier, und lassen Sie sich in Zukunft nicht wieder
für einen Professor ausgeben.«
    »Wie meinen Sie?« fragte Leonhard erstaunt.
    »Was ist denn auch ein Professor so Großes«,
schwatzte jener weiter; »aber ich kenne darin unsern
jungen leichtfertigen Herrn, der die Leute gar zu gern
zum besten hat. Ich vermutete gleich so was, als Sie
mir den tiefen Diener beim Aussteigen machten, wo

Sie mich für meine Herrschaft hielten. Waren Sie vornehm als Professor, der schon viel mit Adeligen gelebt hatte, so warteten Sie, falls ich wirklich Graf oder
Marquis war, geduldig, bis Sie sich mir vom Baron
erst hatten vorstellen lassen. Und als ich Sie nun beim
Theaterbau so rüstig und tätig sah, wie Sie bei allem
selbst Hand anlegten, wie geschickt Sie, ohne erst mal
zu probieren, den Hobel führten – was ein schweres
Ding ist, wie ich es aus eigener Erfahrung und Stümperei weiß – wie Sie mir dann ein paarmal die Hand
gaben: da hatte ich es mit aller Sicherheit weg, daß
Sie ein Professionist, und zwar ein Tischler sind. Ja,
Männchen, die Hände, die sonst hübsch sind und gut
gebaut, müssen Sie einem jeden Kenner verraten.
Denn Bein Wuchs, Kopf, Mund, alles kann Anstand
und Feinheit gewinnen, aber die harten, um ein weniges zu großen Hände, können Sie so wenig, als ich
die Hornhaut auf meinen Fingerkuppen, loswerden.
Und wozu auch? Ich habe mich um so mehr an Ihnen
gefreut und keinem Menschen von meiner Entdeckung
gesagt. Ach, die Vornehmen! sie müssen ja immer
mehr und mehr das Regiment in unserer verwirrten
Welt verspielen. Nicht wahr, dieser Graf Bitterfeld,
und gar diese Herren Dülmen, Bellmann, und wie sie
alle heißen mögen, diese werden viel ausrichten? Die|
Figuren hier auf dem Teppich, diese Sterne, nicht
wahr, sie machen das Muster? Gewiß, und jedes Auge

sieht sie auch gleich dafür an. Der Grund wird nur beachtet, weil er diese Formationen, welche die größeren und kleineren Sterne bilden, hervortreibt. Aber ist
es nicht derselbe Faden, der Grund und Stern macht,
das Bemerkte und Unbemerkte? Das hat die vornehme
Welt schon seit zu lange vergessen. Nun veralten,
verbleichen die Sterne, die Fäden reißen ab, und der
dunkle Grund wird die Hauptsache. Glauben Sie mir,
wir sind an der Zeit, und zwar ganz nahe, daß viele
Handwerker so fein, klug und gebildet sein werden,
wie eben Sie. So wie der gemeine Mann sich mehr
fühlt, und seine unnütze Verlegenheit vor den Höheren ablegt, so ist er durch sich selbst schon gescheiter.
So dachten sie aber, die Armen, da man ihnen so vieles von ihrem früheren Recht genommen hatte, sie
müßten sich krümmen und bücken, und wenn sie
unter sich wären, grob und ungeschliffen sein. Darein
setzten sie dann ihre Freiheit. Sind erst viele so, wie
Sie, Mann – und gewiß gibt es schon viele, und sie
werden noch wachsen: so darf das Volk auch wieder
mitreden. Überhaupt, Herr Leonhard, es müssen andere Zeiten kommen; die Welt hat sich abgenutzt; sind
Sie nicht auch der Meinung? Der Malvolio wird gehänselt und abgesetzt; aber der Narr, so viel hübsche
Einfälle er auch hat, wird doch hoffentlich auch nicht
zur Regierung kommen?«
    Mit diesen Worten entfernte sich der redselige Alte.


Sechster Abschnitt

Frühmorgens fuhr Leonhard mit Elsheim vom Schlosse ab. Alles schien noch im Hause zu schlafen; nur
Joseph begleitete die beiden Freunde bis an den
Wagen.
    » So wäre denn«, fing Leonhard an, »diese sonderbare Lebensepoche für mich beschlossen. Wie hat
sich alles so anders gestaltet, als wir es uns beim Ausreisen vorbildeten! Wann sehe ich dich wieder?«
    »Ich hoffe«, antwortete der Freund »– ich möchte
sagen, ich weiß es gewiß – im Winter. Dein Leben
hier, sagst du, sei beschlossen; das meinige freilich
noch nicht.«
    Sie sahen jetzt in der Ferne, rechts vom Wege, jene
Waldhütte liegen, die ihnen beiden so merkwürdig
war. »Ich verstehe deine Blicke, Freund, rief der
Baron aus, und ich erkenne die Größe deiner Freundschaft auch darin, daß sie mir dies Opfer hat bringen
können.«
    »Nenne es nicht so«, sagte Leonhard ernst; »in gewissem Sinn ist unser ganzes Leben eine Aufopferung. Wie wenige unserer wahren Wünsche können
sich erfüllen! und diejenigen Träume, welche eintreffen, sind, in Wirklichkeit verwandelt, oft sich unähnlich, nicht wiederzuerkennen. Und so tragen, dulden,

zweifeln und genießen wir im wechselnden Taumel
und trauriger Nüchternheit. Die Jugend fällt von uns
ab; selbst das Heiterste dünkt uns töricht; man setzt
sich an die Tafel, um zu schwelgen, und steht darbend
und ernüchtert auf, weil uns die früheren Gelüste anwidern!«
    »Sei nicht so melancholisch«, rief Elsheim, »sonst
verdirbst du mir meine eigene Lust.«
    Der Wald empfing sie, und der Anblick des Schlosses entschwand ihnen. »Ja wohl«, sagte Elsheim,
»entschwindet uns die heitere Unbefangenheit der Jugend; auch mich drückt dieses Gefühl. Man wird
nicht klüger, sondern nur zweifelnder und träger.
Aber eben darum wollen wir die Neige dieses Götterweins behaglich und schlürfend genießen. – Sieh«,
sagte er mit erhöhter Stimme, »jetzt sind wir schon in
Franken.«
    Leonhard sah um sich, und Elsheim fuhr fort: »Da
du es mir |gestanden hast, daß du dein teures Nürnberg in heiliger Andacht, wie ein Wallfahrer besuchen
willst, so bist du auch wohl so gefällig, diesen Brief
dort abzugeben. Er eilt gerade nicht, darum kannst du
ihn nach deiner Bequemlichkeit bestellen; aber vergessen wirst du ihn nicht.«
    »Gewiß nicht«, sagte Leonhard, und legte das Blatt
sorgfältig in seine Brieftasche. Im nächsten Städtchen
machten sie halt, erquickten sich und nahmen Ab
schied. Leonhard war ganz träumerisch, und hörte nur
wenig von dem, was ihm der Freund noch sagte. So
schieden sie, und auch Elsheim war zerstreut, weil
seine Phantasie schon in jenem Waldhäuschen war,
wo er jetzt, nach wenigen Stunden, die reizende Charlotte zu finden hoffte.
    Im Städtchen nahm Leonhard einen andern Wagen,
um eine Seitenstraße einzuschlagen, welche ihn in
wenigen Tagen nach seinem geliebten Nürnberg bringen sollte. Während er so einsam weiterfuhr, spürte er
seiner Verstimmung nach, und suchte die Ursache
dieses quälenden Mißgefühls zu entdecken. Er mußte
es sich gestehen, daß er seinem Freunde mit einem gewissen Neide nachgeblickt hatte, indem ihm in frischem Glanz die Schönheit seiner lieblichen Feindin
vorschwebte. Auch die sichtbare Eile und Zerstreuung
Elsheims beim Abschiede hatten ihn verletzt. Aber
noch eine Empfindung traf er an, die er sich erst ableugnen wollte, und die dennoch immer wieder emportauchte. Er hatte seinem Freunde und dessen Liebhaberei, sosehr er selbst dabei ergötzt war, doch eine
bedeutende Zeit geopfert; er war selber oft sehr tätig
gewesen, und hatte bis zur Ermattung gearbeitet.
Alles dies wußte Elsheim, und war selbst oftmals
Zeuge davon gewesen. Er hatte also erwartet, daß ihm
der Freund beim Abschiede irgendeine Summe würde
aufdringen wollen, die er abzulehnen und nicht anzu
nehmen fest beschlossen hatte. Noch in der Nacht
hatte er sich die Reden und Gründe wiederholt, die er
dem Baron entgegenhalten wollte, um sein Verweigern auf jede Weise zu rechtfertigen. Dieser Wettstreit
der Freundschaft und Großmut war nun nicht eingetreten; und – sagte Leonhard zu sich selbst – sollte
mir das nicht erwünscht sein, statt mich zu kränken
und zu betrüben? Ich war so fest entschlossen, seine
großen Ausgaben, die sein Leichtsinn wohl bis zum
Unverhältnis steigern mag, nicht zu vermehren – aber
unser törichtes Herz ist aus so seltsamen und feinen
Fasern gewebt, die uns oft lange verborgen bleiben,
wie es eben jetzt meiner Eitelkeit wehe tut, daß meine
beabsichtigte Aufopferung und freundschaftliche
Großmut gar nicht zu seiner Kenntnis gelangt ist.
    |Es fiel ihm bei, daß er dennoch nicht mit leeren
Händen nach Hause zurückkomme. Es war nämlich
eine alte Verwandte gestorben, die ihm, gegen alles
Vermuten, zweitausend Taler vermacht, welche Nachricht er vor einigen Tagen erhalten hatte. Er nahm
sich nun vor, seine Rückreise über die Stadt, wo sie
gewohnt, zu nehmen, um die Summe einzukassieren.
Diese, sagte er zu sich, kann ich dann meiner Friedrike als meinen hiesigen Erwerb vorweisen, damit sie
sich über die Versäumnis zufriedenstellt. Aber freilich, ein Verheimlichen zieht das andere, eine Unwahrheit die zweite nach sich. Ist der gerade Weg des

alltäglichen Lebens einmal verloren, so ist es schwer,
die rechte Straße wiederzufinden.
    Am Abend kehrte er in den Gasthof eines anmutigen Dorfes ein. Er ging noch spät spazieren und fragte sich, warum ihn jetzt die Schönheit der Natur nicht
so rühre, wie es meistenteils sonst geschah, da er sich
auf der Wanderschaft befand.
    Er begab sich erst in das Haus zurück, als es ganz
finster war, und überlas noch einmal den letzten Brief
seiner Friedrike. »Ich lege dir«, sagte sie am Schluß,
»den sonderbaren Brief unsers Magisters bei, von
dem ich dir schon früher einmal schrieb; vielleicht
bist du imstande, einen Sinn aus dem Wirrsal herauszulesen, das meinen Verstand nur konfus macht.« –
Leonhard hatte in den letzten Tagen auf dem Schlosse
nicht die Zeit gefunden, das Schreiben mit Besonnenheit durchzugehen; er las die Blätter jetzt in der stillen
Nacht. Sie lauteten also:

Meine vielverehrte und noch mehr liebe
Madame Leonhard!
Man kann nicht immer schweigen, wie es doch vielleicht geschehen sollte, weil das Wort, wenn es aus
dem Gewahrsam des Innern springt, oft, wie ein ungezogenes Kindlein, Schaden stiftet, und auch die im
Tumult verletzt, die es hegen und pflegen, lieben und
verehren möchte. Weil Dieselben aber, wie mein irdi
sches Auge, wie mehr mein inneres, wohl bemerkt
hat, durch meine Gebärden geängstet werden; mein
hastig Reden, mein ganzer Mensch, sozusogen, Sie
erschreckt, irritiert und an meinem Wesen konfus gemacht hat: so hasardiere ich dennoch die gefährliche
Rede, und zwar nicht um zu sprechen (denn was sollen Worte, was können sie, wo Stummsein alles Unaussprechliche sagt?), sondern um zu lallen, zu seufzen, zu weinen, und die Rede soll nur in Gebärdung
andeuten, weshalb sie denn in Ohnmacht fällt.
    |O wundersame Frau und Inbegriff aller meiner Gedanken, warum sind Sie denn eine Frau, und warum
hat mich der Herr als einen Mann erschaffen? daß ich
der bin, der ich bin, und Sie selbst diejenige, als welche Sie im irdischen Wesen erscheinen und sind!
Konnte es denn nicht anders sein, und mußte es
durchaus also ausfallen? Ich! vierzig und mehr Jahr
älter, als Sie! O du mein ewiger Schöpfer, wo, was
waren denn meine Gedanken und Fühlungen vorher,
in der Zeit, die doch die längste meines Lebens muß
gewesen sein bevor ich Sie kannte, oder Sie gesehen
harte? War doch damals kein Du in der Welt, und ich
das ewig einsame unglückseligste Ich! Einsam, allein – können Sie wohl nachfühlen, wie erschrecklich
das ist? O Du mein Du, wo bleibt denn, so frage ich
alle Engel und Geister, wo bleibt denn mein Ich,
wenn ich an Dich denke, oder Dir gar in das Auge

schaue? O nein, ich schaue dann nicht mehr, es ist
kein Actus meines Selbst; ich werde geschaut und bin
selig darin, daß ich in diesem Geblicktwerden zugleich geschaffen und vernichtet bin. So finde ich
mich nachher auch wieder – und frage immer: Wie
kann das Ich, der scheinbare Alte, der in der Entzückung untergegangen war, tot, dahin – wie kann er ein
Ich noch sein und bleiben, um sich, der auf immer fort
war, zu finden und anzutreffen? Wer ist, was der Findende, wer, was der Verlorne? Hiebei dreht sich mein
ganzes inneres Wesen um, und wird zum Schwindel,
und auch mein äußerer Verstand, mein alltägliches
kaltes Bewußtsein will zu einem Geheimnis meines
innersten, unsichtbaren, im Todesschlafe träumenden
Wesens werden. Ja, Frau, Wesen, Ewigkeit, Du, Du!
darin liegt alle Unschuld, und im Ich die Sünde und
Anklage. Warst Du nicht vor langen, langen Zeiten
ich? Ich Du? Eins, und im Einen die Wonne, daß Du
die Seele meiner Seele die Seligkeit warst, nach der
ich sehnte, und deren Anschauung mir in der Andacht
ward?
    Ach ja, es ist wohl die Spiegelung von einer fernen
Spiegelung, die nur hier hereinfällt, in unsere dermalige Schöpfung und den wunderlichen Schlummer, den
wir unser Leben nennen: und so kam die Liebe und
die Wollust in die Welt. Wie unmündige Kinder, die
sich weit, weit im gründunkeln Walde verloren haben:

und keiner hört ihr verirrtes Angstwimmern und das
Abbuchstabieren ihres Klageliedes. Und so freilich,
was kann ich alter, abgelebter Magister wünschen,
fordern oder begehren? Es hat sich alles nur in unsere
verhärtete, zu Eis gefrorene Welt hereingeschoben,
daß er als Schaugericht lockt und reizt, und uns dann,
wie jenem übermütigen Magister oder Doktor, dem
Tantalus, |versagt wird. Trachtet nicht nach dem Unmöglichen! Gut gesagt und leicht gesprochen, du
durchlauchtiges Vernunft- und Naturgesetz! Du hast
immer recht, weil du immerdar Unsinn aussagst. Wir
können ja nichts anderes begehren und wünschen, als
das Unmögliche; das Mögliche, Verständige besitzen
wir ja immerdar, und wir haben es ja nur, weil wir gar
nichts darum und davon wissen, und wir achten es
auch deshalb nicht, und können es nicht achten, wenn
wir auch wollten. Schon in frühen, alten Zeiten hat
man die sogenannten Giganten darüber bitter kritisiert
und hämisch rezensiert, daß sie haben den Himmel erstürmen wollen. Über solche Kritikaster möchte man
laut lachen, wenn es sich mit der Bescheidenheit vertrüge; denn was will denn jeder Wille anders, der ein
Wille ist? Und wenn er es nicht will, fällt er invalide
und tot darnieder, und weiß nicht mehr links und
rechts, aus und ein. Ich war wohl oft andächtig und
verlor auch mein Ich in der Andacht. Wo war ich
dann, wenn ich noch war, als nur im Himmel? So er
geht es mir auch wohl bei einem schönen Gedicht.
Die Seele oder Ich – oder wie sollen wir es nennen,
wir Dummen, Stummen, Sprachlosen? – streckt alle
viere von sich, dehnt sich, erwächst zu einem Briareus
mit hundert Armen, um zu fassen und zu umarmen; –
und plötzlich, um überselig zu werden – vergeht sie,
verschwindet und wird ein Nichts. Der Jupiter hat die
Himmelstürmende in den Abgrund geschleudert, und
eben das war ihre höchste Wonne. Nun liegt sie
unten, von Felsen und Gebirgen erdrückt, selbst versteinert, das heißt auf deutsch, sie lebt nun wieder,
sieht sich in der sogenannten Wirklichkeit, besitzt
wieder, was ihr vergönnt und erlaubt ist, das Vernünftige, Mögliche, das heißt, ein mit vielen törichten
Phrasen weitläufig umschriebenes Nichts.
    Ja freilich wußte ich dies alles nicht, bevor ich
Dero Bekanntschaft gemacht. Die dummen Geister
der Natur und Notwendigkeit logen mir vor, ich sei
schon über sechszig Jahr alt, da ich doch noch gar
nicht einmal war geboren worden. Und so, Verehrteste, bin ich freilich annoch zu jung für Sie, was wieder ein schlimmer Umstand ist, und wieder zu jener
göttlichen, glorreichen Unmöglichkeit gehört, die wir
alle erstreben, wenn wir bei Sinnen, geschweige gar
in der Andacht sind. – Zeit! Wo ist sie? Wer kennt
sie? Sie ist entweder ein Nichts, oder ein allmächtiges
Wesen. In der Andacht, im Anschaun, im Lieben ist

sie nicht. Nein, da kennen, sehen, fühlen wir sie nicht.
Sie gehört gewiß zu jener dummen Notwendigkeit, zu
dem, was uns vergönnt ist. Aber freilich in ihr fühlen,
denken, sehen und träumen wir, alles im |Pulsschlag
und Zeitmaß; aber doch nur, um im Ewigen, im
Nichts, wenn wir dort im Entzücken angelangt sind,
diese Zeit zu vernichten. So Raum. Alberner, Schwacher, Nichtiger, und doch so Allmächtiger!
    Nichtsnutziger Staub! warum schwatzest du also.
Nämlich, ich wollte eine Epistel schreiben. So fließen
denn auch aus Feder und Dinte die Buchstaben, Silben und Worte zusammen, die Linien, das Blatt wird
voll, und abermals so schwarz mit Strichen überzogen – ja wohl, das ist das Leben. Das Wort kann
nicht ohne Regel, ohne eine kalte, tote Bedeutung
sein. Die Bedeutung eben bedeutet nichts, das ist das
Feine und auch ganz Grobe von der Sache. Du hast
mir einmal die Hand gedrückt. Das war Rede und A
und O in einem Pulsschlag. Dein Auge! Gott hat viel
mit dem Auge ausdrücken wollen; doch die Menschen
brauchen es nur zum Nähen und Stricken. Freilich
auch das Notwendige und Erreichbare. Aber wäre es
denn so etwas Unnützes, wenn ein Magister, dem die
Silben und Worte mehr zu Gebote ständen, als mir
Unwissenden, über einen einzigen Blick einen dicken
Folianten schriebe? Und, beim Himmel, es gibt Blicke, wo er doch noch nicht zu Ende kommen, und seine

Materie (wie man sagt hier ist es aber Gottheit, Liebe,
All) doch nicht erschöpfen würde. Und daß mir noch
dies Anschauen vor meinem Tode hat werden sollen,
das ist es, sosehr ich auch leide und mich winde,
wofür ich meinem Schöpfer den allerbrünstigsten
Dank sage.
    Nimm es, das Blatt, Du mein Du, Du mein wahres
inniges Ich, das I meines Ich, oder der Geisterlaut unsers deutschen Ch, welcher das I krönt, nimm Du
Du – des Dus Du – das heißt nach Menschensprache
und möglicher sittlicher Schicklichkeit staubwärts
übersetzt: nehmen Dieselben, verehrte, liebwerteste,
schönste Madame Leonhard, nehmen Sie diesen Unsinn und sehen Sie ihn mit diesem Blick an, mit dem
Blick, der so oft aus Ihrer Seele kommt und selbst
Seele ist; dann wird das schwarze Gekritzel auf diesem Lumpenpapier auch mein ewiges unsterbliches
Ich sein, das dadurch magisch und mystisch zur göttlichsten Vermählung in Ihre Seele steigt; dann hast
Du mich aufgetrunken, aufgesaugt und aufgeblickt,
und ich bin Du und gar nicht mehr
Dero ergebenster Fülletreu,
Magister

Mit sonderbarer Bewegung las Leonhard diesen Brief.
Er glaubte ihn zu verstehen, und legte ihn seufzend
wieder in die Brieftasche. – Es war ja nur in anderen

Worten, was die Gedichte |und Reime spielend und
springend sagen wollen. – Erst spät konnte er den
Schlaf auf seinem Lager finden.

Als am andern Morgen Leonhard gestärkt erwachte,
mußte er sich erst besinnen, um sich ermuntert zurechtzufinden. Ihm fiel das enge, niedere Gemach auf;
er fühlte, wie er sich in dieser Zeit in jenen hohen,
weiten Räumen verwöhnt habe, und er pries in Gedanken die Reichen und Großen, daß es ihnen vergönnt sei, sich immerdar in geräumigen Zimmern und
Sälen zu bewegen, wo kein niederes Dach, keine eng
aneinanderrückenden Wände ihre Gedanken bedrängen und ihre Gefühle ängstigen. Als er den Gasthof
verlassen hatte, war ihm aber so wohl und heiter, er
fühlte sich wieder so ahndungsreich und frisch, wie in
jener Jugendzeit, die er schon auf immer entschwunden glaubte. Jetzt waren es ungefähr zehn Jahre, daß
er in diesen Gegenden gewandelt. Zwischen der Gegenwart und jener vergangenen Zeit lag es wie eine
unermeßliche Kluft, und doch trat ihm ein Gefühl
ganz nahe, als wenn er jene wundervollen Tage noch
mit der Hand abreichen könne.
    Jetzt mußte er über seine Empfindlichkeit von gestern lächeln. Sein Freund, so reich er war, und wie
sich sein Vermögen auch seit kurzem vermehrt hatte,
war so freigebig und gutmütig, hatte zu seinen aben
teuerlichen Festen so viele Gäste in sein Haus geladen, daß er es sehr natürlich fand, wenn dieser durch
Geschenke an einen wohlhabenden Freund seine Ausgaben nicht noch vermehrte. Auch das Bild der Schönen, und jener dämmernden Stube in der Hütte am
Saume des Buchenwaldes war schon in eine Ferne
hinabgesunken, die zwar noch in Farben schimmerte,
aber doch schon der Schattenwelt angehörte.
    Ein anderer Vorwurf, den er sich selber machte,
überschlich ihn jetzt in der schönen Einsamkeit.
Konntest du nicht, sagte er zu sich selber, schon vor
Wochen hier in dieser schönen Natur leben und wandeln? Ja wohl hättest du jenen Zauber früher zerreißen
sollen, der dich dort an goldenen Banden festhielt.
Hier durchwandre ich das schöne Buch, in welchem
ich meine Jugend noch einmal lese.
    Als er am folgenden Tage weiterfuhr, erschien es
ihm wie ein Traum, daß er schon an diesem Abend in
Nürnberg eintreffen solle. Die Sonne fing schon an zu
sinken, als er neben seinem Wagen einen jungen
Mann wandeln sah, der ihm sehr ermüdet schien. Die
Straße war beschwerlich, und da es Leonhard schien,|
als ob der Reisende auch zur Stadt wolle, so lud er
ihn ein, sich zu ihm zu setzen, weil er auf diese Weise
sicherer und schneller sein Ziel erreichen könne, welches Anerbieten mit Dank angenommen wurde.
    Es begann schon zu dämmern, und da die Straße

eben durch einen Wald führte, so konnten beide ihre
Gesichtszüge nicht mehr genug unterscheiden, um in
nähere Bekanntschaft zu treten. Die Schatten der
Bäume streiften wechselnd über sie hin; indem jetzt
der Wagen wieder auf einige Zeit langsamer und ruhiger ging, begann der Fremde: »Sie wissen es wohl
schwerlich, mein Herr, wen Sie jetzt eben so freundlich in Ihr Fuhrwerk aufgenommen haben?«
    »Nein«, sagte Leonhard, »denn ich habe Sie ja
zuvor nie gesehen.«
    »Wenn ich nun ein Räuber und Mörder wäre?«
    »Ich bin vom Gegenteil überzeugt, denn Ihr ganzes
Wesen scheint friedlich und wacker. Sie wollen mich
vielleicht bei zunehmender Dunkelheit erschrecken,
aber ich bin nicht eben furchtsam.«
    »Sie können auch ganz ruhig sein«, fuhr der Fremde lächelnd fort, »ein Räuber geht nicht leicht mit solchem kleinen bescheidenen Bündel, wie ich hier
neben mir liegen habe. Aber bei alledem sitzt ein sehr
merkwürdiges Individuum an Ihrer Seite.«
    »So?«
    »Ja, mein Herr, und Ihre Miene (die ich zwar nicht
mehr genau unerscheiden kann, da Sie vielleicht eben
eine ziemlich höhnische machen), aber zugleich Ihr
Wesen, Ihre Sprache, alles flößt Vertrauen ein, und so
gestehe ich Ihnen denn unter dem Siegel der Verschwiegenheit, daß ich der einzige und zwar rechtmä
ßige Sohn von Friedrich dem Großen bin.«
    Leonhard war überrascht. Er machte den Versuch,
sich etwas von der Seite des Fremden zu entfernen;
aber der enge Sitz des Wagens zwang ihn, in seiner
vertraulichen Stellung zu verharren. »Sie wundern
sich gewiß«, sagte der Unbekannte, »ich merke es an
Ihrem Fortrücken; ja, es ist sonderbar genug, und Sie
können sich nun Ihr ganzes Lebelang rühmen, daß Sie
mit mir so unverhofft zusammengetroffen sind. –
Aber Sie sind so stumm?«
    »Ich begreife die Möglichkeit nicht. Der preußische
Friedrich starb, wenn ich nicht irre, im Jahre 1786,
und Sie selbst scheinen mir, soviel ich sehen kann,
ungefähr von meinem Alter; mithin hätte der große
König Sie noch in hohen Jahren und nach dem siebenjährigen Krieg in die Welt gesetzt.«
    |»Richtig!« rief jener, »ich bin jetzt dreißig Jahr und
1772 geboren, und zwar von der rechtmäßigen Gemahlin des großen Regenten. Und unmöglich finden
Sie dergleichen? Lieber unbekannter Herr, was ist
denn wohl einem solchen Geiste, einem so ungeheuer
großen Monarchen unmöglich, einem Könige, der in
seinem Reiche völlig unumschränkt herrscht, und keinem Menschen auf Erden von seinem Tun und Lassen
Rechenschaft abzulegen hat? Ja, Herr, es kommen
sonderbare Schicksale in der Welt zum Vorschein.
Wer viel reiset, erfährt auch viel, und so geht es Ihnen

jetzt. Und darum ist es eben recht verdrüßlich, wenn
die Ofensitzer alles besser wissen wollen. Nicht
wahr?«
    »Allerdings«, sagte Leonhard, der nun schon nicht
mehr zweifelte, mit wem er es zu tun habe.
    »Sie wissen es gewiß«, erzählte der Fremde mit der
größten Ruhe weiter, »welche Faktionen sich in den
letzten Jahren des großen Königs schon am Hofe und
im Lande gebildet hatten. Mit Drohungen wurde der
armen Königin so zugesetzt, daß sie die Geburt des
rechtmäßigen Prinzen verschwieg. Der vorige König
beherrschte nun als nächster Thronerbe bis etwa vor
vier Jahren das Land, und ich gönne auch dem jetzigen Herrn seine Würde und sein Glück, denn er ist
wacker und tugendhaft; und überhaupt – wenn ich
auch mit meinen Ansprüchen hervortreten wollte, so
hat jene Kabale es leider so fein angezettelt, daß ich
wohl schweigen muß.«
    »Aber wie haben Sie, da man Sie in Windeln raubte, erfahren können, daß Sie der Geburt nach der
rechtmäßige König sind?«
    Der Fremde schwieg eine Weile, als dächte er dieser Frage nach. »Wenn Sie die Kupferstiche vom großen Friedrich ansehen«, sagte er dann, »und betrachten morgen beim Sonnenlicht meine Physiognomie, so
wird Ihnen gar kein Zweifel übrigbleiben. Und nachher habe ich darüber sehr authentische und wichtige

Papiere, die mir von Männern, die aber unbekannt
bleiben wollen, zugefertigt sind. Die Sache leidet
wirklich keinen Zweifel; auch bin ich ganz fest davon
überzeugt. Im Jahre 1792, als die Koalition geschlossen war, und die deutschen Heere gegen Frankreich
marschierten; – o mein Herr – da war in meinem
Leben ein großer, ein einziger Moment. Die Republikaner nämlich und Dumouriez und die Begeisterung
in Deutschland und La Fayette und der National-Convent, ja durch heimliche Emissäre der König von
Frankreich selbst, alle forderten mich dazumal auf,
mich zu erklären, öffentlich aufzutreten, um durch
mein |Wort alle jene Rüstungen zu entwaffnen; als
großer deutscher Fürst dann die gute, verkannte Sache
zu vertreten und so mit Lorbeeren und unsterblichem
Ruhme mein jugendliches Haupt zu schmücken.«
    »Ei«, sagte Leonhard, »diese einzige Gelegenheit
und große Aufforderung hätten Sie doch benutzen sollen.«
    »Glauben Sie denn«, sprach der Fremde mit bewegter Stimme, »daß mein Ehrgeiz damals nicht rege
genug gewesen wäre, um durch diesen Gedanken
mein jugendliches Blut zu erhitzen? Aber die jesuitische Klugheit jener Kabale hatte ja alles für alle Zeiten unmöglich gemacht. Hätte man mich entführt und
irgendeinem Handwerker übergeben, in fremde Länder oder nach Amerika gesendet, ja hätte man mich an

die Zigeuner verkauft, so war es möglich, mit Ehren
hervorzutreten, ja der letzte Umstand hätte der Sache
wohl gar eine romantische Farbe gegeben; aber so
hatten die Bösewichter mich unter die Juden gesteckt.
Ja, sehen Sie, Sie lachen, Sie können nicht anders,
und das ist die Ohnmacht, die mich lähmt, die mir
jede Unternehmung unmöglich macht; denn das Lächerliche ist so allgewaltig, so unüberwindlich, daß
alles, was es nur erreicht, sich vor ihm beugen muß.
Hätte ich nun damals den Anforderungen genügen
und auftreten wollen, und man hätte in Europa plötzlich vernommen, der echte König von Preußen ist erschienen, die ganze Gestalt der Dinge muß sich verändern, in ihm wirkt der Geist des großen unsterblichen Friedrich – und nun fragte Europa. Wer ist dieser junge Held? – und vernähme die Antwort: Ein Judenjunge! – so würde ja ganz Europa nur in ein lautes
Lachen ausgebrochen sein, so wie Sie jetzt selber lauter und lauter lachen, was mich eigentlich beleidigen
sollte, wenn die Sache nicht wirklich so überaus komisch wäre. – Lachen Sie also nur zur Genüge mein
Herr, ich finde Ihre Lustigkeit ganz natürlich.«
    Leonhard zwang sich, wieder ernsthaft zu werden,
um den Unglücklichen nicht zu kränken, weil die Erlaubnis zum Auslachen doch vielleicht nicht ganz aus
seinem Herzen gekommen war. – »Seitdem«, fuhr dieser dann fort, »sind nun wieder zehn Jahre vorüberge
gangen, und ich habe mich immer ruhig verhalten,
welches die hohen Potentaten würdigen und mir zugute schreiben sollten. Das ist aber nicht der Fall, denn
man läßt mich immer in meiner Armut bleiben, ohne
sich um mich zu kümmern. Eins aber könnte man tun,
da ich ja keine weiten Länderstrecken, oder großen
politischen Einfluß verlange, mir nämlich das liebe
gute Nürnberg schenken, welches ich so außerordentlich hochschätze. |Das Städtchen hat wirklich was Allerliebstes, und wer Sinn hat für das Heimische, Altdeutsche, so Altfränkische, der wird auch ebenso in
das niedliche Nürnberg vernarrt sein, wie ich. Wäre
das aber den Regierenden immer noch zuviel, so sollten sie mir doch wenigstens die Sebald-Kirche als
mein Eigentum überlassen.«
    »Da Sie aber zu der israelitischen Gemeine gehören«, sagte Leonhard, »was wollten Sie mit dieser
christlichen Kirche anfangen?«
    »Erstens«, antwortete jener, »wünsche ich sie mir,
weil ich sie so unaussprechlich liebhabe. Das ist ein
Kirche, sehen Sie, wie man wohl sagen möchte: Gerade so muß eine Kirche sein! Lorenz ist auch nicht
übel, kommt aber nicht gegen meinen Sebald. Und,
verstehen Sie denn nicht? Ich hätte ja immer noch den
größten Vorteil davon. Die Nürnberger gehen sehr
gern in ihre Kirche; sie ist immer gedrängt voll. So
vermietete ich denn meine Kirche an die andächtige

Gemeine, daß die Leute doch auch ihre Freude am
Gottesdienste bezahlen müßten. – Ich habe auch wirklich Lust, mich nächstens dem Könige von Preußen
persönlich vorstellen zu lassen, und ihm das Geheimnis zu eröffnen. Dann werden wir ja sehen, wozu er
sich herbeilassen wird. Denn ganz umsonst darf er es
doch auch nicht haben, daß ich ihm so ungestört
Krone und Szepter gönne.«
    Es wurde Leonhard peinlich, länger das Geschwätz
des Törichten anzuhören; er fragte also, um abzubrechen, wo man wohl in der Stadt am besten einkehre,
und der Plauderer sagte: »O ja nirgend anders, als im
›goldnen Rad-Brunnen‹. Da sind zwei alte, prächtige
Leute, und ich bin auch viel da, und ein junger
Freund, ein frommer, stiller Mann, der Braueigner
Lamprecht. Wir bilden dort oft ein sehr geistreiches
Konvivium. Im ›roten Roß‹ ist es auch immer noch
gut, aber viel teurer; denn der Gasthof bleibt bisher
noch der erste in der Stadt. Aber beim Rad-Brunnen
wollen wir absteigen; es ist ja auch sehr möglich, daß
mein Freund Lamprecht Sie bei dieser Gelegenheit
gleich bekehrt; denn Sie sind doch gewiß noch ein
Weltkind, das habe ich vorher wohl an Ihrem Lachen
bemerkt. Und der Lamprecht hat eine außerordentliche Force im Bekehren; ehe man sich's versieht, ist
man fromm geworden. Es ist eine wahre Lust, wie es
ihm von der Hand geht. Ja, ja, das wird einen rechten

Spaß geben, wenn Sie so in sich schlagen und einen
ganz neuen Menschen anziehen. Haben Sie's wohl
schon mal probiert? Es wird einem dabei ganz
schnurrig zumute. Aber nachher die unendliche Seelenbefriedigung, |und unserm Herrgott so viel näher zu
rücken durch solche Protektion: das ist doch auch mitzunehmen.«
    So ging es wieder unermüdet fort, nachdem er diese
neue Straße eingeschlagen hatte. Leonhard hörte
wenig mehr hin und freute sich, als sie in das Tor hineinfuhren. Es war schon später Abend, und aus allen
Fenstern schienen ihnen die goldenen Lichter entgegen, als sie durch die große Stadt und die herrlichen
Gassen zwischen den hohen Häusern hinrollten. In
diesen Augenblicken fühlte sich Leonhard sehr glücklich, sich als ein ganz Einsamer und Unbekannter in
der Fremde zu befinden, sich seiner Jugend zu erinnern, und die damals empfangenen Eindrücke zu erneuern. Man hielt wirklich jetzt vor dem Rad-Brunnen, und die Diener kamen den Reisenden freundlich
entgegen. »Ei! Herr Franke, kommen Sie auch schon
wieder?« riefen sie, und begrüßten so mit Handschlag
und Lachen den Törichten.
    Dieser dankte nur kurz und obenhin seinem Reisegefährten, um sich eifrig nach Lamprecht zu erkundigen. Man wies ihn nach einem entlegenen Stübchen,
in welchem dieser Freund schon seiner harre, obgleich

man geglaubt, der Reisende könne erst morgen kommen. Als Leonhard die freundlichen Wirtsleute begrüßt und sein Zimmer in Augenschein genommen
hatte, trat er mit hoch klopfendem Herzen seine Wanderung durch die geliebte, ihm so bekannte und doch
jetzt fremd gewordene Stadt an. Wie feierlich begrüßten ihn die hohen Kirchen, rätselhaft aus der dunkeln
Nacht hervortretend. Er stieg die kleine Anhöhe bei
Sebald hinauf, wo er auch ehemals so oft gestanden
hatte, und sah wieder die erleuchteten Häuser gegenüber. Dann ging er nach der Lorenzkirche, stand bei
dem künstlichen Brunnen still, und hörte andächtig
dem Geplätscher und Plaudern seiner feinen Wasserstrahlen zu. Er kehrte um, ging die Straße hinauf, und
unten an der einsamen, stillen Burg vorüber. Er freute
sich, daß er selbst in der Nacht das Haus wiedererkannte, in welchem Albrecht Dürer gewohnt, so fleißig gearbeitet und so viele Schmerzen erlitten hatte.
Er fühlte sich wunderbar gerührt, und jedes Wort
Vorübergehender, im bekannten fränkischen Dialekt
gesprochen, ging durch sein Herz. So kehrte er um,
und zauderte noch den Gasthof zu betreten, um diese
poetische Stimmung nicht zu vernichten. Wie glücklich, sagte er zu sich selbst, eine solche alte edle Stadt
als seinen Geburtsort zu kennen, in ihr zu erwachsen
und sich mit jedem Denkmal, jedem merkwürdigen
Stein vertraut zu befreunden. Alles Große, Edle,

Wunderliche gehört dem Eingebornen, er erlebt es
täglich von neuem; jeder |Gedanke und jede Vorstellung wächst mit den früheren Jahrhunderten und ihren
Begebenheiten zusammen; jeder Vorsatz, jede Arbeit
klingt wie ein nötiger, schöner Ton in das vollstimmige Konzert hinein, das immerfort musiziert, und so
alles, was entsteht und sich neu erzeugt, in seine
wohltätige Regel und ihren Wohlklang zart und mütterlich aufnimmt.
    Als er in den Gasthof trat, fand er nur wenige Menschen an der Tafel, eine stille Gesellschaft, die seine
Gedanken und Gefühle nicht störte. In der Nacht
schlief er gut in seinem ruhigen Zimmer, und erwachte erquickt und neu gestärkt mit der Frühe des Morgens.
    Es war Sonntag, und indem er die Glocken schlagen und läuten hörte, war es ihm so heimisch, so bang
schaurig und so heiter und still sehnsüchtig, wie in
der frühesten Kindheit. Er ließ diese Sabbatstille in
seinem Herzen gewähren, und die Gestalten und Gefühle ruhig beseligt walten, die aus seinem Innern,
wie aus unsichtbarer, lautloser, ferner Gegend, emporquollen und ihn anlächelten. – Wie sonderbar dünkte
es ihm, daß gar viele hochbegabte Menschen einer
Absonderung von den übrigen, einer Sekte und in dieser wieder der Redensarten, der willkürlichen Zeichen
bedürften, um sich fromm zu fühlen. Welche Süßig
keit des Himmels entfaltet sich so oft, und verbreitet
sich durch unser ganzes Innere, wenn wir den Engel
nur gewähren lassen, der mit melodischem Flügelschlag den Teich anrührt, daß seine bewegten zitternden Wogen mit heilender und heiligender Gesundheit
emporrauschen.
    Bei diesen Worten kam der alte Joseph und dessen
Grillen über Sprache in seine Gedanken, und um nicht
ganz sich in Träumerei zu versenken, ging er in das
gemeinsame Zimmer, um sein Frühstück zu genießen.
Der törichte Franke lief jetzt durch die Stube indem er
einen schönen jungen Mann an der Hand herzuführte,
in dessen frommer Miene und stillem Wesen Leonhard jenen Lamprecht, den ihm der Unkluge geschildert hatte, zu erkennen vermeinte. Sie begrüßten sich
gegenseitig und verabredeten mittags an der Wirtstafel sich wiederzufinden. Leonhard eilte in die Sebaldkirche, und die vollen Orgeltöne begrüßten ihn. Durch
die gemalten, bunten Fenster schien die Sonne, und
brach den scharfen Strahl in den schimmernden hellen
und lieblichen Farben. Als wenn durchsichtige leuchtende Decken in Farbenpracht vom hohen Gewölbe
niederhingen, so harmonisch verbanden sich die schönen Fenster mit dem ehrwürdigen schattenreichen Gebäude, das sie sanft erhellten. Die Kanzel, Sebalds
schönes Grabmal, |die merkwürdigen Bilder sah er
jetzt nur aus der Ferne, um den Gottesdienst nicht zu

stören. Auf die Predigt konnte er nicht eben achten,
denn seine Träume übertönten das lehrende Wort des
gutmeinenden Priesters. Er entfernte sich wieder still,
um auch die schöne Lorenzkirche in dieser Stimmung
zu besuchen, deren leichtere Bauart und schlankere
Säulen fast fröhlich gegen des Sebaldus-Doms ernsteren Charakter abstechen. Er ließ seinen Genius gewähren, der heut in seinem Innern waltete, und den
Vorhang vom Allerheiligsten zurückschlug. Wer
diese Tempel-Empfindung niemals gefühlt und erlebt
hat, der wird es schwerlich begreifen, daß Leonhard
sich in einen Winkel verbarg, um seine Tränen unbemerkt strömen zu lassen.
    Als er sich an diesem wollüstigen Weinen ersättiget hatte, wandelte er wieder bei sonntäglicher Stille
durch die herrliche Stadt, Wieder erfreute er sich, wie
vor Jahren, der Blicke auf den Brücken über das Wasser hin, und die wundersamen hölzernen Galerien,
die, geschnitzt, bemalt, häusliche Arbeiter zeigten,
oder spielende Kinder, oder sinnende Menschen, die
sich über das Geländer lehnten. Er trauerte über jede
Veränderung, die er wahrnahm, und die die Einwohner wohl eine Verbesserung nennen mochten. Viele
der wunderlichen Gemälde hatte man ausgelöscht; so
die Riesen in der Nähe des roten Rosses, welche
Otnit, Hildebrand, Dietrich von Bern und andere Helden der alten deutschen Gedichte vorstellen sollten.

Viele Häuser waren mit jenem aufgeklärten Weiß
oder Hellgelb überzogen, an welchen vormals Engel
und schwebende Marien prangten; manche neue Gebäude zierten sich mit jenem negativen Stil der neueren Architektur, und nahmen sich in Leonhards Augen
neben den echten alten Bürgerhäusern nur widerwärtig aus. So, geteilt in Zorn und Freude, kehrte er in
seinen Gasthof zurück.
    Aber welch unangenehmes Gefühl überraschte und
störte ihn, als ihm aus dem Eßzimmer ein rohes Geschrei entgegentönte, und er in der Ferne die fratzenhafte Figur jenes Wassermann unterschied, der ihm
schon auf der Reise damals so verletzend entgegengetreten war. Er konnte es nicht über sich gewinnen,
sich an derselben Tafel niederzulassen, weil ihm der
Gedanke unerträglich war, von dem widerwärtigen
Menschen wohl gar wiedererkannt zu werden. Er ließ
sich also von dem willigen Kellner seine Speisen in
das Nebenzimmer bringen, wo er, weniger gestört,
das laute Schreien des Übermütigen nur wie aus der
Ferne vernahm.
    Sowie die Tür geöffnet wurde, vernahm Leonhard
die Worte |des laut Sprechenden deutlich, und um so
mehr, da die übrigen nur wenig und leise sprachen.
Nach und nach gewöhnte sich der Einsame mehr an
das Geräusch, weil ihn seine gerührte Stimmung, vom
Wein erheitert und gestärkt, nach und nach verließ,


und einer alltäglicheren Fröhlichkeit Platz machte. So
war ihm endlich in dieser sichern Ferne der Herr Wassermann weniger verdrüßlich, und er konnte auf sein
Geschwätz und seine Prahlereien, ohne sich zu ärgern,
hinhören. Da vernahm er denn, wie der Schreier von
seiner nahe bevorstehenden Heirat erzählte, und wie
er dann wohl, zum zweitenmal vermählt, sich mehr
zur Ruhe setzen würde, und weniger in den benachbarten Ländern umherreisen. Er kenne die Welt und
habe sie gehörig genossen, daher sei ihm auch die
Neugierde, die den jungen Gimpeln so eigen sei, völlig vergangen.
    Leonhard mußte lächeln, denn diese Äußerung traf
ihn selbst am meisten, der diesen ganzen Vormittag in
der Stimmung eines Jünglings geschwelgt hatte, der
zum erstenmal seine eingewohnte Heimat verläßt. So
fuhr nun Wassermann fort, seine Lebensansichten und
seine Gedanken über Liebe und Ehe auszusprechen.
War ihm die Liebe schon lächerlich, so war nach ihm
die Eifersucht gar das Verächtlichste, wozu der Mann
nur hinabsinken könne. Er verlangte für beide Geschlechter völlig dieselben Rechte und Befugnisse,
und da keinem Richter und Gesetz das Recht zustehe,
den Mann zu beschränken, wenn er nicht öffentlichen
Skandal mache, so dürfe die Frau auch nicht wie eine
Sultanin behandelt und eingesperrt werden. Wenn der
Mann freilich Unrat merke, oder gar hinter eine Lieb
schaft komme, so sei es ihm natürlich erlaubt und geziemend, mit einem tüchtigen Stock vorzüglich an der
Frau seine Genugtuung zu nehmen. Mehr als barbarisch aber, völlig abgeschmackt sei es, zu forschen,
fragen, zanken über das, was vor der Ehe sich begeben haben könne. Eine europäische Narrheit sei es,
von dem Mädchen und der Braut zu verlangen, daß
sie keinen Mann vorher gekannt, oder geliebt, oder
sich ihm ergeben habe, da es doch abgeschmackt herauskommen würde, wenn man den Bräutigam, ob
jung oder alt, darüber examinieren oder erkommunizieren wolle. »Wahrlich«, rief er endlich, »auch hierin
hat sich Moses als der größte Denker und Gesetzgeber erwiesen; denn bei den Juden darf nach dem mosaischen Recht kein Ehemann das verlangen, was die
anderen Religionen in ihrer Torheit so hoch stellen.«
    »Was wissen Sie vom mosaischen Recht!« rief
jetzt eine Stimme, die gegen jene des Wassermann
nur dünn klang und in welcher |Leonhard seinen gestrigen Reisegefährten wiedererkannte. – »Gewiß mehr,
wie Sie«, schrie Wassermann, »denn ich bin ein ausgebildeter Mensch.« – »Ein Ignorant!« rief der andere, »ein Inhumaner! denn das charakterisiert die deutsche Roheit, sich ewig und immer wieder an den
Juden reiben zu wollen, die wohl mehr Genie, Geist
und Gelehrsamkeit zeigen, als die meisten jener eingefleischten Christen!« – »Himmel-Tausend-Saker
ment!« schrie jetzt Wassermann – und man hörte
einen Wurf Sturz und Aufschrei, dann ein lautes Getümmel, wie von einer Schlägerei.
    Als Leonhard die Tür öffnete, sah er auch schon
das vollständige Handgemenge. Wassermann hatte
nämlich, ohne nur zu rufen: »Vorgesehen!« dem törichten Franke, der die Juden nicht wollte schmähen
lassen, eine Weinflasche an den Kopf geworfen und
so richtig gezielt, daß dieser, verwundet und betäubt,
sogleich unter die Tafel stürzte. Sein Freund Lamprecht war mit dem Ohnmächtigen beschäftigt; Wirt
und Wirtin standen entsetzt beiseite und rangen die
Hände, indes Wassermann sich gegen vier andere
Männer als ein Held ebenso rüstig als gewandt verteidigte; denn dem einen, der der Angesehenste schien,
hatte er mit seinem Stuhle eine bedeutende Wunde an
der Stirn beigebracht, so daß von dieser das Blut herniederströmte. Die anderen drei, nebst zwei Aufwärtern, hatten sich endlich des trunknen und wütenden
Wassermann bemächtigt, hielten ihn fest und banden
ihm Hände und Füße mit Servietten und Schnupftüchern.
    »Mein Herr«, rief jetzt der Verwundete, »nun sollen Sie erfahren, was das auf sich hat, in einer angesehenen Stadt, in anständiger Gesellschaft solchen
Skandal aus Mutwillen anzufangen, und mich, einen
Polizeibeamten, der den Frieden herstellen will, tät
lich, einem wilden Tiere gleich, anzufallen. Dieser
Rausch und diese Roheit wird Ihnen teuer zu stehen
kommen.«
    »Ist der Jude da tot?« fragte Wassermann, auf der
Erde liegend und festgebunden.
    »Gottlob nicht!« rief Lamprecht aus.
    »Nun so wird die Dummheit nicht viel zu bedeuten
haben« sagte Wassermann; »laßt mich nur wieder los,
und ich gebe mein Ehrenwort, mich an keinem Menschen mehr tätlich zu vergreifen.«
    »Ihr Ehrenwort?« rief der Polizeibeamte; »ich
möchte lachen wenn mir die Wunde am Kopfe nicht
so unbequem fiele; wie |solche Menschen nur noch das
Wort Ehre in ihren Mund nehmen können.«
    Einer der Aufwärter war indessen nach der Wache
gegangen. Der Beamte befahl den Übeltäter, nachdem
ihm die Beine waren frei gemacht worden, mit gebundenen Händen zum Gefängnis abzuführen, indessen er
sich selbst in einem Wagen nach seiner Wohnung
bringen ließ. Der verwundete Franke ward zu Bett gebracht.
    »O mein werter Herr«, sprach der Wirt in einem
flehenden Tone, »rechnen Sie es uns ja nicht an, daß
dergleichen in unserm stillen Hause hat vorfallen dürfen. Wie gern hätten wir dem furchtbaren Herrn Wassermann das Losement verweigert, weil er fast immer
betrunken ist; aber er hat uns guten Wein geliefert,

und die letzte Rechnung ist noch nicht bezahlt, so daß
wir ihn wirklich nicht abweisen konnten, ohne uns
selbst Schaden und Verdruß zuzuziehen. Aber es ist
ein gottloser Mensch, und ich hoffe, sie werden ihn
nun diesmal recht ordentlich schröpfen, so daß er endlich Mores lernt, und seine Nebenmenschen nicht
mehr auf so schändliche Art molestiert.«
    Jetzt trat auch der hübsche, stille Lamprecht in das
Zimmer und sagte: »Der Wundarzt versichert, die
Wunde habe an sich selbst nicht viel zu bedeuten, und
nach ein paar Tagen, wenn der Kranke nämlich die
gehörige Ruhe genossen, sei alles wieder in Ordnung.«
    Sehr erleichtert verließen der alte Wirt und die
Wirtin das Zimmer, und Leonhard sagte, indem er
sich zum stillen Lamprecht wandte: »Ihr Freund, der
Verwundete, hat mir schon viel von Ihnen gesagt, und
ich wünschte nur, wir hätten, ohne diese fatale Geschichte, unsere Bekanntschaft machen können.«
    »Der Herr«, erwiderte Lamprecht, »führt einen
jeden auf eine eigene, und manchen auf eine wunderliche Weise. Schlägt es nur zum Heil aus, so ist es immerdar zu loben.«
    »Gut«, versetzte Leonhard, »aber war es wenigstens nicht unvorsichtig von dem jungen Israeliten,
sich in diesen unnützen Streit mit einem Trunkenbold
einzulassen? Zwar ist der Arme auch an sich selbst

gestört und seiner Vernunft nicht mächtig.«
    »Ach! lieber fremder Herr« sagte jener seufzend
und mit frommer, weicher Stimme, »es ist gar nicht
so, Sie kennen Ihren Reisegefährten allzu wenig.«
    »Wieso?«
    »Er ist nichts weniger, als ein Jude; er ist ein ordinärer getaufter |Christ, wie wir es alle sind; er ist nur
seit wenigen Tagen ein Jude, oder bildet sich ein, daß
er einen solchen vorstelle.«
    »Ist es möglich?«
    »Lassen Sie sich dienen«, fuhr Lamprecht fort; »ist
Ihnen noch niemals die Erfahrung geworden, daß gewisse Menschen zu manchen Zeiten, oft alljährlich,
ihren ordinären guten Verstand einbüßen, und auf einige Zeit zu Narren werden?«
    Leonhard sah den Sprechenden mißtrauisch an und
sagte dann: »Lieber Mann, das begegnet uns wohl
allen.«
    »Ich meine es nicht so«, erwiderte jener; »denn das
möchte wohl nur das allgemeine Menschenschicksal
sein, dem nicht auszuweichen ist. Nein, mein lieber
Herr, es gibt gewisse Temperamente, die, sei es im
Frühling, Herbst, oder Sommer, geradezu überschnappen, in den Wahnsinn oder ins Delirium geraten, und zu diesen sonderbaren Wesen gehört mein
Freund Franke. Wie sollte er denn ein Jude sein, da er
hier in der Stadt geboren und erzogen ist? Aber all
jährlich, und zwar immer zu derselben Zeit, wird er
unsinnig und bildet sich bald diese, bald jene Narrenposse ein. Einmal ist er Katze, oder Hund, oder Fledermaus; ein andermal hat er einen Mord begangen
und soll hingerichtet werden, oder er ist in eine Prinzessin verliebt, und dergleichen mehr. Seine alten Eltern wohnen vier Meilen von hier, dahin war er gewandert; und da ich wußte, daß gestern sein kritischer
Tag war, so wurde ich sehr besorgt um meinen
Freund, weil er länger ausblieb, und unter diesen Umständen auf dem Wege leicht Schaden nehmen konnte.
Ich war nun begierig, mit welcher Narrheit er durch
das Tor schreiten würde, und, siehe da, er ist uns diesmal als Jude und Prätendent des preußischen Thrones
wiedergekommen.«
    »Sonderbar!« sagte Leonhard, »und doch hat er mir
so umständlich die Sache erzählt.«
    »Ganz recht«, sagte Lamprecht; »in diesen Krankheitsumständen ist er immer sehr redselig, und von
seiner Ansicht so überzeugt, daß er wie heute solche
bis aufs Blut verteidigt. Was gehen ihn die Juden und
ihre Meinungen an? Was brauchte er sich ihrer so lebhaft anzunehmen?«
    »Was Sie mir da eröffnet haben, teurer Mann«, begann Leonhard wieder, »erfüllt mich mit dem höchsten Erstaunen. Ein Kranker aus diesem sonderbaren
Spital ist mir bis jetzt noch niemals vorgekommen.

Und es sollte noch mehr solcher Patienten geben?«
    »Wer zweifelt daran?« antwortete Lamprecht; »ich
muß mich |bloß über Ihre Verwunderung verwundern.
Wenn in uns allen wohl etwas ist, das den Organismus, oder unser Leben stören will, und das die Natur
vielleicht im Ärger, oder Schnupfen, oder einer Leidenschaft, oder Prügelei, oder wie sonst hinwegschafft, damit der Mensch in seinem gewohnten Gleise bleibe – so gibt es auch immerdar so geformte
Wesen, bei denen, ohngefähr wie beim Mondsüchtigen, eine zeitgemäße kürzere oder längere Verrücktheit eintreten muß, damit sie nachher nur ihrem Amte
als sterblicher Mensch gehörig vorstehen können. So
schütteln sie die Schlacken ab, und sind nachher so
reputierlich, wie zuvor. So lebt in einer großen Stadt,
nicht gar weit von hier, ein sehr gelehrter Mann; dieser wird von hoch und niedrig besucht und verehrt; er
steht mit andern herrlichen Geistern in Korrespondenz, und man nennt ihn oft den Stolz seines Vaterlandes. Dieser Gelehrte fällt in jedem Jahr im Herbst,
wenn die Tag- und Nacht- gleiche eintritt, in einen
sonderbaren Zustand. Er reißt nämlich alsdann seinen
Kachelofen ein, wirft die Kacheln umher und arbeitet
dabei ohne Rock und Weste im Hemde so eifrig, daß
ihm der klare Schweiß von der Stirne trieft. Nun
nimmt er den Lehm und Ton, mit welchem der Ofen
ausgefüttert ist, mischt diesen und weicht ihn höchst

mühsam auf mit Wasser, bis er in seinen früheren
bildsamen Zustand zurückgekehrt ist. Dann formt und
backt er aus diesem Ton Kugeln von mäßiger Größe,
und beschenkt, wenn die eigentliche Raserei vorüber
ist, jeden seiner Freunde, auch jeden Vornehmen,
selbst die Damen, die ihn verehren, mit einer dieser
Kugeln, als einer untrüglichen Universalmedizin
gegen alle Übel und Krankheiten. Im ersten Monat
wenn die Wut schon ganz vorüber ist, geht er nie aus,
ohne einige dieser Pillen bei sich zu tragen, um der
leidenden Menschheit unter die Arme zu greifen. In
jedem Jahr kommt der Töpfermeister von selbst und
ungefordert in sein Logis, weil er schon weiß, welche
Arbeit er dort zu tun findet, und nachher ist derselbe
Mann so gelehrt und weise, als er es nur jemals war.«
    »Wohl dem«, fügte Leonhard hinzu, »an dem der
Aberwitz dieser Vampyr, nur so genügsam zehrt, und
ihn dann wieder freiläßt. Diejenigen, die sich ohne
alles Talent für große Dichter, Staatsmänner, oder
Weltweise halten, sind auf jeden Fall viel schlimmer
daran.«
    »So gibt es wieder andere«, erzählte der sinnige
Lamprecht weiter, »die ergreift in ganz unbestimmten
Zeiten, bald nach längeren, bald nach kürzeren Fristen, der böse Geist. Es kommt über sie, wie ein Gewitter aus heiterm wolkenlosem Himmel.
    |Wehe denjenigen, die alsdann in ihre Nähe kom
men. Ein solcher Mann befindet sich als Mitgleid in
unserer stillen Gemeine: das frommste, liebevollste
Gemüt, wohltätig, menschenfreundlich, nachgebend,
so sanft, daß ein Kind ihn einschüchtern könnte; aber,
wenn er vom Satan besessen ist, so ist kein Auskommen mit ihm, dann fürchtet er weder Himmel noch
Hölle, dann achtet er weder Gott noch Menschen.
Und auch bei diesem Subjekt hat das Schicksal einen
artigen Ausweg gefunden, so daß alle, die ihn kennen,
ihm an solchem Tage aus dem Wege zu treten vermögen. Er geht im Hause für alltäglich in einem einfachen Überrocke; ergreift ihn aber jener höllische
Geist, so empfindet er schon, indem er aus dem Bette
steigt, ein sonderbares Gelüst, einen uralten feuerfarbenen Schlafrock, den er sonst niemals trägt, anzuziehen. So sitzt er denn wie ein altes Gespenst in seinem
Zimmer, und ihm ist es selber ganz recht, wenn an
diesem Tage Freund und Bekannter seine Nähe vermeidet.«
    Jetzt brach Lamprecht auf, um nach seinem kranken Freunde zu sehen; Leonhard aber konnte es nicht
müde werden, seine vielgeliebte Stadt zu durchwandern. Er mochte nicht aus dem Tore gehen, um die
poetische Täuschung, in welcher er befangen war,
nicht aufzulösen, weil er von ehemals wußte, daß die
Natur und Gegend um Nürnberg her nichts Erfreuliches bieten. Er segnete eine Stadt, wie es freilich nur

wenige gibt, deren Steine, Mauern und Türme den
Wanderer so fesseln können, daß er keine Sehnsucht
empfindet, die ihn hinaus in das Freie treibt.
    Leonhard hatte versprochen, am Abend, weil es
Sonntag war, einer heiligen Versammlung beizuwohnen, welche zweimal in der Woche bei dem Brauer
Lamprecht zu einer gottesdienstlichen Feier sich verband. Die Mitglieder dieser Gemeinschaft versäumten
zwar die Kirchen nicht, um nicht aufzufallen und kein
Ärgernis zu erregen; sie hielten aber den öffentlichen
Gottesdienst für etwas sehr Gleichgültiges, und sparten ihren Eifer und die wahre Andacht für diese fast
heimlichen Zusammenkünfte. Leonhard bereute sein
Versprechen, und begriff jetzt selbst nicht, wie er es
zu geben sich hatte verleiten lassen; indessen wollte
er sein Wort nicht brechen und begab sich in das Zimmer, wo die übrigen schon versammelt waren. Er fand
dort den Vorsteher, den Braueigner Lamprecht, und
den eingebildeten Juden Franke, der mit verbundenem
Kopfe, blaß und seufzend dasaß. Einige ältere und
jüngere Männer waren noch zugegen, und Leonhard
ließ sich denjenigen vom Vorsteher bezeichnen, welcher zuzeiten den feuerfarbenen Schlafrock anlege,
um Freund und Feind zu |schrecken. Er war offenbar
der Älteste der Gesellschaft, ein blasser Greis, mit
schlichtem weißem Haar, einer andächtigen, sanften
Miene und mit dem Ausdruck stiller Frömmigkeit im

Auge. »Unmöglich!« sagte Leonhard, »dieser ist nicht
fähig, auch nur ein Tier zu kränken, oder ihm wehe zu
tun.«
    »Lieber Bruder«, sagte Lamprecht, »in uns allen
liegt der Löwe nur an Ketten, und springt brüllend
auf, sowie er sich frei fühlt. Ohne Gnade von oben
und festen Willen von uns selbst, sind wir dem wilden
Wahnwitz immerdar preisgegeben. Keiner halte sich
für den Sichern, denn dieses Trotzen auf unsere Sicherheit ist eben unsere allergrößte Sünde. Wer sich
bescheiden fürchtet und an seinen Kräften zweifelt,
wird der Versuchung viel weniger unterliegen.«
    Man hörte die Glocke schlagen, und alsbald
schwiegen alle und vereinigten sich zu einem stillen
Gebet. Nun stand Lamprecht auf und hielt eine lange
Rede, bei welcher Leonhard wohl einsah und fühlte,
daß sie eigentlich zunächst auf seine Bekehrung abzwecke. Der junge Mann trug nicht ohne Beredsamkeit und Begeisterung den Gedanken vor, daß sich die
Andacht jedes einzelnen, die oft den zerstreuten Weltmenschen sogar besuche, an dem Glauben und der Erhebung des zweiten Bruders stärken und kräftigen
müsse. Nur so bewähre sich die Gnade und werde
sichtbar, die sonst nur flüchtig, wie Sonnenglanz bei
stürmischem Wetter, vorüberfahre und das Herz vielleicht nur leerer und dürrer ausschöpfe, als es sich
vorher gefühlt habe. So sei das Bedürfnis der Gemei
ne früh empfunden worden, und darauf habe sich die
Kirche begründet. In solcher Gemeinsamkeit wehe
gleichsam ein Geist in allen Gliedern, und jeder sei
zugleich Laie und Priester. Priester im schönsten Sinn
des Wortes sei jeder, dessen Seele sich vom Anhauche Gottes erregt fühle, so sei es im Anbeginn der
Christenheit gewesen, und dieses Vorrecht der Erleuchtung habe die Reformation auch wieder reklamiert. Nur habe sich leider, schon sehr früh, die Priesterherrschaft in anderer Gestaltung wieder eingeführt, welche ein Monopol mit Gnade und Glauben
treiben wolle. Dies zwinge begeisterte Gemüter zu
einer engern, aber stillen Verbindung, die sich der Öffentlichkeit entziehe, und nur in der Verborgenheit
stark und segensreich bleiben könne. Dieses freie
Christentum, vom Staate nicht sanktioniert, durch
keine erteilte Priesterwürde gerechtfertigt, sei eben
dadurch das wahre, ursprüngliche, welches die Apostel gegründet hätten, und welches auch alsbald seine
Weihe und Wahrheit verloren, sowie ihm öffentliche
Anerkennung und ein Privilegium |geworden sei. In
diesen Gemeinen aber, die nur das bewegte Herz und
das Bedürfnis des Glaubens zusammenführe, sei nach
der Verheißung der Heiland wahrhaft gegenwärtig; er
segne sie durch seine unmittelbare Liebe, die sich
allen mitteile; und in diesem Überschwung der Liebe,
in dieser Einverleibtheit mit ihm sei die Vergebung

aller Sünden und der Genuß der Gnade, sowie seiner
persönlichen Gegenwart, und die Begeisterten bedürften also keines Symbols oder einer körperlichen,
sichtbaren Überzeugung.
    Es war nicht zu verkennen, daß der Redner eine Erschütterung Leonhards erwartet hatte, die mit dem
Bekenntnis und Entschluß endigen würde, daß er ein
Mitglied dieser Sekte werden wolle. Als diese Entwickelung nicht erfolgte, war Lamprecht erst etwas verlegen; dann entschloß man sich, gewöhlichere Gespräche zu führen, die das alltägliche Leben betrafen.
Nach und nach entfernter sich die übrigen Mitglieder,
und nur Leonhard, Lamprecht und jener stille Greis,
welcher sich Alfert nannte, blieben beisammen, um
bei vertraulichen Gesprächen ein leichtes Abendessen
einzunehmen.
    Leonhard erzählte von sich und seinem Haushalt
daheim, seiner Frau und seinem Pflegesohn, wie sich
sein Geschäft ausgebreitet habe, und wie er als junger
Gesell vor etwa zehn Jahren Franken, Schwaben, die
Rheinländer und noch andere Gegenden durchstreift
habe. Da jetzt nicht mehr von religiösen Gegenständen die Rede war, und seine Genossen den Anschlag
auf ihn aufgegeben hatten, so wurde er um so redseliger, als er seit lange schon nicht mit solchen Menschen umgegangen war, die dasselbe bürgerliche Interesse am Leben hatten, als er.

    So hatte er auch des alten Magisters erwähnt, welcher seinen Pflegesohn unterrichte. Seit er jenen sonderbaren Brief gelesen hatte, war ihm die Gestalt des
alten Mannes immerdar vor Augen. »Ei! ei!« sagte
der greise Alfert nach einiger Zeit: »gar wundersam
und gleichsam dem Märchenhaften nicht ganz unähnlich Dieser alte Mensch, wie Sie ihn beschreiben, ist
öfter in dem Landstädtchen Jessen gewesen; er hat in
Wittenberg studiert und promoviert; ja, ja, es wird
schon mein lieber guter Fülletreu sein. Nicht wahr,
das ist der Name jener alten Perücke?«
    »Allerdings«, sagte Leonhard; »ich sehe also wohl
jemand vor mir, der ihn ebenfalls kennt, oder gekannt
hat?«
    Der Alte stand mit Feierlichkeit auf, trocknete sich
eine Träne vom Auge, und sagte dann mit vor Rührung zitternder Stimme: »Mein Herr Leonhard, nehmen Sie diesen Handschlag und |Druck, in die ich
mein ganzes Herz und meine Jugend lege, und bringen Sie das der lieben, guten, frommen, demütigen
Kreatur von Menschen, der allerbesten, die Gott erschaffen, oder die ich wenigstens habe kennen lernen.«
    Er setzte sich hierauf wieder an seinen Platz, und
forderte Leonhard auf, ihm alles zu erzählen, was er
nur irgend von dem alten Magister wisse. Dieser
konnte fast nichts mehr mitteilen, als was er selbst an

jenem Abend erfuhr, als der alte Mann zufällig in Elsheims Gesellschaft ein Fragment seines Lebens zum
besten gab. Nachdem er geendigt hatte, sagte der greise Alfert: »Ei, du mein lieber alter Fülletreu, du
Schulkamerad und Universitätsfreund, eine Zeitlang
sogar mein Stubenbursche! Ach, wo seid ihr hingeschwunden, ihr schönen Zeiten, in denen wir uns im
Disputieren und in der Latinität übten! Ja, mein werter Herr, ich bin derselbige Bruder, mit welchem er
damals jene Wallfahrt zum Hause meines Vaters nach
Jessen anstellte. Ich war auch nachher beim Disputieren sein Hauptopponent, und ich machte es der armen
Seele recht sauer. Denn ob wir gleich vertraute Freunde waren, so war uns doch die Wahrheit und Gelehrsamkeit mehr, als unsere Liebe. Ich wußte damals
auch nicht, daß er sich in meine Schwester so vergafft
habe. Ja, die ist nun auch schon längst gestorben, und
auch ihr versoffener, unglückseliger Mann. Ich bin
durch mancherlei Schicksale hieher verschlagen worden, und habe endlich in dieser Stadt ein kleines Ämtchen errungen. Ich war in meiner Jugend ein froher,
leichtsinniger Bursche, ganz das Gegenteil von meinem stillen Freunde, dem Fülletreu. Diese freundliche
Seele war das Muster eines christlichen Jünglings, so
sanft, treu, fromm, unschuldig und harmlos, wie das
Lamm, das der Mutter zum erstenmal zur Weide
folgt. Ach, lieber Gott! ich habe noch das Buch, den

Andreas Gryphius, in meinem Besitz, in welches er
damals seinen Namen hineingeschrieben hat, als er es
meinem alten Vater zum Präsent brachte. So ein
Buch, so ein Schriftzug dauert länger, als der Mensch.
Aber die Nachkommen, die Fremden, die es dann in
die Hand nehmen, wissen nichts von den Schicksalen
der Besitzer, von ihren Gefühlen und ihrem Unglück,
und können sich also auch nichts dabei denken.«
    Der Alte war so weich geworden und fühlte sich so
ermüdet, daß er alsbald aufbrach, nachdem er noch
einmal mit vieler Rührung von Leonhard Abschied
genommen, und ihm viele Grüße an den alten Magister aufgetragen hatte. Als Leonhard und Lamprecht
allein waren, fing dieser noch einmal an, vom Zweck|
ihrer religiösen Gesellschaft zu sprechen, und wie gut
und nötig es sei, daß gute Menschen, wie Leonhard,
sich ihr anschlössen. Leonhard erwiderte ihm, daß
ihm jene öffentliche Gemeinschaft und protestantische
Kirche genüge, und daß in ihr dasselbe obwalte, was
er an seiner abgesonderten rühme. Auch müsse nach
seiner Überzeugung die Religion und die sie begründende Theologie, die Spekulation und Auslegung der
Schrift nur Geschäft und Beruf des Priesterstandes
sein; dieser sei also als dirigierend, belehrend dennoch notwendig, obgleich beim Gottesdienst selbst
jeder andächtige Teilnehmer Priester sei und sein
dürfe. Diese Absonderung aber, indem jeder Teilneh
mer immerdar nach Eingebung und Begeisterung strebe, führe in der Regel zur Schwärmerei und zum
Aberglauben, zugleich aber, was erst wiedersprechend
erscheine, oft auch zur freigeisternden Ketzerei und
unchristlichem Wandel.
    »Schwärmerei!« rief Lamprecht aus, »ja, das ist
euer beliebtes Wort, ihr Weltlichen, womit ihr alles
Geistige und Übersinnliche niederschlagen wollt.
Euch graut immerdar vor dem Geheimnis, und, wenn
ihr könnt, tut ihr alles in den Bann als Ketzerei, was
eurem törichten Schwanken und allen den ungöttlichen Negationen in den Weg tritt, damit ihr nur für
andere Zweifel schwärmen könnt. Für diese, für das
Nichts seid ihr fanatisch, und verdammt den Bruder,
der euch die blinden Augen öffnen möchte. Ist dies
nicht sophistische Gleißnerei?«
    »Lieber Freund«, sagte Leonhard, »ich bin viel zu
unwissend, um mit Ihnen über so hohe Gegenstände
disputieren zu können. Lassen Sie mich in meiner
Bahn fortwandeln, und ich will Sie auf der Ihrigen
nicht stören. Sollte es nicht viele Wege zum Himmelreiche geben?«
    »Es ist uns so verheißen«, antwortete Lamprecht,
»nur kommt es darauf an, wie wir dieses höchst wichtige Versprechen erklären, damit es nicht selbst der
Sünder zu seiner Rechtfertigung brauche; denn das
Böse in uns ist gar listig, und versteht es, sich mit Re
dekünsten und hell schimmernden Trügnissen zu
waffnen. Sie mögen, werter Freund, am Ende nicht
unseres Bündnisses bedürfen; aber ich, der Schwache,
Hinfällige, würde ohne dasselbe alles Trostes, aller
Stütze beraubt. Ach! lieber Mann, Sie nannten, als
Sie uns von Ihren Reisen erzählten, auch Tirol, mein
vielgeliebtes Vaterland. Nach jenen schönen Bergen
sieht das Auge meines Geistes immerdar zurück, und
selbst Religion und Schrift können mir in manchen
Stunden keinen Trost darüber geben, daß ich diesen
unersetzlichen Verlust habe erleiden müssen. Ich |begreife die Menschen nicht, deren es doch so viele gibt,
die freiwillig ihr Vaterland verlassen, und nachher in
der Fremde nichts vermissen. Oh, wenn ich nur wenigstens einmal als durchwandernder Gast dahin wieder kommen, mit Tränen und nassen Augen nur einmal meinen Abschied nehmen und es anblicken dürfte!«
    »Wie kommt es denn«, sagte Leonhard –
    »Ich habe Vertrauen zu Ihnen«, fuhr jener fort,
»und so mögen Sie denn erfahren, was ich sonst
immer verschweige; denn ich weiß, daß Sie mein Geheimnis nicht verraten werden, da wenn es bekannt
wird, ich noch jetzt vielen Verdruß, ja wohl Unglück
dadurch erleiden würde. Ja freilich drückt mich ein
Verbrechen, oder nennen wir es, wenn wir milde sein
wollen, Leichtsinn, aber einen bösartigen der übermü
tigen Jugend. In einer der schönsten Gebirgsgegenden
von Tirol bin ich geboren und erzogen, natürlich in
der katholischen Religion. Meine Eltern waren in
jener Stadt reich zu nennen und starben früh, so kam
ich als Mündel zu einem sehr redlichen Vetter, der
meine Erziehung und die Verwaltung meines Vermögens übernahm. Ich konnte dort recht glücklich sein,
im Besitz meiner Acker und Weinberge, in den Wäldern, auf der Höhe der Berge jagend, mich der Natur
erfreuend, von Verwandten und vielen Menschen geliebt und geachtet. Und warum erfüllte sich diese
Hoffnung nicht? Weil ein Zwerg in demselben Städtchen lebte, eine sonderbare Kreatur, die um zweier
Sachen wegen merkwürdig war. Das erste war seine
Riesenstärke. Darum half er Weinschrötern und
Weinhändlern, und war bei diesen Leuten sehr gern
gesehen, die ihn für die Hülfe, die er leistete, gern beköstigten und kleideten, denn mit Geld wußte er
nichts anzufangen, so blödsinnig wie er war. Es war
zum Erstaunen, und man traute seinen eigenen Augen
nicht, wenn man dabeistand, wie der ganz kleine
Knirps, der nicht höher als vier Fuß war, ein ziemlich
großes Faß voll Wein, was zwei Männer mit Mühe
und Kunst aus dem Keller und auf den Wagen schroten mußten, so mir nichts dir nichts auf seine Schultern nahm, damit die Treppe hinaufstieg, es auf den
Wagen legte, oder, wenn es sein mußte, es über die

Straße nach einem andern Hause hintrug. Deswegen
nannte man das Kerlchen auch nur den kleinen Simson. Sonderbar aber, daß er diesen Namen, der doch
ein Lob war, durchaus nicht leiden konnte, und hiebei, sowie bei vielen andern Dingen, zeigte sich die
zweite Merkwürdigkeit des kleinen Wesens, nämlich
eine außerordentliche Bosheit und Schadenfreude.
Darum ging ihm auch jeder gern aus dem Wege, |und
ein alter Priester in unserer Stadt war der Meinung,
ein böser Geist regiere und hantiere in dem kleinen
Unhold. Rief ihm nun ein Bursche nach: ›Simson!‹
oder ein anderes Wort, das er nicht leiden konnte, so
stellte er sich ganz ruhig hin, als wie im Traum, oder
in Dummheit, kehrte sich dann, schnell wie der Blitz,
um, griff den Bengel und zerarbeitete ihn mit seinen
Riesenkräften ganz unbarmherzig. Übrigens schien
der Verwahrlosete fast gar nichts zu begreifen; es war
auch, als wenn er nicht sprechen könne, denn er redete
nur sehr selten, und wenn es geschah, immer nur wenige Worte, die oft gar keinen Zusammenhang miteinander hatten. Seine Stimme war von einer Art, daß ich
sie nicht beschreiben kann: so widerlich durch die
Nase, so geklemmt und fein gurgelnd, so schnarzend,
oder, wie soll ich es nennen? daß es wirklich keine
Freude war, ihm zuzuhören, wenn er einmal zu reden
anfing. Da der böse Zwerg schon einigemal junge
Leute beschädigt und ihnen recht schlimme Verlet
zungen beigebracht hatte, so war es natürlich, daß die
Jugend des Ortes fast ohne Abrede, ein Bündnis
gegen den kleinen Simson geschlossen hatte, und ihm
so viele Possen spielte, als sie nur ersinnen konnte.
Wie nun aber in dem Zwerge überhaupt keine Vernunft war, so hatte er sich auch ein ganz unsinniges
Spielwerk ausgedacht. Er schlief fast gar nicht; sobald
Mondschein eintrat, war er noch mehr alert und auf
den Beinen. Dann schleppte er alte Fässer auf die
Höhe des Berges hinauf, trug Wasser hin und scheuerte und hantierte die ganze Nacht, daß ihm der
Schweiß vom Gesichte triefte, und er müde und ermattet dann zurückhumpelte, worauf er in einen festen
Schlaf fiel. Es kann wohl sein, daß sein Körper dieser
Anstrengung bedurfte, denn nachher war er besonders
vergnügt. So trieb er es fast immer, solange der Mond
schien, und die Eigentümer ließen ihn auch in seiner
Dummheit gewähren, weil er ihnen die Tonnen immer
wiederbrachte. – Einstmals kam ich von einer Kirmes
mit einem Schwarm junger Leute; wir alle waren fröhlich und ausgelassen. Da treffen wir in der Nacht den
kleinen Simson bei seinen Fässern. Sogleich geht das
Necken los, das Schimpfen und Lachen; aber er ergreift den einen von uns, und schlägt ihn mit solcher
Wut zu Boden, daß dieser sofort die Besinnung verliert, und für tot daliegt. Der Zwerg wird auch wacker
durchgedroschen, wehrt sich aber wie ein Held und

wir alle hatten lange Zeit Flecken aufzuweisen, die
wir uns in dieser Schlacht geholt hatten. Der arme
Kaspar aber wurde niemals wieder ein gesunder
Mensch, und blieb zu aller Arbeit untüchtig. So
wurde denn der Zwerg |vor Gericht angeklagt, und
weil der Kaspar wirklich ein verkrüppelter Mensch
geworden, so tat man den wütigen Zwerg zur Strafe in
ein Narrenhaus. Wie es aber so geht, am Ende hatte
sich der Kleine doch nur seiner Haut gewehrt; Spaß
und Schlag lassen sich nicht auf der Goldwaage wiegen. Ein mitleidiger Arzt bewies, daß der Unkluge bei
dieser Einsperrung seine Gesundheit zusetze, und daß
er auch friedfertig sein würde, wenn ihn die bösen
Buben in Ruhe ließen, was nicht zu leugnen war. Man
ließ den Simson wieder frei, und uns jungen Menschen wurde von Obrigkeits wegen bedeutet, den
Armen, der wegen seiner Statur und des Mangels der
Vernunft schon unglücklich genug sei, nicht ferner zu
molestieren, und ihn nicht in Wut zu setzen. Alles
vernünftig; nur meinten wir jungen Leute in unserm
Dünkel, uns sei ein himmelschreiendes Unrecht geschehen, besonders weil unser Kamerad sein trauriges
Leben in Abzehrung hinschmachtete. Indessen fügten
wir uns, und hielten uns still, um nicht Verdruß zu
haben. Wir gingen der boshaften Kröte aus dem
Wege, der, als ob er es gewußt, daß wir eine Nase gekriegt hätten, immer laut und höhnisch hinter uns

drein lachte. Nach Verlauf mehrerer Monate gab es
ein Hochzeitsfest, dem viele von uns beiwohnten; andere hatten den Gemsen aufgelauert. Wir alle nun heiter, von der Hochzeitfeier und vom Wein ermuntert,
an nichts weniger als den dummen Simson denkend,
ziehen Alpenlieder singend über das Gebirge; zum
Unglück aber führt uns der Weg wieder vor seinem
Tonnenmagazin da oben vorbei. Diesmal ist er es, der
zuerst angreift; er stürzt sich unter uns, und schlägt
einen der Hochzeiter nieder, der sich eben drüben im
Dorf nach dem Tanz verliebt und verlobt hatte. Der
arme Junge liegt zu Boden, schreit, und wir merken,
daß ihm zwei Rippen zerbrochen sind. Nun alles her
über den Übeltäter, und sie sind nicht übel willens,
ihn gar totzuschlagen. Da, möcht ich sagen, springt
der böse Geist, der den Zwerg immer beherrscht hat,
in mich hinein, und ich rufe: ›Haltet euch zurück,
Freunde, tut ihm nichts! Laßt uns das Ungeziefer in
die große Tonne hier sperren, den Boden wieder verspunden, und das Teufelsgezücht so den hohen Berg
in den Abgrund hinunterrollen und laufen lassen.‹ Gesagt, getan. Mit lautem Lachen wirft sich der ganze
Schwarm auf den Zwerg; sein Sträuben nutzt ihm
nicht, seine Kraft ist ohnmächtig, denn es sind zu
viele, die sich seiner bemächtigen. Man tut den
Armen in das Faß und läßt dies den Berg abwärts rollen, den Abhang hinunter, der ziemlich steil und

gewiß eine Stunde Weges sich erstreckte.
    |Sonderbar! bei meinen Rat, den ich gab, war ich
ganz heiter, mein Gewissen war stumm und meldete
sich nicht. Nun erschrak ich vor mir selber und dem
Unheil, das ich angerichtet hatte. Wir besorgten erst
den Beschädigten, und als dieser unter Dach und Fach
war, eröffnete ich meinen Kameraden, daß ich entschlossen sei, auszutreten, denn wir hätten etwas
Heilloses begangen und würden in schwere Verantwortung fallen. Sie lachten erst und wollten mir nicht
glauben, dann wurden sie still und ratschlagten; einige gingen hinunter und wollte sehen, was aus dem in
der Tonne geworden sei. Ich ging noch diese Nacht in
ein anderes Tal, und von dort lief ich in eine mir ganz
fremde Gegend. Hier eröffnete ich mich einem Priester, der mich aber nicht lossprechen wollte, indem er
sagte, der Fall sei zu wichtig, und er müsse die Sünde
erst dem Bischof melden. Das verdroß mich denn
auch. So lief ich immer weiter und kam endlich in
protestantische Länder. Mein Vormund und alle
meine Verwandten handelten sehr brav an mir; man
schaffte heimlich und listig mein Vermögen mir zu,
denn die Obrigkeit wollte mich strafen; natürlich hatte
man unten den Zwerg nur als Leiche wiedergefunden.
Alle jene lustigen Kameraden wurden gestraft; ich allein sah mich geborgen. Mehr beglückt war ich aber,
als mein Geist erleuchtet ward, und ich meinen religö
sen Irrtümern entsagte, um mein Gewissen und meine
Seele frei zu machen. Sie meinen zwar, Herr, ich sei
nun von neuem gebunden; aber meine Seele bedarf
dieser Fesseln vielleicht vorzüglich infolge jener Begebenheit, die ich noch nicht verschmerzen, und die
Vorwürfe darüber immer noch nicht beschwichtigen
kann, die mich in vielen Stunden peinigen. Jetzt habe
ich Ihnen, lieber Mann, mein ganzes Herz eröffnet.«
    Leonhard dankte dem biederherzigen Manne und
erzählte ihm dann, unter welchen Umständen er jenen
Zwerg auch in einer Mondscheinnacht vor Jahren angetroffen habe, worauf Lamprecht sagte: »Also hat er
doch jenen Gesellen, mit welchem Sie damals wanderten, auch ruiniert, ja, man kann sagen, umgebracht,
was er freilich ohne Absicht tat. Mein Unglück, sowie
das manches jungen Menschen, hat er auch veranlaßt.
Es ist immer denkwürdig, wie ich schon sagte, aus
welchen Fäden sich so oft unsere Schicksale spinnen.«
    Es war spät in der Nacht, und jeder ging eines andern Weges, um seine Ruhestätte zu suchen.
    |Am folgenden Tage gab Leonhard den Brief seines
Freundes im Hause des Banquiers ab. Man wies ihn
sogleich in ein anderes Zimmer zum alten Herrn
selbst, der ihn sehr höflich empfing und sogleich zum
Sitzen nötigte. Nach kurzem Gespräch trat der Kassierer herein und zählte dem verwunderten Leonhard

eine bedeutende Summe in glänzenden Goldstücken
hin, worauf der alte Mann sagte: »Ich habe Ordre,
Ihnen dieses einzuhändigen, mein Herr, und Ihnen zugleich diesen Brief zu übergeben.« Leonhard nahm
ihn, die Aufschrift war von unbekannter Hand, und er
war jetzt überzeugt, daß dieses die Erbschaft sei, die
ihm überliefert werde, obgleich er nicht begriff, wie
die Exekutoren des Testaments hätten wissen können,
daß er nach Nürnberg kommen würde; doch war die
Summe diejenige, die er von dort erwarten durfte.
    Er ging auf sein Zimmer zurück, um die Summe
Goldes wegzuschließen, und erbrach nun neugierig
den Brief. Sowie er ihn öffnete, war er beschämt über
seine Einfalt, denn er erkannte sogleich Elsheims bekannte Schriftzüge. Der Brief lautete so: »Da ich
Dich, mein Geliebter, und Deine Wunderlichkeiten
kenne, so habe ich es vorgezogen, auf diese Weise
einen Teil meiner Schuld gegen dich abzutragen. Und
wahrhaft ernstlich würdest du mich erzürnen, wenn du
diese Summe ausschlagen wolltest, und mich dadurch
so beschämen, daß ich niemals wieder deine Freundschaft oder Hülfleistung in Anspruch nehmen dürfte.
Du bedarfst des Geldes bei deinem Geschäft; ich bin
die Veranlassung daß du dieses versäumtest: wie
könnte ich deiner Friedrike, die ich mir doch zur
Freundin wünsche, wieder in die klaren Augen sehen,
wenn ich so ganz sündhaft in deiner Schuld bliebe,

ich, der Reiche! wenn andere, die es nicht verdienen,
von mir erhielten, und ich durch meinen Egoismus
Dich um den verdienten Lohn brächte! Und sonderbare Freundschaft wäre es, die sich nicht wollte bezahlen, ihre Auslagen wiedererstatten lassen. Die falsche Großmut sieht aber Dir nicht unähnlich, darum
u.s.w.«
    Er kann sich nie verleugnen, sagte Leonhard, und
freute sich, daß er seiner Friedrike nun die Wahrheit,
wenn er zurückgekommen, sagen könne; doch erhoben sich neue Zweifel, indem er alles bei sich überlegte; Pläne spannen sich an diese, und so, in tiefen Gedanken sitzend, fand ihn Lamprecht. Man hatte gestern schon beschlossen, dem greisen Alfert einen Besuch zu machen, und beide begaben sich jetzt nach
dessen abgelegener Wohnung. Als sie in dem stillen
Hause die Treppen hinangestiegen waren, und Lamprecht die Stubentür öffnete, fuhr er mit einem Schrei
zurück, |und lief eilig die Treppe wieder hinunter. Leonhard war über dies Beginnen erstaunt, und trat in
das geöffnete kleine Zimmer, in welchem er den greisen Mann in einem seltsamen Anzuge auf und nieder
wandeln sah. Er trug nämlich jenen alten, weiten, feuerfarbenen Schlafrock, und auf dem Haupt eine hohe
Mütze von derselben Farbe, unter welcher, im seltsamen Abstich, die ganz weißen Locken herunterfielen.
Die Flucht Lamprechts war ihm nun erklärlich, denn

nach diesem Krieges-Kostüm war heut der Tag der
Besessenheit des Alten. Auch war dieser mit dem vorigen Tage verglichen, ein ganz verwandeltes Wesen.
Seine Augen funkelten zornig, die lange Nase war rot
und aufgelaufen, zwei blutrote Flecke glühten auf den
beiden Wangen, und sowie er Leonhard eintreten sah,
drehte er sich straff herum, sah diesem mit wildem
Blick in die Augen und schrie mehr, als er sprach:
»Was will Er hier? Was hat Er überhaupt bei uns und
in unserer Stadt zu suchen? Die Tagediebe, die unnützen! Da schwänzeln sie herum, schnüffeln in den
Häusern, in den Kirchen, wo sie nur ihren empfindsamen Zeitvertreib antreffen können, wie die Trüffelhunde umher, graben das schwarze Zeug, das ihnen
lecker dünkt, aus dem Boden, und meinen, sich noch
damit zu des lieben Herrgotts Dienern und Hundejungen zu machen. Und Er nun gar! Nicht wahr, nun
rennt der hochmütige Müßiggänger auch noch in die
sogenannte Natur hinaus, kostet, leckert, liebelt und
pfiffelt da auch herum, in Abendröte und Morgenschein hinein, und macht ein Affengesicht dazu, als
wenn alles nun erst seine Bestimmung und seinen
Wert erhielte, weil er die Nase hineinsteckt, das Maul
dumm aufsperrt und Gottes Schöpfung approbiert? Er
denkt, Gott Vater kuckt oben zum Fenster hinaus, und
sagt zu einigen Engeln, indem er sich die Hände vor
Freuden reibt: Ach! seht Kinder, nun schaut mein

Leonhardchen alles an, was ich so sauber da unten
hingestellt habe, die Berge, das Wasser, alle die Waldung; ja, ja, darauf habe ich lange gewartet, was das
Männchen dazu sagen würde. Ei seht, er billigt alles,
er ist mit meinen Bemühungen ganz kontent, er nickt
mit dem lieben Köpfchen: so ist doch meine Schöpfung nicht umsonst! – Nun, und die Weibsen? Denen
läuft Er, Dummerjan, doch gewiß am meisten nach,
hat wohl schon manchem dummen Gänschen das Gehirn verwirrt, hat sich von andern an der Nase führen
lassen. Wenn ich nun mein spanisches Rohr dort aus
dem Winkel hervornähme und kuranzte Ihn hier in
meiner Stube herum, daß Er wie ein Bär tanzen
müßte: könnt Er sich darüber wundern? habe ich Ihn
eingeladen, zu mir zu |kommen? Er also hält sich zu
Hause einen alten Narren, der Ihm Spaß machen muß,
so einen verschimmelten Magister? Ist Er denn nicht
Narr genug für seine Haushaltung? Ich denke immer,
der Flaps könnte noch seine Nachbaren mit versorgen. Der verteufelte Hochmut in dem Gesindel! Aber
es wird euch gewiß noch einmal zu Hause kommen,
euer Komödienspielen, in dem ihr ganz verlernt, was
Leben und Wahrheit ist. Halunken ihr! Marsch fort,
da ist die Tür! Ich will Sein dummes Gesicht nicht
länger vor mir sehen! Er sieht aus wie ein Gimpel! die
kann ich nicht leiden.«
    Leonhard wollte ohnehin hier nicht länger verwei
len, und verließ den törichten Alten, dessen Grobheiten ihn nicht beleidigen konnten. Er besuchte alle die
Orte der Stadt, die ihm in der Erinnerung lieb geblieben waren, und richtete sich dann ein, am folgenden
Tage Nürnberg zu verlassen.
    Als er am Abend schon ziemlich ermüdet an die
Ruhe dachte, kam noch der fromme Lamprecht zu
ihm, und brachte ihm Abbitte und Entschuldigung
vom Besessenen. Der Anfall war diesmal schneller als
sonst vorübergegangen, und er war nun zerknirscht,
und saß weinend und bereuend auf seinem Zimmer.
»Er hat nicht den Mut«, sagte Lamprecht, »sich vor
Ihnen sehen zu lassen, gegen den er sich so abscheulich betragen hat; er schwört aber, er hätte alle die
Grobheiten ausstoßen müssen, ein innerer mächtiger
Geist habe ihn dazu gezwungen. Da Sie sich für den
Magister, seinen alten Schulfreund, so sehr interessieren, so schickt er Ihnen zum Andenken jenes Exemplar des Gryphius. Sie möchten dabei, bittet er, an
seine besseren Stunden denken.«
    Leonhard nahm das Buch, dankte und ließ dem
Alten freundlichen Gruß und Vergessenheit des Vorgefallenen zusagen. »Den abscheulichen Wassermann«, sagte dann Lamprecht, »werden sie wohl, wie
ich gehört habe, auf drei Wochen streng und bei
schmaler Kost einsperren; auch hat er Abbitte tun
müssen, und wird noch in eine große Geldstrafe kon
demniert, die dem Armenhause zum Besten kommen
soll.«
    »Und was macht Ihr Franke?« fragte Leonhard.
    »Er bessert sich körperlich«, antwortete jener,
»aber geistig habe ich jetzt viel mit ihm zu tun.«
    »Wie das? Sie schienen ja so einig?«
    »Sonst immer, aber jetzt muß ich ihm predigen und
predigen, daß ich ihm nur sein Judentum wieder aus
dem Kopfe bringe.«
    »Sie sagten mir ja aber, daß in jedem Jahr diese
Verrücktheit an einem bestimmten Tage komme, und
ebenso wieder verschwinde: |also wird ja mit der Gesundheit sein Christentum von selbst wieder in ihn
zurückfluten.«
    »Gut gesagt; aber kann man es denn gewiß wissen?
Es ist darum doch wahrlich keine verlorene Mühe, unterdes an ihm zu arbeiten, damit er auch während seiner Verrückheit an die Wahrheit kräftig erinnert
werde. Auch kann es ja sein, daß jener Wurf mit der
Bouteille diese unnütze Phantasterei tiefer in sein Gehirn eingekeilt hat, so daß sie nicht so leicht sich ablöset, wie sonst; und deshalb fühle ich mich berufen,
jetzt bei ihm gewissermaßen die Rolle eines Missionars oder Heidenbekehrers zu spielen. Ist doch aller
Irrwahn nur partielle Verrücktheit.«
    Sie nahmen freundlichen Abschied. Da er wieder
allein war, wollte es Leonhard bedünken, als habe

Lamprecht, so gut wie Franke und Alfert, seinen Teil
von jenem anlockenden Gerichte gekostet, das auf die
Sterblichen betäubend wirkt. Er suchte in sich selbst
jene Gegend zu entdecken, wo auch ein kleiner schadenfroher Dämon seinen Küchengarten angelegt
haben könne. Dann betrachtete er nicht ohne Rührung
das alte Buch, und las die Zeilen, die der damals
junge Magister seinem vermeintlichen Schwiegervater
hineingeschrieben hatte. »Wie rund, wie ängstlich«,
sagte er, »wie hoffnungsreich und jugendlich ahndend
ist jeder Buchstabe! Welche Zeit, Not, Erfahrung,
Jammer zwischen der verblaßten Dinte und seinem
letzten Brief! Nun ängstet er sich nicht mehr um die
Schrift, er zerreißt keck die Lettern, er will nicht sich
und die andern mehr mit der Zierlichkeit bestechen.
Ach ja, auch in der Handschrift des Menschen liegt
oft und erzählt sich eine Geschichte, auch eine furchtbar tragische zuweilen. – Armer Mensch! arme
Menschheit!«
    Noch von diesen Betrachtungen angefüllt, wollte er
durch eine der Hauptstraßen dem Tore zuschreiten.
Neben ihm ritt ein schlanker junger Offizier, der vor
einem großen Hause, vor welchem ein Soldat schilderte, abstieg, und dem schläfrigen Reitknecht, welcher ihm gefolgt war, sein Roß übergab. Wahrscheinlich hatte der junge Krieger im Hause seinem Vorgesetzten etwas zu melden. Der Bediente desselben hielt

nun faul und halb schlafend das mutige Pferd, das nur
ungern sich langsam auf und ab führen ließ. Indem
erhob sich in der nächsten Straße ein Getümmel, und
eine Menschenmasse, die aufgeregt lärmte, zeigte sich
bald. Leonhard konnte dem Strome nicht ausweichen,
wie er es gern getan hätte, denn Wassermann war
wieder der Held dieses Triumphzuges. Man führte ihn
vom Verhör zurück, und er war erhitzt und trunken.
Die Polizei wollte ihn jetzt in sein |Gefängnis zurückbringen; da er sich aber unterwegs schwach und ohnmächtig angestellt hatte, so waren die Diener des Gerichtes nachgebend genug gewesen, mit dem Klagenden in ein Weinhaus einzukehren, damit er sich nach
dem Verdruß und der Erschöpfung wieder etwas stärken möge. Diese ungehörige Freundlichkeit hatte der
Zornige aber in Übermut und Hast so gemißbraucht,
daß er jetzt, völlig berauscht, indem er bald schrie,
bald lallte, durch die Straßen geführt werden mußte.
    Jetzt sah er Leonhard, der sich an die Mauer drängte, um seinen Blicken zu entgehen. »Patron da!«
schrie Wassermann, »sehen wir uns doch einmal wieder? Oh, ich habe ein gutes Gedächtnis, Eure Physiognomie ist mir bekannt. Jetzt haben mich freilich die
Philister unter, und ich bin in Banden. – Laßt mich,
ihr Häscher, oder was ihr seid, ein Wörtchen mit meinem vertrauten Freunde da, meinem Intimus sprechen!
Er ist eine verliebte melancholische Seele, und kann

hier an meiner Standhaftigkeit sich ein Exempel nehmen.«
    So drängte er sich zu Leonhard hin, auf welchen
jetzt alle Blicke gerichtet waren. Indem dieser noch
überlegte, wie er sich, dem Tollen gegenüber, vor so
vielen Zuschauern benehmen solle, ward er auf eine
sonderbare Weise von dieser Verlegenheit befreit. Mit
Blitzesschnelle riß Wassermann dem träumenden
Reitknecht die Zügel aus der Hand, und schwang
sich, so trunken er war, kräftig und mit Sicherheit auf
das Pferd des Offiziers. Sowie er im Sattel saß, schrie
er laut und trieb das Roß zur Eile, das auch sogleich
mit ihm durch die Menschenmasse brach, und im gestreckten Galopp die Straße mit dem Jauchzenden
hinunterrannte. Einen Augenblick war alles in Erstaunen; aber bald sammelten sich die Polizeidiener, und
einer von diesen bestieg das Pferd des Reitknechts,
um dem Flüchtigen nachzueilen. Die Jugend und alle
Menschen, welche Neugier versammelt hatte, stürmten nun dort in die Straße hinein, dem Flüchtigen
nach.
    »Er ist verrückt!« sagte ein anderer Polizeidiener;
»wo kann er hin wollen?« Indem trat der junge Offizier wieder aus dem großen Hause, und war nicht
wenig verwundert, keins von seinen beiden Pferden
mehr anzutreffen. Die Erzählung des schläfrigen
Reichtknechtes verhallte in dem Getümmel und dem

Geschrei der Nachlaufenden, Fragenden und neu Hinzukommenden. »Ihm nach! nach!« schrien diejenigen,
die mit der Polizei in die andere Gasse liefen. – »Wer
ist es? Was?« andere. – »Ein großer Räuber ist angekommen!« rief ein Bürgersmann dazwischen, »und
den wollen sie jetzt fangen; er hat aber den Vorsprung! |Wenn sie nur die Tore zumachen!« – Von
einer anderen Seite hörte man rufen: »Ein fremder
Courier! Was der wohl Neues bringe mag? Es muß
sehr wichtig sein, denn er reitet ja wie toll und besessen.«
    Leonhard war mit den übrigen nachgegangen; das
Getümmel und Schreien tönte nur noch aus der Ferne,
aber das ganze Stadtviertel war in tumultuarischer
Bewegung. – Nun ward es stiller, und nach einiger
Zeit sah man jenen Polizeioffizianten zu Pferde, welcher das Roß des Lieutenants führte. Auf die Anfrage
sagte dieser: »Er hat richtig den Hals gebrochen, der
tolle Bösewicht; den Abhang dort hinunter, wo er im
Carriere niedersprengte, ist er mit dem Pferde auf dem
glatten Pflaster schrecklich hingestürzt, den Kopf
gegen die Mauer geschmettert, und ist gleich tot geblieben: das sind die Folgen vom Saufen. Es ist nur
abscheulich, daß wir noch Verdruß wegen des Übeltäters haben werden. Er konnte aber so schön bitten und
so malade und elend tun.«
    Man hatte dort, in ziemlicher Entferung, den Toten

in ein Haus gebracht, und bei der Untersuchung erklärte der Arzt, daß alle Hülfe vergebens sei. Der Offizier war sehr erzürnt auf seinen Diener, denn bei
dem gewaltigen Sturze hatte sein schönes Pferd auch
Schaden genommen, und man konnte nicht sogleich
wissen, ob es nicht, außer an den Knieen, welche bluteten, auch innerlich verletzt sei.
    Viel später also, als er erwartet, verließ jetzt Leonhard die ihm teure Stadt, in welcher er so mancherlei
erfahren und erlebt hatte, worauf er nicht vorbereitet
war.

Nach zwei Tagen befand sich Leonhard in der Nähe
von Bamberg. War er in Nürnberg immer gerührt gewesen, so war seine Stimmung jetzt mehr erhoben
und ihm selber rätselhaft. Ihm bangte bei jedem
Schritte, mit dem er sich den Plätzen näherte, an welche sich so überaus teure Erinnerungen hefteten. Lebt
sie noch? sprach er zu sich selber, und wie? Ist sie
verheiratet? hat sie Kinder? wird sie noch in Schönheit blühen, oder finde ich eine alte, abgelebte Frau in
ihr? In diesem Stande verschwindet ja die Jugend
meist noch viel schneller, als bei jenen, die sich schonen können, die nicht der harten Arbeit unterworfen
sind. Wenn sie noch lebt und die Ihrigen, so sind sie
wahrscheinlich arm, und so kann ich dem Glücke danken, daß es mich gerade jetzt so sehr gesegnet hat, um

ihnen helfen zu können.
    |Mit diesen Empfindungen trat er in die alte schöne
Stadt ein. Er besuchte sogleich den ehrwürdigen
Dom, dann zunächst die Plätze, die seine Phantasie
geweiht hatte. Sodann verließ er die Stadt, um nach
jenem Dorfe zu wallfahrten, denselben Weg, den er
vor Jahren so oft betreten hatte. Er sah den kleinen
Fluß wieder, und als er in die Gegend kam, wo er damals Kunigunden von jenem Rasenden befreite, als er
dieselbe Anhöhe seitwärts im Walde entdeckte, wo er
Abschied von ihr genommen hatte: fühlte er sich so
bewegt, zitterte er in Erschöpfung so heftig, daß er
sich in dem Walde verbarg, und sich weinend auf dieselbe Stelle niedersetzte. »Wie oft mag ihre Stimme
hier ertönt sein«, sagte er; »hier mag sie geruht haben,
um meiner in tiefer Wehmut zu gedenken.« Die Blätter dufteten wie damals, und nach lauem Regen quoll
wie damals ein Walddunst von unten empor; die stillen Bäume säuselten im sanften Winde, an ihren
Stämmen glänzte gebrochen und geteilt der Schein der
Sonne, und auf das falbe Laub des Bodens fiel der bewegte Schatten der Blätter, der ein Gatter bildete.
    »Es muß sein!« rief Leonhard nach einer lange
Pause, und raffte sich gewaltsam auf. »Ich muß dort
die Zauberlinde sehen, unter welcher sie tanzte, das
ganz abgelegene Wohnhaus, rundum von Busch und
Baum umgeben, den ländlichen Garten, wo ich mit ihr

Blumen aufband und Früchte pflückte, ich muß von
ihr erfahren, und mein Herz dem eindringenden
Schmerz eröffnen.«
    Er wandelte weiter, der Linde sowie einigen Hütten
vorüber; kein Mensch begegnete ihm. Jetzt bog er
seitwärts; noch funfzig Schritt, da sah er das Haus.
Alles war still. Die Gattertür vorn war offen und nur
angelehnt; auch dort blühten Malven, Astern und einige andere Herbstgewächse. Die Haustüre war nicht
verschlossen, aber innen alles still, wie ausgestorben.
Dann klinkte er die Tür auf, und war nun wieder in
jener alten, so wohlbekannten Stube, er um so viel
älter geworden. Das dämmernde Licht, die kleinen
Fenster, das Spinnrad in der Ecke, der hölzerne Tisch:
alles noch wie damals, nichts verändert, aber die
Menschen waren fort, es war wie ein Totenhaus. Er
warf sich in den ledernen Armstuhl, in welchem der
Alte immer zu sitzen pflegte, und überließ sich ganz
seinen Träumen. Plötzlich sah er auf, und eine große,
edle Gestalt trat durch die Tür; sie trug auf dem Kopf
den Wasserkrug, und mußte sich neigen, als sie hereinschritt. »Mein Gott!« rief Leonhard, »ist es möglich! Kunigunde!«
    »O Leonhard, mein Leonhard!« rief sie mit dem
freudigsten Ton, und beide stürzten einander in die
Arme; lange ruhte Brust |an Brust. Als sie sich geküßt,
geweint, gedrückt und wieder geküßt hatten, traten sie

voneinander, und beide sahen sich verwundernd, lächelnd, beseligt an. »Himmel!« sagte Leonhard, »du
bist schöner und größer geworden, voller und im Ausdruck edler, wie eine Göttin der alten Fabelzeit stehst
du vor mir; es ist ein Wunder mit dir geschehen, denn
du bist nicht älter geworden, unter Tausenden hätte
ich dich gleich wieder gekannt.«
    Sie lachte und sagte: »Älter, ja viel älter bin ich geworden, das versteht sich. Du siehst aber vornehmer
aus, als damals, und noch verständiger! Ei! mein Leonhard, wie glücklich bin ich, daß du nun endlich einmal wieder da bist! Ich habe lange auf dich gewartet,
aber ich wußte, und wußte es ganz gewiß, daß du
kommen, jetzt, bald kommen mußtest, kurz vor meinem Tode, und da bist du ja nun auch wirklich.«
    »Du sterben«, erwiderte Leonhard, »in dieser Fülle
und Kraft der Gesundheit?«
    »Ja, ja, mein Leonhard«, sagte sie mit freundlichem
Lachen, »und es ist recht gut, daß es so ist. Dafür und
für alles danke ich dem Himmel. Kannst du denn eine
Weile bei mir bleiben?«
    »Einige Tage gewiß«, erwiderte er, »vielleicht eine
Woche, wenn es dir nur möglich ist, wenn dich nichts
hindert.«
    »Komm in den Garten!« rief sie lebhaft, »dort setzen wir uns wieder hin, wo damals die Rosen so
schön blühten; jene Zeit ist jetzt vorüber, aber diese

Tage, in welchen du nun bei mir bleiben kannst, sind
meine Rosenzeit – und dann das Grab.«
    Sie gingen in den heitern einsamen Garten hinaus,
und setzten sich an jene Stelle. »Zehn Jahr«, sagte sie
dann, »habe ich auf dich gewartet; kann ich dir jetzt
nur zehn Stunden in die lieben Augen sehen, und den
Ton deiner Stimme hören; – ach! so war die Zeit der
Hoffnung ja nicht zu lang, so ist mein Leben ja doch
ein schönes gewesen.«
    Er sah sie jetzt im Tagesschein, und ihm dünkte, es
sei in ihrer Schöne etwas Überirdisches, Verklärtes.
Wie er ihr in das Auge sah, ward dessen Bläue wie
vergeistigt, und er fuhr zurück vor dem Überschwang
der Liebe, der ihn aus diesen Sternen anblickte.
    »Ja, du bleibst vielleicht mehr als zehn Stunden«,
sprach sie dann nachdenklich, »bis er kommt, der uns
trennt.«
    »Wen meinst du?« fragte Leonhard.
    »Weißt du es denn nicht, o gewiß! daß ich Braut
bin? Mein künftiger Mann, der Schreckliche! Ach,
Liebster, bei alledem ist das menschliche Leben
fürchterlich!«
    |Sie sank laut weinend an seine Brust. »Oh, meine
Eltern«, sagte sie dann, »haben seitdem viel Elend
überstanden; sie sind ganz arm geworden; diesem
Leiden trat noch eine schmerzhafte Krankheit des Vaters hinzu. Seit ich dich kennengelernt, wollte ich gar

nicht heiraten, und das brachte meine Eltern zur Verzweiflung; denn es hatten sich manche junge und reiche Leute gemeldet, die über unser Elend hinwegsehen wollten. Ach! Leonhard, du kannst dir nicht denken, du Glücklicher, wie es das Herz zerreißt, wenn
man den Jammer sieht, die Sorge, die Angst der Alten
um jeden Groschen, der geschafft oder verwandt werden soll. Daneben die lauten, und noch schlimmer die
stummen Vorwürfe, die Blicke einer Mutter, die nach
Hülfe schmachten. Und nun hat man es in der Hand,
mit einem Wort, mit einer einzigen kleinen Silbe zu
helfen, dieselben Eltern wieder glücklich zu machen,
die Blut und Leben in der Kindheit für uns hingegeben hätten; nun fallen einem alle die Blicke und
Küsse ein, die teure Sorgfalt in Krankheit, wie oft sie
sich selbst am Munde absparten, um dem Kinde Freude zu machen, um ihm Arzenei zu verschaffen, um
ihm ein Spielzeug zu kaufen. Und ebenso war es
schon vorher, lange vorher, ehe man denken und sich
erinnern kann; dieser mütterliche Busen, der jetzt
nach einem Labsal schmachtet, hat uns gesäugt; das
tränende Auge hat über uns gewacht; – sieh, Liebster,
man läßt sich endlich von Angst und Not, Liebe und
Verzweiflung, und von der Stimme eines Engels, der
dazwischenspricht, bereden – und sagt dann das Ja,
worüber die Alten aufjubeln, und einem danken, als
wenn man sie vom Tode gerettet hätte, wie es denn

hier auch der Fall war – aber, Leonhard, ich hätte, um
ihr Elend zu enden, nicht einen jener hübschen jungen
Männer nehmen können – nicht wahr, das hätte dich
noch mehr gekränkt? Und weiß ich doch nicht, ob du
nicht auch schon längst verheiratet bist.«
    Leonhard sah trübe vor sich nieder und fragte dann:
»Und wer ist dieser Auserwählte?«
    »Du kennst ihn wohl«, sagte sie; »ein Mensch, der
dich haßt, der dich damals ermorden wollte.« Als er
wieder Witwer war machte er sich an uns, und bot
seine Hülfe an, weil er reich ist. Er setzte etwas darin,
mich nicht aufzugeben, und so habe ich mich drein ergeben müssen. Jener häßliche Mensch ist es, mit dem
du den Kampf damals ausfochtest.
    »Der?« sagte Leonhard, »und er ist hier?«
    »Ach nein! er ist auf Reisen, wie öfter, und das ist
ein Glück. In acht Tagen etwa wird er zurückkommen. Er hat seitdem vielerlei |Begebenheiten erlebt,
und späterhin auch einen andern Namen angenommen, seitdem ihn ein reicher Vetter in der Stadt zu
sich nahm, und ihn zum Erben einsetzte. Dann ist er
in Deutschland und auch auswärts herumgereiset und
hat viele Weinberge und große Häuser drüben in einer
benachbarten Stadt. Er hat meinen Eltern das größte,
bequemste Haus im Dorfe hier verschrieben und vermacht, auch Weinberge, Wiesewachs und Fluren und
Triften. Ach, meine Alten sind seitdem so glücklich!

Oben, am Ende des Dorfes wohnen sie auch in dem
großen Hause. Hier habe ich mir in der lieben alten
Häuslichkeit meine Wohnung aufbewahrt, bis dahin
wo das Schreckliche geschieht, und der Wassermann
zurückkommt.«
    »Wassermann!« rief Leonhard höchst überrascht
aus »– o der der kommt niemals wieder!« – Er erzählte der Erstaunten nun was sich in Nürnberg begeben
hatte.
    »Das ändert freilich alles«, sagte sie nach langem
Stillschweigen. Sie gingen hierauf, nachdem beide
sich mehr gesammelt und Freude und Rührung überwunden hatten, nach dem großen Hause, zu den Eltern Kunigundens. Alles geriet hier über die Nachricht
von Wassermanns Tode in Bewegung. Man fragte
dies und jenes, man verstand sich nicht; die Alten, die
so lange vom Elend waren verfolgt worden, fürchteten, von neuem unglücklich zu werden, und daß man
ihnen den kürzlich gewonnenen Besitz wieder entreißen könne. Leonhard tröstete und beruhigte sie. Er
fühlte, was in solchen Bedrängnissen ein verständiger
Freund den Unerfahrenen sein, wie hülfreich er ihnen
werden könne. Jetzt war es ihm von neuem tröstlich,
eine bedeutende Summe bei sich zu haben, weil ihm
ahndete, daß er des baren Geldes um die Lage dieser
Armen zu sichern, wohl bedürfen würde Statt der
schönen Ruhe, von welcher er geträumt hatte, wurde

er in eine unerwartete Tätigkeit geworfen. In Bamberg
suchte er einen tüchtigen Rechtsgelehrten auf. Wassermann hatte nur wenige und sehr entfernte Verwandte. Diese wohnten in der Würzburgischen Stadt,
in welcher Wassermann seine Häuser besessen hatte.
In Bamberg war ein Testament niedergelegt, in welchem der reiche Wüstling Kunigunden und ihren Eltern und Verwandten sein ganzes Vermögen vermachte. Die Ehe aber war nicht vollzogen worden. Leonhard reisete mit dem wackern Rechtsgelehrten, der
sich der Sache mit großem Eifer annahm, nach jenem
Städtchen. Die Nachrichten und Beweise von Wassermanns Tode waren seitdem auch vom Nürnberger
Magistrate eingesendet worden. Mit den Verwandten,
welche gar nichts von |dem Vermögen des entfernten
Vetters erwartet hatten, war bald ein billiger Vergleich geschlossen, und alle waren zufriedengestellt.
So konnte der größte Teil der Verlassenschaft Kunigunden und den Ihrigen zugesprochen werden, was
um so erwünschter war, da nun eine jüngere Schwester ihren Bräutigam heiraten und mit diesem eine
Wirtschaft anfangen konnte. Kunigunde hatte auch
noch die Freude, daß ein Bruder von seiner vieljährigen Wanderschaft zurückkam. Diesem war sie mehrere Meilen in der Freude ihres Herzens, als die Nachricht eintraf, heftig, wie sie war, entgegengegangen.
Dies begab sich in den Tagen, als Leonhard nach

jener Würzburgischen Stadt gereiset war. Dieser
junge, brave Mann konnte sich nun als Schmied in
Bamberg, oder auf einem Dorfe niederlassen. Die
Alten im Gefühl ihres Glücks, waren voll Freude und
Dankbarkeit gegen Leonhard, der ihnen mit Aufopferung von Zeit, Geld und Mühe hauptsächlich zu diesen Herrlichkeiten verholfen hatte. Mit welchen
Augen die glückliche Kunigunde ihren Liebling betrachtete, ist leicht zu ermessen. – Und wie glücklich
und unglücklich war er selbst in diesen Tagen, die so
reich an Begebenheiten, Freuden und Schmerzen
waren!


Siebenter Abschnitt

Die ersten schönen Frühlingstage waren wieder gekommen. Mehr als zwei Jahre waren verflossen, seitdem Leonhard in seine Heimat zurückgekehrt war.
Immer hatte er auf seinen Freund Elsheim gehofft,
dieser aber ward durch eine unerwartet eingetretene
bedeutende Krankheit seiner Mutter auf jenem fern
liegenden Gute zurückgehalten. Es schien dem jungen
Mann Sünde, die letzten Lebenstage seiner teuren
Mutter, deren einziges Glück er war, nicht zu erheitern, und so war es natürlich, da sich keine Hoffnung
zur Genesung zeigte, daß er ihren Tod abwartete, der
erst bei der Annäherung des Frühlungs erfolgte. Er
hatte ihr noch die Freude machen können, ihren längst
gehegten Wunsch zu erfüllen, daß er sich nämlich mit
Albertinen vermählte. Ein Enkelchen, einen Knaben,
hatte die alte Frau auch noch vor ihrem Hinscheiden
gesehen, und so starb sie denn froh und zufrieden, da
sie den einzigen Sohn glücklich wußte.
    Elsheim hatte in dem langen Zeitraume nur selten
geschrieben; auch waren seine Briefe nur kurz und
flüchtig, so daß Leonhard diese Vorfälle nur summarisch erfahren hatte, ohne die Motive und Veranlassungen näher zu kennen.
    Jetzt aber war Elsheim mit Frau und Kind ange
kommen; Dorothea, die sich von ihrer innigst geliebten Freundin nicht trennen wollte, war mit ihnen; der
Knabe, welcher, zu Ehren Leonhards, Wilhelm getauft worden war, befand sich wohl und munter, und
so waren alle zugegen, die Leonhard als Taufzeugen
für sein Töchterchen schon ziemlich lange erwartet
hatte.
    Elsheim, welcher einige Tage früher ankam, war
nicht wenig erfreut und überrascht, seinen Freund so
glücklich und heiter zu finden; jenes sinnige Nachdenken, das ihn sonst oft in den heitersten Stunden
überraschte, und welches zuweilen in ein finsteres
Träumen ausartete, schien völlig von ihm gewichen
zu sein. Er war so natürlich froh, so ganz in sich befriedigt, so völlig Mann geworden, daß Elsheim im
wahren und festgegründeten Glücke seines Freundes
sich selber glücklich fühlte. So war auch seine Gattin,
Friedrike, noch selbständiger, als ehemals. Da man
die Taufe bis zur Ankunft der Freunde aufgeschoben,
so konnte die |junge Mutter schon wieder aus dem
Bette sein. Es war natürlich, daß die beiden Eheleute,
denen jetzt zum erstenmal ein Kind geschenkt war,
sich liebender erwiesen, daß der Mann der Frau zärtlich und schonend begegnete; aber der scharfsichtige
Elsheim erblickte in dieser wechselseitigen Hingebung noch etwas Innigeres, welches er nicht ganz verstand, jedoch bald einmal die Erklärung desselben

von seinem Freunde zu hören hoffte.
    War Elsheim verwundert, so erstaunte Leonhard in
einem weit höheren Grade über die Verwandlung des
Barons. Jene Munterkeit, die ihn so liebenswürdig
machte, war ihm geblieben, ja, man konnte sagen, sie
war erhöht, aber gewissermaßen geläutert und verklärt; denn jenes Schroffe und Herbe, was den Freund
in manchen Augenblicken der Übertreibung wegen
gestört hatte, war Leichtigkeit und Anmut geworden.
Wenn Leonhard es hätte beschreiben sollen, würde er
vielleicht gesagt haben, das Wesen seines glücklichen
Freundes sei jungfräulicher, unschuldiger geworden;
denn, daß er glücklich sei, zeigte sich in jedem Blick
und jeder Miene. Friedrike war sehr vergnügt darüber,
die Freunde nach einem so langen Zwischenraum wiedervereinigt zu sehen, und zeigte nichts von jener
Empfindlichkeit oder Eifersucht, durch welche Leonhard in früherer Zeit sich wohl verletzt fühlen mochte.
    Das Fest der Taufe war heiter, und alle erfreuten
sich der schönen Aussicht, welche die Zukunft verhieß. Albertine, nach welcher das Töchterchen genannt wurde, hielt es bei der religiösen Zeremonie;
Elsheim war zugegen, sowie der Professor Emmrich
der sich schon seit einem Jahr in dieser Stadt niedergelassen hatte. Zugleich war der kleine Tischlermeister Krummschuh eingeladen, der sich sehr geehrt
fühlte, daß er mit so vornehmen Leuten an dem Feste

teilnehmen sollte. Die kleine fröhliche Dorothea war
zurückgeblieben, um dem kleinen Wilhelm Gesellschaft zu leisten, der, obgleich erst ein Jahr alt, schon
redete, und gern mit seiner Freundin spielte und
scherzte.
    Beim Mahle war man herzlich froh, und Albertine
und Friedrike sagten sich die freundlichsten Worte. Es
war vorauszusehen, daß sie in Zukunft vertraut und
einander unentbehrlich sein würden. Froher, als gewöhnlich, zeigte sich der Professor, denn er sah Albertinen schöner, als je; alle seine Wunsche für sie
waren in Erfüllung gegangen. Auch er fand den jungen Baron ernster, aber edler, und man sprach viel
darüber, wie man im schönsten Freundesverein den
Sommer zubringen, wie man sich im Winter gemeinsam beschäftigen wolle, was man miteinander lesen,
welche |Spaziergänge man machen könne. Elsheim
gab selbst der Hoffnung Raum, daß sein Freund mit
Frau und Kind doch noch einmal sein Gut an der fränkischen Grenze wieder besuchen könne.
    Friedrike begab sich, da sie sich etwas angegriffen
fühlte, früher zur Ruhe, und Emmrich geleitete Albertinen nach Hause; froh und dankbar verließ Krummschuh die Gesellschaft, und Leonhard und Elsheim
befanden sich nun allein miteinander in jener Stube
und an dem runden Tisch, an welchem ihnen vor beinahe drei Jahren der alte Magister seine Geschichte

erzählt hatte.
    Die beiden jungen rüstigen Männer reichten sich
die Hände, und sahen sich mit dem Blick der reinen
und festen Freundschaft an. »Liebster Bruder«, fing
Leonhard an, »du bist wahrhaft glücklich, nicht zum
Beneiden, wie man sich immer ausdrückt, denn ich
glaube, ich bin es nicht weniger; aber noch immer begreife ich es nicht, wie du dahin gelangt bist. Deiner
Briefe waren so wenige, immer nur einige Zeilen, anfangs verdrüßlich, dann zurückhaltend, dann blieben
sie einmal ganz aus, dann ward mir kurz deine Vermählung, und nach zehn oder eilf Monaten die Geburt
deines Kindes gemeldet- und so bin ich mit dir ohne
historischen Zusammenhang: unsere Herzen sind eins,
aber ich habe dich und dein Schicksal nicht begriffen.
Vielleicht kannst du mir jetzt, in dieser traulichen
Stunde, hierüber näheren Aufschluß geben.«
    Elsheim lachte herzlich und sagte: »Liebster, wenn
ich verdrüßlich bin, schreibe ich ungern Briefe, noch
viel weniger aber, wenn ich mich recht glücklich
fühle. Ach, und in jenen Tagen, da sich mir das Paradies der Liebe öffnete, wie hätte ich da Worte suchen
mögen, wo hätte ich sie auch finden können, dir
meine Seligkeit mitzuteilen! Sehen wir uns, sprechen
wir uns doch jetzt; warst du es doch selbst, der zuerst
den seltenen hohen Wert Albertinens erkannte, als ich
noch in meiner Verblendung herumlief und nach Wol
kenschatten haschte.«
    Er wurde ernst und fuhr fort: »Immerdar habe ich
an jene Gespräche denken müssen, die wir auf der
Reise miteinander führten. Wer kennt das Leben, wer
sich, oder andere Menschen? Auch wer klar zu sein
glaubt, fällt wiederum in das Trübe, Widersprechende
und Unzusammenhängende, und diese Verirrung war
vielleicht notwendig, damit man sich jenseits vollständiger wieder antreffen möchte. Es gibt so viele
Romane und Erzählungen, vieles ist geistreich, manches davon gehört zu den Kunstwerken; |aber, so viel
ich nun auch weiß, ist jenes Thema noch niemals,
oder mit wahrer Menschenkenntnis durchgeführt worden. Ja, Freund, dieser Rausch und diese seltsame
Leidenschaft für jene reizende Charlotte, die mich
eine Zeitlang mir selbst entführte, war zu meinem
Leben, die Befriedigung derselben zu meiner Ruhe
und meinem Glücke notwendig. Wie schön jenes
Wesen ist, welche Gewalt sie über die Sinne und den
taumelnden Geist ausüben kann, hast du ja selbst erfahren. Die Menschen brauchen immer das Wort
Liebe, und sie wissen selbst nicht, was sie damit ausdrücken wollen. Jene Idealisten nun gar, die sie ohne
Gestalt und Farbe malen wollen, und nur die Vernichtung des Gemüts und der Leidenschaft darstellen können! In jedem Menschen, in jeder Situation, in jeder
Rede und jedem Blick ist die Liebe, wenn sie wirklich

da ist, ein anderes Wesen, ein neues, originelles Individuum, und darum ist dies Thema für den Dichter so
unerschöpflich, wenn er ein echter Dichter ist. So
liebt ich Charlotten ungestüm, fast wahnsinnig, und
ich habe dir schon damals gestanden, wie mich die Eifersucht peinigte, neben dem sonderbaren Kontrast,
daß ich dies verführerische Wesen nicht achten, und
noch weniger ehren konnte. Sah ich doch täglich ihre
Unwahrheit und Verstellung, wie sie nur dem Augenblick lebte, und selbst, wenn sie gewollt hätte, unfähig war, im Geliebten den edlen Menschen zu achten.
Und doch war diese ewige Lüge ihrem Leben und
selbständigen Geiste keine Unwahrheit: denn nur so,
wie sie war, war ihr Witz, ihre Schalkheit, ihr Beherrschen der Menschen möglich. Daß alles Ehrbare,
Echte, wahrhaft Menschliche und Treue ihr unzugänglich war, goß diesen wundersamen Zauber über sie,
welcher unsere noch jugendlich frischen Herzen so
sonderbar berauschte. Hätte man sie achten können
oder ehren müssen, so konnte man sie nicht mehr lieben. Aber auch einzig sie konnte diesen Wollustrausch, diesen feinen und seelenbetäubenden Wonnedurst erregen und befriedigen. Du hast dies ebenfalls erlebt, ein anderer würde mich vielleicht nicht
verstehen.
    Als meine Seele und meine Sinne nun befriedigt
worden, als ich das Glück genossen hatte, welches

mir damals das höchste, wenigstens ein unerlaßliches
erschien: wie war nun mein Gefühl? Meine erste Besonnenheit war, daß ich dich, Geliebtester, unendlich
vermißte; ich klagte es buchstäblich den Wäldern und
Fluren, daß ich dich jetzt schon hatte abreisen lassen,
obgleich mich damals dein Abschied erfreute, und
deine Reise mir einen Stein vom Herzen nahm. Noch
zu einigen Zusammenkünften fand ich |mich ein in
jenem einsamen Häuschen dort am Buchenwalde;
aber der Zauber, der mich so golden umsponnen hatte,
war zerbrochen und zerrissen, wie von Armida oder
Alcinda war die Täuschung abgefallen, und wenn man
unter diesen Gefühlen erwacht, so ist die Wirklichkeit
gar zu arm und nüchtern, weil der Traum zu wonnereich war.
    Emmrich hatte es durch seinen Enthusiasmus dennoch möglich gemacht, daß wir Shakespeare ›Wie es
euch gefällt‹ aufführen konnten. Statt deiner, wie er es
erst willens war, mußte ich nun jenen kindlichen, ungebildeten und in seiner Natürlichkeit so braven und
edlen Orlando spielen. In den Liebeszenen, welche
Albertine so heiter und lieblich gab, fiel es mir jetzt
erst auf, wie schön dies Wesen sei, wie edel gebaut,
welche Töne in ihrer Brust wohnten, mit welchem Gefühl sie sprach. Da wirkte eine frühere Ermahnung
Emmrichs nach, und seine Worte fielen mit neuer
Kraft auf mein Herz, wie ich mich eine Zeitlang wirk
lich ungezogen gegen sie betragen hatte. Ich erschien
mir wie ein alberner Knabe, daß ich, um meiner guten
Mutter nur zu widersprechen, mich so willkürlich
gegen alle Vorzüge dieses Mädchens verblendet hatte.
Ich kam ihr näher, war freundlicher, redete sie nach
beendigtem Stück fast mit Zärtlichkeit an, und niemals, niemals werde ich den Blick vergessen können,
mit welchem sie mich ansah. Wie soll, wie kann ich
ihn beschreiben? Er drang mir durch Mark und Bein.
Ein zarter, holder Vorwurf lag darin, ein unendliches
Mitleid mit mir, daß ich sie habe verkennen mögen,
und doch ein unsäglicher Schmerz ihres eignen Herzens; es war als wenn der Blick sagen und mit holdseliger Bitterkeit fragen wollte: Endlich? – Sie wendete
sich dann plötzlich ab, und eilte in ihr Zimmer, um
sich umzukleiden.
    Von dieser Stunde an folgte ich ihren Schritten,
und hatte jetzt, im buchstäblichen Verstande, Charlotten völlig vergessen. Diese trieb schon seit einigen
Tagen ihr Wesen mit den Virtuosen, was mich gar
nicht mehr interessierte; aber unser kleiner Cadet
wollte wahnsinnig werden, und es war hohe Zeit, ihn
in seine Anstalt zurückzusenden. Meine Sehnsucht
nach Albertinen, meine Bewunderung ihrer Schönheit,
daß ich sie immerdar vermißte, und ihre Gegenwart
suchte, alles dies wuchs mit jedem Tage. In einer
schlaflosen Nacht mußte ich es mir bekennen, daß es

Liebe sei, was mich so quäle und doch peinigend beselige. Sonderbar! ich hatte nicht den Mut, ihr dies
Gefühl zu gestehen, obgleich ich jetzt schon Emmrichs Worten glaubte, daß die Holdseligste eine Leidenschaft für mich empfinde. Endlich, in jener abgelegenen |Gartenlaube, wo ich sie einmal allein antraf,
wagte ich es. ›Wie, Vetter!‹ rief sie aus, und ihre
wunderschöne Stimme zitterte im klingenden Silber
vor tiefer Bewegung: ›dies sagen Sie mir? Und es
kann Ihr Ernst sein? Woran soll ich das erkennen?‹
    ›An diesen stürzenden Tränen‹, rief ich, indem ich
zu ihren Füßen niedersank. ›Stehen Sie auf!‹ sagte sie
ängstlich, ›es könnte uns jemand überraschen.‹ Ich
setzte mich zu ihr, sprach, bewies, forderte, wünschte
und flehte; sie aber sah schweigend vor sich nieder,
und erhob nur von Zeit zu Zeit das schöne Haupt, um
mir scharf in die Augen zu sehen. Sie schien mit sich
zu kämpfen, sie sann über Gedanken, die sie aussprechen möchte, sie stritt mit Gefühlen – endlich sagte
sie; ›Und wenn ich nun an Ihre Liebe glaube, wie Sie
es nennen? Die Leidenschaft nehme ich wahr; stammt
diese aber auch aus jenem Quell, den ich Liebe nennen möchte? Und selbst, wenn ich Ihnen glauben
wollte, kann ich Ihnen jetzt noch keine Antwort
geben. Doch, ich erscheine Ihnen, der Sie ganz andere
Forderungen machen, vielleicht altklug, oder gar
prude. Nur eins versprechen Sie mir: sagen Sie von

dem, was Sie jetzt so heftig zu wünschen scheinen,
auch kein Wort Ihrer Mutter. Sie wissen wohl, welche
Pläne sie einst hatte, und ich möchte in dieser Sache
von niemand, auch dem Besten nicht, überredet werden. Vieles, ach! vieles muß überdies noch anders
werden.‹ – Mit diesen Worten entfernte sie sich, nachdem ich ihre Hand, die sie mir freundlich überließ,
heftig geküßt hatte.
    Man wird oft schlimmer, indem man besser wird.
Mein Gemüt war erhoben, ich hatte vieles in mir
überwunden, was ich jetzt niedrig nennen mußte, und
doch nahm ich jetzt planvoll zur List meine Zuflucht,
die ich noch vor wenigen Wochen würde verachtet
haben. Ich suchte mir nämlich die kleine Dorothea zu
gewinnen, und dieser ein unbedingtes Zutrauen einzuflößen. Das war bei dem guten lieben Kinde nicht gar
schwer, obgleich sie mich oft gescholten, oder mir
auch empfindliche Wahrheiten gesagt hatte; mein neckender Ton war ihr oft zuwider gewesen und sie hatte
sehr oft geäußert, kein Mensch könne Zutrauen zu mir
fassen. Wie es mir also gelang, sie recht treuherzig zu
machen, entdeckte ich ihr den Zustand meines Gemüts, und da sie überzeugt war, es sei mein Ernst,
versprach sie mir alle Hülfe, und wiederholte mir
manche Gespräche, die sie mit Albertinen geführt
hatte, und was diese an mir, den Leichtsinn, eine gewisse Frechheit, von der ich nichts wußte, und der
gleichen mehr, aussetzte. Bei dieser Gelegenheit,
Freund, wurde nun dein Lob in allen Tönen gesungen.
Du warst Albertinen das Muster eines |Mannes, diese
Kindlichkeit fehlte mir, sowie diese Unschuld, eine
gewisse Redlichkeit und dergleichen Haupttugenden
mehr, so daß die Kleine auch früher den irrigen Glauben gehegt hatte, Albertine sei sterblich in dich verliebt. Jetzt teilte sie Emmrichs Meinung, daß sie von
einer Leidenschaft gegen einen Undankbaren schon
früher sei verzehrt worden, dessen Unart und Frivolität, dessen Verliebtheit in Charlotten, sowie manche
Tollheiten, sie immerdar tief verletzten.
    Wie gern wollte ich ihr jetzt alle diese Leiden vergüten. Aber sie wich mir aus, sie vermied mich, soviel
sie es irgend konnte. Oft mußte ich glauben, daß ihr
mein Wesen wirklich unerträglich sei, und dies brachte mich in meiner überspannten Empfindung gar oft
der Verzweiflung nahe. In manchen Stunden fiel mir
ein, ich wollte fortreisen, und in fernen Ländern, unter
anderm Himmelsstrich, mein Gemüt und meine Heiterkeit wiederzufinden suchen. Ein Blick, der etwas
freundlicher schien, bannte mich dann wieder in ihre
Nähe, und versöhnte mich auf lange mit mir selbst. –
Doch, wozu die Freuden und Leiden, die Schwankungen meines Gefühls dir schildern? – Ich sah wohl, wie
aufmerksam sie mich prüfte, wie scharf sie mich aus
der Ferne, auch wenn sie mit andern lebhaft sprach,

beobachtete. Selbst Dorothea machte mir von Zeit zu
Zeit einige Hoffnungen, sie meine, ich werde geliebt,
nur klagte sie darüber, daß die sonst so zärtliche
Freundin sich seit einiger Zeit auch von ihr zurückzöge, und gegen sie verschlossener sei, als jemals.
    Wir hatten an einem der schönen Herbsttage einen
gemeinschaftlichen Spaziergang in jenen schönen Buchenwald gemacht in welchem du dich auch einmal
verirrtest. Ich führte Albertinen, Emmrich ging mit
Dorotheen, der begünstigte Bassist mit Charlotten.
Dieser zündete mitten im Walde ein Feuer an, und
Dorothea kochte mit Hülfe Charlottens den Kaffee in
der grünen Wildnis; sie hatten spaßend die Geschirre
und allen Bedarf in ihren Körbchen mitgenommen. So
veranstaltete sich unvermutet ein kleines ländliches
Fest, und es nahm sich artig aus, wie die rote Flamme, die in dem dürren Reisig hoch aufloderte, die
Stämme und die belaubten Zweige der Buchen färbte.
Nachher spazierte man noch, weit vom Wege ab,
rechts und links. Endlich waren wir denn auch völlig
verirrt, denn keiner hatte in seinen lebhaften Gesprächen auf den Weg geachtet. Der Bassist schrie laut,
aber vergeblich, von nirgendher eine Antwort. Wir
fürchteten endlich, die Nacht könne uns überraschen,
und wie es in solchen Fällen wohl zu geschehen
pflegt, alle strengten sich an, um |etwas zu ersinnen,
dessen Gelingen immer noch mißlich blieb. Emmrich

lief mit Dorothea fort, um Menschen aufzusuchen, der
Bassist und Charlotte in derselben Absicht nach einer
andern Richtung. Diese fingierten den Rettungsversuch vielleicht nur, um sich noch mehr zu verirren.
Man hörte die vier verschiedenen Stimmen noch ein
Weilchen, endlich verhallten alle, und ich war mit der
schüchternen Albertine ganz allein. Es war einer der
seligen Augenblicke unsers Daseins, denn jetzt bekannte sie mir ihre schon längst gehegte Liebe. Den
ersten heiligen Kuß, den ich auf ihre Lippen drückte,
erwiderte sie herzinnig. So erschüttert, begeistert, zitternd, wagte ich es, damit sie mich ganz kenne, das
Geständnis, daß ich mich von Charlotten habe verleiten lassen, meinem bessern Gefühl, der Heiligkeit der
Liebe, ungetreu zu werden. O Leonhard, da lächelte
sie über meine Heftigkeit, oder Übereilung, wie soll
ich es nennen? so milde, so lieblich und herzerobernd,
und sagte: ›O Liebster, diese deine Sünde ist mir
längst bekannt; ohne daß ich es begehrte, hat mir die
plauderhafte Lene dies alles schon damals erzählt, als
du noch nach jener Hütte eiltest.‹ – O Herzensfreund,
wie war ich gedemütigt und entzückt zugleich! denn
niemals, in keinem Augenblick, hat sie dieser Charlotte ihren Zorn, oder nur ihre Unzufriedenheit merken
lassen, sowenig sie ihr gefallen konnte, sosehr jene sie
auch verletzte und kränkte. Ja, an einem Tage, als
Charlotte an Migraine litt, und alle, Dorothea, die

Tante und meine Mutter über Land gefahren waren,
hat sie sie christlich gepflegt, ihr vorgelesen, sie gewartet, und niemals das kleinste Zeichen gegeben, daß
sie von ihr mehr wüßte, oder von ihr gekränkt sei. Oh,
wie tief war ich gedemütigt, wie grausam beschämt!
Aber wie wuchs auch seit diesem Augenblick meine
Liebe und Verehrung zu diesem einzigen Wesen!
    Ja, es ist mir so gut geworden, wie ich es mir
immer wünschte. Diese stille Laube, dieser Platz im
wilden Walde, jede Stelle wo ich mit ihr wandelte, die
Bäume, an denen ich stand, und sie erwartete, alle
diese Plätze sind mir Heiligtümer geworden, und werden mich noch im hohen Alter prophetisch anreden,
und mich mit unsterblichem Zauber locken. Dort also
ist mein Orient und mein Wunderland. Und glaubst
du wohl, Freund, daß, seit Albertine meine Gattin ist,
ich in gewissem Sinn verliebter binn als vorher? Aber
Eros hat mir auch ein neues Herz in meinem Busen
geschaffen, in bin ein anderer Mensch geworden. –
Doch, Liebster, warum haben wir den alten Magister
heut nicht gesehen?«
    |»Morgen laß uns darüber sprechen«, sagte Leonhard, »es ist spät.« Und die beiden Freunde trennten
sich.

Am folgenden Tage aß Leonhard zu Mittag bei seinem Freunde Elsheim, obgleich erst einiger Streit vor
angegangen war, weil Leonhard nur höchst ungern
seine Lebensweise, selbst dem Freunde zu Gefallen,
änderte. Elsheim hatte keine anderen Gäste, und als
sich Albertine entfernt hatte, begann zwischen den
beiden Freunden wieder folgendes Gespräch, die vormaligen Begebenheiten betreffend.
    »Du bist mir gestern noch manches schuldig geblieben«, fing Leonhard an, »und so will ich denn
auch gegen dich, Geliebter, keine Scheu tragen, und
frage dreist: Was ist aus Charlotten geworden?«
    »Ja, ja«, antwortete der Baron, »es ist ganz recht
von uns, und geziemt unserer Dankbarkeit, daß wir
einer solchen Schönheit nicht vergessen. Dieses wunderbare Wesen, ja, Freund, sie ist noch immer schön,
aber sie hat ihre Bahn, die ihr vielleicht am besten geziemte, auf eine seltsame Weise verlassen.
    Mochte sie es überdrüssig sein, so allein und einzeln zu bleiben da sie alles um sie her sich verheiraten
sah, hatten die Virtuosen, die nun abgereiset waren,
ihre letzten Liebhaber, als leichtsinnige Musiker ihr
Verdruß gemacht, und vielleicht ihrem Ruf geschadet,
genug, sie nahm sich vor, sich ebenfalls zu verheiraten, um als ehrsame Frau, unter dem Schilde ihres
Eheherrn, alle Verleumdungen und nachteiligen Gerüchte niederzuschlagen, und da ihr nichts mißrät,
was sie ernsthaft will, so war sie denn auch schon
nach vier Wochen, zum Erstaunen der ganzen Nach
barschaft, eine ehrbare und unbescholtene Hausfrau.«
    »Und wen hat sie geehlicht?« fragte Leonhard in
gespannter Erwartung.
    Elsheim antwortete lächelnd: »Der gute Mannlich
ist von ihr geheiratet worden, denn einen Monat vorher war es ihm wohl noch nicht als möglich erschienen, daß ihn dies Schicksal betreffen könne. Aber er
ist glücklich mit ihr, sie ist es mit ihm, und wer kann
dann noch etwas Erhebliches gegen diese Verbindung
sagen? Seit zwei Monaten ist er auch Vater eines
Knaben, und er weiß es schon jetzt genau, wie er diesen erziehen will, und welche Talente sich in dem
Kinde entwickeln werden. Sie ist völlig umgewandelt,
wenn man den Ausdruck von einem Wesen brauchen
darf, welches niemals einen Charakter hatte. Sie hat
sich nämlich |der Frömmigkeit ergeben, Mannlich hat
nachfolgen müssen, und steht jetzt mit den MissionsGesellschaften und anderen frommchristlichen Brüderschaften in Korrespondenz und enger Verbindung.
Er ist, von ihr angetrieben, so eifrig geworden, daß er
oft auf seinem Gute fromme Konventikeln hält; er
predigt, sie singt, Bauern und Dienstboten helfen, und
sein eigener Kutscher schreit bei offenen Fenstern so
laut, daß sie es oft, wenn der Wind so steht, auf dem
nächsten Gut vernehmen.«
    »Und das Komödienspiel? Und Berlichingen? Und
Goethe?« fragte Leonhard.

    »Alles das«, sagte Elsheim, »ist jetzt die allergrößte Sünde und Bosheit, die der Teufel in persönlicher
Gestalt auf der Erde eingeführt hat. Alle Poesie, die
geistliche abgerechnet, ist abscheulich; alle, die sich
daran erfreuen, sind ewig verdammt, und kommen mit
Shakespeare, Raffael, Lessing, vorzüglich aber mit
Goethe, wenn der einmal stirbt, in ein und denselben
Schwefelpfuhl.«
    »Ist es möglich«, rief Leonhard im höchsten Erstaunen, »daß diese Menschen, gerade diese, sich von
ihrer ersten Bahn so weitab verirren konnten?«
    Elsheim sagte: »Gerade diese am ersten, Freund,
denn in ihnen ist kein Widerhalt, keine Sperrung und
kein Hemmschuh, der dem Laufe abwärts irgend entgegenwirkte. Ich sagte ihr einmal: ›Schöne Frau, Sie
sind noch viel zu jung und reizend, um jetzt schon mit
dem Heiland zu kokettieren, der bleibt Ihnen für alle
Zukunft gewiß, nehmen Sie doch fürs erste noch einige junge Fäntchen in Anspruch, die nichts Besseres
wünschen, als von Ihnen aus dem Groben gebildet zu
werden‹; – aber – ich wurde mit meiner Sündhaftigkeit, falschem Witz, Arroganz und Übermut von der
Frommen schön abgeführt und zur Ruhe verwiesen,
so daß ich es nicht zum zweitenmal wagte, sie in
ihrem Glauben irremachen zu wollen.«
    Leonhard war nachdenklich geworden; dann sagte
er: »Erinnerst du dich der schönen, bedeutenden

Worte Othellos, als er schon alle Schandtaten seiner
Frau erfahren hat und sie glaubt als er schon ihren
Tod beschlossen hat, wie er immer wieder von seiner
Liebe und ihrer Schönheit überwältigt ausruft: ›Aber,
es ist doch schade! Jago, es ist schade, – Wie soll
man die Schönheit künftig anbeten, da auch diese ein
solches Ende genommen hat?‹«
    »Ja wohl«, antwortete Elsheim, »denn sie war
schön und ist es noch. Lange noch wird sie es bleiben, und man muß sich nur darüber am meisten verwundern, daß diejenige, die sonst das |Netz nach allen
Männern auswarf, nun so prüde und zurückgezogen
lebt, und so strenge ist, daß sie auch nicht den unschuldigsten Scherz, auch die harmloseste Leichtfertigkeit nicht duldet. Albertine ist jetzt, mit ihr verglichen, ein ausgelassener Freigeist.«
    »War dies denn nun auch«, sagte Leonhard, »im
Buch des Schicksals so niedergeschrieben, oder ist es
eine willkürliche Sündhaftigkeit, schlimmer als die
vorige?«
    »Mag es sein, wie es will«, erwiderte Elsheim, »ich
habe wenigstens dazu beigetragen, meinen ehemaligen Freund und Ausbildner in diese Lage zu versetzen. Sein Gut ist jetzt schuldenfrei, er kann anständig
leben, Sorgen werden ihn nicht quälen, wenn er nicht
auf eine wahnsinnige Art wirtschaftet, und die
Summe, die ich ihm dazu vorgeschossen habe, werde

ich niemals zurückverlangen.«
    »Billigst du es nicht auch«, warf Leonhard schnell
ein, »da ich jetzt eine Tochter habe, und die Aussicht
auf mehrere Kinder wahrscheinlich ist, daß wir unserm Franz, damit er, auch wenn wir sterben sollten,
seine Laufbahn machen kann, ein kleines Kapital niedergelegt haben? Friedrike war sehr erfreut, als sie
mir diesen Gedanken vortrug, daß ich ihn sogleich
billigte, und auch von dem Meinigen dem hinzufügte,
was sie von ihrem Vermögen dazu bestimmt hatte.«
    »Brav, mein Leonhard!« rief Elsheim, »und ihr erlaubt mir auch gewiß, diesen Fond noch etwas durch
meinen Betrag zu vergrößern.«
    »Aber wo sind die Virtuosen geblieben?« fragte
Leonhard, nachdem er seinem freigebigen Freunde gedankt hatte.
    »Sie reiseten von mir nach England«, sagte dieser,
»und sind dort beide zu früh gestorben. Kein Wunder
übrigens, da sie gar zu leicht lebten, und weder sich,
noch ihr schönes Talent irgend schonten. Überhaupt
aber, Freund, ich möchte mir wegen der Konfusion
Vorwürfe machen, die wir durch unser Komödienspielen dort in der Gegend, wo bis dahin dergleichen
nie war erhört worden, angerichtet haben. Du hast es
noch mit angesehen, wie jener Ehrenberg von den
Dummköpfen bewundert wurde. Was aber wirst du
sagen, wenn ich dir erzähle, daß er jetzt ein Gutsbesit
zer und wohlhabender Mann ist? Er richtete auf den
Gütern von Dülmen und Bellmann ein schönes Nationaltheater ein, man gab die brillantesten Stücke, und
von den Weibern spielten die ergrauenden Töchter der
Witwe die Hauptrollen. Plötzlich wollte die eine von
diesen mit aller Gewalt den Ehrenberg heiraten. Widerspruch von allen Seiten. Aber er kam zu |spät, die
Liebenden hatten im festen Vertrauen auf ihr Glück
ein Hausmittel angewendet, so daß die Mutter wohl
ihre freiwillige Zustimmung geben mußte, wenn sie
nicht den Ruf ihrer Tochter preisgeben wollte; wie
denn die Unvermählten immer im hoffnungslosesten
Zustande gerade dann leben, wenn sie recht guter
Hoffnung sind. Die Theaterwut hatte so überhandgenommen, daß Bellmann und selbst Dülmen von Zeit
zu Zeit mitspielten, die jungen Bellmänner, die von
Natur Enthusiasten waren, nicht einmal zu nennen.
Aber auch aus dieser Begeisterung hat sich eine Mesalliance entsponnen, die ebenfalls schon ihre guten
Früchte, das heißt Kinder, getragen hat. Da die Lene
immer zur Aushülfe herbeigeholt wurde, ja offne
große Rollen übernehmen mußte, so hat in einigen der
älteste Sohn Bellmann sie so reizend gefunden, daß er
sie in einer mondhellen Nacht entführte, und sie nach
zwei Tagen als angetraute Gattin in das Haus seines
Vaters zurückbrachte. Der verwilderte Schulmeister
hat seitdem immer die allerwichtigsten Rollen ge
spielt, und erkennt kaum den großen Ehrenberg für
seinen Nebenbuhler. Er hat sich Stiefeln machen lassen, von solcher Künstlichkeit, daß man jetzt sein
hölzernes Stelzbein gar nicht mehr gewahr wird, und
so hat er zum Erstaunen der Welt den Kaspar den
Thorringer, sowie den Otto von Wittelsbach, und
selbst den König Philipp im Don Carlos dargestellt.
Die Edelleute, die ihn beschützen und bewundern,
sind in den Narren so vernarrt, daß er jetzt wie ein
Bruder mit ihnen lebt. Da er sein Schulamt ganz versäumte, bekam er anfangs oft Verweise, manches Mal
selbst scharfe, dann Drohungen, und endlich, weil
nichts fruchtete, hat man ihn abgesetzt. Der Adel der
Provinz hat aber für den großen Mann eine Subskription eröffnet, so daß er sich jetzt viel besser, als bei
seiner Schule steht. Nun dirigiert er mit Ehrenberg bei
Dülmen, Bellmann, der Freifrau und einigen anderen
Edelleuten das Theater und unterrichtet die wißbegierige Jugend im Spiel. Auch der Verwalter Lenz hat,
voll Begeisterung, die Ökonomie aufgegeben, und ist
seiner schönen Stimme wegen jetzt Tenorist bei einem
großen, namhaften Theater. Ich wünsche diesem lieben Mann von Herzen Glück und eine fernere Ausbildung seines schönen Talentes.«
    »Freilich«, sagte Leonhard, »ist dein gutgemeinter
Scherz zu einer ziemlichen Verwilderung ausgeartet.
So geht es aber oft im Leben, und es ist eine gute An
deutung oder Allegorie für die Geschichte der deutschen Kunst. Es wäre eigentlich nicht uneben, wenn
ein guter Kopf die Historie unserer wirklichen deutschen |Bühne beschriebe, und uns zeigte, daß es dort
eigentlich ebenso hergegangen sei. Zettel hat ja doch
eigentlich bei uns über Sommernacht, Elfen, Fürsten
und Herren, und die ganze anmaßliche Aristokratie
den Sieg davongetragen.«
    »Er ist aber selbst Aristokrat«, wandte Elsheim lachend ein, »und seine Kameraden erkennen ihn als
den besten; müßte er nur nicht eigentlich von dem
ganz unfähigen Mondschein verdrängt werden?
    Nun aber«, fing Elsheim nach einer Pause wieder
an, »habe ich dir so viel gebeichtet, und deiner Neugierde genuggetan – doch du – wie ist es dir denn ergangen? Wo bist du damals geblieben? Wie kommt
es, daß ich dich so verändert, und zu deinem Vorteil
verwandelt, wiedertreffe? Nun sprich auch einige gescheite Worte, um mich darüber aufzuklären.«
    »Wie gern«, sagte Leonhard. »Du mußtest, um der
Liebe zu Albertinen fähig zu werden, dich in Charlotten vergaffen, und so war es notwendig, daß ich ein
anderes poetisches Abenteuer bestehen, eine alte
Sehnsucht meines Herzens sich erfüllen mußte um
jetzt ohne Resignation, ohne Gefühl eines Mangels,
mit meiner Friedrike ganz und auf meine Lebenszeit
glücklich zu sein. Ich nannte dir damals jene Kuni
gunde, die ich in der Nähe von Bamberg hatte kennen
lernen; du erinnerst dich vielleicht noch, was mir mit
ihr begegnete –«
    »Wohl erinnere ich mich«, sagte Elsheim; »es ist
eine Geschichte, die sich nicht so leicht vergißt.«
    »Ich ging wieder von Nürnberg nach Bamberg«,
fuhr Leonhard fort; »man kann nicht andächtiger sein,
als ich es auf meiner Wallfahrt war. Die Eltern lebten
noch, und waren durch die Großmut eines künftigen
Eidams nach dem Elend vieler Jahre wohlhabend geworden. Kunigunde, voll, frisch, schöner, als je, lebte
noch in dem letzt leeren Hause, in dem Gärtchen,
unter den alten Geräten, und hatte mich mit der größten Sicherheit erwartet.«
    »Dich? erwartet?« rief Elsheim im größten Erstaunen.
    »So ist es«, antwortete Leonhard, »ich traf sie in
dieser ruhigen Geister-Stimmung. Unser Erkennen
war, als wenn wir uns gestern getrennt hätten. Was
soll ich dir sagen, mein Bruder? – Ich blieb dort im
Hause beinahe drei Wochen, und habe in ihrer teuern
Nähe alle Seligkeit ausgenossen, die dem sterblichen
Menschen nur vergönnt sein mag. Ich wußte nämlich,
daß ihr bestimmter Bräutigam in dieser Zeit nicht
kommen könne, denn ich hatte es in Nürnberg mit angesehen, wie der Berauschte und |Wütende dort mit
einem Pferde stürzte und umkam; und dieser ganz Ab
scheuliche war niemand anders, als jener edle Wassermann.«
    »Wassermann!« rief Elsheim.
    »Kein anderer«, sagte Leonhard, »und wie recht
hatte daher meine Antipathie, die sich so lebhaft
regte, als dieser Widerwärtige sich uns zum erstenmal
zeigte. Sonderbar genug war es auch dasselbe Untier,
mit welchem ich schon damals kämpfte und aus dessen Händen ich Kunigunden erlöste; er hatte sich seitdem aber so in aller Hinsicht verändert, daß ich ihn
anfangs nicht wiedererkannte.«
    »Die Sache ist aber ganz mythisch«, sagte Elsheim.
    »Höre weiter«, fuhr Leonhard ganz ernsthaft fort.
»Sie glaubte fest an ihren nahen Tod. Ich blieb in der
stillen Hütte dort, sah die Eltern und führte das Geschäft ihrer Erbschaft zu aller Zufriedenheit; dann
wieder, von aller Welt vergessen, von niemand bemerkt, jede Stunde, Minute in ihrer Nähe, in ihren
Armen, stets Gespräche und Küsse wechselnd, nichts
wünschend und vermissend, war ich dort in so manchen Stunden wie auf einer menschenleeren, fernen
und unentdeckten Insel im Ozean.«
    »Eine Feengeschichte«, sagte Elsheim, »oder sie
war mehr eine Kalypso, eine verborgene Göttin, und
du ihr Odysseus, nur mit dem Unterschiede, daß du
dich nicht mit Tränen nach der Heimat zurücksehntest.«

    »In ihrer Seligkeit«, sprach Leonhard weiter, fühlte
ich mich am meisten beseligt. »O Freund, welch tiefes, unergründliches Wesen ist das menschliche Herz!
Welch ein Wunder-Rätsel unverstanden und doch so
einfach, die Liebe des Weibes! In einer unserer schönen Stunden gestand sie mir, daß ich sie nur einmal
im Leben gekränkt habe, an jenem Nachmittag, da ich
sie von dem Ruchlosen erlöst, sie mir ihre ganze
Liebe angeboten und ich diese süßeste Vereinigung,
um das Schicksal nicht herauszufordern, verschmäht
hatte.«
    »Mich dünkt«, sagte Elsheim, »auch Sigune klagt
im Titurel auf eine ähnliche Weise, als sie vor dem
Leichnam ihres Geliebten in tiefer Trauer sitzt. Auch
hierin ist deine Geschichte Legende und grenzt an das
Wunderbare. Früher verschmähtest du diese Liebe
und ihren Triumph, um ihn jetzt nach so manchem
Jahr zu feiern; damals flohst du aus ihrer Nähe, und
jetzt, nach langer Frist, machtest du einen Weg von
funfzig oder sechszig Meilen, um deinen alten Fehler
wiedergutzumachen und dir die Schöne zu versöhnen.
Sonderbar!«
    |»Was auch sonderbar ist«, sagte Leonhard, »daß
ich damals in meinem Glück durch keinen Vorwurf
gestört wurde; wir fühlten uns beide nur befriedigt.
Auch nachher, auch seit diesen zwei Jahren, habe ich
jene schönen Wochen nicht bereuen können. Aber, als

ich nun zurückkam, war es wie ein Traum, oder wie
eine Sehnsucht, oder wie soll ich es nennen, von mir
genommen; jetzt erschien mir meine Friedrike erst im
klarsten Licht, meine Liebe zu ihr lebte im schönsten
Bewußtsein, und auch sie fühlte, daß ich inniger,
herzlicher zu ihr zurückkehrte, als ich ausgereiset
war, sie sah, daß mein Glück dasselbe blieb und von
keiner Laune mehr gestört ward. Und so wird es nun
bleiben bis in unser Alter hinauf.«
    »Und jene lebt noch?« fragte Elsheim.
    »Ach! Freund«, sagte Leonhard tief erseufzend,
»ihr Wesen war so geisterhaft, überirdisch; sie sprach
mit solcher Sicherheit von ihrem nahen Tode, daß ich
oft in der Wonne ihrer Nähe schaudern mußte. In
ihren Angelegenheiten reisete ich in das Würzburgische. Sie erwartete einen Bruder, der lange außer Landes gewesen war. Wie ich zurückkomme, finde ich die
Familie in Tränen. Sie war dem Bruder zwei Meilen
entgegengegangen; sie hatte sich, wie die Eltern sagten, so erhitzt, daß sie seitdem bettlägerig war. Sie
starb lächelnd in meinen Armen, und machte die Prophezeiung von ihrem nahen Tode wahr.«
    »Weißt du denn auch«, sagte Elsheim, »daß alles
dies eine wundersame Geschichte ausmacht? Mein
Himmel, da fehlt ja nur wenig zu einem phantastischen Märchen! Und doch ist der Grundstoff davon
wieder so alltäglich! – Aber nun, Freund, bleibt uns

noch übrig, daß du mir etwas von deinem alten Magister erzählst.«
    »Heute nicht«, sagte Leonhard sehr gerührt, »es
möchte nur das Phantastische noch vermehren. Nimm
diesen Brief fürs erste mit, und lies ihn aufmerksam in
deinem Hause. Morgen sprechen wir dann weiter.«
    Mit einer herzlichen Umarmung trennten sich die
beiden Freunde, beide gerührt und beide nachdenkend.

Dorothea, die nur erst wenig in der Stadt gelebt hatte,
war über alles erfreut, was sie sah und hörte. Auch
nahm sie großen Anteil an den mechanischen Anstalten, Fabriken und Arbeiten aller Art. Darum besuchte
sie auch gern in Emmrichs oder Leonhards Begleitung
dessen Tischlerwerkstätte, und sah den Arbeitern |zu,
indem sie sich daran ergötzte, zu lernen, wie aus dem
rohen vierkantigen Brett durch vielfache Behandlung
und mannigfaltige Instrumente nach und nach ein
zierliches Gerät hervorgeht, in welchem man nur
durch anstrengende Erinnerung seine erste ursprüngliche Gestalt wiedererkennt. »Und doch ist jenes erste
Brett«, sagte sie, »schon von der künstlichen Sägemühle bearbeitet, die es vom Baumstamm so sicher
und glatt abschneidet.« In dieser Freude und Liebhaberei traf sie ganz mit Friedriken zusammen, die auch
so große Lust an der verständigen menschlichen Tä
tigkeit hatte. Diese meinte oft, die Welt sei nur dazu
geschaffen, daß sich alles auf ihr rühre und bewege,
und je mehr Maschinen klapperten und spännen,
Mühlen rauschten und Eisenhämmer tobten, die Webestühle sausten, und Bauleute, Maurer, Bergmänner
klopften, rutschten und hämmerten, um so glücklicher
sei das Menschengeschlecht. Deshalb war sie oft in
hoher Freude, wenn sie von den Werkstätten ihres
Mannes her die Arbeit rauschen und raspeln hörte, die
an manchen Tagen in das lauteste Toben ausartete.
Sie pflegte zu sagen: »Dadurch hat die Stille des
Sonntags erst einen Sinn, daß sie einen so schönen
und heiligen Gegensatz mit dem alltäglichen Lärmen
macht.« Leonhard, sosehr er mit Leib und Seele
Handwerker war, widersprach dem oft, und es gab
Stunden, in denen ihm das Geräusch seiner Arbeitssäle nicht wohlgefiel. Heut war Dorothea mit Elsheim
gekommen, und nachdem sie sich lange an der Tätigkeit erfreut hatte, ging sie zu Friedriken, die nun sehr
mit ihr darüber lachte, daß ihr Mann auf des Barons
Schlosse für einen berühmten Professor der Baukunst
gegolten habe. Die heitere Friedrike ergötzte sich sehr
an den vielen kleinen Anekdoten und Lächerlichkeiten, die dort vorgefallen waren, doch hütete sich das
kluge Mädchen, viel von Charlotten und deren verführerischer Schönheit zu erzählen.
    Elsheim ging mit Leonhard über den Hof zu dessen

abgelegenem Stübchen, wo sie vor den Fenstern den
alten Nußbaum sahen und nichts von dem Geräusch
der Tätigkeit vernahmen. Elsheim gab dem Freunde
den Brief des Magisters zurück und sagte: »Mein Leonhard, man dünkt sich klug und erfahren, man meint
Gedanken und Schicksale erlebt zu haben, und dennoch möcht ich mich nicht unterfangen zu sagen, daß
ich diese seltsame Epistel ganz verstanden habe. Aber
ebensowenig möcht ich behaupten, sie sei Unsinn und
enthalte gar kein Verständnis. Wenn ich mich so ausdrücken darf, so gibt es wohl eine Staffel der Verrücktheit oder des Wahnsinus, die durch das Überschreiten der |Vernunftgrenze eine gewisse Heiligkeit
und Weihe erhalten hat. So sahen es oft die Alten an,
und im Orient herrscht noch dieser Glaube. Manche
alten Einsiedler und religiösen Erscheinungen, vieles,
was wir so geradehin Schwärmerei nennen, muß wohl
aus diesem Standpunkt angesehen werden, nur daß
diese Überschreitung oder Freimachung des Geistes
von der Vernunft aus einer anderen Ursache herrührte.
Und doch war es auch die Liebe, welche eine heilige
Therese und ähnliche Gemüter, wie die seltsame
Guyon und so viele andere, erregte, vor deren Schriften wir jetzt, wenn wir nicht unbillig sein wollen, mit
jener stummen Ehrfurcht stehen, bei der uns das, was
wir begreifen, mit Entzücken erfüllt, und die mit einer
Art von Gespensterfurcht gemischt ist.«

    Leonhard billigte diesen Ausspruch, und erzählte
dann, wie er die näheren sonderbaren Umstände von
der Verwirrung des Magisters erst bei seiner Zurückkunft von Friedriken erfahren habe. »Diesen Brief«,
fuhr Leonhard fort, »schickte sie mir, weil sie ihn gar
nicht verstand. Der alte Mann blieb aber immer wunderlich, und in einem solchen Zustand poetischer Aufregung, daß ihn Friedrike vermied, und noch weniger
mit ihm allein sein mochte, weil seine sonderbaren
Reden sie ängstigten, und der kleine Franz sie einmal
weinend bat, sie möchte ihm einen andern Lehrer
geben, denn bei diesem könne er nichts mehr lernen,
da der Alte selber alles vergesse, Ober- und Niedersachsen, Schwaben und Pommern miteinander verwechsle, und ihm die Grammatik so wunderlich erkläre, daß er selber auch ganz verwirrt werden müsse.
Vom Einmaleins und dem Rechnen wolle er gar
nichts mehr hören, denn der verwirrte Mann behauptete, zwei mal zwei mache gar nicht vier, es gäbe
keine Zwei, und es sei Sünde und Bosheit, von dieser
Zwei nur zu sprechen. Das Kind selbst war außer
sich, und unter dem Vorwand, daß Franz krank sei
und sich jetzt nicht anstrengen könne, ließ sie wenigstens fürs erste die Stunden aufhören. Der Alte aber
kam nach wie vor alltäglich in unser Haus, aß am
Tisch und schien, wenn sich Menschen zugegen fanden, so wie sonst, nur daß er viel schweigsamer war,

vor sich hin grübelte, und nur selten an den Reden der
andern teilnahm. An einem Nachmittage, als der Alte
geblieben war, faßte sich Friedrike ein Herz und sagte
zu ihm: ›Lieber Herr Magister, warum wollen Sie
nicht wieder so werden, wie Sie ehemals waren? man
verkennt Sie ganz, und dadurch wird man sich fremd.
Sie verdienen aber unser bestes Vertrauen.‹ – ›Schöne
Frau‹, fing der Alte an, ›es kann geschehen, wenn wir
ein |Paktum aufrichten, und wenn Sie dies halten und
erfüllen, so kann ich wohl wieder ein solcher Mensch
werden, wie ich vordem war.‹ – ›Und was verlangen
Sie?‹ fragte Friedrike. – ›Wir kennen uns nun schon
seit lange‹, sagte er feierlich, ›aber die Freundschaftsbezeigung haben Sie noch nie an mich gewendet, daß
Sie mir einen Kuß gegeben hätten, wie Sie doch
manchmal sogar an den kleinen Krummschuh verschwendeten. Erlauben Sie mir einen einzigen Kuß,
und ich bin wieder der, der ich war.‹ Die Frau erstaunte erst über diese Forderung, sie sagte aber
freundlich, gleich gesammelt: ›Recht gern, lieber alter
Freund, wenn das Ihnen helfen kann.‹- Sie bot ihm
den Mund, und er drückte mit zitternden Lippen einen
langen Kuß auf die ihrigen, ging dann weinend aus
der Tür, ohne noch ein Wort zu sprechen, und erschien am folgenden Tage nicht, sowenig wie am dritten. Erst am vierten erhielt nun Friedrike diesen zweiten seltsamen Brief; nimm ihn hin, Freund, und lies

ihn selbst.«
    Elsheim las für sich, indes ihn Leonhard auf kurze
Zeit verließ, um nach seinen Gesellen im Vorhause zu
sehen. Der Brief lautete so:

Werte Frau
Vielleicht will es das Schicksal so, daß der Mensch
nur Mensch sein kann und darf, indem er zugleich
Vieh ist. Ist das, wie die meisten stillschweigend
glauben, so liegen sich Mensch und Vieh immerdar in
den Haaren und katzbalgen miteinander, bald dieses,
bald jener oben und unten. Denn es ist so. Wie oben,
oder vielmehr wehe dem, der korrigieren wollte! Als
Peter der Grausame von Kastilien von seinem Bruder
Heinrich umgebracht wurde, konnte dies nur geschehen, indem ein dabeistehender Ritter den Heinrich,
welcher schon unten lag und gewiß geliefert war, bei
den Beinen hervorzog, und ihn auf den Peter legte.
Nun konnte dieser erst vom Bruder erstochen werden.
Artlich ist es in einer nicht unebenen Komödie, wenn
ein sicherer Stefano auch bei den Beinen den Trinkulo
unter dem Mantel eines Mondkalbes hervorzieht, und
ihn so als Menschen und Bekannten erklärt und autorisiert. Aber in beiden Fällen weiß ich nicht so ganz
gewiß, ob Vieh, oder Mensch gewonnen habe; denn
Peter hatte bei seinem Schlimmen viel Gutes, und
Trastamar bei manchem Guten viel Schlimmes; und

noch gefährlicher stellt sich die Frage, ob Trinkulo,
oder Caliban das dummere Tier ist. Bei solchen starken Fällen hat die Weltgeschichte noch nie etwas gewonnen. Kehren wir es aber ganz um, und setzen, wie
viele getan, statt Menschen |Engel: o so hebt die konfuseste aller Konfusionen nun erst an! Muß ein Engel,
wie der Finger des lebendigen Direktors in Körper
und Kopf seines hölzernen Polichinell puppenspielend arbeitet, der Engel, eine erniedrigte Seele, ebenso
in dem Gehäuse von Fleisch und Bein und Blut und
Schleim und Gehirn und Schmutz hantieren, kann
alles, was man in uns das Göttliche, Edle, Unsterbliche nennt, nur so sichtbar und handgreiflich und bewundernswert ausfallen: so möchte ich mir künftig
einmal die Freiheit nehmen, meinen Schöpfer zu fragen, ob denn das Satire sein solle, uns so gar gröblich
den Esel zu bohren; es rieche und schmecke etwas
nach einem schlechten Scherz. Jedes gute, oder
schlechte Werk rezensiert sich selbst. Darum hauen,
stechen und schießen sie in unsern vielbeliebten Kriegen ineinander hinein, darum rauben sie und morden
uns Geld und Gut, darum treten sie einander hohnlachend mit Füßen, und alles mit Recht, denn, wahrlich,
wahrlich, die Kreatur ist nichts wert, und man kann
sich an ihr nicht versündigen.
    O Du, mein Heiland! Du, großes Du, Du hast es
freilich anders gepredigt. Die Liebe hätte ja keinen

Sinn; Erbarmen und Mitleid wären ja nur Aberwitz,
wenn vom höchsten Gott bis zum lahmen ärmsten
Bettler hinab sie sich nicht des tiefer Gefallenen, des
Verirrten, des Leidenden und Preßhaften, des Hungernden des an der Liebe Verzweifelnden, der Seele,
die sich im Schlamm wie der Regenwurm, ringelt und
ängstigt, erbarmten, sie emporhöben, sie, wie jene
Heiligen den Aussätzigen, an ihre Brust nähmen und
erwärmten. Und was hätte denn diese göttlichste
Liebe zu tun, wenn nicht dieses? Wäre nichts
Schlechtes, Verächtliches, Armseliges da, so hätte sie
ja kein Handwerkzeug, um damit zu arbeiten und aus
dem elenden kantigen Brett das teure, kostbare vergoldete Schränkchen, in dem nachher Goldpokale stehen, zu hobeln und fein und mit recht mitleidigem Erbarmen zu schnitzeln.
    So nimmt der Mensch, er selbst Materie, Schleim,
Schmutz Lehm, Knochen und Erde, die sogenannte
Materie, nicht bloß in der Gestaltung seines Bruders,
und daß er diesen nährt und kleidet, in Schutz. Durch
Arbeit, Tätigkeit und Schweiß ist diese Anstrengung
eine fortwährende Erlösung des Staubes vom Tode.
Des Unendlichen Allgegenwart wird kenntlicher, und
durch den Hammer und Meißel, Pinsel, Pflugschar
und Sense, Federkiel, Druckerpresse und Nadel
drückt der Mensch allem Unlebendigen den Bruderkuß auf und spricht, wie der Schaffende ehemals:

»Habe eine Seele!«
    |Aber so denkst Du gar nicht, und darum hommt
mir wieder das Zittern an, da ich zufällig von Kuß
spreche. O welcher Augenblick! Gewiß ist in diesem
Moment durch die Magie meines Innern irgendwo ein
Geist jung oder geboren worden, und schläft noch in
einer Blume Deines kleinen Gartens, und indem Du
nun vorbeigehst und meinst, Du erfreuest Dich nur
etwas mehr an der hellen Färbung und lieblichen Düftung, ist die leichte Wonne Dir entstanden, weil dieser
aufkeimende Geist in Dich schlüpft, und nun Dein
nächstes liebes Kind wird, das wohl schon im Embryo
in Dir die Wohnung dem kleinen unsichtbaren Sohn
meiner Entzückung zubereitet hat. So steht es wahrscheinlich um die sogenannte Ehe und Treue. Diese
Magie der Liebe ist allmächtig. Und so wäre ich neulich fast gestorben, aber Du fühltest, Du wußtest
nichts davon. Liegen wir doch auch so in unserer närrischen Blätterknospe, und ich dehne mich nun schon
siebenundsechszig Jahre in meiner Hülse, und schlage
bald dieses, bald jenes Blättchen um, um mit meinen
blöden Augen hinauszuschauen, und irgend etwas zu
ergattern, was mir über die Bedeutung meines rätselhaften Gefängnisses recht eigentlich einen Aufschluß
geben könnte; aber immer vergebens. Ein entzückter
Kuß eines Seraphs, der sich verlobte, und der die Magisterwürde eines Cherubims erhielt, hat mich Seele

nämlich so freudiglich und magisch erzeugt – und nun
muß ich immer noch auf das dumme Paar warten, das
jenen Embryo in ihrer Ehe pflanzt, und die dann vorüberwandeln, mich loben, damit ich in die neue keimende Frucht schlüpfe, um hier endlich sterben zu
können, und dann in einem neuen Leben weiterzuleben.
    Du verstehst mich aber gar nicht; Du willst mich
auch nicht verstehen: das habe ich wohl in Deinem
Kuß neulich gefühlt. Und warum? Du nicht mein Du?
Nicht? Es wäre mehr als entsetzlich, denn es gibt für
mich kein anderes in allen Erd- und Himmelsräumen.
    Ja jetzt, das weiß ich nun ganz gewiß, liebe ich.
Das ist die Liebe, die ich erlebt habe. Warum lebt sie
mich nicht aus und schält mich weg aus dieser leeren
Hülse? Allenthalben habe ich Rat und Trost gesucht,
und habe auch jetzt bei den Dichtern meinen dürren
Eimer in den Brunnen hinuntergetaucht, um meinen
brennenden Durst zu löschen. Fast alle reden von
Liebe, aber immer nur spielend, dahlend, ohne Gewissen und innerlichste Erlebung. Der Reiz begeistert
sie, der farbige Saum der Abendwolke, der fast erlischt, indem man sich daran freut. Ja, ja, es ist so, die
Menschen, auch in der scheinbaren Begeisterung,
können |nicht über das Ich hinaus, und geraten zeitlebens nicht an das Du. Den Ovidium, den ich niemals
in meiner Jugend gelesen habe, wollte ich mir zu

Hülfe rufen; denn er hat einen eigenen berühmten
Traktat unter dem Titel Remedium amoris elaboriert.
Da kam ich gut an. Nicht einmal mein Sinn, geschweige mein Herz, mochte das Zeug gutschmeckend
finden. Das Vieh, was des Abends in den Stall getrieben wird, sagt mir mehr und Lieberes. Alter Narr mit
der langen Nase! wie hast du nur die Zeit an diese
vielen unnützen Verse wenden können? Vielleicht geschah dir kein großes Unrecht, daß sie dich verbannten. Alle diese Lateiner – nur fatal und fatal. Sie
kannten dich nicht; sie wußten vom Christentum
nichts. Ja Saus und Braus, Wohlleben, Trunk, Zerstreuung, Kuß und Wollust – wenn das Leben ein
Bacchanal ist und sein soll, dann sind sie im Recht.
Aber die Leiden des jungen Werther! Ja, das ist empfundene und erlebte wahre Liebe! Aber grausam wird
das Herz erschüttert und zermalmt. Er war jung, und
der Dichter vielleicht jung, und ich Greis habe dieses
Büchlein wie eine Offenbarung gefaßt und verstanden. Ach, werte Madame, hättest Du das Büchlein nur
einmal gelesen! Doch was hilft 's, wenn Deine Seele
nur nach dem Notwendigen und Vernünftigen dürstet?
Das Salz ist nicht dumm geworden, aber Zunge und
Gaumen haben nicht Geschmacksorgane. Warum soll
ich denn noch weiter faseln? Es wird nicht anders,
Madame, ich bin und bleibe
Dero verrückter Fülletreu – denn mit dem

Magister ist es auch vorbei.

Leonhard war zurückgekommen, und Elsheim sagte:
»Eine sonderbare Korrespondenz! doch ist dieses
zweite Schreiben schon gemäßigter und etwas besonnener, es deutet die nahe Genesung an.«
    »Wollen wir jetzt den alten Mann besuchen?« fragte Leonhard. Elsheim war willig, und sie gingen durch
die Stadt. »Wo führst du mich hin?« sagte Elsheim
endlich, als Leonhard stillstand, und in ein großes
Haus hineintreten wollte; »dies ist ja das Narrenspital.«
    »Nicht anders«, erwiderte Leonhard; »aber folge
mir getrost, es wird dich kein trauriger Anblick peinigen.« Sie stiegen die große Treppe hinan, und seitwärts öffnete sich jetzt ein ziemlich großes und helles
Zimmer, dessen freie und unvergitterte Fenster auf
den Garten führten. Elsheim hatte Mühe, beim ersten
Anblick den alten Magister wiederzuerkennen. Sein
blasses Gesicht, |von schneeweißen Locken geziert,
erschien ihm viel edler, als damals; sein Blick war
sanft und wie verklärt; in seinem stillen Lächeln
schien der Ausdruck eines außerordentlichen Glücks
und einer wohltuenden Beruhigung zu schweben. Um
ihn her am Tische saßen Knaben und Mädchen; auch
Franz, der Pflegesohn Leonhards. Alle erhoben sich,
als der Baron eingetreten war, und dieser rief: »Ich

muß nicht stören, geehrter Freund, sonst entferne ich
mich wieder.« Der Alte reichte ihm mit dem Ausdruck
anständiger Vertraulichkeit die Hand und sagte:
»Keine Störung, Herr Baron, die Stunde war eben beschlossen.« Die Kinder erhoben sich alle, nahmen
Abschied, verneigten sich vor dem Alten, und einige
küßten ihm die Hand. Jetzt setzten sich die Freunde
zu dem Greise nieder, und Elsheim sagte, daß er sich
freue, ihn in so schöner Gesundheit und Munterkeit,
ja fast verwandelt, nach einem Zeitraum von einigen
Jahren wiederzufinden.
    »Etwas wundern Sie sich auch gewiß«, sagte der
Alte freundlich lächelnd, »mich allhier in dieser Behausung anzutreffen.«
    »Ich kann es nicht leugnen«, erwiderte der Baron
mit einiger Verlegenheit, »ich vermutete nicht, daß
Sie gerade hier wohnten.«
    »Dies eben«, sagte der Magister, »ist vor dem
Grabe mein letztes Asyl. Werter Herr Baron, ich bin
noch einmal in meinen allerletzten Tagen auf einer
hohen Schule gewesen, und habe mich vor unserer
werten Frau Leonhard als Doktor habilitiert und prostituiert. So habe ich mich denn in die Reihe der wahren Menschen inskribieren lassen, nachdem ich mein
letztes Examen bestanden; aufweisen kann ich die Testimonia, daß ich viele recht bedeutende Narrheiten
durchgemacht habe und erbötig bin, wenn es die Not

erfordert, mich auch künftig nicht saumselig finden zu
lassen. Doch hat man mich auch vielleicht pro emerito erklärt und mir alle Geschäfte abgenommen. Sie
werden erfahren haben, daß mich damals der Genius
erfaßte, der tief in unserm Innersten unsichtbar als Regulator sitzt. Nur in seiner Unsichtbarkeit kann er regieren. Wenn es so kopfüber geht, daß keiner seiner
Befehle, die aus seinem Cabinete ausgehen, respektiert wird; wenn er sich selbst und sein majestätisches
Angesicht zeigen muß, so erzittern alle Kräfte und angestellten Diener so vor seinen furchtbar mächtigen
Augen, daß sie ganz ohnmächtig erlahmen, und niemals wieder zu brauchen sind. So wird der Mensch,
was seine Nebengeschöpfe toll und rasend nennen. In
der Jugend sendet dann jener Regulator oft Zorn,
Verdruß, Reisen, |Arbeit, Ermüdung, Reiten toller
Pferde, Leidenschaft und Genuß der Liebe, um die
meuterischen Kräfte zu bändigen, sie durch ein Spielwerk zu zerstreuen und ihren Blick nach außen zu
richten, damit er unvermerkt die Herrschaft wieder an
sich nehme. Bei dem jungen Werther mißlang aber
auch alles, und so steht es denn auch mit einem Alten
sehr schlimm, der schwach und einsam auf seinem
Stübchen zwischen wenigen Büchern den Spektakel
in sich erleben soll. So schlug ich denn damals, als
ich meinen Brief eingegeben, um mich; ich wollte
mich ermorden, ob ich gleich in diesem Geschäft als

ein frommer Christ gar keine Übung hatte; kurz, ich
nahm keine Raison an, denn jenes Haupt des Unsichtbaren war mir wirklich sichtbar erschienen. Aber ein
verständiger und menschenfreundlicher Doktor, welcher auch in der Psychologie nicht unerfahren war,
brachte mich hieher, und als er durch Härte und
Freundlichkeit meine Tobsucht überwunden, bin ich
denn nun durch ihn und Gottes Beistand und Güte so
taliter qualiter hergestellt und gesund. Weil wieder
Sanftmut und Demut in mir die Oberhand gewonnen
hatten, so wurde ich hier einquartiert als ein stiller,
friedlicher Revenant, der aus jener Gegend, wo die
Räuber hausen und morden, zwar geplündert und geschlagen, aber doch lebend wiederkehrte, zwar recht
mürbe gemacht und matt, gar nicht kampflustig mehr,
aber gesammelt und in sich gekehrt. Und so hat man
mir denn auch erlaubt, meine Lieblingsbeschäftigung
wieder vorzunehmen, und die lieben Kleinen im
Schreiben, Rechnen, in der Grammatik und im Lesen
zu unterrichten. Sie ahnden nicht, meine Herren, welche Wonne das ist, so mit Kindern umzugehen, die
Fragen zu hören und zu beantworten, die Neugier zu
sehen, ihre Innigkeit und Freundschaft zu mir. Glauben Sie mir, meine Freunde, allnächtlich werden die
guten Kindlein, die nämlich, die nicht mutwillig von
ihren Eltern verdorben werden, von zarten und kleinen Engeln besucht, die ihnen in den Träumen Saft

und Gewürz von den Früchten des Paradieses einflößen und einträufeln, und so duftet mir aus Rede und
Gesinnung ihrer Seelen Ruch des Paradieses entgegen. Daß ich wieder Unterricht in unserer heiligen Religion gebe, hat man mir nicht bewilligen wollen, und
ich kann diese Einschränkung nicht tadeln; denn da
mein Geist eine Zeitlang abgefallen war und rebellierte, so ziemt es sich nicht, daß ich vom Ewigen und
seiner Offenbarung spreche und lehre; es sei genug,
daß ich ihn still anbete und um Vergebung bitte.«
    Elsheim betrachtete und hörte den alten Mann mit
Verwunderung. Ein so friedliches Genügen, ein so behaglicher, ruhseliger |Ausdruck war ihm noch in keiner Physiognomie erschienen. »Sie kommen also jetzt
nicht zu unserm Freunde Leonhard?« saget er dann,
um nur etwas zu sprechen.
    »Nein, mein verehrter Herr Baron«, erwiderte der
Alte. »Ich glaube, jetzt endlich ein gesetzter Man geworden zu sein; aber wer kann wissen, ob ich in
einem unseligen Augenblick doch nicht noch einmal
über die Stränge schlüge; denn jene Kobolde, die
unser Leben stören wollen, sind unermüdlich in ihrer
Geschäftigkeit, und blasen selbst aus der toten Asche,
geschweige wo sie noch Kohlen merken, das Feuer
auf. Ich weiß auch jetzt, daß die Frau Leonhard deswegen so liebenswürdig ist, und daß ich sie auch deswegen so innigst geliebt habe, weil sie mich und mein

Wesen, vollends mein philosophisches Delirium nicht
verstanden hat und niemals verstehen wird. Oh, über
das Verstehen! Was ist es denn? Wo hebt es an, wo
hört es auf? Wenn mir eine Frucht, die ich speise, gedeihen soll, so muß sie mir nicht gerade widerstehen;
sie reizt mein Auge, sie ist meinem Gaumen wohlschmeckend; nun wirke sie kühlend und stärkend auf
meine inneren Organe, und wieviel wird noch erfordert, gearbeitet, gekämpft und abgesondert, bis sie
wahrhaft verdaut ist und echter Nahrungsstoff geworden! Wenn wir sie gleich im allerersten Augenblick
verständen, und sie uns gleich Kraft und Nahrung
gäbe: was hätten wir daran zu verdauen, um sie uns
durch dieses künstliche und geheimnisvolle Manöver
anzueignen? Auch als Unsterbliche werden wir ewig
lernen, und niemals damit zu Ende kommen. Oh, es
ist eine unendliche Wonne, immerdar in sich etwas
Neues zu erfahren, und zum erst Begriffenen hinzuzulernen. Hat man eine weite Bahn durchlaufen, so kehrt
man oft mit Erstaunen zum allerersten Anfang zurück,
und freuet sich, wenn sich an diesem wieder Neues
entdecken läßt. Sie wird mich in jenem Geisterleben
näher kennenlernen und mich allgemach verstehen,
und ich werde dann ihr hiesiges Nichtverstehen immer
mehr begreifen, und dabei lernen, daß in dieser Unfähigkeit doch wieder ein tieferes Geheimnis lag, als ich
ergründet zu haben glaubte. Denn nur das Ungleiche

kann sich verstehen und lieben. Sie ist mir freundlich
gesinnt; täglich läßt sie mich durch Franz grüßen, der
ihr meinen Gruß zurückbringt; dieses genügt. Diesen
lieben Knaben werden Sie freilich jetzt auf das Gymnasium senden, was auch notwendig ist; er wird mich
aber doch noch zuweilen besuchen können.«
    »Gewiß«, sagte Leonhard, »und Sie wissen es ja,
ich selbst komme auch von Zeit zu Zeit gern zu Ihnen
und freue mich, |wenn es Ihnen wohlgeht, und Sie mit
Ihrer Lage zufrieden sind.«
    »Ich kenne Ihre Freundschaft«, sagte der Alte,
indem er Leonhard die Hand gab; »ich weiß auch, daß
es Ihnen was Bedeutendes kostet, daß Sie mich alten
Verliebten als eine merkwürdige Rarität hier hinein
gestiftet haben. Da sitze ich nun als ein Denkmal vom
Zorne Amors, dessen Herrschaft ich in der Jugend
stets verlachte.«
    »Ich möchte Ihnen wohl etwas zeigen«, fing Leonhard wieder an; »aber als ich Ihnen vor einiger Zeit
einmal erzählte, daß ich in Nürnberg den alten Alfert,
Ihren Jugendfreund, gefunden habe, wurden Sie so
traurig und bewegt, daß ich jenes sonderbaren Zusammentreffens niemals wieder erwähnt habe.«
    »Damals war ich noch etwas unwirsch«, sagte der
Magister; »aber nun müssen Sie mir recht bald alles
aufs umständlichste erzählen, was Ihnen mit dem lieben Menschen begegnet ist. Ei, was war das ein mun
terer Bursche! Was man einen Springinsfeld nennt!
Doch was wollten Sie mir zeigen?«
    »Sehen Sie«, sagte Leonhard, »dieses alte Exemplar des alten Andreas Gryphius, was Sie damals in
Ihrer frohen Zeit nach Jessen mitnahmen, um es dem
Vater zu schenken.«
    Der Alte griff hastig nach dem Buche und schlug es
auf. Dann betrachtete er lange die Zeilen seiner jugendlichen Handschrift und seinen zierlich unterzeichneten Namen.
    »Wollen Sie es behalten«, fragte Leonhard, »als ein
Andenken jenes Jugendfreundes?«
    »Nein«, sagte der Magister; »er hat es Ihnen verehrt, und wenn Sie so mein Freund sind, wie ich es
mir wünsche, macht Ihnen dies Buch, als eine Kuriosität aus meinem Lebenslauf, gewiß mehr Freude, als
mir selber. Ich war dazumal zu sehr betört. Den Poeten selber möchte ich auch nicht lesen, denn Sie
haben mich seitdem durch Ihren Bücherschatz allzusehr verwöhnt. Ja, Schiller und Goethe sind deutsche
Poeten, und der Shakespeare ein echter Mann; und
daß unser lieber Schiller so vor ganz kurzer Zeit,
nachdem ich seine Werke erst hatte kennen lernen, so
früh hat sterben müssen, hat mich innigst betrübt.«
    »Aber, lieber alter Herr«, sagte Elsheim, »werden
Sie mich denn nicht einmal besuchen, da ich Sie so
innig hochachte und liebe?«

    »Verzeihen Sie mir, Herr Baron«, entgegnete der
Alte, »wenn ich Ihnen mit einem bestimmten Nein
entgegne. Ich überschreite ebensowenig meinen Bannoder Burgfrieden, wie jener Götz |von Berlichingen,
welchen Sie neulich auf Ihrem Schloßtheater aufgeführt haben.«
    »Aber gehen Sie gar nicht aus?« fragte der Edelmann; »genießen Sie die Luft gar nicht?«
    »Doch, doch«, antwortete jener; »hier in diesem
Garten lustwandele ich, sooft ich nur will, denn ich
bin frei und an keine Stunden, wie die übrigen, gebunden. Aber ich gehe auch oft mit diesen – und,
sehen Sie, mein Herr Baron, jetzt ist ihre festgesetzte
Zeit, da wandeln die seltsamen Philosophen schon auf
den sonnigen Plätzen und in den Baumgängen.«
    Elsheim warf einen Blick in den Garten und sagte
dann: »Aber, Liebster, diese da, Kranke, Elende und
Törichte –«
    »Nun freilich«, sagte der Magister laut lachend,
»sterbliche Menschen, wie unser Falstaff sagt, sterbliche Menschen! – Die Brüderschaft können wir doch
nicht verleugnen. Kommen Sie manchmal hieher zu
mir, Herr Baron, wenn Sie mich liebhaben; Sie sehen,
mein Stübchen ist hübsch und vom Gebäude dort entfernt, und wenn Sie jene Spekulanten nicht selber aufsuchen, sollen Sie hier niemals von ihnen gestört werden.«

    Sie nahmen Abschied, und unterwegs sagte Leonhard: »Nun? Ist der Alte nicht auf seine Weise glücklich?«
    »Gewiß!« erwiderte der Freund; »er mußte wohl
auch diesen sonderbaren Umweg machen.«
    »Ja wohl«, sagte Leonhard, »eben er, der damals so
herzhaft an meinem Tische seinen unbedingten freien
Willen verteidigte.«
    »Sonderbar immer«, sagte Elsheim, »daß er noch
Kinder unterrichtet, und daß du den Franz hieher geschickt hast.«
    »Kann es denn schaden«, erwiderte Leonhard,
»wenn der Knabe es schon in früher Jugend lernt, daß
ein achtungswürdiger Mann, den er lieben muß, hier
beherbergt ist?«
    Sie standen jetzt auf dem großen Platz. »Ich habe
eine Bitte an dich«, sagte Elsheim, »laß mich heut
mittag mit dir essen, ganz, wie du alltäglich lebst mit
deiner Familie.«
    Leonhard sah ihn ernsthaft an und sagte dann:
»Lieber, ich weiß in der Tat nicht, ob dir das passen
wird. Du denkst vielleicht, ich bin allein mit Frau und
Kind. Nein, ich habe es nie über mich gewinnen können, wie ich sehe, daß es jetzt andere wohlhabende
Meister eingeführt haben, daß sie ihre Gesellen und
Lehrburschen außerhalb des Hauses essen lassen,
oder ihnen doch in einem anderen Zimmer für sie al
lein den Tisch decken. Nein, beim Mittagstisch lebe
ich ganz mit meinen Leuten, ganz als Bürger und ihresgleichen. Sie genießen mit mir aus einer |Schüssel,
und nur des Abends lasse ich sie meist allein für sich
selbst. Darum nahm ich auch neulich deine Einladung
nur ungern an, mit dir zu essen, um meine Hausordnung nicht zu stören. Du wurdest also die Gesellen
bei mir sitzen finden, und ob sie mich gleich respektieren, so spricht doch jeder mit, so wie es ihm gut
dünkt; wir reden von den Arbeiten, sie erzählen oft
von ihren Schicksalen und Erfahrungen, Neuigkeiten
des Handwerks, die sie auf der Herberge hören. Ich
suche, ohne den Altklugen zu spielen, ihre Gedanken
zu berichtigen und immer bei ihnen das Ehrgefühl zu
wecken, das richtige, welches dem Charakter des echten Bürgers zum Grunde liegen muß. Darum lieben
sie mich aber auch und würden, das weiß ich, ihr
Leben für mich wagen. Auch hält kein Liederlicher
oder Unordentlicher lange bei mir aus. Die Lehrburschen dürfen nicht sitzen; auch dürfen sie nur antworten, wenn sie gefragt werden. Du würdest auch, Lieber, keinen Wein erhalten, denn diesen trinken wir an
unserm Tische nur an Festtagen; und keiner, weder
ich, noch die Frau oder Franz (wenn nicht eins krank
ist), dürfen etwas genießen, was uns die andern beneideten, oder wodurch sie sich zurückgesetzt fühlten.
Nach Tische, in meiner Stube, oder auf dem Hofe,

können wir uns am Weine laben.«
    »Das ist ja gerade alles so, wie ich es wünsche«,
sagte Elsheim. »Es ist sehr schädlich, daß seit lange
die sogenannten höheren Stände so völlig abgesondert
vom Bürger und Handwerker leben, daß sie diesen
nun gar nicht kennen, und auch das Vermögen verlieren, ihn kennenzulernen. Nicht nur geht das schöne
Vertrauen verloren, wodurch sich Höhere und Niedere
verbinden und einfügen würden, welches eben aus
dieser Kenntnis Stärke und Kraft erwirkte; sondern
der Vornehmere kommt nun auf den törichten Wahn,
daß seine Art und Weise des Haushalts, die nichtssagende Etikette, die er einführt, sein nüchternes Leben
mit den Bedienten und Domestiken ein besseres, anständigeres sei, und diese Torheit verdirbt nachher
den Bürgerstand. Nicht nur der Gelehrte, sondern
auch der wohlhabende Handwerker will nun die adlige Nüchternheit bei sich einführen, die kalte Entfernung von der dienenden Menschenklasse, den leeren
Schein, der in Bequemlichkeit, wahrem Genuß und
frischem Leben immerdar die Wirklichkeit vertreten
muß. Ja, es kommt dahin, daß der Bürger sich alles
dessen schämt, was, wenn er seine Stellung begreift,
reelle Vorzüge sind, um die ihn der verständige Adlige beneiden möchte.«
    »Wenn du so denkst, so folge mir«, beschloß Leonhard; »unserm |Emmrich hat es schon einigemal bei

uns recht wohlgefallen.«
    Sie setzten sich um den runden Tisch. Die Frau saß
links neben dem Meister, und bei dieser Elsheim, der
heute Franzens Stelle einnahm. Rechts beim Meister
saß der älteste Gesell, der Hannoveraner; der heitere
Martin war seitdem hinaufgerückt und der zweite geworden; dann folgten noch vier Gesellen. Beim letzten stand der älteste, schon hochgewachsene Lehrbursche, welcher in der künftigen Woche zum Gesellen
gesprochen werden sollte, und neben diesem standen
fünf kleinere, deren letzter demnach an der Tafelrunde
der Nachbar des kleinen Franz wurde, der als der
Sohn des Hauses auf seinem Stuhle saß. Eine reinliche Magd gab das Geschirr und wechselte die Teller;
die Meisterin legte vor, aber den Braten zerschnitt der
Meister. Elsheim ergötzte sich an diesen Einrichtungen, und unterhielt sich bei seiner fröhlichen Sinnesart besser, wie in mancher vornehmen Gesellschaft.
    Es war nahe daran, daß der Hannoveraner seinen
Abschied nehmen und in seine Vaterstadt zurückkehren wollte, um sich dort als Meister zu setzen; darum
behandelte ihn Leonhard schon im voraus mit mehr
Achtung. »Ich erzählte dir damals, ehe ich abreisete,
mein Gottfried«, sagte Leonhard, »von jener sonderbaren Erscheinung oben im tirolischen Gebirge, welche – ein Zwerg, oder was es war – durch Wirtschaften mit Tonnen und Fässern einen alten Gesellen, mit

welchem ich wanderte, völlig um seinen Verstand
brachte.«
    »Ich weiß, Meister«, sagte Gottfried; »Sie sagten
noch, Sie wußten sich das Ding nicht zu erklären.«
    »Seitdem«, fuhr Leonhard fort, »habe ich die Erklärung gefunden, und ich will sie dir und Martin, der
damals auch zugegen war, mitteilen, damit ihr nicht
doch etwa meint, es könne ein Spuk gewesen sein.«
    Martin sagte: »Unser Magister stritt an dem Tage
noch viel mit dem Meister, und behauptete immer, es
gäbe keine solche Gewalt in uns, die auch den Menschen solchergestalt beherrsche, daß er nichts dagegen
vermöge. ›So?' meinte der Meister, der Alte aber bestand fest auf seinem freien Willen, und daß man alles
könne, was man wolle. Nachher, als sie ihm die
Zwangsjacke anzogen, muß er doch wohl gefühlt
haben, daß er im Irrtum war.«
    »Das war unchristlich, Martin«, sagte der Meister,
»und war selber rot geworden. – Da Elsheim, der die
Geschichte nicht kannte, darnach fragte, so trug sie
Leonhard noch einmal ganz |im Zusammenhange, wie
damals, vor, und erzählte nachher den Schluß und die
Auflösung (ohne jedoch den frommen Lamprecht zu
nennen), wie er sie in Nürnberg erfahren hatte.«
    Man stand vom Tische auf, und Leonhard ging mit
der Frau, die bei dem schönen Wetter jetzt schon ein
Stündchen im Freien sein durfte, in den Hof; Elsheim

folgte. Hier setzten sie sich unter dem schönen Nußbaum; der Kaffee ward gebracht und eine Flasche
guten Frankenweins. Nicht lange, so ward durch Dorothea und Emmrich die heitere Gesellschaft vermehrt.
    »Setze dich, Gevatter Elsheim«, rief Leonhard in
fröhlicher Laune, »du siehst gewiß, daß man auch auf
unsere beschränkte Weise ein glückliches Leben führen kann.«
    »Wer möchte daran zweifeln, lieber, teurer Gevatter?« erwiderte Elsheim. »Wir sind Freunde und Brüder, und in der Hauptsache immer derselben Meinung.«
    »Warum«, fing Friedrike an, »verteidigtest du
heute mittag deine Meinung gar nicht, daß im Menschen oft ein Wunsch, eine Narrheit, oder dergleichen
sei, die stärker wirken, als daß er dagegen mit Glück
und Erfolg arbeiten könne?«
    Elsheim nahm das Wort, da Leonhard fast verlegen
schien und sagte: »Schöne Frau und angenehme Gevatterin, ich habe seitdem leider nur zu sehr die Erfahrung gemacht und die Überzeugung gewonnen, wie
sehr Ihr Mann im Recht ist, wenn er auch jetzt nicht
mehr seinen Satz verteidigen und mit Disputieren hindurchführen will. Wir sind schwache Wesen. Vielleicht entdeckt in dieser Schwäche eine edle, uneigennützige Liebe unsere Stärke. Möglich, daß wir uns

selbst, unsere Eigentümlichkeiten nur finden können,
indem wir sie scheinbar auf eine kurze Zeit verlieren.«
    »Das mag alles so sein«, sagte Friedrike; »für mich
aber ist es zu gelehrt. Das Umständliche und Künstliche ist vielleicht nie das Rechte, das Nächste wenigstens gewiß nicht.«
    »Vieles«, sagte Emmrich, »worüber wir jetzt sprechen, und was sich so ganz in das Unbestimmte im
Reden verliert, würde vielleicht, in einer Erzählung
vorgetragen, ein anderes. Denn das ist der große Zauber der Kunst, daß in ihrer Form, in Gestalt und Bildung auch das Dämmernde, Sophistische und Unsichtbare dadurch, daß es in sichtliche Gestalt tritt,
ebensowohl philosophisch begreiflich wird, als es
sich poetisch faßlich darstellt.«
    »Wenn ein echter Philosoph und ein wahrer Poet es
auffaßt«, sagte Elsheim, »oder Gemüter, die fähig
sind, oft ohne es zu wissen, beides zu werden.«
    |»Still!« rief Dorothea, »mir gefällt am meisten dies
Hobeln, Lärmen und Hämmern aus der Ferne. Wie
hübsch ist das Gefühl hier, daß ein jeder Schlag, den
ich vernehme, etwas einbringt; daß der Gewinn wieder das Gewerbe vergrößert; daß alles, was gesprochen und gedacht wird, in jenes Kapital hineinströmt,
das die Wohlhabenheit befördert, die wieder das
Glück und die Zukunft der Untergebenen begründet,
damit sie dereinst in dieselbe Stelle treten können.«

    »Recht hübsch«, sagte Emmrich; »viele Leute würden aber glauben, daß das, was Sie eben gesagt
haben, aller Poesie geradezu entgegenstrebe, und
diese durchaus vernichten müsse.«
    »Poesie!« rief Dorothea; »ei, so müßten denn auch
einmal Dichter kommen, die uns zeigten, daß auch
alles dies unter gewissen Bedingungen poetisch sein
könnte.«
    Die neuen Bretter dufteten; der Nußbaum bewegte
sich in seinen Zweigen, von einem leisen Winde angerührt; die Werkstätte klapperte und rauschte; der Kettenhund Mufti schmiegte sich zu Friedrikens Füßen,
und die große Cyperkatze saß auf Franzens Schoß,
welcher das Tier streichelte. Frühlingsschwalben flogen hin und wider; jetzt hörte man den Gesang der
Wollenspinnerin aus ihrem Dachstübchen von der andern Straße herüber, die jenseit des kleinen Gartens
lag, und Friedrike sagte, indem sie sich an das Ohr
Leonhards neigte: »Sieh, Mann, heut ist alles ebenso,
wie damals, als ich dich aus deinen Träumen weckte;
aber du bist anders, und darum ist auch der Nachmittag jetzt anders, und du hast deine Freunde, alte und
neue, und bist Vater, und mein trauter Gatte, und
fröhlich und in deinem Gott vergnügt in täglicher Arbeit und Ruhe – und jenes Gespenst, jener Baugeist
ist nun auch verschwunden. Nicht wahr?«
    Sie ging in ihr Zimmer, indem sie Albertinen, die

über den Hof schritt, herzlich umarmte. Diese folgte
ihr, und die Freunde blieben noch unter heitern Gesprächen beisammen.||

